8.36.1 क्षत्रियास्ते महाराज परस्परवधैषिणः । अन्योन्यं समरे जघ्नुः कृतवैराः परस्परम् ।।
8.36.2 रथौघाश्च हयौघाश्च नरौघाश्च समन्ततः । गजौघाश्च महाराज संसक्ताः स्म परस्परम् ।।
8.36.3 गदानां परिघाणां च कणपानां च सर्पताम् । प्रासानां भिण्डिपालानां भुशुण्डीनां च सर्वशः ।।
8.36.4 संपातं चान्वपश्याम संग्रामे भृशदारुणे । शलभा इव संपेतुः समन्ताच्छरवृष्टयः ।।
8.36.5 नागा नागान्समासाद्य व्यधमन्त परस्परम् । हया हयांश्च समरे रथिनो रथिनस्तथा । पत्तयः पत्तिसंघैश्च हयसंघैर्हयास्तथा ।।
8.36.6 पत्तयो रथमातङ्गान्रथा हस्त्यश्वमेव च । नागाश्च समरे त्र्यङ्गं ममृदुः शीघ्रगा नृप ।।
8.36.7 पततां तत्र शूराणां क्रोशतां च परस्परम् । घोरमायोधनं जज्ञे पशूनां वैशसं यथा ।।
8.36.8 रुधिरेण समास्तीर्णा भाति भारत मेदिनी । शक्रगोपगणाकीर्णा प्रावृषीव यथा धरा ।।
8.36.9 यथा वा वाससी शुक्ले महारजनरञ्जिते । बिभृयाद्युवतिः श्यामा तद्वदासीद्वसुंधरा । मांसशोणितचित्रेव शातकौम्भमयीव च ।।
8.36.10 छिन्नानां चोत्तमाङ्गानां बाहूनां चोरुभिः सह । कुण्डलानां प्रविद्धानां भूषणानां च भारत ।।
8.36.11 निष्काणामधिसूत्राणां शरीराणां च धन्विनाम् । वर्मणां सपताकानां संघास्तत्रापतन्भुवि ।।
8.36.12 गजान्गजाः समासाद्य विषाणाग्रैरदारयन् । विषाणाभिहतास्ते च भ्राजन्ते द्विरदा यथा ।।
8.36.13 रुधिरेणावसिक्ताङ्गा गैरिकप्रस्रवा इव । यथा भ्राजन्ति स्यन्दन्तः पर्वता धातुमण्डिताः ।।
8.36.14 तोमरान्गजिभिर्मुक्तान्प्रतीपानास्थितान्बहून् । हस्तैर्विचेरुस्ते नागा बभञ्जुश्चापरे तथा ।।
8.36.15 नाराचैश्छिन्नवर्माणो भ्राजन्ते स्म गजोत्तमाः । हिमागमे महाराज व्यभ्रा इव महीधराः ।।
8.36.16 शरैः कनकपुङ्खैस्तु चिता रेजुर्गजोत्तमाः । उल्काभिः संप्रदीप्ताग्राः पर्वता इव मारिष ।।
8.36.17 केचिदभ्याहता नागा नागैर्नगनिभा भुवि । निपेतुः समरे तस्मिन्पक्षवन्त इवाद्रयः ।।
8.36.18 अपरे प्राद्रवन्नागाः शल्यार्ता व्रणपीडिताः । प्रतिमानैश्च कुम्भैश्च पेतुरुर्व्यां महाहवे ।।
8.36.19 निषेदुः सिंहवच्चान्ये नदन्तो भैरवान्रवान् । मम्लुश्च बहवो राजंश्चुकूजुश्चापरे तथा ।।
8.36.20 हयाश्च निहता बाणैः स्वर्णभाण्डपरिच्छदाः । निषेदुश्चैव मम्लुश्च बभ्रमुश्च दिशो दश ।।
8.36.21 अपरे कृष्यमाणाश्च विवेष्टन्तो महीतले । भावान्बहुविधांश्चक्रुस्ताडिताः शरतोमरैः ।।
8.36.22 नरास्तु निहता भूमौ कूजन्तस्तत्र मारिष । दृष्ट्वा च बान्धवानन्ये पितॄनन्ये पितामहान् ।।
8.36.23 धावमानान्परांश्चैव दृष्ट्वान्ये तत्र भारत । गोत्रनामानि ख्यातानि शशंसुरितरेतरम् ।।
8.36.24 तेषां छिन्ना महाराज भुजाः कनकभूषणाः । उद्वेष्टन्ते विवेष्टन्ते पतन्ते चोत्पतन्ति च ।।
8.36.25 निपतन्ति तथा भूमौ स्फुरन्ति च सहस्रशः । वेगांश्चान्ये रणे चक्रुः स्फुरन्त इव पन्नगाः ।।
8.36.26 ते भुजा भोगिभोगाभाश्चन्दनाक्ता विशां पते । लोहितार्द्रा भृशं रेजुस्तपनीयध्वजा इव ।।
8.36.27 वर्तमाने तथा घोरे संकुले सर्वतोदिशम् । अविज्ञाताः स्म युध्यन्ते विनिघ्नन्तः परस्परम् ।।
8.36.28 भौमेन रजसा कीर्णे शस्त्रसंपातसंकुले । नैव स्वे न परे राजन्व्यज्ञायन्त तमोवृते ।।
8.36.29 तथा तदभवद्युद्धं घोररूपं भयानकम् । शोणितोदा महानद्यः प्रसस्रुस्तत्र चासकृत् ।।
8.36.30 शीर्षपाषाणसंछन्नाः केशशैवलशाद्वलाः । अस्थिसंघातसंकीर्णा धनुःशरवरोत्तमाः ।।
8.36.31 मांसकर्दमपङ्काश्च शोणितौघाः सुदारुणाः । नदीः प्रवर्तयामासुर्यमराष्ट्रविवर्धनीः ।।
8.36.32 ता नद्यो घोररूपाश्च नयन्त्यो यमसादनम् । अवगाढा मज्जयन्त्यः क्षत्रस्याजनयन्भयम् ।।
8.36.33 क्रव्यादानां नरव्याघ्र नर्दतां तत्र तत्र ह । घोरमायोधनं जज्ञे प्रेतराजपुरोपमम् ।।
8.36.34 उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः । नृत्यन्ति वै भूतगणाः संतृप्ता मांसशोणितैः ।।
8.36.35 पीत्वा च शोणितं तत्र वसां पीत्वा च भारत । मेदोमज्जावसातृप्तास्तृप्ता मांसस्य चैव हि । धावमानाश्च दृश्यन्ते काकगृध्रबलास्तथा ।।
8.36.36 शूरास्तु समरे राजन्भयं त्यक्त्वा सुदुस्त्यजम् । योधव्रतसमाख्याताश्चक्रुः कर्माण्यभीतवत् ।।
8.36.37 शरशक्तिसमाकीर्णे क्रव्यादगणसंकुले । व्यचरन्त गणैः शूराः ख्यापयन्तः स्वपौरुषम् ।।
8.36.38 अन्योन्यं श्रावयन्ति स्म नामगोत्राणि भारत । पितृनामानि च रणे गोत्रनामानि चाभितः ।।
8.36.39 श्रावयन्तो हि बहवस्तत्र योधा विशां पते । अन्योन्यमवमृद्नन्तः शक्तितोमरपट्टिशैः ।।
8.36.40 वर्तमाने तदा युद्धे घोररूपे सुदारुणे । व्यषीदत्कौरवी सेना भिन्ना नौरिव सागरे ।।
8.37.1 वर्तमाने तदा युद्धे क्षत्रियाणां निमज्जने । गाण्डीवस्य महान्घोषः शुश्रुवे युधि मारिष ।।
8.37.2 संशप्तकानां कदनमकरोद्यत्र पाण्डवः । कोसलानां तथा राजन्नारायणबलस्य च ।।
8.37.3 संशप्तकास्तु समरे शरवृष्टिं समन्ततः । अपातयन्पार्थमूर्ध्नि जयगृद्धाः प्रमन्यवः ।।
8.37.4 तां वृष्टिं सहसा राजंस्तरसा धारयन्प्रभुः । व्यगाहत रणे पार्थो विनिघ्नन्रथिनां वरः ।।
8.37.5 निगृह्य तु रथानीकं कङ्कपत्रैः शिलाशितैः । आससाद रणे पार्थः सुशर्माणं महारथम् ।।
8.37.6 स तस्य शरवर्षाणि ववर्ष रथिनां वरः । तथा संशप्तकाश्चैव पार्थस्य समरे स्थिताः ।।
8.37.7 सुशर्मा तु ततः पार्थं विद्ध्वा नवभिराशुगैः । जनार्दनं त्रिभिर्बाणैरभ्यहन्दक्षिणे भुजे । ततोऽपरेण भल्लेन केतुं विव्याध मारिष ।।
8.37.8 स वानरवरो राजन्विश्वकर्मकृतो महान् । ननाद सुमहन्नादं भीषयन्वै ननर्द च ।।
8.37.9 कपेस्तु निनदं श्रुत्वा संत्रस्ता तव वाहिनी । भयं विपुलमादाय निश्चेष्टा समपद्यत ।।
8.37.10 ततः सा शुशुभे सेना निश्चेष्टावस्थिता नृप । नानापुष्पसमाकीर्णं यथा चैत्ररथं वनम् ।।
8.37.11 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां योधास्ते कुरुसत्तम । अर्जुनं सिषिचुर्बाणैः पर्वतं जलदा इव । परिवव्रुस्तदा सर्वे पाण्डवस्य महारथम् ।।
8.37.12 ते हयान्रथचक्रे च रथेषाश्चापि भारत । निगृह्य बलवत्तूर्णं सिंहनादमथानदन् ।।
8.37.13 अपरे जगृहुश्चैव केशवस्य महाभुजौ । पार्थमन्ये महाराज रथस्थं जगृहुर्मुदा ।।
8.37.14 केशवस्तु तदा बाहू विधुन्वन्रणमूर्धनि । पातयामास तान्सर्वान्दुष्टहस्तीव हस्तिनः ।।
8.37.15 ततः क्रुद्धो रणे पार्थः संवृतस्तैर्महारथैः । निगृहीतं रथं दृष्ट्वा केशवं चाप्यभिद्रुतम् । रथारूढांश्च सुबहून्पदातींश्चाप्यपातयत् ।।
8.37.16 आसन्नांश्च ततो योधाञ्शरैरासन्नयोधिभिः । च्यावयामास समरे केशवं चेदमब्रवीत् ।।
8.37.17 पश्य कृष्ण महाबाहो संशप्तकगणान्मया । कुर्वाणान्दारुणं कर्म वध्यमानान्सहस्रशः ।।
8.37.18 रथबन्धमिमं घोरं पृथिव्यां नास्ति कश्चन । यः सहेत पुमाँल्लोके मदन्यो यदुपुंगव ।।
8.37.19 इत्येवमुक्त्वा बीभत्सुर्देवदत्तमथाधमत् । पाञ्चजन्यं च कृष्णोऽपि पूरयन्निव रोदसी ।।
8.37.20 तं तु शङ्खस्वनं श्रुत्वा संशप्तकवरूथिनी । संचचाल महाराज वित्रस्ता चाभवद्भृशम् ।।
8.37.21 पदबन्धं ततश्चक्रे पाण्डवः परवीरहा । नागमस्त्रं महाराज संप्रोदीर्य मुहुर्मुहुः ।।
8.37.22 यानुद्दिश्य रणे पार्थः पदबन्धं चकार ह । ते बद्धाः पदबन्धेन पाण्डवेन महात्मना । निश्चेष्टा अभवन्राजन्नश्मसारमया इव ।।
8.37.23 निश्चेष्टांस्तु ततो योधानवधीत्पाण्डुनन्दनः । यथेन्द्रः समरे दैत्यांस्तारकस्य वधे पुरा ।।
8.37.24 ते वध्यमानाः समरे मुमुचुस्तं रथोत्तमम् । आयुधानि च सर्वाणि विस्रष्टुमुपचक्रमुः ।।
8.37.25 ततः सुशर्मा राजेन्द्र गृहीतां वीक्ष्य वाहिनीम् । सौपर्णमस्त्रं त्वरितः प्रादुश्चक्रे महारथः ।।
8.37.26 ततः सुपर्णाः संपेतुर्भक्षयन्तो भुजंगमान् । ते वै विदुद्रुवुर्नागा दृष्ट्वा तान्खचरान्नृप ।।
8.37.27 बभौ बलं तद्विमुक्तं पदबन्धाद्विशां पते । मेघवृन्दाद्यथा मुक्तो भास्करस्तापयन्प्रजाः ।।
8.37.28 विप्रमुक्तास्तु ते योधाः फल्गुनस्य रथं प्रति । ससृजुर्बाणसंघांश्च शस्त्रसंघांश्च मारिष ।।
8.37.29 तां महास्त्रमयीं वृष्टिं संछिद्य शरवृष्टिभिः । व्यवातिष्ठत्ततो योधान्वासविः परवीरहा ।।
8.37.30 सुशर्मा तु ततो राजन्बाणेनानतपर्वणा । अर्जुनं हृदये विद्ध्वा विव्याधान्यैस्त्रिभिः शरैः । स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत् ।।
8.37.31 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां श्वेताश्वः कृष्णसारथिः । ऐन्द्रमस्त्रममेयात्मा प्रादुश्चक्रे त्वरान्वितः । ततो बाणसहस्राणि समुत्पन्नानि मारिष ।।
8.37.32 सर्वदिक्षु व्यदृश्यन्त सूदयन्तो नृप द्विपान् । हयान्रथांश्च समरे शस्त्रैः शतसहस्रशः ।।
8.37.33 वध्यमाने ततः सैन्ये विपुला भीः समाविशत् । संशप्तकगणानां च गोपालानां च भारत । न हि कश्चित्पुमांस्तत्र योऽर्जुनं प्रत्ययुध्यत ।।
8.37.34 पश्यतां तत्र वीराणामहन्यत महद्बलम् । हन्यमानमपश्यंश्च निश्चेष्टाः स्म पराक्रमे ।।
8.37.35 अयुतं तत्र योधानां हत्वा पाण्डुसुतो रणे । व्यभ्राजत रणे राजन्विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ।।
8.37.36 चतुर्दश सहस्राणि यानि शिष्टानि भारत । रथानामयुतं चैव त्रिसाहस्राश्च दन्तिनः ।।
8.37.37 ततः संशप्तका भूयः परिवव्रुर्धनंजयम् । मर्तव्यमिति निश्चित्य जयं वापि निवर्तनम् ।।
8.37.38 तत्र युद्धं महद्ध्यासीत्तावकानां विशां पते । शूरेण बलिना सार्धं पाण्डवेन किरीटिना ।।
8.38.1 कृतवर्मा कृपो द्रौणिः सूतपुत्रश्च मारिष । उलूकः सौबलश्चैव राजा च सह सोदरैः ।।
8.38.2 सीदमानां चमूं दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रभयार्दिताम् । समुज्जिहीर्षुर्वेगेन भिन्नां नावमिवार्णवे ।।
8.38.3 ततो युद्धमतीवासीन्मुहूर्तमिव भारत । भीरूणां त्रासजननं शूराणां हर्षवर्धनम् ।।
8.38.4 कृपेण शरवर्षाणि विप्रमुक्तानि संयुगे । सृञ्जयाः शातयामासुः शलभानां व्रजा इव ।।
8.38.5 शिखण्डी तु ततः क्रुद्धो गौतमं त्वरितो ययौ । ववर्ष शरवर्षाणि समन्तादेव ब्राह्मणे ।।
8.38.6 कृपस्तु शरवर्षं तद्विनिहत्य महास्त्रवित् । शिखण्डिनं रणे क्रुद्धो विव्याध दशभिः शरैः ।।
8.38.7 ततः शिखण्डी कुपीतः शरैः सप्तभिराहवे । कृपं विव्याध सुभृशं कङ्कपत्रैरजिह्मगैः ।।
8.38.8 ततः कृपः शरैस्तीक्ष्णैः सोऽतिविद्धो महारथः । व्यश्वसूतरथं चक्रे पार्षतं तु द्विजोत्तमः ।।
8.38.9 हताश्वात्तु ततो यानादवप्लुत्य महारथः । चर्मखड्गे च संगृह्य सत्वरं ब्राह्मणं ययौ ।।
8.38.10 तमापतन्तं सहसा शरैः संनतपर्वभिः । छादयामास समरे तदद्भुतमिवाभवत् ।।
8.38.11 तत्राद्भुतमपश्याम शिलानां प्लवनं यथा । निश्चेष्टो यद्रणे राजञ्शिखण्डी समतिष्ठत ।।
8.38.12 कृपेण छादितं दृष्ट्वा नृपोत्तम शिखण्डिनम् । प्रत्युद्ययौ कृपं तूर्णं धृष्टद्युम्नो महारथः ।।
8.38.13 धृष्टद्युम्नं ततो यान्तं शारद्वतरथं प्रति । प्रतिजग्राह वेगेन कृतवर्मा महारथः ।।
8.38.14 युधिष्ठिरमथायान्तं शारद्वतरथं प्रति । सपुत्रं सहसेनं च द्रोणपुत्रो न्यवारयत् ।।
8.38.15 नकुलं सहदेवं च त्वरमाणौ महारथौ । प्रतिजग्राह ते पुत्रः शरवर्षेण वारयन् ।।
8.38.16 भीमसेनं करूषांश्च केकयान्सहसृञ्जयान् । कर्णो वैकर्तनो युद्धे वारयामास भारत ।।
8.38.17 शिखण्डिनस्ततो बाणान्कृपः शारद्वतो युधि । प्राहिणोत्त्वरया युक्तो दिधक्षुरिव मारिष ।।
8.38.18 ताञ्शरान्प्रेषितांस्तेन समन्ताद्धेमभूषणान् । चिच्छेद खड्गमाविध्य भ्रामयंश्च पुनः पुनः ।।
8.38.19 शतचन्द्रं ततश्चर्म गौतमः पार्षतस्य ह । व्यधमत्सायकैस्तूर्णं तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
8.38.20 स विचर्मा महाराज खड्गपाणिरुपाद्रवत् । कृपस्य वशमापन्नो मृत्योरास्यमिवातुरः ।।
8.38.21 शारद्वतशरैर्ग्रस्तं क्लिश्यमानं महाबलम् । चित्रकेतुसुतो राजन्सुकेतुस्त्वरितो ययौ ।।
8.38.22 विकिरन्ब्राह्मणं युद्धे बहुभिर्निशितैः शरैः । अभ्यापतदमेयात्मा गौतमस्य रथं प्रति ।।
8.38.23 दृष्ट्वाविषह्यं तं युद्धे ब्राह्मणं चरितव्रतम् । अपयातस्ततस्तूर्णं शिखण्डी राजसत्तम ।।
8.38.24 सुकेतुस्तु ततो राजन्गौतमं नवभिः शरैः । विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनश्चैनं त्रिभिः शरैः ।।
8.38.25 अथास्य सशरं चापं पुनश्चिच्छेद मारिष । सारथिं च शरेणास्य भृशं मर्मण्यताडयत् ।।
8.38.26 गौतमस्तु ततः क्रुद्धो धनुर्गृह्य नवं दृढम् । सुकेतुं त्रिंशता बाणैः सर्वमर्मस्वताडयत् ।।
8.38.27 स विह्वलितसर्वाङ्गः प्रचचाल रथोत्तमे । भूमिचाले यथा वृक्षश्चलत्याकम्पितो भृशम् ।।
8.38.28 चलतस्तस्य कायात्तु शिरो ज्वलितकुण्डलम् । सोष्णीषं सशिरस्त्राणं क्षुरप्रेणान्वपातयत् ।।
8.38.29 तच्छिरः प्रापतद्भूमौ श्येनाहृतमिवामिषम् । ततोऽस्य कायो वसुधां पश्चात्प्राप तदा च्युतः ।।
8.38.30 तस्मिन्हते महाराज त्रस्तास्तस्य पदानुगाः । गौतमं समरे त्यक्त्वा दुद्रुवुस्ते दिशो दश ।।
8.38.31 धृष्टद्युम्नं तु समरे संनिवार्य महाबलः । कृतवर्माब्रवीद्धृष्टस्तिष्ठ तिष्ठेति पार्षतम् ।।
8.38.32 तदभूत्तुमुलं युद्धं वृष्णिपार्षतयो रणे । आमिषार्थे यथा युद्धं श्येनयोर्गृद्धयोर्नृप ।।
8.38.33 धृष्टद्युम्नस्तु समरे हार्दिक्यं नवभिः शरैः । आजघानोरसि क्रुद्धः पीडयन्हृदिकात्मजम् ।।
8.38.34 कृतवर्मा तु समरे पार्षतेन दृढाहतः । पार्षतं सरथं साश्वं छादयामास सायकैः ।।
8.38.35 सरथश्छादितो राजन्धृष्टद्युम्नो न दृश्यते । मेघैरिव परिच्छन्नो भास्करो जलदागमे ।।
8.38.36 विधूय तं बाणगणं शरैः कनकभूषणैः । व्यरोचत रणे राजन्धृष्टद्युम्नः कृतव्रणः ।।
8.38.37 ततस्तु पार्षतः क्रुद्धः शस्त्रवृष्टिं सुदारुणाम् । कृतवर्माणमासाद्य व्यसृजत्पृतनापतिः ।।
8.38.38 तामापतन्तीं सहसा शस्त्रवृष्टिं निरन्तराम् । शरैरनेकसाहस्रैर्हार्दिक्यो व्यधमद्युधि ।।
8.38.39 दृष्ट्वा तु दारितां युद्धे शस्त्रवृष्टिं दुरुत्तराम् । कृतवर्माणमभ्येत्य वारयामास पार्षतः ।।
8.38.40 सारथिं चास्य तरसा प्राहिणोद्यमसादनम् । भल्लेन शितधारेण स हतः प्रापतद्रथात् ।।
8.38.41 धृष्टद्युम्नस्तु बलवाञ्जित्वा शत्रुं महारथम् । कौरवान्समरे तूर्णं वारयामास सायकैः ।।
8.38.42 ततस्ते तावका योधा धृष्टद्युम्नमुपाद्रवन् । सिंहनादरवं कृत्वा ततो युद्धमवर्तत ।।
8.39.1 द्रौणिर्युधिष्ठिरं दृष्ट्वा शैनेयेनाभिरक्षितम् । द्रौपदेयैस्तथा शूरैरभ्यवर्तत हृष्टवत् ।।
8.39.2 किरन्निषुगणान्घोरान्स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान् । दर्शयन्विविधान्मार्गाञ्शिक्षार्थं लघुहस्तवत् ।।
8.39.3 ततः खं पूरयामास शरैर्दिव्यास्त्रमन्त्रितैः । युधिष्ठिरं च समरे पर्यवारयदस्त्रवित् ।।
8.39.4 द्रौणायनिशरच्छन्नं न प्राज्ञायत किंचन । बाणभूतमभूत्सर्वमायोधनशिरो हि तत् ।।
8.39.5 बाणजालं दिविष्ठं तत्स्वर्णजालविभूषितम् । शुशुभे भरतश्रेष्ठ वितानमिव विष्ठितम् ।।
8.39.6 तेन छन्ने रणे राजन्बाणजालेन भास्वता । अभ्रच्छायेव संजज्ञे बाणरुद्धे नभस्तले ।।
8.39.7 तत्राश्चर्यमपश्याम बाणभूते तथाविधे । न स्म संपतते भूमौ दृष्ट्वा द्रौणेः पराक्रमम् ।।
8.39.8 लाघवं द्रोणपुत्रस्य दृष्ट्वा तत्र महारथाः । व्यस्मयन्त महाराज न चैनं प्रतिवीक्षितुम् । शेकुस्ते सर्वराजानस्तपन्तमिव भास्करम् ।।
8.39.9 सात्यकिर्यतमानस्तु धर्मराजश्च पाण्डवः । तथेतराणि सैन्यानि न स्म चक्रुः पराक्रमम् ।।
8.39.10 वध्यमाने ततः सैन्ये द्रौपदेया महारथाः । सात्यकिर्धर्मराजश्च पाञ्चालाश्चापि संगताः । त्यक्त्वा मृत्युभयं घोरं द्रौणायनिमुपाद्रवन् ।।
8.39.11 सात्यकिः पञ्चविंशत्या द्रौणिं विद्ध्वा शिलामुखैः । पुनर्विव्याध नाराचैः सप्तभिः स्वर्णभूषितैः ।।
8.39.12 युधिष्ठिरस्त्रिसप्तत्या प्रतिविन्ध्यश्च सप्तभिः । श्रुतकर्मा त्रिभिर्बाणैः श्रुतकीर्तिस्तु सप्तभिः ।।
8.39.13 सुतसोमश्च नवभिः शतानीकश्च सप्तभिः । अन्ये च बहवः शूरा विव्यधुस्तं समन्ततः ।।
8.39.14 सोऽतिक्रुद्धस्ततो राजन्नाशीविष इव श्वसन् । सात्यकिं पञ्चविंशत्या प्राविध्यत शिलाशितैः ।।
8.39.15 श्रुतकीर्तिं च नवभिः सुतसोमं च पञ्चभिः । अष्टभिः श्रुतकर्माणं प्रतिविन्ध्यं त्रिभिः शरैः । शतानीकं च नवभिर्धर्मपुत्रं च सप्तभिः ।।
8.39.16 अथेतरांस्ततः शूरान्द्वाभ्यां द्वाभ्यामताडयत् । श्रुतकीर्तेस्तथा चापं चिच्छेद निशितैः शरैः ।।
8.39.17 अथान्यद्धनुरादाय श्रुतकीर्तिर्महारथः । द्रौणायनिं त्रिभिर्विद्ध्वा विव्याधान्यैः शितैः शरैः ।।
8.39.18 ततो द्रौणिर्महाराज शरवर्षेण भारत । छादयामास तत्सैन्यं समन्ताच्च शरैर्नृपान् ।।
8.39.19 ततः पुनरमेयात्मा धर्मराजस्य कार्मुकम् । द्रौणिश्चिच्छेद विहसन्विव्याध च शरैस्त्रिभिः ।।
8.39.20 ततो धर्मसुतो राजन्प्रगृह्यान्यन्महद्धनुः । द्रौणिं विव्याध सप्तत्या बाह्वोरुरसि चार्दयत् ।।
8.39.21 सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो द्रौणेः प्रहरतो रणे । अर्धचन्द्रेण तीक्ष्णेन धनुश्छित्त्वानदद्भृशम् ।।
8.39.22 छिन्नधन्वा ततो द्रौणिः शक्त्या शक्तिमतां वरः । सारथिं पातयामास शैनेयस्य रथाद्द्रुतम् ।।
8.39.23 अथान्यद्धनुरादाय द्रोणपुत्रः प्रतापवान् । शैनेयं शरवर्षेण छादयामास भारत ।।
8.39.24 तस्याश्वाः प्रद्रुताः संख्ये पतिते रथसारथौ । तत्र तत्रैव धावन्तः समदृश्यन्त भारत ।।
8.39.25 युधिष्ठिरपुरोगास्ते द्रौणिं शस्त्रभृतां वरम् । अभ्यवर्षन्त वेगेन विसृजन्तः शिताञ्शरान् ।।
8.39.26 आगच्छमानांस्तान्दृष्ट्वा रौद्ररूपान्परंतपः । प्रहसन्प्रतिजग्राह द्रोणपुत्रो महारणे ।।
8.39.27 ततः शरशतज्वालः सेनाकक्षं महारथः । द्रौणिर्ददाह समरे कक्षमग्निर्यथा वने ।।
8.39.28 तद्बलं पाण्डुपुत्रस्य द्रोणपुत्रप्रतापितम् । चुक्षुभे भरतश्रेष्ठ तिमिनेव नदीमुखम् ।।
8.39.29 दृष्ट्वा ते च महाराज द्रोणपुत्रपराक्रमम् । निहतान्मेनिरे सर्वान्पाण्डून्द्रोणसुतेन वै ।।
8.39.30 युधिष्ठिरस्तु त्वरितो द्रौणिं श्लिष्य महारथम् । अब्रवीद्द्रोणपुत्रं तु रोषामर्षसमन्वितः ।।
8.39.31 नैव नाम तव प्रीतिर्नैव नाम कृतज्ञता । यतस्त्वं पुरुषव्याघ्र मामेवाद्य जिघांससि ।।
8.39.32 ब्राह्मणेन तपः कार्यं दानमध्ययनं तथा । क्षत्रियेण धनुर्नाम्यं स भवान्ब्राह्मणब्रुवः ।।
8.39.33 मिषतस्ते महाबाहो जेष्यामि युधि कौरवान् । कुरुष्व समरे कर्म ब्रह्मबन्धुरसि ध्रुवम् ।।
8.39.34 एवमुक्तो महाराज द्रोणपुत्रः स्मयन्निव । युक्तत्वं तच्च संचिन्त्य नोत्तरं किंचिदब्रवीत् ।।
8.39.35 अनुक्त्वा च ततः किंचिच्छरवर्षेण पाण्डवम् । छादयामास समरे क्रुद्धोऽन्तक इव प्रजाः ।।
8.39.36 संछाद्यमानस्तु तदा द्रोणपुत्रेण मारिष । पार्थोऽपयातः शीघ्रं वै विहाय महतीं चमूम् ।।
8.39.37 अपयाते ततस्तस्मिन्धर्मपुत्रे युधिष्ठिरे । द्रोणपुत्रः स्थितो राजन्प्रत्यादेशान्महात्मनः ।।
8.39.38 ततो युधिष्ठिरो राजा त्यक्त्वा द्रौणिं महाहवे । प्रययौ तावकं सैन्यं युक्तः क्रूराय कर्मणे ।।
8.40.1 भीमसेनं सपाञ्चाल्यं चेदिकेकयसंवृतम् । वैकर्तनः स्वयं रुद्ध्वा वारयामास सायकैः ।।
8.40.2 ततस्तु चेदिकारूषान्सृञ्जयांश्च महारथान् । कर्णो जघान संक्रुद्धो भीमसेनस्य पश्यतः ।।
8.40.3 भीमसेनस्ततः कर्णं विहाय रथसत्तमम् । प्रययौ कौरवं सैन्यं कक्षमग्निरिव ज्वलन् ।।
8.40.4 सूतपुत्रोऽपि समरे पाञ्चालान्केकयांस्तथा । सृञ्जयांश्च महेष्वासान्निजघान सहस्रशः ।।
8.40.5 संशप्तकेषु पार्थश्च कौरवेषु वृकोदरः । पाञ्चालेषु तथा कर्णः क्षयं चक्रूर्महारथाः ।।
8.40.6 ते क्षत्रिया दह्यमानास्त्रिभिस्तैः पावकोपमैः । जग्मुर्विनाशं समरे राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
8.40.7 ततो दुर्योधनः क्रुद्धो नकुलं नवभिः शरैः । विव्याध भरतश्रेष्ठ चतुरश्चास्य वाजिनः ।।
8.40.8 ततः पुनरमेयात्मा तव पुत्रो जनाधिपः । क्षुरेण सहदेवस्य ध्वजं चिच्छेद काञ्चनम् ।।
8.40.9 नकुलस्तु ततः क्रुद्धस्तव पुत्रं त्रिसप्तभिः । जघान समरे राजन्सहदेवश्च पञ्चभिः ।।
8.40.10 तावुभौ भरतश्रेष्ठौ श्रेष्ठौ सर्वधनुष्मताम् । विव्याधोरसि संक्रुद्धः पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः ।।
8.40.11 ततोऽपराभ्यां भल्लाभ्यां धनुषी समकृन्तत । यमयोः प्रहसन्राजन्विव्याधैव च सप्तभिः ।।
8.40.12 तावन्ये धनुषी श्रेष्ठे शक्रचापनिभे शुभे । प्रगृह्य रेजतुः शूरौ देवपुत्रसमौ युधि ।।
8.40.13 ततस्तौ रभसौ युद्धे भ्रातरौ भ्रातरं नृप । शरैर्ववर्षतुर्घोरैर्महामेघौ यथाचलम् ।।
8.40.14 ततः क्रुद्धो महाराज तव पुत्रो महारथः । पाण्डुपुत्रौ महेष्वासौ वारयामास पत्रिभिः ।।
8.40.15 धनुर्मण्डलमेवास्य दृश्यते युधि भारत । सायकाश्चैव दृश्यन्ते निश्चरन्तः समन्ततः ।।
8.40.16 तस्य सायकसंछन्नौ चकाशेतां च पाण्डवौ । मेघच्छन्नौ यथा व्योम्नि चन्द्रसूर्यौ हतप्रभौ ।।
8.40.17 ते तु बाणा महाराज हेमपुङ्खाः शिलाशिताः । आच्छादयन्दिशः सर्वाः सूर्यस्येवांशवस्तदा ।।
8.40.18 बाणभूते ततस्तस्मिन्संछन्ने च नभस्तले । यमाभ्यां ददृशे रूपं कालान्तकयमोपमम् ।।
8.40.19 पराक्रमं तु तं दृष्ट्वा तव सूनोर्महारथाः । मृत्योरुपान्तिकं प्राप्तौ माद्रीपुत्रौ स्म मेनिरे ।।
8.40.20 ततः सेनापती राजन्पाण्डवस्य महात्मनः । पार्षतः प्रययौ तत्र यत्र राजा सुयोधनः ।।
8.40.21 माद्रीपुत्रौ ततः शूरौ व्यतिक्रम्य महारथौ । धृष्टद्युम्नस्तव सुतं ताडयामास सायकैः ।।
8.40.22 तमविध्यदमेयात्मा तव पुत्रोऽत्यमर्षणः । पाञ्चाल्यं पञ्चविंशत्या प्रहस्य पुरुषर्षभ ।।
8.40.23 ततः पुनरमेयात्मा पुत्रस्ते पृथिवीपते । विद्ध्वा ननाद पाञ्चाल्यं षष्ट्या पञ्चभिरेव च ।।
8.40.24 अथास्य सशरं चापं हस्तावापं च मारिष । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन राजा चिच्छेद संयुगे ।।
8.40.25 तदपास्य धनुश्छिन्नं पाञ्चाल्यः शत्रुकर्शनः । अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भारसहं नवम् ।।
8.40.26 प्रज्वलन्निव वेगेन संरम्भाद्रुधिरेक्षणः । अशोभत महेष्वासो धृष्टद्युम्नः कृतव्रणः ।।
8.40.27 स पञ्चदश नाराचाञ्श्वसतः पन्नगानिव । जिघांसुर्भरतश्रेष्ठं धृष्टद्युम्नो व्यवासृजत् ।।
8.40.28 ते वर्म हेमविकृतं भित्त्वा राज्ञः शिलाशिताः । विविशुर्वसुधां वेगात्कङ्कबर्हिणवाससः ।।
8.40.29 सोऽतिविद्धो महाराज पुत्रस्तेऽतिव्यराजत । वसन्ते पुष्पशबलः सपुष्प इव किंशुकः ।।
8.40.30 स छिन्नवर्मा नाराचैः प्रहारैर्जर्जरच्छविः । धृष्टद्युम्नस्य भल्लेन क्रुद्धश्चिच्छेद कार्मुकम् ।।
8.40.31 अथैनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महीपतिः । सायकैर्दशभी राजन्भ्रुवोर्मध्ये समार्दयत् ।।
8.40.32 तस्य तेऽशोभयन्वक्त्रं कर्मारपरिमार्जिताः । प्रफुल्लं चम्पकं यद्वद्भ्रमरा मधुलिप्सवः ।।
8.40.33 तदपास्य धनुश्छिन्नं धृष्टद्युम्नो महामनाः । अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भल्लांश्च षोडश ।।
8.40.34 ततो दुर्योधनस्याश्वान्हत्वा सूतं च पञ्चभिः । धनुश्चिच्छेद भल्लेन जातरूपपरिष्कृतम् ।।
8.40.35 रथं सोपस्करं छत्रं शक्तिं खड्गं गदां ध्वजम् । भल्लैश्चिच्छेद नवभिः पुत्रस्य तव पार्षतः ।।
8.40.36 तपनीयाङ्गदं चित्रं नागं मणिमयं शुभम् । ध्वजं कुरुपतेश्छिन्नं ददृशुः सर्वपार्थिवाः ।।
8.40.37 दुर्योधनं तु विरथं छिन्नसर्वायुधं रणे । भ्रातरः पर्यरक्षन्त सोदर्या भरतर्षभ ।।
8.40.38 तमारोप्य रथे राजन्दण्डधारो जनाधिपम् । अपोवाह च संभ्रान्तो धृष्टद्युम्नस्य पश्यतः ।।
8.40.39 कर्णस्तु सात्यकिं जित्वा राजगृद्धी महाबलः । द्रोणहन्तारमुग्रेषुं ससाराभिमुखं रणे ।।
8.40.40 तं पृष्ठतोऽभ्ययात्तूर्णं शैनेयो वितुदञ्शरैः । वारणं जघनोपान्ते विषाणाभ्यामिव द्विपः ।।
8.40.41 स भारत महानासीद्योधानां सुमहात्मनाम् । कर्णपार्षतयोर्मध्ये त्वदीयानां महारणः ।।
8.40.42 न पाण्डवानां नास्माकं योधः कश्चित्पराङ्मुखः । प्रत्यदृश्यत यत्कर्णः पाञ्चालांस्त्वरितो ययौ ।।
8.40.43 तस्मिन्क्षणे नरश्रेष्ठ गजवाजिनरक्षयः । प्रादुरासीदुभयतो राजन्मध्यंगतेऽहनि ।।
8.40.44 पाञ्चालास्तु महाराज त्वरिता विजिगीषवः । सर्वतोऽभ्यद्रवन्कर्णं पतत्रिण इव द्रुमम् ।।
8.40.45 तेषामाधिरथिः क्रुद्धो यतमानान्मनस्विनः । विचिन्वन्नेव बाणाग्रैः समासादयदग्रतः ।।
8.40.46 व्याघ्रकेतुं सुशर्माणं शङ्कुं चोग्रं धनंजयम् । शुक्लं च रोचमानं च सिंहसेनं च दुर्जयम् ।।
8.40.47 ते वीरा रथवेगेन परिवव्रुर्नरोत्तमम् । सृजन्तं सायकान्क्रुद्धं कर्णमाहवशोभिनम् ।।
8.40.48 युध्यमानांस्तु ताञ्शूरान्मनुजेन्द्रः प्रतापवान् । अष्टाभिरष्टौ राधेयो न्यहनन्निशितैः शरैः ।।
8.40.49 अथापरान्महाराज सूतपुत्रः प्रतापवान् । जघान बहुसाहस्रान्योधान्युद्धविशारदः ।।
8.40.50 विष्णुं च विष्णुकर्माणं देवापिं भद्रमेव च । दण्डं च समरे राजंश्चित्रं चित्रायुधं हरिम् ।।
8.40.51 सिंहकेतुं रोचमानं शलभं च महारथम् । निजघान सुसंक्रुद्धश्चेदीनां च महारथान् ।।
8.40.52 तेषामाददतः प्राणानासीदाधिरथेर्वपुः । शोणिताभ्युक्षिताङ्गस्य रुद्रस्येवोर्जितं महत् ।।
8.40.53 तत्र भारत कर्णेन मातङ्गास्ताडिताः शरैः । सर्वतोऽभ्यद्रवन्भीताः कुर्वन्तो महदाकुलम् ।।
8.40.54 निपेतुरुर्व्यां समरे कर्णसायकपीडिताः । कुर्वन्तो विविधान्नादान्वज्रनुन्ना इवाचलाः ।।
8.40.55 गजवाजिमनुष्यैश्च निपतद्भिः समन्ततः । रथैश्चावगतैर्मार्गे पर्यस्तीर्यत मेदिनी ।।
8.40.56 नैव भीष्मो न च द्रोणो नाप्यन्ये युधि तावकाः । चक्रुः स्म तादृशं कर्म यादृशं वै कृतं रणे ।।
8.40.57 सूतपुत्रेण नागेषु रथेषु च हयेषु च । नरेषु च नरव्याघ्र कृतं स्म कदनं महत् ।।
8.40.58 मृगमध्ये यथा सिंहो दृश्यते निर्भयश्चरन् । पाञ्चालानां तथा मध्ये कर्णोऽचरदभीतवत् ।।
8.40.59 यथा मृगगणांस्त्रस्तान्सिंहो द्रावयते दिशः । पाञ्चालानां रथव्रातान्कर्णो द्रावयते तथा ।।
8.40.60 सिंहास्यं च यथा प्राप्य न जीवन्ति मृगाः क्वचित् । तथा कर्णमनुप्राप्य न जीवन्ति महारथाः ।।
8.40.61 वैश्वानरं यथा दीप्तं दह्यन्ते प्राप्य वै जनाः । कर्णाग्निना रणे तद्वद्दग्धा भारत सृञ्जयाः ।।
8.40.62 कर्णेन चेदिष्वेकेन पाञ्चालेषु च भारत । विश्राव्य नाम निहता बहवः शूरसंमताः ।।
8.40.63 मम चासीन्मनुष्येन्द्र दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम् । नैकोऽप्याधिरथेर्जीवन्पाञ्चाल्यो मोक्ष्यते युधि ।।
8.40.64 पाञ्चालान्विधमन्संख्ये सूतपुत्रः प्रतापवान् । अभ्यधावत संक्रुद्धो धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
8.40.65 धृष्टद्युम्नश्च राजानं द्रौपदेयाश्च मारिष । परिवव्रुरमित्रघ्नं शतशश्चापरे जनाः ।।
8.40.66 शिखण्डी सहदेवश्च नकुलो नाकुलिस्तथा । जनमेजयः शिनेर्नप्ता बहवश्च प्रभद्रकाः ।।
8.40.67 एते पुरोगमा भूत्वा धृष्टद्युम्नस्य संयुगे । कर्णमस्यन्तमिष्वस्त्रैर्विचेरुरमितौजसः ।।
8.40.68 तांस्तत्राधिरथिः संख्ये चेदिपाञ्चालपाण्डवान् । एको बहूनभ्यपतद्गरुत्मन्पन्नगानिव ।।
8.40.69 भीमसेनस्तु संक्रुद्धः कुरून्मद्रान्सकेकयान् । एकः संख्ये महेष्वासो योधयन्बह्वशोभत ।।
8.40.70 तत्र मर्मसु भीमेन नाराचैस्ताडिता गजाः । प्रपतन्तो हतारोहाः कम्पयन्ति स्म मेदिनीम् ।।
8.40.71 वाजिनश्च हतारोहाः पत्तयश्च गतासवः । शेरते युधि निर्भिन्ना वमन्तो रुधिरं बहु ।।
8.40.72 सहस्रशश्च रथिनः पतिताः पतितायुधाः । अक्षताः समदृश्यन्त भीमाद्भीता गतासवः ।।
8.40.73 रथिभिर्वाजिभिः सूतैः पत्तिभिश्च तथा गजैः । भीमसेनशरच्छिन्नैरास्तीर्णा वसुधाभवत् ।।
8.40.74 तत्स्तम्भितमिवातिष्ठद्भीमसेनबलार्दितम् । दुर्योधनबलं राजन्निरुत्साहं कृतव्रणम् ।।
8.40.75 निश्चेष्टं तुमुले दीनं बभौ तस्मिन्महारणे । प्रसन्नसलिलः काले यथा स्यात्सागरो नृप ।।
8.40.76 मन्युवीर्यबलोपेतं बलात्पर्यवरोपितम् । अभवत्तव पुत्रस्य तत्सैन्यमिषुभिस्तदा । रुधिरौघपरिक्लिन्नं रुधिरार्द्रं बभूव ह ।।
8.40.77 सूतपुत्रो रणे क्रुद्धः पाण्डवानामनीकिनीम् । भीमसेनः कुरूंश्चापि द्रावयन्बह्वशोभत ।।
8.40.78 वर्तमाने तथा रौद्रे संग्रामेऽद्भुतदर्शने । निहत्य पृतनामध्ये संशप्तकगणान्बहून् ।।
8.40.79 अर्जुनो जयतां श्रेष्ठो वासुदेवमथाब्रवीत् । प्रभग्नं बलमेतद्धि योत्स्यमानं जनार्दन ।।
8.40.80 एते धावन्ति सगणाः संशप्तकमहारथाः । अपारयन्तो मद्बाणान्सिंहशब्दान्मृगा इव ।।
8.40.81 दीर्यते च महत्सैन्यं सृञ्जयानां महारणे । हस्तिकक्ष्यो ह्यसौ कृष्ण केतुः कर्णस्य धीमतः । दृश्यते राजसैन्यस्य मध्ये विचरतो मुहुः ।।
8.40.82 न च कर्णं रणे शक्ता जेतुमन्ये महारथाः । जानीते हि भवान्कर्णं वीर्यवन्तं पराक्रमे ।।
8.40.83 तत्र याहि यतः कर्णो द्रावयत्येष नो बलम् ।।
8.40.84 वर्जयित्वा रणे याहि सूतपुत्रं महारथम् । श्रमो मा बाधते कृष्ण यथा वा तव रोचते ।।
8.40.85 एतच्छ्रुत्वा महाराज गोविन्दः प्रहसन्निव । अब्रवीदर्जुनं तूर्णं कौरवाञ्जहि पाण्डव ।।
8.40.86 ततस्तव महत्सैन्यं गोविन्दप्रेरिता हयाः । हंसवर्णाः प्रविविशुर्वहन्तः कृष्णपाण्डवौ ।।
8.40.87 केशवप्रहितैरश्वैः श्वेतैः काञ्चनभूषणैः । प्रविशद्भिस्तव बलं चतुर्दिशमभिद्यत ।।
8.40.88 तौ विदार्य महासेनां प्रविष्टौ केशवार्जुनौ । क्रुद्धौ संरम्भरक्ताक्षौ व्यभ्राजेतां महाद्युती ।।
8.40.89 युद्धशौण्डौ समाहूतावरिभिस्तौ रणाध्वरम् । यज्वभिर्विधिनाहूतौ मखे देवाविवाश्विनौ ।।
8.40.90 क्रुद्धौ तौ तु नरव्याघ्रौ वेगवन्तौ बभूवतुः । तलशब्देन रुषितौ यथा नागौ महाहवे ।।
8.40.91 विगाहन्स रथानीकमश्वसंघांश्च फल्गुनः । व्यचरत्पृतनामध्ये पाशहस्त इवान्तकः ।।
8.40.92 तं दृष्ट्वा युधि विक्रान्तं सेनायां तव भारत । संशप्तकगणान्भूयः पुत्रस्ते समचोदयत् ।।
8.40.93 ततो रथसहस्रेण द्विरदानां त्रिभिः शतैः । चतुर्दशसहस्रैश्च तुरगाणां महाहवे ।।
8.40.94 द्वाभ्यां शतसहस्राभ्यां पदातीनां च धन्विनाम् । शूराणां नामलब्धानां विदितानां समन्ततः । अभ्यवर्तन्त तौ वीरौ छादयन्तो महारथाः ।।
8.40.95 स छाद्यमानः समरे शरैः परबलार्दनः । दर्शयन्रौद्रमात्मानं पाशहस्त इवान्तकः । निघ्नन्संशप्तकान्पार्थः प्रेक्षणीयतरोऽभवत् ।।
8.40.96 ततो विद्युत्प्रभैर्बाणैः कार्तस्वरविभूषितैः । निरन्तरमिवाकाशमासीन्नुन्नैः किरीटिना ।।
8.40.97 किरीटिभुजनिर्मुक्तैः संपतद्भिर्महाशरैः । समाच्छन्नं बभौ सर्वं काद्रवेयैरिव प्रभो ।।
8.40.98 रुक्मपुङ्खान्प्रसन्नाग्राञ्शरान्संनतपर्वणः । अदर्शयदमेयात्मा दिक्षु सर्वासु पाण्डवः ।।
8.40.99 हत्वा दश सहस्राणि पार्थिवानां महारथः । संशप्तकानां कौन्तेयः प्रपक्षं त्वरितोऽभ्ययात् ।।
8.40.100 प्रपक्षं स समासाद्य पार्थः काम्बोजरक्षितम् । प्रममाथ बलाद्बाणैर्दानवानिव वासवः ।।
8.40.101 प्रचिच्छेदाशु भल्लैश्च द्विषतामाततायिनाम् । शस्त्रपाणींस्तथा बाहूंस्तथापि च शिरांस्युत ।।
8.40.102 अङ्गाङ्गावयवैश्छिन्नैर्व्यायुधास्तेऽपतन्क्षितौ । विष्वग्वाताभिसंभग्ना बहुशाखा इव द्रुमाः ।।
8.40.103 हस्त्यश्वरथपत्तीनां व्रातान्निघ्नन्तमर्जुनम् । सुदक्षिणादवरजः शरवृष्ट्याभ्यवीवृषत् ।।
8.40.104 अस्यास्यतोऽर्धचन्द्राभ्यां स बाहू परिघोपमौ । पूर्णचन्द्राभवक्त्रं च क्षुरेणाभ्यहनच्छिरः ।।
8.40.105 स पपात ततो वाहात्स्वलोहितपरिस्रवः । मनःशिलागिरेः शृङ्गं वज्रेणेवावदारितम् ।।
8.40.106 सुदक्षिणादवरजं काम्बोजं ददृशुर्हतम् । प्रांशुं कमलपत्राक्षमत्यर्थं प्रियदर्शनम् । काञ्चनस्तम्भसंकाशं भिन्नं हेमगिरिं यथा ।।
8.40.107 ततोऽभवत्पुनर्युद्धं घोरमद्भुतदर्शनम् । नानावस्थाश्च योधानां बभूवुस्तत्र युध्यताम् ।।
8.40.108 एतेष्वावर्जितैरश्वैः काम्बोजैर्यवनैः शकैः । शोणिताक्तैस्तदा रक्तं सर्वमासीद्विशां पते ।।
8.40.109 रथै रथाश्वसूतैश्च हतारोहैश्च वाजिभिः । द्विरदैश्च हतारोहैर्महामात्रैर्हतद्विपैः । अन्योन्येन महाराज कृतो घोरो जनक्षयः ।।
8.40.110 तस्मिन्प्रपक्षे पक्षे च वध्यमाने महात्मना । अर्जुनं जयतां श्रेष्ठं त्वरितो द्रौणिराययौ ।।
8.40.111 विधुन्वानो महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम् । आददानः शरान्घोरान्स्वरश्मीनिव भास्करः ।।
8.40.112 तैः पतद्भिर्महाराज द्रौणिमुक्तैः समन्ततः । संछादितौ रथस्थौ तावुभौ कृष्णधनंजयौ ।।
8.40.113 ततः शरशतैस्तीक्ष्णैर्भारद्वाजः प्रतापवान् । निश्चेष्टौ तावुभौ चक्रे युद्धे माधवपाण्डवौ ।।
8.40.114 हाहाकृतमभूत्सर्वं जङ्गमं स्थावरं तथा । चराचरस्य गोप्तारौ दृष्ट्वा संछादितौ शरैः ।।
8.40.115 सिद्धचारणसंघाश्च संपेतुर्वै समन्ततः । चिन्तयन्तो भवेदद्य लोकानां स्वस्त्यपीत्यह ।।
8.40.116 न मया तादृशो राजन्दृष्टपूर्वः पराक्रमः । संजज्ञे यादृशो द्रौणेः कृष्णौ संछादयिष्यतः ।।
8.40.117 द्रौणेस्तु धनुषः शब्दमहितत्रासनं रणे । अश्रौषं बहुशो राजन्सिंहस्य नदतो यथा ।।
8.40.118 ज्या चास्य चरतो युद्धे सव्यदक्षिणमस्यतः । विद्युदम्बुदमध्यस्था भ्राजमानेव साभवत् ।।
8.40.119 स तथा क्षिप्रकारी च दृढहस्तश्च पाण्डवः । संमोहं परमं गत्वा प्रैक्षत द्रोणजं ततः ।।
8.40.120 स विक्रमं हृतं मेने आत्मनः सुमहात्मना । तथास्य समरे राजन्वपुरासीत्सुदुर्दृशम् ।।
8.40.121 द्रौणिपाण्डवयोरेवं वर्तमाने महारणे । वर्धमाने च राजेन्द्र द्रोणपुत्रे महाबले । हीयमाने च कौन्तेये कृष्णं रोषः समभ्ययात् ।।
8.40.122 स रोषान्निःश्वसन्राजन्निर्दहन्निव चक्षुषा । द्रौणिं ह्यपश्यत्संग्रामे फल्गुनं च मुहुर्मुहुः ।।
8.40.123 ततः क्रुद्धोऽब्रवीत्कृष्णः पार्थं सप्रणयं तदा । अत्यद्भुतमिदं पार्थ तव पश्यामि संयुगे । अतिशेते हि यत्र त्वा द्रोणपुत्रोऽद्य भारत ।।
8.40.124 कच्चित्ते गाण्डिवं हस्ते रथे तिष्ठसि चार्जुन । कच्चित्कुशलिनौ बाहू कच्चिद्वीर्यं तदेव ते ।।
8.40.125 एवमुक्तस्तु कृष्णेन क्षिप्त्वा भल्लांश्चतुर्दश । त्वरमाणस्त्वराकाले द्रौणेर्धनुरथाच्छिनत् । ध्वजं छत्रं पताकां च रथं शक्तिं गदां तथा ।।
8.40.126 जत्रुदेशे च सुभृशं वत्सदन्तैरताडयत् । स मूर्च्छां परमां गत्वा ध्वजयष्टिं समाश्रितः ।।
8.40.127 तं विसंज्ञं महाराज किरीटिभयपीडितम् । अपोवाह रणात्सूतो रक्षमाणो धनंजयात् ।।
8.40.128 एतस्मिन्नेव काले तु विजयः शत्रुतापनः । न्यवधीत्तावकं सैन्यं शतशोऽथ सहस्रशः । पश्यतस्तव पुत्रस्य तस्य वीरस्य भारत ।।
8.40.129 एवमेष क्षयो वृत्तस्तावकानां परैः सह । क्रूरो विशसनो घोरो राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
8.40.130 संशप्तकांश्च कौन्तेयः कुरूंश्चापि वृकोदरः । वसुषेणं च पाञ्चालः कृत्स्नेन व्यधमद्रणे ।।
8.41.1 त्वरमाणः पुनः कृष्णः पार्थमभ्यवदच्छनैः । पश्य कौरव्य राजानमपयातांश्च पाण्डवान् ।।
8.41.2 कर्णं पश्य महारङ्गे ज्वलन्तमिव पावकम् । असौ भीमो महेष्वासः संनिवृत्तो रणं प्रति ।।
8.41.3 तमेतेऽनु निवर्तन्ते धृष्टद्युम्नपुरोगमाः । पाञ्चालानां सृञ्जयानां पाण्डवानां च यन्मुखम् । निवृत्तैश्च तथा पार्थैर्भग्नं शत्रुबलं महत् ।।
8.41.4 कौरवान्द्रवतो ह्येष कर्णो धारयतेऽर्जुन । अन्तकप्रतिमो वेगे शक्रतुल्यपराक्रमः ।।
8.41.5 असौ गच्छति कौरव्य द्रौणिरस्त्रभृतां वरः । तमेष प्रद्रुतः संख्ये धृष्टद्युम्नो महारथः ।।
8.41.6 सर्वं व्याचष्ट दुर्धर्षो वासुदेवः किरीटिने । ततो राजन्प्रादुरासीन्महाघोरो महारणः ।।
8.41.7 सिंहनादरवाश्चात्र प्रादुरासन्समागमे । उभयोः सेनयो राजन्मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
8.42.1 ततः पुनः समाजग्मुरभीताः कुरुसृञ्जयाः । युधिष्ठिरमुखाः पार्था वैकर्तनमुखा वयम् ।।
8.42.2 ततः प्रववृते भीमः संग्रामो लोमहर्षणः । कर्णस्य पाण्डवानां च यमराष्ट्रविवर्धनः ।।
8.42.3 तस्मिन्प्रवृत्ते संग्रामे तुमुले शोणितोदके । संशप्तकेषु शूरेषु किंचिच्छिष्टेषु भारत ।।
8.42.4 धृष्टद्युम्नो महाराज सहितः सर्वराजभिः । कर्णमेवाभिदुद्राव पाण्डवाश्च महारथाः ।।
8.42.5 आगच्छमानांस्तान्संख्ये प्रहृष्टान्विजयैषिणः । दधारैको रणे कर्णो जलौघानिव पर्वतः ।।
8.42.6 तमासाद्य तु ते कर्णं व्यशीर्यन्त महारथाः । यथाचलं समासाद्य जलौघाः सर्वतोदिशम् । तयोरासीन्महाराज संग्रामो लोमहर्षणः ।।
8.42.7 धृष्टद्युम्नस्तु राधेयं शरेण नतपर्वणा । ताडयामास संक्रुद्धस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
8.42.8 विजयं तु धनुःश्रेष्ठं विधुन्वानो महारथः । पार्षतस्य धनुश्छित्त्वा शरानाशीविषोपमान् । ताडयामास संक्रुद्धः पार्षतं नवभिः शरैः ।।
8.42.9 ते वर्म हेमविकृतं भित्त्वा तस्य महात्मनः । शोणिताक्ता व्यराजन्त शक्रगोपा इवानघ ।।
8.42.10 तदपास्य धनुश्छिन्नं धृष्टद्युम्नो महारथः । अन्यद्धनुरुपादाय शरांश्चाशीविषोपमान् । कर्णं विव्याध सप्तत्या शरैः संनतपर्वभिः ।।
8.42.11 तथैव राजन्कर्णोऽपि पार्षतं शत्रुतापनम् । द्रोणशत्रुं महेष्वासो विव्याध निशितैः शरैः ।।
8.42.12 तस्य कर्णो महाराज शरं कनकभूषणम् । प्रेषयामास संक्रुद्धो मृत्युदण्डमिवापरम् ।।
8.42.13 तमापतन्तं सहसा घोररूपं विशां पते । चिच्छेद सप्तधा राजञ्शैनेयः कृतहस्तवत् ।।
8.42.14 दृष्ट्वा विनिहितं बाणं शरैः कर्णो विशां पते । सात्यकिं शरवर्षेण समन्तात्पर्यवारयत् ।।
8.42.15 विव्याध चैनं समरे नाराचैस्तत्र सप्तभिः । तं प्रत्यविध्यच्छैनेयः शरैर्हेमविभूषितैः ।।
8.42.16 ततो युद्धमतीवासीच्चक्षुःश्रोत्रभयावहम् । राजन्घोरं च चित्रं च प्रेक्षणीयं समन्ततः ।।
8.42.17 सर्वेषां तत्र भूतानां लोमहर्षो व्यजायत । तद्दृष्ट्वा समरे कर्म कर्णशैनेययोर्नृप ।।
8.42.18 एतस्मिन्नन्तरे द्रौणिरभ्ययात्सुमहाबलम् । पार्षतं शत्रुदमनं शत्रुवीर्यासुनाशनम् ।।
8.42.19 अभ्यभाषत संक्रुद्धो द्रौणिर्दूरे धनंजये । तिष्ठ तिष्ठाद्य ब्रह्मघ्न न मे जीवन्विमोक्ष्यसे ।।
8.42.20 इत्युक्त्वा सुभृशं वीरः शीघ्रकृन्निशितैः शरैः । पार्षतं छादयामास घोररूपैः सुतेजनैः । यतमानं परं शक्त्या यतमानो महारथः ।।
8.42.21 यथा हि समरे द्रौणिः पार्षतं वीक्ष्य मारिष । तथा द्रौणिं रणे दृष्ट्वा पार्षतः परवीरहा । नातिहृष्टमना भूत्वा मन्यते मृत्युमात्मनः ।।
8.42.22 द्रौणिस्तु दृष्ट्वा राजेन्द्र धृष्टद्युम्नं रणे स्थितम् । क्रोधेन निःश्वसन्वीरः पार्षतं समुपाद्रवत् । तावन्योन्यं तु दृष्ट्वैव संरम्भं जग्मतुः परम् ।।
8.42.23 अथाब्रवीन्महाराज द्रोणपुत्रः प्रतापवान् । धृष्टद्युम्नं समीपस्थं त्वरमाणो विशां पते । पाञ्चालापसदाद्य त्वां प्रेषयिष्यामि मृत्यवे ।।
8.42.24 पापं हि यत्त्वया कर्म घ्नता द्रोणं पुरा कृतम् । अद्य त्वा पत्स्यते तद्वै यथा ह्यकुशलं तथा ।।
8.42.25 अरक्ष्यमाणः पार्थेन यदि तिष्ठसि संयुगे । नापक्रमसि वा मूढ सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
8.42.26 एवमुक्तः प्रत्युवाच धृष्टद्युम्नः प्रतापवान् । प्रतिवाक्यं स एवासिर्मामको दास्यते तव । येनैव ते पितुर्दत्तं यतमानस्य संयुगे ।।
8.42.27 यदि तावन्मया द्रोणो निहतो ब्राह्मणब्रुवः । त्वामिदानीं कथं युद्धे न हनिष्यामि विक्रमात् ।।
8.42.28 एवमुक्त्वा महाराज सेनापतिरमर्षणः । निशितेनाथ बाणेन द्रौणिं विव्याध पार्षतः ।।
8.42.29 ततो द्रौणिः सुसंक्रुद्धः शरैः संनतपर्वभिः । प्राच्छादयद्दिशो राजन्धृष्टद्युम्नस्य संयुगे ।।
8.42.30 नैवान्तरिक्षं न दिशो नैव योधाः समन्ततः । दृश्यन्ते वै महाराज शरैश्छन्नाः सहस्रशः ।।
8.42.31 तथैव पार्षतो राजन्द्रौणिमाहवशोभिनम् । शरैः संछादयामास सूतपुत्रस्य पश्यतः ।।
8.42.32 राधेयोऽपि महाराज पाञ्चालान्सह पाण्डवैः । द्रौपदेयान्युधामन्युं सात्यकिं च महारथम् । एकः स वारयामास प्रेक्षणीयः समन्ततः ।।
8.42.33 धृष्टद्युम्नोऽपि समरे द्रौणेश्चिच्छेद कार्मुकम् । तदपास्य धनुश्छिन्नमन्यदादत्त कार्मुकम् । वेगवत्समरे घोरं शरांश्चाशीविषोपमान् ।।
8.42.34 स पार्षतस्य राजेन्द्र धनुः शक्तिं गदां ध्वजम् । हयान्सूतं रथं चैव निमेषाद्व्यधमच्छरैः ।।
8.42.35 स छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः । खड्गमादत्त विपुलं शतचन्द्रं च भानुमत् ।।
8.42.36 द्रौणिस्तदपि राजेन्द्र भल्लैः क्षिप्रं महारथः । चिच्छेद समरे वीरः क्षिप्रहस्तो दृढायुधः । रथादनवरूढस्य तदद्भुतमिवाभवत् ।।
8.42.37 धृष्टद्युम्नं तु विरथं हताश्वं छिन्नकार्मुकम् । शरैश्च बहुधा विद्धमस्त्रैश्च शकलीकृतम् । नातरद्भरतश्रेष्ठ यतमानो महारथः ।।
8.42.38 तस्यान्तमिषुभी राजन्यदा द्रौणिर्न जग्मिवान् । अथ त्यक्त्वा धनुर्वीरः पार्षतं त्वरितोऽन्वगात् ।।
8.42.39 आसीदाद्रवतो राजन्वेगस्तस्य महात्मनः । गरुडस्येव पततो जिघृक्षोः पन्नगोत्तमम् ।।
8.42.40 एतस्मिन्नेव काले तु माधवोऽर्जुनमब्रवीत् । पश्य पार्थ यथा द्रौणिः पार्षतस्य वधं प्रति । यत्नं करोति विपुलं हन्याच्चैनमसंशयम् ।।
8.42.41 तं मोचय महाबाहो पार्षतं शत्रुतापनम् । द्रौणेरास्यमनुप्राप्तं मृत्योरास्यगतं यथा ।।
8.42.42 एवमुक्त्वा महाराज वासुदेवः प्रतापवान् । प्रैषयत्तत्र तुरगान्यत्र द्रौणिर्व्यवस्थितः ।।
8.42.43 ते हयाश्चन्द्रसंकाशाः केशवेन प्रचोदिताः । पिबन्त इव तद्व्योम जग्मुर्द्रौणिरथं प्रति ।।
8.42.44 दृष्ट्वायान्तौ महावीर्यावुभौ कृष्णधनंजयौ । धृष्टद्युम्नवधे राजंश्चक्रे यत्नं महाबलः ।।
8.42.45 विकृष्यमाणं दृष्ट्वैव धृष्टद्युम्नं जनेश्वर । शरांश्चिक्षेप वै पार्थो द्रौणिं प्रति महाबलः ।।
8.42.46 ते शरा हेमविकृता गाण्डीवप्रेषिता भृशम् । द्रौणिमासाद्य विविशुर्वल्मीकमिव पन्नगाः ।।
8.42.47 स विध्वस्तैः शरैर्घोरैर्द्रोणपुत्रः प्रतापवान् । रथमारुरुहे वीरो धनंजयशरार्दितः । प्रगृह्य च धनुः श्रेष्ठं पार्थं विव्याध सायकैः ।।
8.42.48 एतस्मिन्नन्तरे वीरः सहदेवो जनाधिप । अपोवाह रथेनाजौ पार्षतं शत्रुतापनम् ।।
8.42.49 अर्जुनोऽपि महाराज द्रौणिं विव्याध पत्रिभिः । तं द्रोणपुत्रः संक्रुद्धो बाह्वोरुरसि चार्दयत् ।।
8.42.50 क्रोधितस्तु रणे पार्थो नाराचं कालसंमितम् । द्रोणपुत्राय चिक्षेप कालदण्डमिवापरम् । स ब्राह्मणस्यांसदेशे निपपात महाद्युतिः ।।
8.42.51 स विह्वलो महाराज शरवेगेन संयुगे । निषसाद रथोपस्थे वैक्लव्यं च परं ययौ ।।
8.42.52 ततः कर्णो महाराज व्याक्षिपद्विजयं धनुः । अर्जुनं समरे क्रुद्धः प्रेक्षमाणो मुहुर्मुहुः । द्वैरथं चापि पार्थेन कामयानो महारणे ।।
8.42.53 तं तु हित्वा हतं वीरं सारथिः शत्रुकर्शनम् । अपोवाह रथेनाजौ त्वरमाणो रणाजिरात् ।।
8.42.54 अथोत्क्रुष्टं महाराज पाञ्चालैर्जितकाशिभिः । मोक्षितं पार्षतं दृष्ट्वा द्रोणपुत्रं च पीडितम् ।।
8.42.55 वादित्राणि च दिव्यानि प्रावाद्यन्त सहस्रशः । सिंहनादश्च संजज्ञे दृष्ट्वा घोरं महाद्भुतम् ।।
8.42.56 एवं कृत्वाब्रवीत्पार्थो वासुदेवं धनंजयः । याहि संशप्तकान्कृष्ण कार्यमेतत्परं मम ।।
8.42.57 ततः प्रयातो दाशार्हः श्रुत्वा पाण्डवभाषितम् । रथेनातिपताकेन मनोमारुतरंहसा ।।
8.43.1 एतस्मिन्नन्तरे कृष्णः पार्थं वचनमब्रवीत् । दर्शयन्निव कौन्तेयं धर्मराजं युधिष्ठिरम् ।।
8.43.2 एष पाण्डव ते भ्राता धार्तराष्ट्रैर्महाबलैः । जिघांसुभिर्महेष्वासैर्द्रुतं पार्थानुसर्यते ।।
8.43.3 तथानुयान्ति संरब्धाः पाञ्चाला युद्धदुर्मदाः । युधिष्ठिरं महात्मानं परीप्सन्तो महाजवाः ।।
8.43.4 एष दुर्योधनः पार्थ रथानीकेन दंशितः । राजा सर्वस्य लोकस्य राजानमनुधावति ।।
8.43.5 जिघांसुः पुरुषव्याघ्रं भ्रातृभिः सहितो बली । आशीविषसमस्पर्शैः सर्वयुद्धविशारदैः ।।
8.43.6 एते जिघृक्षवो यान्ति द्विपाश्वरथपत्तयः । युधिष्ठिरं धार्तराष्ट्रा रत्नोत्तममिवार्थिनः ।।
8.43.7 पश्य सात्वतभीमाभ्यां निरुद्धाधिष्ठितः प्रभुः । जिहीर्षवोऽमृतं दैत्याः शक्राग्निभ्यामिवावशाः ।।
8.43.8 एते बहुत्वात्त्वरिताः पुनर्गच्छन्ति पाण्डवम् । समुद्रमिव वार्योघाः प्रावृट्काले महारथाः ।।
8.43.9 नदन्तः सिंहनादांश्च धमन्तश्चापि वारिजान् । बलवन्तो महेष्वासा विधुन्वन्तो धनूंषि च ।।
8.43.10 मृत्योर्मुखगतं मन्ये कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । हुतमग्नौ च भद्रं ते दुर्योधनवशं गतम् ।।
8.43.11 यथायुक्तमनीकं हि धार्तराष्ट्रस्य पाण्डव । नास्य शक्रोऽपि मुच्येत संप्राप्तो बाणगोचरम् ।।
8.43.12 दुर्योधनस्य शूरस्य द्रौणेः शारद्वतस्य च । कर्णस्य चेषुवेगो वै पर्वतानपि दारयेत् ।।
8.43.13 दुर्योधनस्य शूरस्य शरौघाञ्शीघ्रमस्यतः । संक्रुद्धस्यान्तकस्येव को वेगं संसहेद्रणे ।।
8.43.14 कर्णेन च कृतो राजा विमुखः शत्रुतापनः । बलवाँल्लघुहस्तश्च कृती युद्धविशारदः ।।
8.43.15 राधेयः पाण्डवश्रेष्ठं शक्तः पीडयितुं रणे । सहितो धृतराष्ट्रस्य पुत्रैः शूरो महात्मभिः ।।
8.43.16 तस्यैवं युध्यमानस्य संग्रामे संयतात्मनः । अन्यैरपि च पार्थस्य हृतं वर्म महारथैः ।।
8.43.17 उपवासकृशो राजा भृशं भरतसत्तम । ब्राह्मे बले स्थितो ह्येष न क्षत्रेऽतिबले विभो ।।
8.43.18 न जीवति महाराजो मन्ये पार्थ युधिष्ठिरः । यद्भीमसेनः सहते सिंहनादममर्षणः ।।
8.43.19 नर्दतां धार्तराष्ट्राणां पुनः पुनररिंदम । धमतां च महाशङ्खान्संग्रामे जितकाशिनाम् ।।
8.43.20 युधिष्ठिरं पाण्डवेयं हतेति भरतर्षभ । संचोदयत्यसौ कर्णो धार्तराष्ट्रान्महाबलान् ।।
8.43.21 स्थूणाकर्णेन्द्रजालेन पार्थ पाशुपतेन च । प्रच्छादयन्तो राजानमनुयान्ति महारथाः । आतुरो मे मतो राजा संनिषेव्यश्च भारत ।।
8.43.22 यथैनमनुवर्तन्ते पाञ्चालाः सह पाण्डवैः । त्वरमाणास्त्वराकाले सर्वशस्त्रभृतां वराः । मज्जन्तमिव पाताले बलिनोऽप्युज्जिहीर्षवः ।।
8.43.23 न केतुर्दृश्यते राज्ञः कर्णेन निहतः शरैः । पश्यतोर्यमयोः पार्थ सात्यकेश्च शिखण्डिनः ।।
8.43.24 धृष्टद्युम्नस्य भीमस्य शतानीकस्य वा विभो । पाञ्चालानां च सर्वेषां चेदीनां चैव भारत ।।
8.43.25 एष कर्णो रणे पार्थ पाण्डवानामनीकिनीम् । शरैर्विध्वंसयति वै नलिनीमिव कुञ्जरः ।।
8.43.26 एते द्रवन्ति रथिनस्त्वदीयाः पाण्डुनन्दन । पश्य पश्य यथा पार्थ गच्छन्त्येते महारथाः ।।
8.43.27 एते भारत मातङ्गाः कर्णेनाभिहता रणे । आर्तनादान्विकुर्वाणा विद्रवन्ति दिशो दश ।।
8.43.28 रथानां द्रवतां वृन्दं पश्य पार्थ समन्ततः । द्राव्यमाणं रणे चैव कर्णेनामित्रकर्शिना ।।
8.43.29 हस्तिकक्ष्यां रणे पश्य चरन्तीं तत्र तत्र ह । रथस्थं सूतपुत्रस्य केतुं केतुमतां वर ।।
8.43.30 असौ धावति राधेयो भीमसेनरथं प्रति । किरञ्शरशतानीव विनिघ्नंस्तव वाहिनीम् ।।
8.43.31 एतान्पश्य च पाञ्चालान्द्राव्यमाणान्महात्मना । शक्रेणेव यथा दैत्यान्हन्यमानान्महाहवे ।।
8.43.32 एष कर्णो रणे जित्वा पाञ्चालान्पाण्डुसृञ्जयान् । दिशो विप्रेक्षते सर्वास्त्वदर्थमिति मे मतिः ।।
8.43.33 पश्य पार्थ धनुः श्रेष्ठं विकर्षन्साधु शोभते । शत्रूञ्जित्वा यथा शक्रो देवसंघैः समावृतः ।।
8.43.34 एते नदन्ति कौरव्या दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम् । त्रासयन्तो रणे पार्थान्सृञ्जयांश्च सहस्रशः ।।
8.43.35 एष सर्वात्मना पाण्डूंस्त्रासयित्वा महारणे । अभिभाषति राधेयः सर्वसैन्यानि मानदः ।।
8.43.36 अभिद्रवत गच्छध्वं द्रुतं द्रवत कौरवाः । यथा जीवन्न वः कश्चिन्मुच्यते युधि सृञ्जयः ।।
8.43.37 तथा कुरुत संयत्ता वयं यास्याम पृष्ठतः । एवमुक्त्वा ययावेष पृष्ठतो विकिरञ्शरैः ।।
8.43.38 पश्य कर्णं रणे पार्थ श्वेतच्छविविराजितम् । उदयं पर्वतं यद्वच्छोभयन्वै दिवाकरः ।।
8.43.39 पूर्णचन्द्रनिकाशेन मूर्ध्नि छत्रेण भारत । ध्रियमाणेन समरे तथा शतशलाकिना ।।
8.43.40 एष त्वां प्रेक्षते कर्णः सकटाक्षो विशां पते । उत्तमं यत्नमास्थाय ध्रुवमेष्यति संयुगे ।।
8.43.41 पश्य ह्येनं महाबाहो विधुन्वानं महद्धनुः । शरांश्चाशीविषाकारान्विसृजन्तं महाबलम् ।।
8.43.42 असौ निवृत्तो राधेयो दृश्यते वानरध्वज । वधाय चात्मनोऽभ्येति दीपस्य शलभो यथा ।।
8.43.43 कर्णमेकाकिनं दृष्ट्वा रथानीकेन भारत । रिरक्षिषुः सुसंयत्तो धार्तराष्ट्रोऽभिवर्तते ।।
8.43.44 सार्वैः सहैभिर्दुष्टात्मा वध्य एष प्रयत्नतः । त्वया यशश्च राज्यं च सुखं चोत्तममिच्छता ।।
8.43.45 आत्मानं च कृतात्मानं समीक्ष्य भरतर्षभ । कृतागसं च राधेयं धर्मात्मनि युधिष्ठिरे ।।
8.43.46 प्रतिपद्यस्व राधेयं प्राप्तकालमनन्तरम् । आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा प्रत्येहि रथयूथपम् ।।
8.43.47 पञ्च ह्येतानि मुख्यानां रथानां रथसत्तम । शतान्यायान्ति वेगेन बलिनां भीमतेजसाम् ।।
8.43.48 पञ्च नागसहस्राणि द्विगुणा वाजिनस्तथा । अभिसंहत्य कौन्तेय पदातिप्रयुतानि च । अन्योन्यरक्षितं वीर बलं त्वामभिवर्तते ।।
8.43.49 सूतपुत्रे महेष्वासे दर्शयात्मानमात्मना । उत्तमं यत्नमास्थाय प्रत्येहि भरतर्षभ ।।
8.43.50 असौ कर्णः सुसंरब्धः पाञ्चालानभिधावति । केतुमस्य हि पश्यामि धृष्टद्युम्नरथं प्रति । समुच्छेत्स्यति पाञ्चालानिति मन्ये परंतप ।।
8.43.51 आचक्षे ते प्रियं पार्थ तदेवं भरतर्षभ । राजा जीवति कौरव्यो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
8.43.52 असौ भिमो महाबाहुः संनिवृत्तश्चमूमुखे । वृतः सृञ्जयसैन्येन सात्यकेन च भारत ।।
8.43.53 वध्यन्त एते समरे कौरवा निशितैः शरैः । भीमसेनेन कौन्तेय पाञ्चालैश्च महात्मभिः ।।
8.43.54 सेना हि धार्तराष्ट्रस्य विमुखा चाभवद्रणात् । विप्रधावति वेगेन भीमस्य निहता शरैः ।।
8.43.55 विपन्नसस्येव मही रुधिरेण समुक्षिता । भारती भरतश्रेष्ठ सेना कृपणदर्शना ।।
8.43.56 निवृत्तं पश्य कौन्तेय भीमसेनं युधां पतिम् । आशीविषमिव क्रुद्धं तस्माद्द्रवति वाहिनी ।।
8.43.57 पीतरक्तासितसितास्ताराचन्द्रार्कमण्डिताः । पताका विप्रकीर्यन्ते छत्राण्येतानि चार्जुन ।।
8.43.58 सौवर्णा राजताश्चैव तैजसाश्च पृथग्विधाः । केतवो विनिपात्यन्ते हस्त्यश्वं विप्रकीर्यते ।।
8.43.59 रथेभ्यः प्रपतन्त्येते रथिनो विगतासवः । नानावर्णैर्हता बाणैः पाञ्चालैरपलायिभिः ।।
8.43.60 निर्मनुष्यान्गजानश्वान्रथांश्चैव धनंजय । समाद्रवन्ति पाञ्चाला धार्तराष्ट्रांस्तरस्विनः ।।
8.43.61 मृद्नन्ति च नरव्याघ्रा भीमसेनव्यपाश्रयात् । बलं परेषां दुर्धर्षं त्यक्त्वा प्राणानरिंदम ।।
8.43.62 एते नदन्ति पाञ्चाला धमन्त्यपि च वारिजान् । अभिद्रवन्ति च रणे निघ्नन्तः सायकैः परान् ।।
8.43.63 पश्य स्वर्गस्य माहात्म्यं पाञ्चाला हि परंतप । धार्तराष्ट्रान्विनिघ्नन्ति क्रुद्धाः सिंहा इव द्विपान् ।।
8.43.64 सर्वतश्चाभिपन्नैषा धार्तराष्ट्री महाचमूः । पाञ्चालैर्मानसादेत्य हंसैर्गङ्गेव वेगितैः ।।
8.43.65 सुभृशं च पराक्रान्ताः पाञ्चालानां निवारणे । कृपकर्णादयो वीरा ऋषभाणामिवर्षभाः ।।
8.43.66 सुनिमग्नांश्च भीमास्त्रैर्धार्तराष्ट्रान्महारथान् । धृष्टद्युम्नमुखा वीरा घ्नन्ति शत्रून्सहस्रशः । विषण्णभूयिष्ठरथा धार्तराष्ट्री महाचमूः ।।
8.43.67 पश्य भीमेन नाराचैश्छिन्ना नागाः पतन्त्यमी । वज्रिवज्राहतानीव शिखराणि महीभृताम् ।।
8.43.68 भीमसेनस्य निर्विद्धा बाणैः संनतपर्वभिः । स्वान्यनीकानि मृद्नन्तो द्रवन्त्येते महागजाः ।।
8.43.69 नाभिजानासि भीमस्य सिंहनादं दुरुत्सहम् । नदतोऽर्जुन संग्रामे वीरस्य जितकाशिनः ।।
8.43.70 एष नैषादिरभ्येति द्विपमुख्येन पाण्डवम् । जिघांसुस्तोमरैः क्रुद्धो दण्डपाणिरिवान्तकः ।।
8.43.71 सतोमरावस्य भुजौ छिन्नौ भीमेन गर्जतः । तीक्ष्णैरग्निशिखाप्रख्यैर्नाराचैर्दशभिर्हतः ।।
8.43.72 हत्वैनं पुनरायाति नागानन्यान्प्रहारिणः । पश्य नीलाम्बुदनिभान्महामात्रैरधिष्ठितान् । शक्तितोमरसंकाशैर्विनिघ्नन्तं वृकोदरम् ।।
8.43.73 सप्त सप्त च नागांस्तान्वैजयन्तीश्च सध्वजाः । निहत्य निशितैर्बाणैश्छिन्नाः पार्थाग्रजेन ते । दशभिर्दशभिश्चैको नाराचैर्निहतो गजः ।।
8.43.74 न चासौ धार्तराष्ट्राणां श्रूयते निनदस्तथा । पुरंदरसमे क्रुद्धे निवृत्ते भरतर्षभे ।।
8.43.75 अक्षौहिण्यस्तथा तिस्रो धार्तराष्ट्रस्य संहताः । क्रुद्धेन नरसिंहेन भीमसेनेन वारिताः ।।
8.43.76 भीमसेनेन तत्कर्म कृतं दृष्ट्वा सुदुष्करम् । अर्जुनो व्यधमच्छिष्टानहितान्निशितैः शरैः ।।
8.43.77 ते वध्यमानाः समरे संशप्तकगणाः प्रभो । शक्रस्यातिथितां गत्वा विशोका ह्यभवन्मुदा ।।
8.43.78 पार्थश्च पुरुषव्याघ्रः शरैः संनतपर्वभिः । जघान धार्तराष्ट्रस्य चतुर्विधबलां चमूम् ।।
8.44.1 निवृत्ते भीमसेने च पाण्डवे च युधिष्ठिरे । वध्यमाने बले चापि मामके पाण्डुसृञ्जयैः ।।
8.44.2 द्रवमाणे बलौघे च निराक्रन्दे मुहुर्मुहुः । किमकुर्वन्त कुरवस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
8.44.3 दृष्ट्वा भीमं महाबाहुं सूतपुत्रः प्रतापवान् । क्रोधरक्तेक्षणो राजन्भीमसेनमुपाद्रवत् ।।
8.44.4 तावकं च बलं दृष्ट्वा भीमसेनात्पराङ्मुखम् । यत्नेन महता राजन्पर्यवस्थापयद्बली ।।
8.44.5 व्यवस्थाप्य महाबाहुस्तव पुत्रस्य वाहिनीम् । प्रत्युद्ययौ तदा कर्णः पाण्डवान्युद्धदुर्मदान् ।।
8.44.6 प्रत्युद्ययुस्तु राधेयं पाण्डवानां महारथाः । धुन्वानाः कार्मुकाण्याजौ विक्षिपन्तश्च सायकान् ।।
8.44.7 भीमसेनः शिनेर्नप्ता शिखण्डी जनमेजयः । धृष्टद्युम्नश्च बलवान्सर्वे चापि प्रभद्रकाः ।।
8.44.8 पाञ्चालाश्च नरव्याघ्राः समन्तात्तव वाहिनीम् । अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धाः समरे जितकाशिनः ।।
8.44.9 तथैव तावका राजन्पाण्डवानामनीकिनीम् । अभ्यद्रवन्त त्वरिता जिघांसन्तो महारथाः ।।
8.44.10 रथनागाश्वकलिलं पत्तिध्वजसमाकुलम् । बभूव पुरुषव्याघ्र सैन्यमद्भुतदर्शनम् ।।
8.44.11 शिखण्डी च ययौ कर्णं धृष्टद्युम्नः सुतं तव । दुःशासनं महाराज महत्या सेनया वृतम् ।।
8.44.12 नकुलो वृषसेनं च चित्रसेनं युधिष्ठिरः । उलूकं समरे राजन्सहदेवः समभ्ययात् ।।
8.44.13 सात्यकिः शकुनिं चापि भीमसेनश्च कौरवान् । अर्जुनं च रणे यत्तं द्रोणपुत्रो महारथः ।।
8.44.14 युधामन्युं महेष्वासं गौतमोऽभ्यपतद्रणे । कृतवर्मा च बलवानुत्तमौजसमाद्रवत् ।।
8.44.15 भीमसेनः कुरून्सर्वान्पुत्रांश्च तव मारिष । सहानीकान्महाबाहुरेक एवाभ्यवारयत् ।।
8.44.16 शिखण्डी च ततः कर्णं विचरन्तमभीतवत् । भीष्महन्ता महाराज वारयामास पत्रिभिः ।।
8.44.17 प्रतिरब्धस्ततः कर्णो रोषात्प्रस्फुरिताधरः । शिखण्डिनं त्रिभिर्बाणैर्भ्रुवोर्मध्ये व्यताडयत् ।।
8.44.18 धारयंस्तु स तान्बाणाञ्शिखण्डी बह्वशोभत । राजतः पर्वतो यद्वत्त्रिभिः शृङ्गैः समन्वितः ।।
8.44.19 सोऽतिविद्धो महेष्वासः सूतपुत्रेण संयुगे । कर्णं विव्याध समरे नवत्या निशितैः शरैः ।।
8.44.20 तस्य कर्णो हयान्हत्वा सारथिं च त्रिभिः शरैः । उन्ममाथ ध्वजं चास्य क्षुरप्रेण महारथः ।।
8.44.21 हताश्वात्तु ततो यानादवप्लुत्य महारथः । शक्तिं चिक्षेप कर्णाय संक्रुद्धः शत्रुतापनः ।।
8.44.22 तां छित्त्वा समरे कर्णस्त्रिभिर्भारत सायकैः । शिखण्डिनमथाविध्यन्नवभिर्निशितैः शरैः ।।
8.44.23 कर्णचापच्युतान्बाणान्वर्जयंस्तु नरोत्तमः । अपयातस्ततस्तूर्णं शिखण्डी जयतां वरः ।।
8.44.24 ततः कर्णो महाराज पाण्डुसैन्यान्यशातयत् । तूलराशिं समासाद्य यथा वायुर्महाजवः ।।
8.44.25 धृष्टद्युम्नो महाराज तव पुत्रेण पीडितः । दुःशासनं त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत्स्तनान्तरे ।।
8.44.26 तस्य दुःशासनो बाहुं सव्यं विव्याध मारिष । शितेन रुक्मपुङ्खेन भल्लेन नतपर्वणा ।।
8.44.27 धृष्टद्युम्नस्तु निर्विद्धः शरं घोरममर्षणः । दुःशासनाय संक्रुद्धः प्रेषयामास भारत ।।
8.44.28 आपतन्तं महावेगं धृष्टद्युम्नसमीरितम् । शरैश्चिच्छेद पुत्रस्ते त्रिभिरेव विशां पते ।।
8.44.29 अथापरैः सप्तदशैर्भल्लैः कनकभूषणैः । धृष्टद्युम्नं समासाद्य बाह्वोरुरसि चार्दयत् ।।
8.44.30 ततः स पार्षतः क्रुद्धो धनुश्चिच्छेद मारिष । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
8.44.31 अथान्यद्धनुरादाय पुत्रस्ते भरतर्षभ । धृष्टद्युम्नं शरव्रातैः समन्तात्पर्यवारयत् ।।
8.44.32 तव पुत्रस्य ते दृष्ट्वा विक्रमं तं महात्मनः । व्यहसन्त रणे योधाः सिद्धाश्चाप्सरसां गणाः ।।
8.44.33 ततः प्रववृते युद्धं तावकानां परैः सह । घोरं प्राणभृतां काले घोररूपं परंतप ।।
8.44.34 नकुलं वृषसेनस्तु विद्ध्वा पञ्चभिरायसैः । पितुः समीपे तिष्ठन्तं त्रिभिरन्यैरविध्यत ।।
8.44.35 नकुलस्तु ततः क्रुद्धो वृषसेनं स्मयन्निव । नाराचेन सुतीक्ष्णेन विव्याध हृदये दृढम् ।।
8.44.36 सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्शनः । शत्रुं विव्याध विंशत्या स च तं पञ्चभिः शरैः ।।
8.44.37 ततः शरसहस्रेण तावुभौ पुरुषर्षभौ । अन्योन्यमाच्छादयतामथाभज्यत वाहिनी ।।
8.44.38 दृष्ट्वा तु प्रद्रुतां सेनां धार्तराष्ट्रस्य सूतजः । निवारयामास बलादनुपत्य विशां पते । निवृत्ते तु ततः कर्णे नकुलः कौरवान्ययौ ।।
8.44.39 कर्णपुत्रस्तु समरे हित्वा नकुलमेव तु । जुगोप चक्रं त्वरितं राधेयस्यैव मारिष ।।
8.44.40 उलूकस्तु रणे क्रुद्धः सहदेवेन वारितः । तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सहदेवः प्रतापवान् । सारथिं प्रेषयामास यमस्य सदनं प्रति ।।
8.44.41 उलूकस्तु ततो यानादवप्लुत्य विशां पते । त्रिगर्तानां बलं पूर्णं जगाम पितृनन्दनः ।।
8.44.42 सात्यकिः शकुनिं विद्ध्वा विंशत्या निशितैः शरैः । ध्वजं चिच्छेद भल्लेन सौबलस्य हसन्निव ।।
8.44.43 सौबलस्तस्य समरे क्रुद्धो राजन्प्रतापवान् । विदार्य कवचं भूयो ध्वजं चिच्छेद काञ्चनम् ।।
8.44.44 अथैनं निशितैर्बाणैः सात्यकिः प्रत्यविध्यत । सारथिं च महाराज त्रिभिरेव समार्दयत् । अथास्य वाहांस्त्वरितः शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
8.44.45 ततोऽवप्लुत्य सहसा शकुनिर्भरतर्षभ । आरुरोह रथं तूर्णमुलूकस्य महारथः । अपोवाहाथ शीघ्रं स शैनेयाद्युद्धशालिनः ।।
8.44.46 सात्यकिस्तु रणे राजंस्तावकानामनीकिनीम् । अभिदुद्राव वेगेन ततोऽनीकमभिद्यत ।।
8.44.47 शैनेयशरनुन्नं तु ततः सैन्यं विशां पते । भेजे दश दिशस्तूर्णं न्यपतच्च गतासुवत् ।।
8.44.48 भीमसेनं तव सुतो वारयामास संयुगे । तं तु भीमो मुहूर्तेन व्यश्वसूतरथध्वजम् । चक्रे लोकेश्वरं तत्र तेनातुष्यन्त चारणाः ।।
8.44.49 ततोऽपायान्नृपस्तत्र भीमसेनस्य गोचरात् । कुरुसैन्यं ततः सर्वं भीमसेनमुपाद्रवत् । तत्र रावो महानासीद्भीममेकं जिघांसताम् ।।
8.44.50 युधामन्युः कृपं विद्ध्वा धनुरस्याशु चिच्छिदे । अथान्यद्धनुरादाय कृपः शस्त्रभृतां वरः ।।
8.44.51 युधामन्योर्ध्वजं सूतं छत्रं चापातयत्क्षितौ । ततोऽपायाद्रथेनैव युधामन्युर्महारथः ।।
8.44.52 उत्तमौजास्तु हार्दिक्यं शरैर्भीमपराक्रमम् । छादयामास सहसा मेघो वृष्ट्या यथाचलम् ।।
8.44.53 तद्युद्धं सुमहच्चासीद्घोररूपं परंतप । यादृशं न मया युद्धं दृष्टपूर्वं विशां पते ।।
8.44.54 कृतवर्मा ततो राजन्नुत्तमौजसमाहवे । हृदि विव्याध स तदा रथोपस्थ उपाविशत् ।।
8.44.55 सारथिस्तमपोवाह रथेन रथिनां वरम् । ततस्तु सत्वरं राजन्पाण्डुसैन्यमुपाद्रवत् ।।
8.45.1 द्रौणिस्तु रथवंशेन महता परिवारितः । आपतत्सहसा राजन्यत्र राजा व्यवस्थितः ।।
8.45.2 तमापतन्तं सहसा शूरः शौरिसहायवान् । दधार सहसा पार्थो वेलेव मकरालयम् ।।
8.45.3 ततः क्रुद्धो महाराज द्रोणपुत्रः प्रतापवान् । अर्जुनं वासुदेवं च छादयामास पत्रिभिः ।।
8.45.4 अवच्छन्नौ ततः कृष्णौ दृष्ट्वा तत्र महारथाः । विस्मयं परमं गत्वा प्रैक्षन्त कुरवस्तदा ।।
8.45.5 अर्जुनस्तु ततो दिव्यमस्त्रं चक्रे हसन्निव । तदस्त्रं ब्राह्मणो युद्धे वारयामास भारत ।।
8.45.6 यद्यद्धि व्याक्षिपद्युद्धे पाण्डवोऽस्त्रं जिघांसया । तत्तदस्त्रं महेष्वासो द्रोणपुत्रो व्यशातयत् ।।
8.45.7 अस्त्रयुद्धे ततो राजन्वर्तमाने भयावहे । अपश्याम रणे द्रौणिं व्यात्ताननमिवान्तकम् ।।
8.45.8 स दिशो विदिशश्चैव छादयित्वा विजिह्मगैः । वासुदेवं त्रिभिर्बाणैरविध्यद्दक्षिणे भुजे ।।
8.45.9 ततोऽर्जुनो हयान्हत्वा सर्वांस्तस्य महात्मनः । चकार समरे भूमिं शोणितौघतरङ्गिणीम् ।।
8.45.10 निहता रथिनः पेतुः पार्थचापच्युतैः शरैः । हयाश्च पर्यधावन्त मुक्तयोक्त्रास्ततस्ततः ।।
8.45.11 तद्दृष्ट्वा कर्म पार्थस्य द्रौणिराहवशोभिनः । अवाकिरद्रणे कृष्णं समन्तान्निशितैः शरैः ।।
8.45.12 ततोऽर्जुनं महाराज द्रौणिरायम्य पत्रिणा । वक्षोदेशे समासाद्य ताडयामास संयुगे ।।
8.45.13 सोऽतिविद्धो रणे तेन द्रोणपुत्रेण भारत । आदत्त परिघं घोरं द्रौणेश्चैनमवाक्षिपत् ।।
8.45.14 तमापतन्तं परिघं कार्तस्वरविभूषितम् । द्रौणिश्चिच्छेद सहसा तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
8.45.15 सोऽनेकधापतद्भूमौ भारद्वाजस्य सायकैः । विशीर्णः पर्वतो राजन्यथा स्यान्मातरिश्वना ।।
8.45.16 ततोऽर्जुनो रणे द्रौणिं विव्याध दशभिः शरैः । सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपाहरत् ।।
8.45.17 स संगृह्य स्वयं वाहान्कृष्णौ प्राच्छादयच्छरैः । तत्राद्भुतमपश्याम द्रौणेराशु पराक्रमम् ।।
8.45.18 अयच्छत्तुरगान्यच्च फल्गुनं चाप्ययोधयत् । तदस्य समरे राजन्सर्वे योधा अपूजयन् ।।
8.45.19 यदा त्वग्रस्यत रणे द्रोणपुत्रेण फल्गुनः । ततो रश्मीन्रथाश्वानां क्षुरप्रैश्चिच्छिदे जयः ।।
8.45.20 प्राद्रवंस्तुरगास्ते तु शरवेगप्रबाधिताः । ततोऽभून्निनदो भूयस्तव सैन्यस्य भारत ।।
8.45.21 पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा तव सैन्यमुपाद्रवन् । समन्तान्निशितान्बाणान्विमुञ्चन्तो जयैषिणः ।।
8.45.22 पाण्डवैस्तु महाराज धार्तराष्ट्री महाचमूः । पुनः पुनरथो वीरैरभज्यत जयोद्धतैः ।।
8.45.23 पश्यतां ते महाराज पुत्राणां चित्रयोधिनाम् । शकुनेः सौबलेयस्य कर्णस्य च महात्मनः ।।
8.45.24 वार्यमाणा महासेना पुत्रैस्तव जनेश्वर । नावतिष्ठत संग्रामे ताड्यमाना समन्ततः ।।
8.45.25 ततो योधैर्महाराज पलायद्भिस्ततस्ततः । अभवद्व्याकुलं भीतैः पुत्राणां ते महद्बलम् ।।
8.45.26 तिष्ठ तिष्ठेति सततं सूतपुत्रस्य जल्पतः । नावतिष्ठत सा सेना वध्यमाना महात्मभिः ।।
8.45.27 अथोत्क्रुष्टं महाराज पाण्डवैर्जितकाशिभिः । धार्तराष्ट्रबलं दृष्ट्वा द्रवमाणं समन्ततः ।।
8.45.28 ततो दुर्योधनः कर्णमब्रवीत्प्रणयादिव । पश्य कर्ण यथा सेना पाण्डवैरर्दिता भृशम् ।।
8.45.29 त्वयि तिष्ठति संत्रासात्पलायति समन्ततः । एतज्ज्ञात्वा महाबाहो कुरु प्राप्तमरिंदम ।।
8.45.30 सहस्राणि च योधानां त्वामेव पुरुषर्षभ । क्रोशन्ति समरे वीर द्राव्यमाणानि पाण्डवैः ।।
8.45.31 एतच्छ्रुत्वा तु राधेयो दुर्योधनवचो महत् । मद्रराजमिदं वाक्यमब्रवीत्सूतनन्दनः ।।
8.45.32 पश्य मे भुजयोर्वीर्यमस्त्राणां च जनेश्वर । अद्य हन्मि रणे सर्वान्पाञ्चालान्पाण्डुभिः सह । वाहयाश्वान्नरव्याघ्र भद्रेणैव जनेश्वर ।।
8.45.33 एवमुक्त्वा महाराज सूतपुत्रः प्रतापवान् । प्रगृह्य विजयं वीरो धनुःश्रेष्ठं पुरातनम् । सज्यं कृत्वा महाराज संमृज्य च पुनः पुनः ।।
8.45.34 संनिवार्य च योधान्स्वान्सत्येन शपथेन च । प्रायोजयदमेयात्मा भार्गवास्त्रं महाबलः ।।
8.45.35 ततो राजन्सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । कोटिशश्च शरास्तीक्ष्णा निरगच्छन्महामृधे ।।
8.45.36 ज्वलितैस्तैर्महाघोरैः कङ्कबर्हिणवाजितैः । संछन्ना पाण्डवी सेना न प्राज्ञायत किंचन ।।
8.45.37 हाहाकारो महानासीत्पाञ्चालानां विशां पते । पीडितानां बलवता भार्गवास्त्रेण संयुगे ।।
8.45.38 निपतद्भिर्गजै राजन्नरैश्चापि सहस्रशः । रथैश्चापि नरव्याघ्र हयैश्चापि समन्ततः ।।
8.45.39 प्राकम्पत मही राजन्निहतैस्तैस्ततस्ततः । व्याकुलं सर्वमभवत्पाण्डवानां महद्बलम् ।।
8.45.40 कर्णस्त्वेको युधां श्रेष्ठो विधूम इव पावकः । दहञ्शत्रून्नरव्याघ्र शुशुभे स परंतपः ।।
8.45.41 ते वध्यमानाः कर्णेन पाञ्चालाश्चेदिभिः सह । तत्र तत्र व्यमुह्यन्त वनदाहे यथा द्विपाः । चुक्रुशुस्ते नरव्याघ्र यथाप्राग्वा नरोत्तमाः ।।
8.45.42 तेषां तु क्रोशतां श्रुत्वा भीतानां रणमूर्धनि । धावतां च दिशो राजन्वित्रस्तानां समन्ततः । आर्तनादो महांस्तत्र प्रेतानामिव संप्लवे ।।
8.45.43 वध्यमानांस्तु तान्दृष्ट्वा सूतपुत्रेण मारिष । वित्रेसुः सर्वभूतानि तिर्यग्योनिगतान्यपि ।।
8.45.44 ते वध्यमानाः समरे सूतपुत्रेण सृञ्जयाः । अर्जुनं वासुदेवं च व्याक्रोशन्त मुहुर्मुहुः । प्रेतराजपुरे यद्वत्प्रेतराजं विचेतसः ।।
8.45.45 अथाब्रवीद्वासुदेवं कुन्तीपुत्रो धनंजयः । भार्गवास्त्रं महाघोरं दृष्ट्वा तत्र सभीरितम् ।।
8.45.46 पश्य कृष्ण महाबाहो भार्गवास्त्रस्य विक्रमम् । नैतदस्त्रं हि समरे शक्यं हन्तुं कथंचन ।।
8.45.47 सूतपुत्रं च संरब्धं पश्य कृष्ण महारणे । अन्तकप्रतिमं वीरं कुर्वाणं कर्म दारुणम् ।।
8.45.48 सुतीक्ष्णं चोदयन्नश्वान्प्रेक्षते मां मुहुर्मुहुः । न च पश्यामि समरे कर्णस्य प्रपलायितम् ।।
8.45.49 जीवन्प्राप्नोति पुरुषः संख्ये जयपराजयौ । जितस्य तु हृषीकेश वध एव कुतो जयः ।।
8.45.50 ततो जनार्दनः प्रायाद्द्रष्टुमिच्छन्युधिष्ठिरम् । श्रमेण ग्राहयिष्यंश्च कर्णं युद्धेन मारिष ।।
8.45.51 अर्जुनं चाब्रवीत्कृष्णो भृशं राजा परिक्षतः । तमाश्वास्य कुरुश्रेष्ठ ततः कर्णं हनिष्यसि ।।
8.45.52 ततो धनंजयो द्रष्टुं राजानं बाणपीडितम् । रथेन प्रययौ क्षिप्रं संग्रामे केशवाज्ञया ।।
8.45.53 गच्छन्नेव तु कौन्तेयो धर्मराजदिदृक्षया । सैन्यमालोकयामास नापश्यत्तत्र चाग्रजम् ।।
8.45.54 युद्धं कृत्वा तु कौन्तेयो द्रोणपुत्रेण भारत । दुःसहं वज्रिणा संख्ये पराजिग्ये भृगोः सुतम् ।।
8.45.55 द्रौणिं पराजित्य ततोग्रधन्वा; कृत्वा महद्दुष्करमार्यकर्म । आलोकयामास ततः स्वसैन्यं; धनंजयः शत्रुभिरप्रधृष्यः ।।
8.45.56 स युध्यमानः पृतनामुखस्था;ञ्शूराञ्शूरो हर्षयन्सव्यसाची । पूर्वापदानैः प्रथितैः प्रशंस;न्स्थिरांश्चकारात्मरथाननीके ।।
8.45.57 अपश्यमानस्तु किरीटमाली; युधि ज्येष्ठं भ्रातरमाजमीढम् । उवाच भीमं तरसाभ्युपेत्य; राज्ञः प्रवृत्तिस्त्विह केति राजन् ।।
8.45.58 अपयात इतो राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । कर्णबाणविभुग्नाङ्गो यदि जीवेत्कथंचन ।।
8.45.59 तस्माद्भवाञ्शीघ्रमितः प्रयातु; राज्ञः प्रवृत्त्यै कुरुसत्तमस्य । नूनं हि विद्धोऽतिभृशं पृषत्कैः; कर्णेन राजा शिबिरं गतोऽसौ ।।
8.45.60 यः संप्रहारे निशि संप्रवृत्ते; द्रोणेन विद्धोऽतिभृशं तरस्वी । तस्थौ च तत्रापि जयप्रतीक्षो; द्रोणेन यावन्न हतः किलासीत् ।।
8.45.61 स संशयं गमितः पाण्डवाग्र्यः; संख्येऽद्य कर्णेन महानुभावः । ज्ञातुं प्रयाह्याशु तमद्य भीम; स्थास्याम्यहं शत्रुगणान्निरुध्य ।।
8.45.62 त्वमेव जानीहि महानुभाव; राज्ञः प्रवृत्तिं भरतर्षभस्य । अहं हि यद्यर्जुन यामि तत्र; वक्ष्यन्ति मां भीत इति प्रवीराः ।।
8.45.63 ततोऽब्रवीदर्जुनो भीमसेनं; संशप्तकाः प्रत्यनीकं स्थिता मे । एतानहत्वा न मया तु शक्य;मितोऽपयातुं रिपुसंघगोष्ठात् ।।
8.45.64 अथाब्रवीदर्जुनं भीमसेनः; स्ववीर्यमाश्रित्य कुरुप्रवीर । संशप्तकान्प्रतियोत्स्यामि संख्ये; सर्वानहं याहि धनंजयेति ।।
8.45.65 तद्भीमसेनस्य वचो निशम्य; सुदुर्वचं भ्रातुरमित्रमध्ये । द्रष्टुं कुरुश्रेष्ठमभिप्रयातुं; प्रोवाच वृष्णिप्रवरं तदानीम् ।।
8.45.66 चोदयाश्वान्हृषीकेश विगाह्यैतं रथार्णवम् । अजातशत्रुं राजानं द्रष्टुमिच्छामि केशव ।।
8.45.67 ततो हयान्सर्वदाशार्हमुख्यः; प्राचोदयद्भीममुवाच चेदम् । नैतच्चित्रं तव कर्माद्य वीर; यास्यामहे जहि भीमारिसंघान् ।।
8.45.68 ततो ययौ हृषीकेशो यत्र राजा युधिष्ठिरः । शीघ्राच्छीघ्रतरं राजन्वाजिभिर्गरुडोपमैः ।।
8.45.69 प्रत्यनीके व्यवस्थाप्य भीमसेनमरिंदमम् । संदिश्य चैव राजेन्द्र युद्धं प्रति वृकोदरम् ।।
8.45.70 ततस्तु गत्वा पुरुषप्रवीरौ; राजानमासाद्य शयानमेकम् । रथादुभौ प्रत्यवरुह्य तस्मा;द्ववन्दतुर्धर्मराजस्य पादौ ।।
8.45.71 तौ दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रौ क्षेमिणौ पुरुषर्षभ । मुदाभ्युपगतौ कृष्णावश्विनाविव वासवम् ।।
8.45.72 तावभ्यनन्दद्राजा हि विवस्वानश्विनाविव । हते महासुरे जम्भे शक्रविष्णू यथा गुरुः ।।
8.45.73 मन्यमानो हतं कर्णं धर्मराजो युधिष्ठिरः । हर्षगद्गदया वाचा प्रीतः प्राह परंतपौ ।।
8.46.1 महासत्त्वौ तु तौ दृष्ट्वा सहितौ केशवार्जुनौ । हतमाधिरथिं मेने संख्ये गाण्डीवधन्वना ।।
8.46.2 तावभ्यनन्दत्कौन्तेयः साम्ना परमवल्गुना । स्मितपूर्वममित्रघ्नः पूजयन्भरतर्षभ ।।
8.46.3 स्वागतं देवकीपुत्र स्वागतं ते धनंजय । प्रियं मे दर्शनं बाढं युवयोरच्युतार्जुनौ ।।
8.46.4 अक्षताभ्यामरिष्टाभ्यां कथं युध्य महारथम् । आशीविषसमं युद्धे सर्वशस्त्रविशारदम् ।।
8.46.5 अग्रगं धार्तराष्ट्राणां सर्वेषां शर्म वर्म च । रक्षितं वृषसेनेन सुषेणेन च धन्विना ।।
8.46.6 अनुज्ञातं महावीर्यं रमेणास्त्रेषु दुर्जयम् । त्रातारं धार्तराष्ट्राणां गन्तारं वाहिनीमुखे ।।
8.46.7 हन्तारमरिसैन्यानाममित्रगणमर्दनम् । दुर्योधनहिते युक्तमस्मद्युद्धाय चोद्यतम् ।।
8.46.8 अप्रधृष्यं महायुद्धे देवैरपि सवासवैः । अनलानिलयोस्तुल्यं तेजसा च बलेन च ।।
8.46.9 पातालमिव गम्भीरं सुहृदानन्दवर्धनम् । अन्तकाभममित्राणां कर्णं हत्वा महाहवे । दिष्ट्या युवामनुप्राप्तौ जित्वासुरमिवामरौ ।।
8.46.10 तेन युद्धमदीनेन मया ह्यद्याच्युतार्जुनौ । कुपितेनान्तकेनेव प्रजाः सर्वा जिघांसता ।।
8.46.11 तेन केतुश्च मे छिन्नो हतौ च पार्ष्णिसारथी । हतवाहः कृतश्चास्मि युयुधानस्य पश्यतः ।।
8.46.12 धृष्टद्युम्नस्य यमयोर्वीरस्य च शिखण्डिनः । पश्यतां द्रौपदेयानां पाञ्चालानां च सर्वशः ।।
8.46.13 एताञ्जित्वा महावीर्यान्कर्णः शत्रुगणान्बहून् । जितवान्मां महाबाहो यतमानं महारणे ।।
8.46.14 अनुसृत्य च मां युद्धे परुषाण्युक्तवान्बहु । तत्र तत्र युधां श्रेष्ठः परिभूय न संशयः ।।
8.46.15 भीमसेनप्रभावात्तु यज्जीवामि धनंजय । बहुनात्र किमुक्तेन नाहं तत्सोढुमुत्सहे ।।
8.46.16 त्रयोदशाहं वर्षाणि यस्माद्भीतो धनंजय । न स्म निद्रां लभे रात्रौ न चाहनि सुखं क्वचित् ।।
8.46.17 तस्य द्वेषेण संयुक्तः परिदह्ये धनंजय । आत्मनो मरणं जानन्वाध्रीणस इव द्विपः ।।
8.46.18 यस्यायमगमत्कालश्चिन्तयानस्य मे विभो । कथं शक्यो मया कर्णो युद्धे क्षपयितुं भवेत् ।।
8.46.19 जाग्रत्स्वपंश्च कौन्तेय कर्णमेव सदा ह्यहम् । पश्यामि तत्र तत्रैव कर्णभूतमिदं जगत् ।।
8.46.20 यत्र यत्र हि गच्छामि कर्णाद्भीतो धनंजय । तत्र तत्र हि पश्यामि कर्णमेवाग्रतः स्थितम् ।।
8.46.21 सोऽहं तेनैव वीरेण समरेष्वपलायिना । सहयः सरथः पार्थ जित्वा जीवन्विसर्जितः ।।
8.46.22 को नु मे जीवितेनार्थो राज्येनार्थोऽथ वा पुनः । ममैवं धिक्कृतस्येह कर्णेनाहवशोभिना ।।
8.46.23 न प्राप्तपूर्वं यद्भीष्मात्कृपाद्द्रोणाच्च संयुगे । तत्प्राप्तमद्य मे युद्धे सूतपुत्रान्महारथात् ।।
8.46.24 तत्त्वा पृच्छामि कौन्तेय यथा ह्यकुशलस्तथा । तन्ममाचक्ष्व कार्त्स्न्येन यथा कर्णस्त्वया हतः ।।
8.46.25 शक्रवीर्यसमो युद्धे यमतुल्यपराक्रमः । रामतुल्यस्तथास्त्रे यः स कथं वै निषूदितः ।।
8.46.26 महारथः समाख्यातः सर्वयुद्धविशारदः । धनुर्धराणां प्रवरः सर्वेषामेकपूरुषः ।।
8.46.27 पूजितो धृतराष्ट्रेण सपुत्रेण विशां पते । सदा त्वदर्थं राधेयः स कथं निहतस्त्वया ।।
8.46.28 धृतराष्ट्रो हि योधेषु सर्वेष्वेव सदार्जुन । तव मृत्युं रणे कर्णं मन्यते पुरुषर्षभः ।।
8.46.29 स त्वया पुरुषव्याघ्र कथं युद्धे निषूदितः । तं ममाचक्ष्व बीभत्सो यथा कर्णो हतस्त्वया ।।
8.46.30 सोत्सेधमस्य च शिरः पश्यतां सुहृदां हृतम् । त्वया पुरुषशार्दूल शार्दूलेन यथा रुरोः ।।
8.46.31 यः पर्युपासीत्प्रदिशो दिशश्च; त्वां सूतपुत्रः समरे परीप्सन् । दित्सुः कर्णः समरे हस्तिपूगं; स हीदानीं कङ्कपत्रैः सुतीक्ष्णैः ।।
8.46.32 त्वया रणे निहतः सूतपुत्रः; कच्चिच्छेते भूमितले दुरात्मा । कच्चित्प्रियं मे परमं त्वयाद्य; कृतं रणे सूतपुत्रं निहत्य ।।
8.46.33 यः सर्वतः पर्यपतत्त्वदर्थे; मदान्वितो गर्वितः सूतपुत्रः । स शूरमानी समरे समेत्य; कच्चित्त्वया निहतः संयुगेऽद्य ।।
8.46.34 रौक्मं रथं हस्तिवरैश्च युक्तं; रथं दित्सुर्यः परेभ्यस्त्वदर्थे । सदा रणे स्पर्धते यः स पापः; कच्चित्त्वया निहतस्तात युद्धे ।।
8.46.35 योऽसौ नित्यं शूरमदेन मत्तो; विकत्थते संसदि कौरवाणाम् । प्रियोऽत्यर्थं तस्य सुयोधनस्य; कच्चित्स पापो निहतस्त्वयाद्य ।।
8.46.36 कच्चित्समागम्य धनुःप्रमुक्तै;स्त्वत्प्रेषितैर्लोहितार्थैर्विहंगैः । शेतेऽद्य पापः स विभिन्नगात्रः; कच्चिद्भग्नो धार्तराष्ट्रस्य बाहुः ।।
8.46.37 योऽसौ सदा श्लाघते राजमध्ये; दुर्योधनं हर्षयन्दर्पपूर्णः । अहं हन्ता फल्गुनस्येति मोहा;त्कच्चिद्धतस्तस्य न वै तथा रथः ।।
8.46.38 नाहं पादौ धावयिष्ये कदा चि;द्यावत्स्थितः पार्थ इत्यल्पबुद्धिः । व्रतं तस्यैतत्सर्वदा शक्रसूनो; कच्चित्त्वया निहतः सोऽद्य कर्णः ।।
8.46.39 योऽसौ कृष्णामब्रवीद्दुष्टबुद्धिः; कर्णः सभायां कुरुवीरमध्ये । किं पाण्डवांस्त्वं न जहासि कृष्णे; सुदुर्बलान्पतितान्हीनसत्त्वान् ।।
8.46.40 यत्तत्कर्णः प्रत्यजानात्त्वदर्थे; नाहत्वाहं सह कृष्णेन पार्थम् । इहोपयातेति स पापबुद्धिः; कच्चिच्छेते शरसंभिन्नगात्रः ।।
8.46.41 कच्चित्संग्रामे विदितो वा तदायं; समागमः सृञ्जयकौरवाणाम् । यत्रावस्थामीदृशीं प्रापितोऽहं; कच्चित्त्वया सोऽद्य हतः समेत्य ।।
8.46.42 कच्चित्त्वया तस्य सुमन्दबुद्धे;र्गाण्डीवमुक्तैर्विशिखैर्ज्वलद्भिः । सकुण्डलं भानुमदुत्तमाङ्गं; कायात्प्रकृत्तं युधि सव्यसाचिन् ।।
8.46.43 यत्तन्मया बाणसमर्पितेन; ध्यातोऽसि कर्णस्य वधाय वीर । तन्मे त्वया कच्चिदमोघमद्य; ध्यातं कृतं कर्णनिपातनेन ।।
8.46.44 यद्दर्पपूर्णः स सुयोधनोऽस्मा;नवेक्षते कर्णसमाश्रयेण । कच्चित्त्वया सोऽद्य समाश्रयोऽस्य; भग्नः पराक्रम्य सुयोधनस्य ।।
8.46.45 यो नः पुरा षण्ढतिलानवोच;त्सभामध्ये पार्थिवानां समक्षम् । स दुर्मतिः कच्चिदुपेत्य संख्ये; त्वया हतः सूतपुत्रोऽत्यमर्षी ।।
8.46.46 यः सूतपुत्रः प्रहसन्दुरात्मा; पुराब्रवीन्निर्जितां सौबलेन । स्वयं प्रसह्यानय याज्ञसेनी;मपीह कच्चित्स हतस्त्वयाद्य ।।
8.46.47 यः शस्त्रभृच्छ्रेष्ठतमं पृथिव्यां; पितामहं व्याक्षिपदल्पचेताः । संख्यायमानोऽर्धरथः स कच्चि;त्त्वया हतोऽद्याधिरथिर्दुरात्मा ।।
8.46.48 अमर्षणं निकृतिसमीरणेरितं; हृदि श्रितं ज्वलनमिमं सदा मम । हतो मया सोऽद्य समेत्य पापधी;रिति ब्रुवन्प्रशमय मेऽद्य फल्गुन ।।
8.47.1 तद्धर्मशीलस्य वचो निशम्य; राज्ञः क्रुद्धस्याधिरथौ महात्मा । उवाच दुर्धर्षमदीनसत्त्वं; युधिष्ठिरं जिष्णुरनन्तवीर्यः ।।
8.47.2 संशप्तकैर्युध्यमानस्य मेऽद्य; सेनाग्रयायी कुरुसैन्यस्य राजन् । आशीविषाभान्खगमान्प्रमुञ्च;न्द्रौणिः पुरस्तात्सहसा व्यतिष्ठत् ।।
8.47.3 दृष्ट्वा रथं मेघनिभं ममेम;मम्बष्ठसेना मरणे व्यतिष्ठत् । तेषामहं पञ्च शतानि हत्वा; ततो द्रौणिमगमं पार्थिवाग्र्य ।।
8.47.4 ततोऽपरान्बाणसंघाननेका;नाकर्णपूर्णायतविप्रमुक्तान् । ससर्ज शिक्षास्त्रबलप्रयत्नै;स्तथा यथा प्रावृषि कालमेघः ।।
8.47.5 नैवाददानं न च संदधानं; जानीमहे कतरेणास्यतीति । वामेन वा यदि वा दक्षिणेन; स द्रोणपुत्रः समरे पर्यवर्तत् ।।
8.47.6 अविध्यन्मां पञ्चभिर्द्रोणपुत्रः; शितैः शरैः पञ्चभिर्वासुदेवम् । अहं तु तं त्रिंशता वज्रकल्पैः; समार्दयं निमिषस्यान्तरेण ।।
8.47.7 स विक्षरन्रुधिरं सर्वगात्रै; रथानीकं सूतसूनोर्विवेश । मयाभिभूतः सैनिकानां प्रबर्हा;नसावपश्यन्रुधिरेण प्रदिग्धान् ।।
8.47.8 ततोऽभिभूतं युधि वीक्ष्य सैन्यं; विध्वस्तयोधं द्रुतवाजिनागम् । पञ्चाशता रथमुख्यैः समेतः; कर्णस्त्वरन्मामुपायात्प्रमाथी ।।
8.47.9 तान्सूदयित्वाहमपास्य कर्णं; द्रष्टुं भवन्तं त्वरयाभियातः । सर्वे पाञ्चाला ह्युद्विजन्ते स्म कर्णा;द्गन्धाद्गावः केसरिणो यथैव ।।
8.47.10 महाझषस्येव मुखं प्रपन्नाः; प्रभद्रकाः कर्णमभि द्रवन्ति । मृत्योरास्यं व्यात्तमिवान्वपद्य;न्प्रभद्रकाः कर्णमासाद्य राजन् ।।
8.47.11 आयाहि पश्याद्य युयुत्समानं; मां सूतपुत्रं च वृतौ जयाय । षट्साहस्रा भारत राजपुत्राः; स्वर्गाय लोकाय रथा निमग्नाः ।।
8.47.12 समेत्याहं सूतपुत्रेण संख्ये; वृत्रेण वज्रीव नरेन्द्रमुख्य । योत्स्ये भृशं भारत सूतपुत्र;मस्मिन्संग्रामे यदि वै दृश्यतेऽद्य ।।
8.47.13 कर्णं न चेदद्य निहन्मि राज;न्सबान्धवं युध्यमानं प्रसह्य । प्रतिश्रुत्याकुर्वतां वै गतिर्या; कष्टां गच्छेयं तामहं राजसिंह ।।
8.47.14 आमन्त्रये त्वां ब्रूहि जयं रणे मे; पुरा भीमं धार्तराष्ट्रा ग्रसन्ते । सौतिं हनिष्यामि नरेन्द्रसिंह; सैन्यं तथा शत्रुगणांश्च सर्वान् ।।
8.48.1 श्रुत्वा कर्णं कल्यमुदारवीर्यं; क्रुद्धः पार्थः फल्गुनस्यामितौजाः । धनंजयं वाक्यमुवाच चेदं; युधिष्ठिरः कर्णशराभितप्तः ।।
8.48.2 इदं यदि द्वैतवने ह्यवक्ष्यः; कर्णं योद्धुं न प्रसहे नृपेति । वयं तदा प्राप्तकालानि सर्वे; वृत्तान्युपैष्याम तदैव पार्थ ।।
8.48.3 मयि प्रतिश्रुत्य वधं हि तस्य; बलस्य चाप्तस्य तथैव वीर । आनीय नः शत्रुमध्यं स कस्मा;त्समुत्क्षिप्य स्थण्डिले प्रत्यपिंष्ठाः ।।
8.48.4 अन्वाशिष्म वयमर्जुन त्वयि; यियासवो बहु कल्याणमिष्टम् । तन्नः सर्वं विफलं राजपुत्र; फलार्थिनां निचुल इवातिपुष्पः ।।
8.48.5 प्रच्छादितं बडिशमिवामिषेण; प्रच्छादितो गवय इवापवाचा । अनर्थकं मे दर्शितवानसि त्वं; राज्यार्थिनो राज्यरूपं विनाशम् ।।
8.48.6 यत्तत्पृथां वागुवाचान्तरिक्षे; सप्ताहजाते त्वयि मन्दबुद्धौ । जातः पुत्रो वासवविक्रमोऽयं; सर्वाञ्शूराञ्शात्रवाञ्जेष्यतीति ।।
8.48.7 अयं जेता खाण्डवे देवसंघा;न्सर्वाणि भूतान्यपि चोत्तमौजाः । अयं जेता मद्रकलिङ्गकेकया;नयं कुरून्हन्ति च राजमध्ये ।।
8.48.8 अस्मात्परो न भविता धनुर्धरो; न वै भूतः कश्चन जातु जेता । इच्छन्नार्यः सर्वभूतानि कुर्या;द्वशे वशी सर्वसमाप्तविद्यः ।।
8.48.9 कान्त्या शशाङ्कस्य जवेन वायोः; स्थैर्येण मेरोः क्षमया पृथिव्याः । सूर्यस्य भासा धनदस्य लक्ष्म्या; शौर्येण शक्रस्य बलेन विष्णोः ।।
8.48.10 तुल्यो महात्मा तव कुन्ति पुत्रो; जातोऽदितेर्विष्णुरिवारिहन्ता । स्वेषां जयाय द्विषतां वधाय; ख्यातोऽमितौजाः कुलतन्तुकर्ता ।।
8.48.11 इत्यन्तरिक्षे शतशृङ्गमूर्ध्नि; तपस्विनां शृण्वतां वागुवाच । एवंविधं त्वां तच्च नाभूत्तवाद्य; देवा हि नूनमनृतं वदन्ति ।।
8.48.12 तथापरेषामृषिसत्तमानां; श्रुत्वा गिरं पूजयतां सदैव । न संनतिं प्रैमि सुयोधनस्य; न त्वा जानाम्याधिरथेर्भयार्तम् ।।
8.48.13 त्वष्ट्रा कृतं वाहमकूजनाक्षं; शुभं समास्थाय कपिध्वजं त्वम् । खड्गं गृहीत्वा हेमचित्रं समिद्धं; धनुश्चेदं गाण्डिवं तालमात्रम् । स केशवेनोह्यमानः कथं नु; कर्णाद्भीतो व्यपयातोऽसि पार्थ ।।
8.48.14 धनुश्चैतत्केशवाय प्रदाय; यन्ताभविष्यस्त्वं रणे चेद्दुरात्मन् । ततोऽहनिष्यत्केशवः कर्णमुग्रं; मरुत्पतिर्वृत्रमिवात्तवज्रः ।।
8.48.15 मासेऽपतिष्यः पञ्चमे त्वं प्रकृच्छ्रे; न वा गर्भोऽप्यभविष्यः पृथायाः । तत्ते श्रमो राजपुत्राभविष्य;न्न संग्रामादपयातुं दुरात्मन् ।।
8.49.1 युधिष्ठिरेणैवमुक्तः कौन्तेयः श्वेतवाहनः । असिं जग्राह संक्रुद्धो जिघांसुर्भरतर्षभम् ।।
8.49.2 तस्य कोपं समुद्वीक्ष्य चित्तज्ञः केशवस्तदा । उवाच किमिदं पार्थ गृहीतः खड्ग इत्युत ।।
8.49.3 नेह पश्यामि योद्धव्यं तव किंचिद्धनंजय । ते ध्वस्ता धार्तराष्ट्रा हि सर्वे भीमेन धीमता ।।
8.49.4 अपयातोऽसि कौन्तेय राजा द्रष्टव्य इत्यपि । स राजा भवता दृष्टः कुशली च युधिष्ठिरः ।।
8.49.5 तं दृष्ट्वा नृपशार्दूलं शार्दूलसमविक्रमम् । हर्षकाले तु संप्राप्ते कस्मात्त्वा मन्युराविशत् ।।
8.49.6 न तं पश्यामि कौन्तेय यस्ते वध्यो भवेदिह । कस्माद्भवान्महाखड्गं परिगृह्णाति सत्वरम् ।।
8.49.7 तत्त्वा पृच्छामि कौन्तेय किमिदं ते चिकीर्षितम् । परामृशसि यत्क्रुद्धः खड्गमद्भुतविक्रम ।।
8.49.8 एवमुक्तस्तु कृष्णेन प्रेक्षमाणो युधिष्ठिरम् । अर्जुनः प्राह गोविन्दं क्रुद्धः सर्प इव श्वसन् ।।
8.49.9 दद गाण्डीवमन्यस्मा इति मां योऽभिचोदयेत् । छिन्द्यामहं शिरस्तस्य इत्युपांशुव्रतं मम ।।
8.49.10 तदुक्तोऽहमदीनात्मन्राज्ञामितपराक्रम । समक्षं तव गोविन्द न तत्क्षन्तुमिहोत्सहे ।।
8.49.11 तस्मादेनं वधिष्यामि राजानं धर्मभीरुकम् । प्रतिज्ञां पालयिष्यामि हत्वेमं नरसत्तमम् । एतदर्थं मया खड्गो गृहीतो यदुनन्दन ।।
8.49.12 सोऽहं युधिष्ठिरं हत्वा सत्येऽप्यानृण्यतां गतः । विशोको विज्वरश्चापि भविष्यामि जनार्दन ।।
8.49.13 किं वा त्वं मन्यसे प्राप्तमस्मिन्काले समुत्थिते । त्वमस्य जगतस्तात वेत्थ सर्वं गतागतम् । तत्तथा प्रकरिष्यामि यथा मां वक्ष्यते भवान् ।।
8.49.14 इदानीं पार्थ जानामि न वृद्धाः सेवितास्त्वया । अकाले पुरुषव्याघ्र संरम्भक्रिययानया । न हि धर्मविभागज्ञः कुर्यादेवं धनंजय ।।
8.49.15 अकार्याणां च कार्याणां संयोगं यः करोति वै । कार्याणामक्रियाणां च स पार्थ पुरुषाधमः ।।
8.49.16 अनुसृत्य तु ये धर्मं कवयः समुपस्थिताः । समासविस्तरविदां न तेषां वेत्थ निश्चयम् ।।
8.49.17 अनिश्चयज्ञो हि नरः कार्याकार्यविनिश्चये । अवशो मुह्यते पार्थ यथा त्वं मूढ एव तु ।।
8.49.18 न हि कार्यमकार्यं वा सुखं ज्ञातुं कथंचन । श्रुतेन ज्ञायते सर्वं तच्च त्वं नावबुध्यसे ।।
8.49.19 अविज्ञानाद्भवान्यच्च धर्मं रक्षति धर्मवित् । प्राणिनां हि वधं पार्थ धार्मिको नावबुध्यते ।।
8.49.20 प्राणिनामवधस्तात सर्वज्यायान्मतो मम । अनृतं तु भवेद्वाच्यं न च हिंस्यात्कथंचन ।।
8.49.21 स कथं भ्रातरं ज्येष्ठं राजानं धर्मकोविदम् । हन्याद्भवान्नरश्रेष्ठ प्राकृतोऽन्यः पुमानिव ।।
8.49.22 अयुध्यमानस्य वधस्तथाशस्त्रस्य भारत । पराङ्मुखस्य द्रवतः शरणं वाभिगच्छतः । कृताञ्जलेः प्रपन्नस्य न वधः पूज्यते बुधैः ।।
8.49.23 त्वया चैव व्रतं पार्थ बालेनैव कृतं पुरा । तस्मादधर्मसंयुक्तं मौढ्यात्कर्म व्यवस्यसि ।।
8.49.24 स गुरुं पार्थ कस्मात्त्वं हन्या धर्ममनुस्मरन् । असंप्रधार्य धर्माणां गतिं सूक्ष्मां दुरन्वयाम् ।।
8.49.25 इदं धर्मरहस्यं च वक्ष्यामि भरतर्षभ । यद्ब्रूयात्तव भीष्मो वा धर्मज्ञो वा युधिष्ठिरः ।।
8.49.26 विदुरो वा तथा क्षत्ता कुन्ती वापि यशस्विनी । तत्ते वक्ष्यामि तत्त्वेन तन्निबोध धनंजय ।।
8.49.27 सत्यस्य वचनं साधु न सत्याद्विद्यते परम् । तत्त्वेनैतत्सुदुर्ज्ञेयं यस्य सत्यमनुष्ठितम् ।।
8.49.28 भवेत्सत्यमवक्तव्यं वक्तव्यमनृतं भवेत् । सर्वस्वस्यापहारे तु वक्तव्यमनृतं भवेत् ।।
8.49.29 प्राणात्यये विवाहे च वक्तव्यमनृतं भवेत् । यत्रानृतं भवेत्सत्यं सत्यं चाप्यनृतं भवेत् ।।
8.49.30 तादृशं पश्यते बालो यस्य सत्यमनुष्ठितम् । सत्यानृते विनिश्चित्य ततो भवति धर्मवित् ।।
8.49.31 किमाश्चर्यं कृतप्रज्ञः पुरुषोऽपि सुदारुणः । सुमहत्प्राप्नुयात्पुण्यं बलाकोऽन्धवधादिव ।।
8.49.32 किमाश्चर्यं पुनर्मूढो धर्मकामोऽप्यपण्डितः । सुमहत्प्राप्नुयात्पापमापगामिव कौशिकः ।।
8.49.33 आचक्ष्व भगवन्नेतद्यथा विद्यामहं तथा । बलाकान्धाभिसंबद्धं नदीनां कौशिकस्य च ।।
8.49.34 मृगव्याधोऽभवत्कश्चिद्बलाको नाम भारत । यात्रार्थं पुत्रदारस्य मृगान्हन्ति न कामतः ।।
8.49.35 सोऽन्धौ च मातापितरौ बिभर्त्यन्यांश्च संश्रितान् । स्वधर्मनिरतो नित्यं सत्यवागनसूयकः ।।
8.49.36 स कदाचिन्मृगाँल्लिप्सुर्नान्वविन्दत्प्रयत्नवान् । अथापश्यत्स पीतोदं श्वापदं घ्राणचक्षुषम् ।।
8.49.37 अदृष्टपूर्वमपि तत्सत्त्वं तेन हतं तदा । अन्वेव च ततो व्योम्नः पुष्पवर्षमवापतत् ।।
8.49.38 अप्सरोगीतवादित्रैर्नादितं च मनोरमम् । विमानमागमत्स्वर्गान्मृगव्याधनिनीषया ।।
8.49.39 तद्भूतं सर्वभूतानामभावाय किलार्जुन । तपस्तप्त्वा वरं प्राप्तं कृतमन्धं स्वयंभुवा ।।
8.49.40 तद्धत्वा सर्वभूतानामभावकृतनिश्चयम् । ततो बलाकः स्वरगादेवं धर्मः सुदुर्विदः ।।
8.49.41 कौशिकोऽप्यभवद्विप्रस्तपस्वी न बहुश्रुतः । नदीनां संगमे ग्रामाददूरे स किलावसत् ।।
8.49.42 सत्यं मया सदा वाच्यमिति तस्याभवद्व्रतम् । सत्यवादीति विख्यातः स तदासीद्धनंजय ।।
8.49.43 अथ दस्युभयात्केचित्तदा तद्वनमाविशन् । दस्यवोऽपि गताः क्रूरा व्यमार्गन्त प्रयत्नतः ।।
8.49.44 अथ कौशिकमभ्येत्य प्राहुस्तं सत्यवादिनम् । कतमेन पथा याता भगवन्बहवो जनाः । सत्येन पृष्टः प्रब्रूहि यदि तान्वेत्थ शंस नः ।।
8.49.45 स पृष्टः कौशिकः सत्यं वचनं तानुवाच ह । बहुवृक्षलतागुल्ममेतद्वनमुपाश्रिताः । ततस्ते तान्समासाद्य क्रूरा जघ्नुरिति श्रुतिः ।।
8.49.46 तेनाधर्मेण महता वाग्दुरुक्तेन कौशिकः । गतः सुकष्टं नरकं सूक्ष्मधर्मेष्वकोविदः । अप्रभूतश्रुतो मूढो धर्माणामविभागवित् ।।
8.49.47 वृद्धानपृष्ट्वा संदेहं महच्छ्वभ्रमितोऽर्हति । तत्र ते लक्षणोद्देशः कश्चिदेव भविष्यति ।।
8.49.48 दुष्करं परमज्ञानं तर्केणात्र व्यवस्यति । श्रुतिर्धर्म इति ह्येके वदन्ति बहवो जनाः ।।
8.49.49 न त्वेतत्प्रतिसूयामि न हि सर्वं विधीयते । प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम् ।।
8.49.50 धारणाद्धर्ममित्याहुर्धर्मो धारयति प्रजाः । यः स्याद्धारणसंयुक्तः स धर्म इति निश्चयः ।।
8.49.51 येऽन्यायेन जिहीर्षन्तो जना इच्छन्ति कर्हिचित् । अकूजनेन चेन्मोक्षो नात्र कूजेत्कथंचन ।।
8.49.52 अवश्यं कूजितव्यं वा शङ्केरन्वाप्यकूजतः । श्रेयस्तत्रानृतं वक्तुं सत्यादिति विचारितम् ।।
8.49.53 प्राणात्यये विवाहे वा सर्वज्ञातिधनक्षये । नर्मण्यभिप्रवृत्ते वा प्रवक्तव्यं मृषा भवेत् । अधर्मं नात्र पश्यन्ति धर्मतत्त्वार्थदर्शिनः ।।
8.49.54 यः स्तेनैः सह संबन्धान्मुच्यते शपथैरपि । श्रेयस्तत्रानृतं वक्तुं तत्सत्यमविचारितम् ।।
8.49.55 न च तेभ्यो धनं देयं शक्ये सति कथंचन । पापेभ्यो हि धनं दत्तं दातारमपि पीडयेत् । तस्माद्धर्मार्थमनृतमुक्त्वा नानृतवाग्भवेत् ।।
8.49.56 एष ते लक्षणोद्देशः समुद्दिष्टो यथाविधि । एतच्छ्रुत्वा ब्रूहि पार्थ यदि वध्यो युधिष्ठिरः ।।
8.49.57 यथा ब्रूयान्महाप्राज्ञो यथा ब्रूयान्महामतिः । हितं चैव यथास्माकं तथैतद्वचनं तव ।।
8.49.58 भवान्मातृसमोऽस्माकं तथा पितृसमोऽपि च । गतिश्च परमा कृष्ण तेन ते वाक्यमद्भुतम् ।।
8.49.59 न हि ते त्रिषु लोकेषु विद्यतेऽविदितं क्वचित् । तस्माद्भवान्परं धर्मं वेद सर्वं यथातथम् ।।
8.49.60 अवध्यं पाण्डवं मन्ये धर्मराजं युधिष्ठिरम् । तस्मिन्समयसंयोगे ब्रूहि किंचिदनुग्रहम् । इदं चापरमत्रैव शृणु हृत्स्थं विवक्षितम् ।।
8.49.61 जानासि दाशार्ह मम व्रतं त्वं; यो मां ब्रूयात्कश्चन मानुषेषु । अन्यस्मै त्वं गाण्डिवं देहि पार्थ; यस्त्वत्तोऽस्त्रैर्भविता वा विशिष्टः ।।
8.49.62 हन्यामहं केशव तं प्रसह्य; भीमो हन्यात्तूबरकेति चोक्तः । तन्मे राजा प्रोक्तवांस्ते समक्षं; धनुर्देहीत्यसकृद्वृष्णिसिंह ।।
8.49.63 तं हत्वा चेत्केशव जीवलोके; स्थाता कालं नाहमप्यल्पमात्रम् । सा च प्रतिज्ञा मम लोकप्रबुद्धा; भवेत्सत्या धर्मभृतां वरिष्ठ । यथा जीवेत्पाण्डवोऽहं च कृष्ण; तथा बुद्धिं दातुमद्यार्हसि त्वम् ।।
8.49.64 राजा श्रान्तो जगतो विक्षतश्च; कर्णेन संख्ये निशितैर्बाणसंघैः । तस्मात्पार्थ त्वां परुषाण्यवोच;त्कर्णे द्यूतं ह्यद्य रणे निबद्धम् ।।
8.49.65 तस्मिन्हते कुरवो निर्जिताः स्यु;रेवंबुद्धिः पार्थिवो धर्मपुत्रः । यदावमानं लभते महान्तं; तदा जीवन्मृत इत्युच्यते सः ।।
8.49.66 तन्मानितः पार्थिवोऽयं सदैव; त्वया सभीमेन तथा यमाभ्याम् । वृद्धैश्च लोके पुरुषप्रवीरै;स्तस्यावमानं कलया त्वं प्रयुङ्क्ष्व ।।
8.49.67 त्वमित्यत्रभवन्तं त्वं ब्रूहि पार्थ युधिष्ठिरम् । त्वमित्युक्तो हि निहतो गुरुर्भवति भारत ।।
8.49.68 एवमाचर कौन्तेय धर्मराजे युधिष्ठिरे । अधर्मयुक्तं संयोगं कुरुष्वैवं कुरूद्वह ।।
8.49.69 अथर्वाङ्गिरसी ह्येषा श्रुतीनामुत्तमा श्रुतिः । अविचार्यैव कार्यैषा श्रेयःकामैर्नरैः सदा ।।
8.49.70 वधो ह्ययं पाण्डव धर्मराज्ञ;स्त्वत्तो युक्तो वेत्स्यते चैवमेषः । ततोऽस्य पादावभिवाद्य पश्चा;च्छमं ब्रूयाः सान्त्वपूर्वं च पार्थम् ।।
8.49.71 भ्राता प्राज्ञस्तव कोपं न जातु; कुर्याद्राजा कंचन पाण्डवेयः । मुक्तोऽनृताद्भ्रातृवधाच्च पार्थ; हृष्टः कर्णं त्वं जहि सूतपुत्रम् ।।
8.49.72 इत्येवमुक्तस्तु जनार्दनेन; पार्थः प्रशस्याथ सुहृद्वधं तम् । ततोऽब्रवीदर्जुनो धर्मराज;मनुक्तपूर्वं परुषं प्रसह्य ।।
8.49.73 मा त्वं राजन्व्याहर व्याहरत्सु; न तिष्ठसे क्रोशमात्रे रणार्धे । भीमस्तु मामर्हति गर्हणाय; यो युध्यते सर्वयोधप्रवीरः ।।
8.49.74 काले हि शत्रून्प्रतिपीड्य संख्ये; हत्वा च शूरान्पृथिवीपतींस्तान् । यः कुञ्जराणामधिकं सहस्रं; हत्वानदत्तुमुलं सिंहनादम् ।।
8.49.75 सुदुष्करं कर्म करोति वीरः; कर्तुं यथा नार्हसि त्वं कदाचित् । रथादवप्लुत्य गदां परामृशं;स्तया निहन्त्यश्वनरद्विपान्रणे ।।
8.49.76 वरासिना वाजिरथाश्वकुञ्जरां;स्तथा रथाङ्गैर्धनुषा च हन्त्यरीन् । प्रमृद्य पद्भ्यामहितान्निहन्ति यः; पुनश्च दोर्भ्यां शतमन्युविक्रमः ।।
8.49.77 महाबलो वैश्रवणान्तकोपमः; प्रसह्य हन्ता द्विषतां यथार्हम् । स भीमसेनोऽर्हति गर्हणां मे; न त्वं नित्यं रक्ष्यसे यः सुहृद्भिः ।।
8.49.78 महारथान्नागवरान्हयांश्च; पदातिमुख्यानपि च प्रमथ्य । एको भीमो धार्तराष्ट्रेषु मग्नः; स मामुपालब्धुमरिंदमोऽर्हति ।।
8.49.79 कलिङ्गवङ्गाङ्गनिषादमागधा;न्सदामदान्नीलबलाहकोपमान् । निहन्ति यः शत्रुगणाननेकशः; स माभिवक्तुं प्रभवत्यनागसम् ।।
8.49.80 सुयुक्तमास्थाय रथं हि काले; धनुर्विकर्षञ्शरपूर्णमुष्टिः । सृजत्यसौ शरवर्षाणि वीरो; महाहवे मेघ इवाम्बुधाराः ।।
8.49.81 बलं तु वाचि द्विजसत्तमानां; क्षात्रं बुधा बाहुबलं वदन्ति । त्वं वाग्बलो भारत निष्ठुरश्च; त्वमेव मां वेत्सि यथाविधोऽहम् ।।
8.49.82 यतामि नित्यं तव कर्तुमिष्टं; दारैः सुतैर्जीवितेनात्मना च । एवं च मां वाग्विशिखैर्निहंसि; त्वत्तः सुखं न वयं विद्म किंचित् ।।
8.49.83 अवामंस्था मां द्रौपदीतल्पसंस्थो; महारथान्प्रतिहन्मि त्वदर्थे । तेनातिशङ्की भारत निष्ठुरोऽसि; त्वत्तः सुखं नाभिजानामि किंचित् ।।
8.49.84 प्रोक्तः स्वयं सत्यसंधेन मृत्यु;स्तव प्रियार्थं नरदेव युद्धे । वीरः शिखण्डी द्रौपदोऽसौ महात्मा; मयाभिगुप्तेन हतश्च तेन ।।
8.49.85 न चाभिनन्दामि तवाधिराज्यं; यतस्त्वमक्षेष्वहिताय सक्तः । स्वयं कृत्वा पापमनार्यजुष्ट;मेभिर्युद्धे तर्तुमिच्छस्यरींस्तु ।।
8.49.86 अक्षेषु दोषा बहवो विधर्माः; श्रुतास्त्वया सहदेवोऽब्रवीद्यान् । तान्नैषि संतर्तुमसाधुजुष्टा;न्येन स्म सर्वे निरयं प्रपन्नाः ।।
8.49.87 त्वं देविता त्वत्कृते राज्यनाश;स्त्वत्संभवं व्यसनं नो नरेन्द्र । मास्मान्क्रूरैर्वाक्प्रतोदैस्तुद त्वं; भूयो राजन्कोपयन्नल्पभाग्यान् ।।
8.49.88 एता वाचः परुषाः सव्यसाची; स्थिरप्रज्ञं श्रावयित्वा ततक्ष । तदानुतेपे सुरराजपुत्रो; विनिःश्वसंश्चाप्यसिमुद्बबर्ह ।।
8.49.89 तमाह कृष्णः किमिदं पुनर्भवा;न्विकोशमाकाशनिभं करोत्यसिम् । प्रब्रूहि सत्यं पुनरुत्तरं विधे;र्वचः प्रवक्ष्याम्यहमर्थसिद्धये ।।
8.49.90 इत्येव पृष्टः पुरुषोत्तमेन; सुदुःखितः केशवमाह वाक्यम् । अहं हनिष्ये स्वशरीरमेव; प्रसह्य येनाहितमाचरं वै ।।
8.49.91 निशम्य तत्पार्थवचोऽब्रवीदिदं; धनंजयं धर्मभृतां वरिष्ठः । प्रब्रूहि पार्थ स्वगुणानिहात्मन;स्तथा स्वहार्दं भवतीह सद्यः ।।
8.49.92 तथास्तु कृष्णेत्यभिनन्द्य वाक्यं; धनंजयः प्राह धनुर्विनाम्य । युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठं; शृणुष्व राजन्निति शक्रसूनुः ।।
8.49.93 न मादृशोऽन्यो नरदेव विद्यते; धनुर्धरो देवमृते पिनाकिनम् । अहं हि तेनानुमतो महात्मना; क्षणेन हन्यां सचराचरं जगत् ।।
8.49.94 मया हि राजन्सदिगीश्वरा दिशो; विजित्य सर्वा भवतः कृता वशे । स राजसूयश्च समाप्तदक्षिणः; सभा च दिव्या भवतो ममौजसा ।।
8.49.95 पाणौ पृषत्का लिखिता ममेमे; धनुश्च संख्ये विततं सबाणम् । पादौ च मे सशरौ सहध्वजौ; न मादृशं युद्धगतं जयन्ति ।।
8.49.96 हता उदीच्या निहताः प्रतीच्याः; प्राच्या निरस्ता दाक्षिणात्या विशस्ताः । संशप्तकानां किंचिदेवावशिष्टं; सर्वस्य सैन्यस्य हतं मयार्धम् ।।
8.49.97 शेते मया निहता भारती च; चमू राजन्देवचमूप्रकाशा । ये नास्त्रज्ञास्तानहं हन्मि शस्त्रै;स्तस्माल्लोकं नेह करोमि भस्मसात् ।।
8.49.98 इत्येवमुक्त्वा पुनराह पार्थो; युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठम् । अप्यपुत्रा तेन राधा भवित्री; कुन्ती मया वा तदृतं विद्धि राजन् । प्रसीद राजन्क्षम यन्मयोक्तं; काले भवान्वेत्स्यति तन्नमस्ते ।।
8.49.99 प्रसाद्य राजानममित्रसाहं; स्थितोऽब्रवीच्चैनमभिप्रपन्नः । याम्येष भीमं समरात्प्रमोक्तुं; सर्वात्मना सूतपुत्रं च हन्तुम् ।।
8.49.100 तव प्रियार्थं मम जीवितं हि; ब्रवीमि सत्यं तदवेहि राजन् । इति प्रायादुपसंगृह्य पादौ; समुत्थितो दीप्ततेजाः किरीटी । नेदं चिरात्क्षिप्रमिदं भविष्य;त्यावर्ततेऽसावभियामि चैनम् ।।
8.49.101 एतच्छ्रुत्वा पाण्डवो धर्मराजो; भ्रातुर्वाक्यं परुषं फल्गुनस्य । उत्थाय तस्माच्छयनादुवाच; पार्थं ततो दुःखपरीतचेताः ।।
8.49.102 कृतं मया पार्थ यथा न साधु; येन प्राप्तं व्यसनं वः सुघोरम् । तस्माच्छिरश्छिन्द्धि ममेदमद्य; कुलान्तकस्याधमपूरुषस्य ।।
8.49.103 पापस्य पापव्यसनान्वितस्य; विमूढबुद्धेरलसस्य भीरोः । वृद्धावमन्तुः परुषस्य चैव; किं ते चिरं मामनुवृत्य रूक्षम् ।।
8.49.104 गच्छाम्यहं वनमेवाद्य पापः; सुखं भवान्वर्ततां मद्विहीनः । योग्यो राजा भीमसेनो महात्मा; क्लीबस्य वा मम किं राज्यकृत्यम् ।।
8.49.105 न चास्मि शक्तः परुषाणि सोढुं; पुनस्तवेमानि रुषान्वितस्य । भीमोऽस्तु राजा मम जीवितेन; किं कार्यमद्यावमतस्य वीर ।।
8.49.106 इत्येवमुक्त्वा सहसोत्पपात; राजा ततस्तच्छयनं विहाय । इयेष निर्गन्तुमथो वनाय; तं वासुदेवः प्रणतोऽभ्युवाच ।।
8.49.107 राजन्विदितमेतत्ते यथा गाण्डीवधन्वनः । प्रतिज्ञा सत्यसंधस्य गाण्डीवं प्रति विश्रुता ।।
8.49.108 ब्रूयाद्य एवं गाण्डीवं देह्यन्यस्मै त्वमित्युत । स वध्योऽस्य पुमाँल्लोके त्वया चोक्तोऽयमीदृशम् ।।
8.49.109 अतः सत्यां प्रतिज्ञां तां पार्थेन परिरक्षता । मच्छन्दादवमानोऽयं कृतस्तव महीपते । गुरूणामवमानो हि वध इत्यभिधीयते ।।
8.49.110 तस्मात्त्वं वै महाबाहो मम पार्थस्य चोभयोः । व्यतिक्रममिमं राजन्संक्षमस्वार्जुनं प्रति ।।
8.49.111 शरणं त्वां महाराज प्रपन्नौ स्व उभावपि । क्षन्तुमर्हसि मे राजन्प्रणतस्याभियाचतः ।।
8.49.112 राधेयस्याद्य पापस्य भूमिः पास्यति शोणितम् । सत्यं ते प्रतिजानामि हतं विद्ध्यद्य सूतजम् । यस्येच्छसि वधं तस्य गतमेवाद्य जीवितम् ।।
8.49.113 इति कृष्णवचः श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः । ससंभ्रमं हृषीकेशमुत्थाप्य प्रणतं तदा । कृताञ्जलिमिदं वाक्यमुवाचानन्तरं वचः ।।
8.49.114 एवमेतद्यथात्थ त्वमस्त्येषोऽतिक्रमो मम । अनुनीतोऽस्मि गोविन्द तारितश्चाद्य माधव । मोक्षिता व्यसनाद्घोराद्वयमद्य त्वयाच्युत ।।
8.49.115 भवन्तं नाथमासाद्य आवां व्यसनसागरात् । घोरादद्य समुत्तीर्णावुभावज्ञानमोहितौ ।।
8.49.116 त्वद्बुद्धिप्लवमासाद्य दुःखशोकार्णवाद्वयम् । समुत्तीर्णाः सहामात्याः सनाथाः स्म त्वयाच्युत ।।
8.50.1 इति स्म कृष्णवचनात्प्रत्युच्चार्य युधिष्ठिरम् । बभूव विमनाः पार्थः किंचित्कृत्वेव पातकम् ।।
8.50.2 ततोऽब्रवीद्वासुदेवः प्रहसन्निव पाण्डवम् । कथं नाम भवेदेतद्यदि त्वं पार्थ धर्मजम् । असिना तीक्ष्णधारेण हन्या धर्मे व्यवस्थितम् ।।
8.50.3 त्वमित्युक्त्वैव राजानमेवं कश्मलमाविशः । हत्वा तु नृपतिं पार्थ अकरिष्यः किमुत्तरम् । एवं सुदुर्विदो धर्मो मन्दप्रज्ञैर्विशेषतः ।।
8.50.4 स भवान्धर्मभीरुत्वाद्ध्रुवमैष्यन्महत्तमः । नरकं घोररूपं च भ्रातुर्ज्येष्ठस्य वै वधात् ।।
8.50.5 स त्वं धर्मभृतां श्रेष्ठं राजानं धर्मसंहितम् । प्रसादय कुरुश्रेष्ठमेतदत्र मतं मम ।।
8.50.6 प्रसाद्य भक्त्या राजानं प्रीतं चैव युधिष्ठिरम् । प्रयामस्त्वरिता योद्धुं सूतपुत्ररथं प्रति ।।
8.50.7 हत्वा सुदुर्जयं कर्णं त्वमद्य निशितैः शरैः । विपुलां प्रीतिमाधत्स्व धर्मपुत्रस्य मानद ।।
8.50.8 एतदत्र महाबाहो प्राप्तकालं मतं मम । एवं कृते कृतं चैव तव कार्यं भविष्यति ।।
8.50.9 ततोऽर्जुनो महाराज लज्जया वै समन्वितः । धर्मराजस्य चरणौ प्रपेदे शिरसानघ ।।
8.50.10 उवाच भरतश्रेष्ठ प्रसीदेति पुनः पुनः । क्षमस्व राजन्यत्प्रोक्तं धर्मकामेन भीरुणा ।।
8.50.11 पादयोः पतितं दृष्ट्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः । धनंजयममित्रघ्नं रुदन्तं भरतर्षभ ।।
8.50.12 उत्थाप्य भ्रातरं राजा धर्मराजो धनंजयम् । समाश्लिष्य च सस्नेहं प्ररुरोद महीपतिः ।।
8.50.13 रुदित्वा तु चिरं कालं भ्रातरौ सुमहाद्युती । कृतशौचौ नरव्याघ्रौ प्रीतिमन्तौ बभूवतुः ।।
8.50.14 तत आश्लिष्य स प्रेम्णा मूर्ध्नि चाघ्राय पाण्डवम् । प्रीत्या परमया युक्तः प्रस्मयंश्चाब्रवीज्जयम् ।।
8.50.15 कर्णेन मे महाबाहो सर्वसैन्यस्य पश्यतः । कवचं च ध्वजश्चैव धनुः शक्तिर्हया गदा । शरैः कृत्ता महेष्वास यतमानस्य संयुगे ।।
8.50.16 सोऽहं ज्ञात्वा रणे तस्य कर्म दृष्ट्वा च फल्गुन । व्यवसीदामि दुःखेन न च मे जीवितं प्रियम् ।।
8.50.17 तमद्य यदि वै वीर न हनिष्यसि सूतजम् । प्राणानेव परित्यक्ष्ये जीवितार्थो हि को मम ।।
8.50.18 एवमुक्तः प्रत्युवाच विजयो भरतर्षभ । सत्येन ते शपे राजन्प्रसादेन तवैव च । भीमेन च नरश्रेष्ठ यमाभ्यां च महीपते ।।
8.50.19 यथाद्य समरे कर्णं हनिष्यामि हतोऽथ वा । महीतले पतिष्यामि सत्येनायुधमालभे ।।
8.50.20 एवमाभाष्य राजानमब्रवीन्माधवं वचः । अद्य कर्णं रणे कृष्ण सूदयिष्ये न संशयः । तदनुध्याहि भद्रं ते वधं तस्य दुरात्मनः ।।
8.50.21 एवमुक्तोऽब्रवीत्पार्थं केशवो राजसत्तम । शक्तोऽस्मि भरतश्रेष्ठ यत्नं कर्तुं यथाबलम् ।।
8.50.22 एवं चापि हि मे कामो नित्यमेव महारथ । कथं भवान्रणे कर्णं निहन्यादिति मे मतिः ।।
8.50.23 भूयश्चोवाच मतिमान्माधवो धर्मनन्दनम् । युधिष्ठिरेमं बीभत्सुं त्वं सान्त्वयितुमर्हसि । अनुज्ञातुं च कर्णस्य वधायाद्य दुरात्मनः ।।
8.50.24 श्रुत्वा ह्ययमहं चैव त्वां कर्णशरपीडितम् । प्रवृत्तिं ज्ञातुमायाताविह पाण्डवनन्दन ।।
8.50.25 दिष्ट्यासि राजन्निरुजो दिष्ट्या न ग्रहणं गतः । परिसान्त्वय बीभत्सुं जयमाशाधि चानघ ।।
8.50.26 एह्येहि पार्थ बीभत्सो मां परिष्वज पाण्डव । वक्तव्यमुक्तोऽस्म्यहितं त्वया क्षान्तं च तन्मया ।।
8.50.27 अहं त्वामनुजानामि जहि कर्णं धनंजय । मन्युं च मा कृथाः पार्थ यन्मयोक्तोऽसि दारुणम् ।।
8.50.28 ततो धनंजयो राजञ्शिरसा प्रणतस्तदा । पादौ जग्राह पाणिभ्यां भ्रातुर्ज्येष्ठस्य मारिष ।।
8.50.29 समुत्थाप्य ततो राजा परिष्वज्य च पीडितम् । मूर्ध्न्युपाघ्राय चैवैनमिदं पुनरुवाच ह ।।
8.50.30 धनंजय महाबाहो मानितोऽस्मि दृढं त्वया । माहात्म्यं विजयं चैव भूयः प्राप्नुहि शाश्वतम् ।।
8.50.31 अद्य तं पापकर्माणं सानुबन्धं रणे शरैः । नयाम्यन्तं समासाद्य राधेयं बलगर्वितम् ।।
8.50.32 येन त्वं पीडितो बाणैर्दृढमायम्य कार्मुकम् । तस्याद्य कर्मणः कर्णः फलं प्राप्स्यति दारुणम् ।।
8.50.33 अद्य त्वामहमेष्यामि कर्णं हत्वा महीपते । सभाजयितुमाक्रन्दादिति सत्यं ब्रवीमि ते ।।
8.50.34 नाहत्वा विनिवर्तेऽहं कर्णमद्य रणाजिरात् । इति सत्येन ते पादौ स्पृशामि जगतीपते ।।
8.50.35 प्रसाद्य धर्मराजानं प्रहृष्टेनान्तरात्मना । पार्थः प्रोवाच गोविन्दं सूतपुत्रवधोद्यतः ।।
8.50.36 कल्प्यतां च रथो भूयो युज्यन्तां च हयोत्तमाः । आयुधानि च सर्वाणि सज्ज्यन्तां वै महारथे ।।
8.50.37 उपावृत्ताश्च तुरगाः शिक्षिताश्चाश्वसादिनः । रथोपकरणैः सर्वैरुपायान्तु त्वरान्विताः ।।
8.50.38 एवमुक्ते महाराज फल्गुनेन महात्मना । उवाच दारुकं कृष्णः कुरु सर्वं यथाब्रवीत् । अर्जुनो भरतश्रेष्ठः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ।।
8.50.39 आज्ञप्तस्त्वथ कृष्णेन दारुको राजसत्तम । योजयामास स रथं वैयाघ्रं शत्रुतापनम् ।।
8.50.40 युक्तं तु रथमास्थाय दारुकेण महात्मना । आपृच्छ्य धर्मराजानं ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य च । समङ्गलस्वस्त्ययनमारुरोह रथोत्तमम् ।।
8.50.41 तस्य राजा महाप्राज्ञो धर्मराजो युधिष्ठिरः । आशिषोऽयुङ्क्त परमा युक्ताः कर्णवधं प्रति ।।
8.50.42 तं प्रयान्तं महेष्वासं दृष्ट्वा भूतानि भारत । निहतं मेनिरे कर्णं पाण्डवेन महात्मना ।।
8.50.43 बभूवुर्विमलाः सर्वा दिशो राजन्समन्ततः । चाषाश्च शतपत्राश्च क्रौञ्चाश्चैव जनेश्वर । प्रदक्षिणमकुर्वन्त तदा वै पाण्डुनन्दनम् ।।
8.50.44 बहवः पक्षिणो राजन्पुंनामानः शुभाः शिवाः । त्वरयन्तोऽर्जुनं युद्धे हृष्टरूपा ववाशिरे ।।
8.50.45 कङ्का गृध्रा वडाश्चैव वायसाश्च विशां पते । अग्रतस्तस्य गच्छन्ति भक्ष्यहेतोर्भयानकाः ।।
8.50.46 निमित्तानि च धन्यानि पार्थस्य प्रशशंसिरे । विनाशमरिसैन्यानां कर्णस्य च वधं तथा ।।
8.50.47 प्रयातस्याथ पार्थस्य महान्स्वेदो व्यजायत । चिन्ता च विपुला जज्ञे कथं न्वेतद्भविष्यति ।।
8.50.48 ततो गाण्डीवधन्वानमब्रवीन्मधुसूदनः । दृष्ट्वा पार्थं तदायस्तं चिन्तापरिगतं तदा ।।
8.50.49 गाण्डीवधन्वन्संग्रामे ये त्वया धनुषा जिताः । न तेषां मानुषो जेता त्वदन्य इह विद्यते ।।
8.50.50 दृष्टा हि बहवः शूराः शक्रतुल्यपराक्रमाः । त्वां प्राप्य समरे वीरं ये गताः परमां गतिम् ।।
8.50.51 को हि द्रोणं च भीष्मं च भगदत्तं च मारिष । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजं च सुदक्षिणम् ।।
8.50.52 श्रुतायुषं महावीर्यमच्युतायुषमेव च । प्रत्युद्गम्य भवेत्क्षेमी यो न स्यात्त्वमिव क्षमी ।।
8.50.53 तव ह्यस्त्राणि दिव्यानि लाघवं बलमेव च । वेधः पातश्च लक्षश्च योगश्चैव तवार्जुन । असंमोहश्च युद्धेषु विज्ञानस्य च संनतिः ।।
8.50.54 भवान्देवासुरान्सर्वान्हन्यात्सहचराचरान् । पृथिव्यां हि रणे पार्थ न योद्धा त्वत्समः पुमान् ।।
8.50.55 धनुर्ग्रहा हि ये केचित्क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः । आ देवात्त्वत्समं तेषां न पश्यामि शृणोमि वा ।।
8.50.56 ब्रह्मणा च प्रजाः सृष्टा गाण्डीवं च महाद्भुतम् । येन त्वं युध्यसे पार्थ तस्मान्नास्ति त्वया समः ।।
8.50.57 अवश्यं तु मया वाच्यं यत्पथ्यं तव पाण्डव । मावमंस्था महाबाहो कर्णमाहवशोभिनम् ।।
8.50.58 कर्णो हि बलवान्धृष्टः कृतास्त्रश्च महारथः । कृती च चित्रयोधी च देशे काले च कोविदः ।।
8.50.59 तेजसा वह्निसदृशो वायुवेगसमो जवे । अन्तकप्रतिमः क्रोधे सिंहसंहननो बली ।।
8.50.60 अयोरत्निर्महाबाहुर्व्यूढोरस्कः सुदुर्जयः । अतिमानी च शूरश्च प्रवीरः प्रियदर्शनः ।।
8.50.61 सर्वैर्योधगुणैर्युक्तो मित्राणामभयंकरः । सततं पाण्डवद्वेषी धार्तराष्ट्रहिते रतः ।।
8.50.62 सर्वैरवध्यो राधेयो देवैरपि सवासवैः । ऋते त्वामिति मे बुद्धिस्त्वमद्य जहि सूतजम् ।।
8.50.63 देवैरपि हि संयत्तैर्बिभ्रद्भिर्मांसशोणितम् । अशक्यः समरे जेतुं सर्वैरपि युयुत्सुभिः ।।
8.50.64 दुरात्मानं पापमतिं नृशंसं; दुष्टप्रज्ञं पाण्डवेयेषु नित्यम् । हीनस्वार्थं पाण्डवेयैर्विरोधे; हत्वा कर्णं धिष्ठितार्थो भवाद्य ।।
8.50.65 वीरं मन्यत आत्मानं येन पापः सुयोधनः । तमद्य मूलं पापानां जय सौतिं धनंजय ।।
8.51.1 ततः पुनरमेयात्मा केशवोऽर्जुनमब्रवीत् । कृतसंकल्पमायस्तं वधे कर्णस्य सर्वशः ।।
8.51.2 अद्य सप्तदशाहानि वर्तमानस्य भारत । विनाशस्यातिघोरस्य नरवारणवाजिनाम् ।।
8.51.3 भूत्वा हि विपुला सेना तावकानां परैः सह । अन्योन्यं समरे प्राप्य किंचिच्छेषा विशां पते ।।
8.51.4 भूत्वा हि कौरवाः पार्थ प्रभूतगजवाजिनः । त्वां वै शत्रुं समासाद्य विनष्टा रणमूर्धनि ।।
8.51.5 एते च सर्वे पाञ्चालाः सृञ्जयाश्च सहान्वयाः । त्वां समासाद्य दुर्धर्षं पाण्डवाश्च व्यवस्थिताः ।।
8.51.6 पाञ्चालैः पाण्डवैर्मत्स्यैः कारूषैश्चेदिकेकयैः । त्वया गुप्तैरमित्रघ्न कृतः शत्रुगणक्षयः ।।
8.51.7 को हि शक्तो रणे जेतुं कौरवांस्तात संगतान् । अन्यत्र पाण्डवान्युद्धे त्वया गुप्तान्महारथान् ।।
8.51.8 त्वं हि शक्तो रणे जेतुं ससुरासुरमानुषान् । त्रीँल्लोकान्सममुद्युक्तान्किं पुनः कौरवं बलम् ।।
8.51.9 भगदत्तं हि राजानं कोऽन्यः शक्तस्त्वया विना । जेतुं पुरुषशार्दूल योऽपि स्याद्वासवोपमः ।।
8.51.10 तथेमां विपुलां सेनां गुप्तां पार्थ त्वयानघ । न शेकुः पार्थिवाः सर्वे चक्षुर्भिरभिवीक्षितुम् ।।
8.51.11 तथैव सततं पार्थ रक्षिताभ्यां त्वया रणे । धृष्टद्युम्नशिखण्डिभ्यां भीष्मद्रोणौ निपातितौ ।।
8.51.12 को हि शक्तो रणे पार्थ पाञ्चालानां महारथौ । भीष्मद्रोणौ युधा जेतुं शक्रतुल्यपराक्रमौ ।।
8.51.13 को हि शांतनवं संख्ये द्रोणं वैकर्तनं कृपम् । द्रौणिं च सौमदत्तिं च कृतवर्माणमेव च । सैन्धवं मद्रराजं च राजानं च सुयोधनम् ।।
8.51.14 वीरान्कृतास्त्रान्समरे सर्वानेवानुवर्तिनः । अक्षौहिणीपतीनुग्रान्संरब्धान्युद्धदुर्मदान् ।।
8.51.15 श्रेण्यश्च बहुलाः क्षीणाः प्रदीर्णाश्वरथद्विपाः । नानाजनपदाश्चोग्राः क्षत्रियाणाममर्षिणाम् ।।
8.51.16 गोवासदासमीयानां वसातीनां च भारत । व्रात्यानां वाटधानानां भोजानां चापि मानिनाम् ।।
8.51.17 उदीर्णाश्च महासेना ब्रह्मक्षत्रस्य भारत । त्वां समासाद्य निधनं गताः साश्वरथद्विपाः ।।
8.51.18 उग्राश्च क्रूरकर्माणस्तुखारा यवनाः खशाः । दार्वाभिसारा दरदाः शका रमठतङ्गणाः ।।
8.51.19 अन्ध्रकाश्च पुलिन्दाश्च किराताश्चोग्रविक्रमाः । म्लेच्छाश्च पार्वतीयाश्च सागरानूपवासिनः । संरम्भिणो युद्धशौण्डा बलिनो दृब्धपाणयः ।।
8.51.20 एते सुयोधनस्यार्थे संरब्धाः कुरुभिः सह । न शक्या युधि निर्जेतुं त्वदन्येन परंतप ।।
8.51.21 धार्तराष्ट्रमुदग्रं हि व्यूढं दृष्ट्वा महाबलम् । यस्य त्वं न भवेस्त्राता प्रतीयात्को नु मानवः ।।
8.51.22 तत्सागरमिवोद्धूतं रजसा संवृतं बलम् । विदार्य पाण्डवैः क्रुद्धैस्त्वया गुप्तैर्हतं विभो ।।
8.51.23 मागधानामधिपतिर्जयत्सेनो महाबलः । अद्य सप्तैव चाहानि हतः संख्येऽभिमन्युना ।।
8.51.24 ततो दश सहस्राणि गजानां भीमकर्मणाम् । जघान गदया भीमस्तस्य राज्ञः परिच्छदम् । ततोऽन्येऽपि हता नागा रथाश्च शतशो बलात् ।।
8.51.25 तदेवं समरे तात वर्तमाने महाभये । भीमसेनं समासाद्य त्वां च पाण्डव कौरवाः । सवाजिरथनागाश्च मृत्युलोकमितो गताः ।।
8.51.26 तथा सेनामुखे तत्र निहते पार्थ पाण्डवैः । भीष्मः प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि मारिष ।।
8.51.27 स चेदिकाशिपाञ्चालान्करूषान्मत्स्यकेकयान् । शरैः प्रच्छाद्य निधनमनयत्परुषास्त्रवित् ।।
8.51.28 तस्य चापच्युतैर्बाणैः परदेहविदारणैः । पूर्णमाकाशमभवद्रुक्मपुङ्खैरजिह्मगैः ।।
8.51.29 गत्या दशम्या ते गत्वा जघ्नुर्वाजिरथद्विपान् । हित्वा नव गतीर्दुष्टाः स बाणान्व्यायतोऽमुचत् ।।
8.51.30 दिनानि दश भीष्मेण निघ्नता तावकं बलम् । शून्याः कृता रथोपस्था हताश्च गजवाजिनः ।।
8.51.31 दर्शयित्वात्मनो रूपं रुद्रोपेन्द्रसमं युधि । पाण्डवानामनीकानि प्रविगाह्य व्यशातयत् ।।
8.51.32 विनिघ्नन्पृथिवीपालांश्चेदिपाञ्चालकेकयान् । व्यदहत्पाण्डवीं सेनां नराश्वगजसंकुलाम् ।।
8.51.33 मज्जन्तमप्लवे मन्दमुज्जिहीर्षुः सुयोधनम् । तथा चरन्तं समरे तपन्तमिव भास्करम् । न शेकुः सृञ्जया द्रष्टुं तथैवान्ये महीक्षितः ।।
8.51.34 विचरन्तं तथा तं तु संग्रामे जितकाशिनम् । सर्वोद्योगेन सहसा पाण्डवाः समुपाद्रवन् ।।
8.51.35 स तु विद्राव्य समरे पाण्डवान्सृञ्जयानपि । एक एव रणे भीष्म एकवीरत्वमागतः ।।
8.51.36 तं शिखण्डी समासाद्य त्वया गुप्तो महारथम् । जघान पुरुषव्याघ्रं शरैः संनतपर्वभिः ।।
8.51.37 स एष पतितः शेते शरतल्पे पितामहः । त्वां प्राप्य पुरुषव्याघ्र गृध्रः प्राप्येव वायसम् ।।
8.51.38 द्रोणः पञ्च दिनान्युग्रो विधम्य रिपुवाहिनीः । कृत्वा व्यूहं महायुद्धे पातयित्वा महारथान् ।।
8.51.39 जयद्रथस्य समरे कृत्वा रक्षां महारथः । अन्तकप्रतिमश्चोग्रां रात्रिं युद्ध्वादहत्प्रजाः ।।
8.51.40 अद्येति द्वे दिने वीरो भारद्वाजः प्रतापवान् । धृष्टद्युम्नं समासाद्य स गतः परमां गतिम् ।।
8.51.41 यदि चैव परान्युद्धे सूतपुत्रमुखान्रथान् । नावारयिष्यः संग्रामे न स्म द्रोणो व्यनङ्क्ष्यत ।।
8.51.42 भवता तु बलं सर्वं धार्तराष्ट्रस्य वारितम् । ततो द्रोणो हतो युद्धे पार्षतेन धनंजय ।।
8.51.43 क इवान्यो रणे कुर्यात्त्वदन्यः क्षत्रियो युधि । यादृशं ते कृतं पार्थ जयद्रथवधं प्रति ।।
8.51.44 निवार्य सेनां महतीं हत्वा शूरांश्च पार्थिवान् । निहतः सैन्धवो राजा त्वयास्त्रबलतेजसा ।।
8.51.45 आश्चर्यं सिन्धुराजस्य वधं जानन्ति पार्थिवाः । अनाश्चर्यं हि तत्त्वत्तस्त्वं हि पार्थ महारथः ।।
8.51.46 त्वां हि प्राप्य रणे क्षत्रमेकाहादिति भारत । तप्यमानमसंयुक्तं न भवेदिति मे मतिः ।।
8.51.47 सेयं पार्थ चमूर्घोरा धार्तराष्ट्रस्य संयुगे । हता ससर्ववीरा हि भीष्मद्रोणौ यदा हतौ ।।
8.51.48 शीर्णप्रवरयोधाद्य हतवाजिनरद्विपा । हीना सूर्येन्दुनक्षत्रैर्द्यौरिवाभाति भारती ।।
8.51.49 विध्वस्ता हि रणे पार्थ सेनेयं भीमविक्रमात् । आसुरीव पुरा सेना शक्रस्येव पराक्रमैः ।।
8.51.50 तेषां हतावशिष्टास्तु पञ्च सन्ति महारथाः । अश्वत्थामा कृतवर्मा कर्णो मद्राधिपः कृपः ।।
8.51.51 तांस्त्वमद्य नरव्याघ्र हत्वा पञ्च महारथान् । हतामित्रः प्रयच्छोर्वीं राज्ञः सद्वीपपत्तनाम् ।।
8.51.52 साकाशजलपातालां सपर्वतमहावनाम् । प्राप्नोत्वमितवीर्यश्रीरद्य पार्थो वसुंधराम् ।।
8.51.53 एतां पुरा विष्णुरिव हत्वा दैतेयदानवान् । प्रयच्छ मेदिनीं राज्ञे शक्रायेव यथा हरिः ।।
8.51.54 अद्य मोदन्तु पाञ्चाला निहतेष्वरिषु त्वया । विष्णुना निहतेष्वेव दानवेयेषु देवताः ।।
8.51.55 यदि वा द्विपदां श्रेष्ठ द्रोणं मानयतो गुरुम् । अश्वत्थाम्नि कृपा तेऽस्ति कृपे चाचार्यगौरवात् ।।
8.51.56 अत्यन्तोपचितान्वा त्वं मानयन्भ्रातृबान्धवान् । कृतवर्माणमासाद्य न नेष्यसि यमक्षयम् ।।
8.51.57 भ्रातरं मातुरासाद्य शल्यं मद्रजनाधिपम् । यदि त्वमरविन्दाक्ष दयावान्न जिघांससि ।।
8.51.58 इमं पापमतिं क्षुद्रमत्यन्तं पाण्डवान्प्रति । कर्णमद्य नरश्रेष्ठ जह्याशु निशितैः शरैः ।।
8.51.59 एतत्ते सुकृतं कर्म नात्र किंचिन्न युज्यते । वयमप्यत्र जानीमो नात्र दोषोऽस्ति कश्चन ।।
8.51.60 दहने यत्सपुत्राया निशि मातुस्तवानघ । द्यूतार्थे यच्च युष्मासु प्रावर्तत सुयोधनः । तत्र सर्वत्र दुष्टात्मा कर्णो मूलमिहार्जुन ।।
8.51.61 कर्णाद्धि मन्यते त्राणं नित्यमेव सुयोधनः । ततो मामपि संरब्धो निग्रहीतुं प्रचक्रमे ।।
8.51.62 स्थिरा बुद्धिर्नरेन्द्रस्य धार्तराष्ट्रस्य मानद । कर्णः पार्थान्रणे सर्वान्विजेष्यति न संशयः ।।
8.51.63 कर्णमाश्रित्य कौन्तेय धार्तराष्ट्रेण विग्रहः । रोचितो भवता सार्धं जानतापि बलं तव ।।
8.51.64 कर्णो हि भाषते नित्यमहं पार्थान्समागतान् । वासुदेवं सराजानं विजेष्यामि महारणे ।।
8.51.65 प्रोत्साहयन्दुरात्मानं धार्तराष्ट्रं सुदुर्मतिः । समितौ गर्जते कर्णस्तमद्य जहि भारत ।।
8.51.66 यच्च युष्मासु पापं वै धार्तराष्ट्रः प्रयुक्तवान् । तत्र सर्वत्र दुष्टात्मा कर्णः पापमतिर्मुखम् ।।
8.51.67 यच्च तद्धार्तराष्ट्राणां क्रूरैः षड्भिर्महारथैः । अपश्यं निहतं वीरं सौभद्रमृषभेक्षणम् ।।
8.51.68 द्रोणद्रौणिकृपान्वीरान्कम्पयन्तो महारथान् । निर्मनुष्यांश्च मातङ्गान्विरथांश्च महारथान् ।।
8.51.69 व्यश्वारोहांश्च तुरगान्पत्तीन्व्यायुधजीवितान् । कुर्वन्तमृषभस्कन्धं कुरुवृष्णियशस्करम् ।।
8.51.70 विधमन्तमनीकानि व्यथयन्तं महारथान् । मनुष्यवाजिमातङ्गान्प्रहिण्वन्तं यमक्षयम् ।।
8.51.71 शरैः सौभद्रमायस्तं दहन्तमिव वाहिनीम् । तन्मे दहति गात्राणि सखे सत्येन ते शपे ।।
8.51.72 यत्तत्रापि च दुष्टात्मा कर्णोऽभ्यद्रुह्यत प्रभो । अशक्नुवंश्चाभिमन्योः कर्णः स्थातुं रणेऽग्रतः ।।
8.51.73 सौभद्रशरनिर्भिन्नो विसंज्ञः शोणितोक्षितः । निःश्वसन्क्रोधसंदीप्तो विमुखः सायकार्दितः ।।
8.51.74 अपयानकृतोत्साहो निराशश्चापि जीविते । तस्थौ सुविह्वलः संख्ये प्रहारजनितश्रमः ।।
8.51.75 अथ द्रोणस्य समरे तत्कालसदृशं तदा । श्रुत्वा कर्णो वचः क्रूरं ततश्चिच्छेद कार्मुकम् ।।
8.51.76 ततश्छिन्नायुधं तेन रणे पञ्च महारथाः । स चैव निकृतिप्रज्ञः प्रावधीच्छरवृष्टिभिः ।।
8.51.77 यच्च कर्णोऽब्रवीत्कृष्णां सभायां परुषं वचः । प्रमुखे पाण्डवेयानां कुरूणां च नृशंसवत् ।।
8.51.78 विनष्टाः पाण्डवाः कृष्णे शाश्वतं नरकं गताः । पतिमन्यं पृथुश्रोणि वृणीष्व मितभाषिणि ।।
8.51.79 लेखाभ्रु धृतराष्ट्रस्य दासी भूत्वा निवेशनम् । प्रविशारालपक्ष्माक्षि न सन्ति पतयस्तव ।।
8.51.80 इत्युक्तवानधर्मज्ञस्तदा परमदुर्मतिः । पापः पापं वचः कर्णः शृण्वतस्तव भारत ।।
8.51.81 तस्य पापस्य तद्वाक्यं सुवर्णविकृताः शराः । शमयन्तु शिलाधौतास्त्वयास्ता जीवितच्छिदः ।।
8.51.82 यानि चान्यानि दुष्टात्मा पापानि कृतवांस्त्वयि । तान्यद्य जीवितं चास्य शमयन्तु शरास्तव ।।
8.51.83 गाण्डीवप्रहितान्घोरानद्य गात्रैः स्पृशञ्शरान् । कर्णः स्मरतु दुष्टात्मा वचनं द्रोणभीष्मयोः ।।
8.51.84 सुवर्णपुङ्खा नाराचाः शत्रुघ्ना वैद्युतप्रभाः । त्वयास्तास्तस्य मर्माणि भित्त्वा पास्यन्ति शोणितम् ।।
8.51.85 उग्रास्त्वद्भुजनिर्मुक्ता मर्म भित्त्वा शिताः शराः । अद्य कर्णं महावेगाः प्रेषयन्तु यमक्षयम् ।।
8.51.86 अद्य हाहाकृता दीना विषण्णास्त्वच्छरार्दिताः । प्रपतन्तं रथात्कर्णं पश्यन्तु वसुधाधिपाः ।।
8.51.87 अद्य स्वशोणिते मग्नं शयानं पतितं भुवि । अपविद्धायुधं कर्णं पश्यन्तु सुहृदो निजाः ।।
8.51.88 हस्तिकक्ष्यो महानस्य भल्लेनोन्मथितस्त्वया । प्रकम्पमानः पततु भूमावाधिरथेर्ध्वजः ।।
8.51.89 त्वया शरशतैश्छिन्नं रथं हेमविभूषितम् । हतयोधं समुत्सृज्य भीतः शल्यः पलायताम् ।।
8.51.90 ततः सुयोधनो दृष्ट्वा हतमाधिरथिं त्वया । निराशो जीविते त्वद्य राज्ये चैव धनंजय ।।
8.51.91 एते द्रवन्ति पाञ्चाला वध्यमानाः शितैः शरैः । कर्णेन भरतश्रेष्ठ पाण्डवानुज्जिहीर्षवः ।।
8.51.92 पाञ्चालान्द्रौपदेयांश्च धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ । धृष्टद्युम्नतनूजांश्च शतानीकं च नाकुलिम् ।।
8.51.93 नकुलं सहदेवं च दुर्मुखं जनमेजयम् । सुवर्माणं सात्यकिं च विद्धि कर्णवशं गतान् ।।
8.51.94 अभ्याहतानां कर्णेन पाञ्चालानां महारणे । श्रूयते निनदो घोरस्त्वद्बन्धूनां परंतप ।।
8.51.95 न त्वेव भीताः पाञ्चालाः कथंचित्स्युः पराङ्मुखाः । न हि मृत्युं महेष्वासा गणयन्ति महारथाः ।।
8.51.96 य एकः पाण्डवीं सेनां शरौघैः समवेष्टयत् । तं समासाद्य पाञ्चाला भीष्मं नासन्पराङ्मुखाः ।।
8.51.97 तथा ज्वलन्तमस्त्राग्निं गुरुं सर्वधनुष्मताम् । निर्दहन्तं समारोहन्दुर्धर्षं द्रोणमोजसा ।।
8.51.98 ते नित्यमुदिता जेतुं युद्धे शत्रूनरिंदमाः । न जात्वाधिरथेर्भीताः पाञ्चालाः स्युः पराङ्मुखाः ।।
8.51.99 तेषामापततां शूरः पाञ्चालानां तरस्विनाम् । आदत्तेऽसूञ्शरैः कर्णः पतंगानामिवानलः ।।
8.51.100 तांस्तथाभिमुखान्वीरान्मित्रार्थे त्यक्तजीवितान् । क्षयं नयति राधेयः पाञ्चालाञ्शतशो रणे ।।
8.51.101 अस्त्रं हि रामात्कर्णेन भार्गवादृषिसत्तमात् । यदुपात्तं पुरा घोरं तस्य रूपमुदीर्यते ।।
8.51.102 तापनं सर्वसैन्यानां घोररूपं सुदारुणम् । समावृत्य महासेनां ज्वलति स्वेन तेजसा ।।
8.51.103 एते चरन्ति संग्रामे कर्णचापच्युताः शराः । भ्रमराणामिव व्रातास्तापयन्तः स्म तावकान् ।।
8.51.104 एते चरन्ति पाञ्चाला दिक्षु सर्वासु भारत । कर्णास्त्रं समरे प्राप्य दुर्निवारमनात्मभिः ।।
8.51.105 एष भीमो दृढक्रोधो वृतः पार्थ समन्ततः । सृञ्जयैर्योधयन्कर्णं पीड्यते स्म शितैः शरैः ।।
8.51.106 पाण्डवान्सृञ्जयांश्चैव पाञ्चालांश्चैव भारत । हन्यादुपेक्षितः कर्णो रोगो देहमिवाततः ।।
8.51.107 नान्यं त्वत्तोऽभिपश्यामि योधं यौधिष्ठिरे बले । यः समासाद्य राधेयं स्वस्तिमानाव्रजेद्गृहम् ।।
8.51.108 तमद्य निशितैर्बाणैर्निहत्य भरतर्षभ । यथाप्रतिज्ञं पार्थ त्वं कृत्वा कीर्तिमवाप्नुहि ।।
8.51.109 त्वं हि शक्तो रणे जेतुं सकर्णानपि कौरवान् । नान्यो युधि युधां श्रेष्ठ सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
8.51.110 एतत्कृत्वा महत्कर्म हत्वा कर्णं महारथम् । कृतार्थः सफलः पार्थ सुखी भव नरोत्तम ।।
8.52.1 स केशवस्य बीभत्सुः श्रुत्वा भारत भाषितम् । विशोकः संप्रहृष्टश्च क्षणेन समपद्यत ।।
8.52.2 ततो ज्यामनुमृज्याशु व्याक्षिपद्गाण्डिवं धनुः । दध्रे कर्णविनाशाय केशवं चाभ्यभाषत ।।
8.52.3 त्वया नाथेन गोविन्द ध्रुव एष जयो मम । प्रसन्नो यस्य मेऽद्य त्वं भूतभव्यभवत्प्रभुः ।।
8.52.4 त्वत्सहायो ह्यहं कृष्ण त्रीँल्लोकान्वै समागतान् । प्रापयेयं परं लोकं किमु कर्णं महारणे ।।
8.52.5 पश्यामि द्रवतीं सेनां पाञ्चालानां जनार्दन । पश्यामि कर्णं समरे विचरन्तमभीतवत् ।।
8.52.6 भार्गवास्त्रं च पश्यामि विचरन्तं समन्ततः । सृष्टं कर्णेन वार्ष्णेय शक्रेणेव महाशनिम् ।।
8.52.7 अयं खलु स संग्रामो यत्र कृष्ण मया कृतम् । कथयिष्यन्ति भूतानि यावद्भूमिर्धरिष्यति ।।
8.52.8 अद्य कृष्ण विकर्णा मे कर्णं नेष्यन्ति मृत्यवे । गाण्डीवमुक्ताः क्षिण्वन्तो मम हस्तप्रचोदिताः ।।
8.52.9 अद्य राजा धृतराष्ट्रः स्वां बुद्धिमवमंस्यते । दुर्योधनमराज्यार्हं यया राज्येऽभ्यषेचयत् ।।
8.52.10 अद्य राज्यात्सुखाच्चैव श्रियो राष्ट्रात्तथा पुरात् । पुत्रेभ्यश्च महाबाहो धृतराष्ट्रो वियोक्ष्यते ।।
8.52.11 अद्य दुर्योधनो राजा जीविताच्च निराशकः । भविष्यति हते कर्णे कृष्ण सत्यं ब्रवीमि ते ।।
8.52.12 अद्य दृष्ट्वा मया कर्णं शरैर्विशकलीकृतम् । स्मरतां तव वाक्यानि शमं प्रति जनेश्वरः ।।
8.52.13 अद्यासौ सौबलः कृष्ण ग्लहं जानातु वै शरान् । दुरोदरं च गाण्डीवं मण्डलं च रथं मम ।।
8.52.14 योऽसौ रणे नरं नान्यं पृथिव्यामभिमन्यते । तस्याद्य सूतपुत्रस्य भूमिः पास्यति शोणितम् । गाण्डीवसृष्टा दास्यन्ति कर्णस्य परमां गतिम् ।।
8.52.15 अद्य तप्स्यति राधेयः पाञ्चालीं यत्तदाब्रवीत् । सभामध्ये वचः क्रूरं कुत्सयन्पाण्डवान्प्रति ।।
8.52.16 ये वै षण्ढतिलास्तत्र भवितारोऽद्य ते तिलाः । हते वैकर्तने कर्णे सूतपुत्रे दुरात्मनि ।।
8.52.17 अहं वः पाण्डुपुत्रेभ्यस्त्रास्यामीति यदब्रवीत् । अनृतं तत्करिष्यन्ति मामका निशिताः शराः ।।
8.52.18 हन्ताहं पाण्डवान्सर्वान्सपुत्रानिति योऽब्रवीत् । तमद्य कर्णं हन्तास्मि मिषतां सर्वधन्विनाम् ।।
8.52.19 यस्य वीर्ये समाश्वस्य धार्तराष्ट्रो बृहन्मनाः । अवामन्यत दुर्बुद्धिर्नित्यमस्मान्दुरात्मवान् । तमद्य कर्णं राधेयं हन्तास्मि मधुसूदन ।।
8.52.20 अद्य कर्णे हते कृष्ण धार्तराष्ट्राः सराजकाः । विद्रवन्तु दिशो भीताः सिंहत्रस्ता मृगा इव ।।
8.52.21 अद्य दुर्योधनो राजा पृथिवीमन्ववेक्षताम् । हते कर्णे मया संख्ये सपुत्रे ससुहृज्जने ।।
8.52.22 अद्य कर्णं हतं दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रोऽत्यमर्षणः । जानातु मां रणे कृष्ण प्रवरं सर्वधन्विनाम् ।।
8.52.23 अद्याहमनृणः कृष्ण भविष्यामि धनुर्भृताम् । क्रोधस्य च कुरूणां च शराणां गाण्डिवस्य च ।।
8.52.24 अद्य दुःखमहं मोक्ष्ये त्रयोदशसमार्जितम् । हत्वा कर्णं रणे कृष्ण शम्बरं मघवानिव ।।
8.52.25 अद्य कर्णे हते युद्धे सोमकानां महारथाः । कृतं कार्यं च मन्यन्तां मित्रकार्येप्सवो युधि ।।
8.52.26 न जाने च कथं प्रीतिः शैनेयस्याद्य माधव । भविष्यति हते कर्णे मयि चापि जयाधिके ।।
8.52.27 अहं हत्वा रणे कर्णं पुत्रं चास्य महारथम् । प्रीतिं दास्यामि भीमस्य यमयोः सात्यकेरपि ।।
8.52.28 धृष्टद्युम्नशिखण्डिभ्यां पाञ्चालानां च माधव । अध्यानृण्यं गमिष्यामि हत्वा कर्णं महारणे ।।
8.52.29 अद्य पश्यन्तु संग्रामे धनंजयममर्षणम् । युध्यन्तं कौरवान्संख्ये पातयन्तं च सूतजम् । भवत्सकाशे वक्ष्ये च पुनरेवात्मसंस्तवम् ।।
8.52.30 धनुर्वेदे मत्समो नास्ति लोके; पराक्रमे वा मम कोऽस्ति तुल्यः । को वाप्यन्यो मत्समोऽस्ति क्षमायां; तथा क्रोधे सदृशोऽन्यो न मेऽस्ति ।।
8.52.31 अहं धनुष्मानसुरान्सुरांश्च; सर्वाणि भूतानि च संगतानि । स्वबाहुवीर्याद्गमये पराभवं; मत्पौरुषं विद्धि परः परेभ्यः ।।
8.52.32 शरार्चिषा गाण्डिवेनाहमेकः; सर्वान्कुरून्बाह्लिकांश्चाभिपत्य । हिमात्यये कक्षगतो यथाग्नि;स्तहा दहेयं सगणान्प्रसह्य ।।
8.52.33 पाणौ पृषत्का लिखिता ममैते; धनुश्च सव्ये निहितं सबाणम् । पादौ च मे सरथौ सध्वजौ च; न मादृशं युद्धगतं जयन्ति ।।
8.53.1 तेषामनीकानि बृहद्ध्वजानि; रणे समृद्धानि समागतानि । गर्जन्ति भेरीनिनदोन्मुखानि; मेघैर्यथा मेघगणास्तपान्ते ।।
8.53.2 महागजाभ्राकुलमस्त्रतोयं; वादित्रनेमीतलशब्दवच्च । हिरण्यचित्रायुधवैद्युतं च; महारथैरावृतशब्दवच्च ।।
8.53.3 तद्भीमवेगं रुधिरौघवाहि; खड्गाकुलं क्षत्रियजीववाहि । अनार्तवं क्रूरमनिष्टवर्षं; बभूव तत्संहरणं प्रजानाम् ।।
8.53.4 रथान्ससूतान्सहयान्गजांश्च; सर्वानरीन्मृत्युवशं शरौघैः । निन्ये हयांश्चैव तथा ससादी;न्पदातिसंघांश्च तथैव पार्थः ।।
8.53.5 कृपः शिखण्डी च रणे समेतौ; दुर्योधनं सात्यकिरभ्यगच्छत । श्रुतश्रवा द्रोणसुतेन सार्धं; युधामन्युश्चित्रसेनेन चापि ।।
8.53.6 कर्णस्य पुत्रस्तु रथी सुषेणं; समागतः सृञ्जयांश्चोत्तमौजाः । गान्धारराजं सहदेवः क्षुधार्तो; महर्षभं सिंह इवाभ्यधावत् ।।
8.53.7 शतानीको नाकुलिः कर्णपुत्रं; युवा युवानं वृषसेनं शरौघैः । समार्दयत्कर्णसुतश्च वीरः; पाञ्चालेयं शरवर्षैरनेकैः ।।
8.53.8 रथर्षभः कृतवर्माणमार्च्छ;न्माद्रीपुत्रो नकुलश्चित्रयोधी । पाञ्चालानामधिपो याज्ञसेनिः; सेनापतिं कर्णमार्च्छत्ससैन्यम् ।।
8.53.9 दुःशासनो भारत भारती च; संशप्तकानां पृतना समृद्धा । भीमं रणे शस्त्रभृतां वरिष्ठं; तदा समार्च्छत्तमसह्यवेगम् ।।
8.53.10 कर्णात्मजं तत्र जघान शूर;स्तथाच्छिनच्चोत्तमौजाः प्रसह्य । तस्योत्तमाङ्गं निपपात भूमौ; निनादयद्गां निनदेन खं च ।।
8.53.11 सुषेणशीर्षं पतितं पृथिव्यां; विलोक्य कर्णोऽथ तदार्तरूपः । क्रोधाद्धयांस्तस्य रथं ध्वजं च; बाणैः सुधारैर्निशितैर्न्यकृन्तत् ।।
8.53.12 स तूत्तमौजा निशितैः पृषत्कै;र्विव्याध खड्गेन च भास्वरेण । पार्ष्णिं हयांश्चैव कृपस्य हत्वा; शिखण्डिवाहं स ततोऽभ्यरोहत् ।।
8.53.13 कृपं तु दृष्ट्वा विरथं रथस्थो; नैच्छच्छरैस्ताडयितुं शिखण्डी । तं द्रौणिरावार्य रथं कृपं स्म; समुज्जह्रे पङ्कगतां यथा गाम् ।।
8.53.14 हिरण्यवर्मा निशितैः पृषत्कै;स्तवात्मजानामनिलात्मजो वै । अतापयत्सैन्यमतीव भीमः; काले शुचौ मध्यगतो यथार्कः ।।
8.54.1 अथ त्विदानीं तुमुले विमर्दे; द्विषद्भिरेको बहुभिः समावृतः । महाभये सारथिमित्युवाच; भीमश्चमूं वारयन्धार्तराष्ट्रीम् । त्वं सारथे याहि जवेन वाहै;र्नयाम्येतान्धार्तराष्ट्रान्यमाय ।।
8.54.2 संचोदितो भीमसेनेन चैवं; स सारथिः पुत्रबलं त्वदीयम् । प्रायात्ततः सारथिरुग्रवेगो; यतो भीमस्तद्बलं गन्तुमैच्छत् ।।
8.54.3 ततोऽपरे नागरथाश्वपत्तिभिः; प्रत्युद्ययुः कुरवस्तं समन्तात् । भीमस्य वाहाग्र्यमुदारवेगं; समन्ततो बाणगणैर्निजघ्नुः ।।
8.54.4 ततः शरानापततो महात्मा; चिच्छेद बाणैस्तपनीयपुङ्खैः । ते वै निपेतुस्तपनीयपुङ्खा; द्विधा त्रिधा भीमशरैर्निकृत्ताः ।।
8.54.5 ततो राजन्नागरथाश्वयूनां; भीमाहतानां तव राजमध्ये । घोरो निनादः प्रबभौ नरेन्द्र; वज्राहतानामिव पर्वतानाम् ।।
8.54.6 ते वध्यमानाश्च नरेन्द्रमुख्या; निर्भिन्ना वै भीमसेनप्रवेकैः । भीमं समन्तात्समरेऽध्यरोह;न्वृक्षं शकुन्ता इव पुष्पहेतोः ।।
8.54.7 ततोऽभिपातं तव सैन्यमध्ये; प्रादुश्चक्रे वेगमिवात्तवेगः । यथान्तकाले क्षपयन्दिधक्षु;र्भूतान्तकृत्काल इवात्तदण्डः ।।
8.54.8 तस्यातिवेगस्य रणेऽतिवेगं; नाशक्नुवन्धारयितुं त्वदीयाः । व्यात्ताननस्यापततो यथैव; कालस्य काले हरतः प्रजा वै ।।
8.54.9 ततो बलं भारत भारतानां; प्रदह्यमानं समरे महात्मन् । भीतं दिशोऽकीर्यत भीमनुन्नं; महानिलेनाभ्रगणो यथैव ।।
8.54.10 ततो धीमान्सारथिमब्रवीद्बली; स भीमसेनः पुनरेव हृष्टः । सूताभिजानीहि परान्स्वकान्वा; रथान्ध्वजांश्चापततः समेतान् । युध्यन्नहं नाभिजानामि किं चि;न्मा सैन्यं स्वं छादयिष्ये पृषत्कैः ।।
8.54.11 अरीन्विशोकाभिनिरीक्ष्य सर्वतो; मनस्तु चिन्ता प्रदुनोति मे भृशम् । राजातुरो नागमद्यत्किरीटी; बहूनि दुःखान्यभिजातोऽस्मि सूत ।।
8.54.12 एतद्दुःखं सारथे धर्मराजो; यन्मां हित्वा यातवाञ्शत्रुमध्ये । नैनं जीवन्नापि जानाम्यजीव;न्बीभत्सुं वा तन्ममाद्यातिदुःखम् ।।
8.54.13 सोऽहं द्विषत्सैन्यमुदग्रकल्पं; विनाशयिष्ये परमप्रतीतः । एतान्निहत्याजिमध्ये समेता;न्प्रीतो भविष्यामि सह त्वयाद्य ।।
8.54.14 सर्वांस्तूणीरान्मार्गणान्वान्ववेक्ष्य; किं शिष्टं स्यात्सायकानां रथे मे । का वा जातिः किं प्रमाणं च तेषां; ज्ञात्वा व्यक्तं तन्ममाचक्ष्व सूत ।।
8.54.15 षण्मार्गणानामयुतानि वीर; क्षुराश्च भल्लाश्च तथायुताख्याः । नाराचानां द्वे सहस्रे तु वीर; त्रीण्येव च प्रदराणां च पार्थ ।।
8.54.16 अस्त्यायुधं पाण्डवेयावशिष्टं; न यद्वहेच्छकटं षड्गवीयम् । एतद्विद्वन्मुञ्च सहस्रशोऽपि; गदासिबाहुद्रविणं च तेऽस्ति ।।
8.54.17 सूताद्येमं पश्य भीमप्रमुक्तैः; संभिन्दद्भिः पार्थिवानाशुवेगैः । उग्रैर्बाणैराहवं घोररूपं; नष्टादित्यं मृत्युलोकेन तुल्यम् ।।
8.54.18 अद्यैव तद्विदितं पार्थिवानां; भविष्यति आकुमारं च सूत । निमग्नो वा समरे भीमसेन; एकः कुरून्वा समरे विजेता ।।
8.54.19 सर्वे संख्ये कुरवो निष्पतन्तु; मां वा लोकाः कीर्तयन्त्वाकुमारम् । सर्वानेकस्तानहं पातयिष्ये; ते वा सर्वे भीमसेनं तुदन्तु ।।
8.54.20 आशास्तारः कर्म चाप्युत्तमं वा; तन्मे देवाः केवलं साधयन्तु । आयात्विहाद्यार्जुनः शत्रुघाती; शक्रस्तूर्णं यज्ञ इवोपहूतः ।।
8.54.21 ईक्षस्वैतां भारतीं दीर्यमाणा;मेते कस्माद्विद्रवन्ते नरेन्द्राः । व्यक्तं धीमान्सव्यसाची नराग्र्यः; सैन्यं ह्येतच्छादयत्याशु बाणैः ।।
8.54.22 पश्य ध्वजांश्च द्रवतो विशोक; नागान्हयान्पत्तिसंघांश्च संख्ये । रथान्विशीर्णाञ्शरशक्तिताडिता;न्पश्यस्वैतान्रथिनश्चैव सूत ।।
8.54.23 आपूर्यते कौरवी चाप्यभीक्ष्णं; सेना ह्यसौ सुभृशं हन्यमाना । धनंजयस्याशनितुल्यवेगै;र्ग्रस्ता शरैर्बर्हिसुवर्णवाजैः ।।
8.54.24 एते द्रवन्ति स्म रथाश्वनागाः; पदातिसंघानवमर्दयन्तः । संमुह्यमानाः कौरवाः सर्व एव; द्रवन्ति नागा इव दावभीताः । हाहाकृताश्चैव रणे विशोक; मुञ्चन्ति नादान्विपुलान्गजेन्द्राः ।।
8.54.25 सर्वे कामाः पाण्डव ते समृद्धाः; कपिध्वजो दृश्यते हस्तिसैन्ये । नीलाद्धनाद्विद्युतमुच्चरन्तीं; तथापश्यं विस्फुरद्वै धनुस्तत् ।।
8.54.26 कपिर्ह्यसौ वीक्ष्यते सर्वतो वै; ध्वजाग्रमारुह्य धनंजयस्य । दिवाकराभो मणिरेष दिव्यो; विभ्राजते चैव किरीटसंस्थः ।।
8.54.27 पार्श्वे भीमं पाण्डुराभ्रप्रकाशं; पश्येमं त्वं देवदत्तं सुघोषम् । अभीशुहस्तस्य जनार्दनस्य; विगाहमानस्य चमूं परेषाम् ।।
8.54.28 रविप्रभं वज्रनाभं क्षुरान्तं; पार्श्वे स्थितं पश्य जनार्दनस्य । चक्रं यशो वर्धयत्केशवस्य; सदार्चितं यदुभिः पश्य वीर ।।
8.54.29 ददामि ते ग्रामवरांश्चतुर्दश; प्रियाख्याने सारथे सुप्रसन्नः । दसीशतं चापि रथांश्च विंशतिं; यदर्जुनं वेदयसे विशोक ।।
8.55.1 श्रुत्वा च रथनिर्घोषं सिंहनादं च संयुगे । अर्जुनः प्राह गोविन्दं शीघ्रं चोदय वाजिनः ।।
8.55.2 अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा गोविन्दोऽर्जुनमब्रवीत् । एष गच्छामि सुक्षिप्रं यत्र भीमो व्यवस्थितः ।।
8.55.3 आयान्तमश्वैर्हिमशङ्खवर्णैः; सुवर्णमुक्तामणिजालनद्धैः । जम्भं जिघांसुं प्रगृहीतवज्रं; जयाय देवेन्द्रमिवोग्रमन्युम् ।।
8.55.4 रथाश्वमातङ्गपदातिसंघा; बाणस्वनैर्नेमिखुरस्वनैश्च । संनादयन्तो वसुधां दिशश्च; क्रुद्धा नृसिंहा जयमभ्युदीयुः ।।
8.55.5 तेषां च पार्थस्य महत्तदासी;द्देहासुपाप्मक्षपणं सुयुद्धम् । त्रैलोक्यहेतोरसुरैर्यथासी;द्देवस्य विष्णोर्जयतां वरस्य ।।
8.55.6 तैरस्तमुच्चावचमायुधौघ;मेकः प्रचिच्छेद किरीटमाली । क्षुरार्धचन्द्रैर्निशितैश्च बाणैः; शिरांसि तेषां बहुधा च बाहून् ।।
8.55.7 छत्राणि वालव्यजनानि केतू;नश्वान्रथान्पत्तिगणान्द्विपांश्च । ते पेतुरुर्व्यां बहुधा विरूपा; वातप्रभग्नानि यथा वनानि ।।
8.55.8 सुवर्णजालावतता महागजाः; सवैजयन्तीध्वजयोधकल्पिताः । सुवर्णपुङ्खैरिषुभिः समाचिता;श्चकाशिरे प्रज्वलिता यथाचलाः ।।
8.55.9 विदार्य नागांश्च रथांश्च वाजिनः; शरोत्तमैर्वासववज्रसंनिभैः । द्रुतं ययौ कर्णजिघांसया तथा; यथा मरुत्वान्बलभेदने पुरा ।।
8.55.10 ततः स पुरुषव्याघ्रः सूतसैन्यमरिंदम । प्रविवेश महाबाहुर्मकरः सागरं यथा ।।
8.55.11 तं दृष्ट्वा तावका राजन्रथपत्तिसमन्विताः । गजाश्वसादिबहुलाः पाण्डवं समुपाद्रवन् ।।
8.55.12 तत्राभिद्रवतां पार्थमारावः सुमहानभूत् । सागरस्येव मत्तस्य यथा स्यात्सलिलस्वनः ।।
8.55.13 ते तु तं पुरुषव्याघ्रं व्याघ्रा इव महारथाः । अभ्यद्रवन्त संग्रामे त्यक्त्वा प्राणकृतं भयम् ।।
8.55.14 तेषामापततां तत्र शरवर्षाणि मुञ्चताम् । अर्जुनो व्यधमत्सैन्यं महावातो घनानिव ।।
8.55.15 तेऽर्जुनं सहिता भूत्वा रथवंशैः प्रहारिणः । अभियाय महेष्वासा विव्यधुर्निशितैः शरैः ।।
8.55.16 ततोऽर्जुनः सहस्राणि रथवारणवाजिनाम् । प्रेषयामास विशिखैर्यमस्य सदनं प्रति ।।
8.55.17 ते वध्यमानाः समरे पार्थचापच्युतैः शरैः । तत्र तत्र स्म लीयन्ते भये जाते महारथाः ।।
8.55.18 तेषां चतुःशतान्वीरान्यतमानान्महारथान् । अर्जुनो निशितैर्बाणैरनयद्यमसादनम् ।।
8.55.19 ते वध्यमानाः समरे नानालिङ्गैः शितैः शरैः । अर्जुनं समभित्यज्य दुद्रुवुर्वै दिशो भयात् ।।
8.55.20 तेषां शब्दो महानासीद्द्रवतां वाहिनीमुखे । महौघस्येव भद्रं ते गिरिमासाद्य दीर्यतः ।।
8.55.21 तां तु सेनां भृशं विद्ध्वा द्रावयित्वार्जुनः शरैः । प्रायादभिमुखः पार्थः सूतानीकानि मारिष ।।
8.55.22 तस्य शब्दो महानासीत्परानभिमुखस्य वै । गरुडस्येव पततः पन्नगार्थे यथा पुरा ।।
8.55.23 तं तु शब्दमभिश्रुत्य भीमसेनो महाबलः । बभूव परमप्रीतः पार्थदर्शनलालसः ।।
8.55.24 श्रुत्वैव पार्थमायान्तं भीमसेनः प्रतापवान् । त्यक्त्वा प्राणान्महाराज सेनां तव ममर्द ह ।।
8.55.25 स वायुवेगप्रतिमो वायुवेगसमो जवे । वायुवद्व्यचरद्भीमो वायुपुत्रः प्रतापवान् ।।
8.55.26 तेनार्द्यमाना राजेन्द्र सेना तव विशां पते । व्यभ्राम्यत महाराज भिन्ना नौरिव सागरे ।।
8.55.27 तां तु सेनां तदा भीमो दर्शयन्पाणिलाघवम् । शरैरवचकर्तोग्रैः प्रेषयिष्यन्यमक्षयम् ।।
8.55.28 तत्र भारत भीमस्य बलं दृष्ट्वातिमानुषम् । व्यत्रस्यन्त रणे योधाः कालस्येव युगक्षये ।।
8.55.29 तथार्दितान्भीमबलान्भीमसेनेन भारत । दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा इदं वचनमब्रवीत् ।।
8.55.30 सैनिकान्स महेष्वासो योधांश्च भरतर्षभ । समादिशद्रणे सर्वान्हत भीममिति स्म ह । तस्मिन्हते हतं मन्ये सर्वसैन्यमशेषतः ।।
8.55.31 प्रतिगृह्य च तामाज्ञां तव पुत्रस्य पार्थिवाः । भीमं प्रच्छादयामासुः शरवर्षैः समन्ततः ।।
8.55.32 गजाश्च बहुला राजन्नराश्च जयगृद्धिनः । रथा हयाश्च राजेन्द्र परिवव्रुर्वृकोदरम् ।।
8.55.33 स तैः परिवृतः शूरैः शूरो राजन्समन्ततः । शुशुभे भरतश्रेष्ठ नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः ।।
8.55.34 स रराज तथा संख्ये दर्शनीयो नरोत्तमः । निर्विशेषं महाराज यथा हि विजयस्तथा ।।
8.55.35 तत्र ते पार्थिवाः सर्वे शरवृष्टीः समासृजन् । क्रोधरक्तेक्षणाः क्रूरा हन्तुकामा वृकोदरम् ।।
8.55.36 स विदार्य महासेनां शरैः संनतपर्वभिः । निश्चक्राम रणाद्भीमो मत्स्यो जालादिवाम्भसि ।।
8.55.37 हत्वा दश सहस्राणि गजानामनिवर्तिनाम् । नृणां शतसहस्रे द्वे द्वे शते चैव भारत ।।
8.55.38 पञ्च चाश्वसहस्राणि रथानां शतमेव च । हत्वा प्रास्यन्दयद्भीमो नदीं शोणितकर्दमाम् ।।
8.55.39 शोणितोदां रथावर्तां हस्तिग्राहसमाकुलाम् । नरमीनामश्वनक्रां केशशैवलशाद्वलाम् ।।
8.55.40 संछिन्नभुजनागेन्द्रां बहुरत्नापहारिणीम् । ऊरुग्राहां मज्जपङ्कां शीर्षोपलसमाकुलाम् ।।
8.55.41 धनुष्काशां शरावापां गदापरिघकेतनाम् । योधव्रातवतीं संख्ये वहन्तीं यमसादनम् ।।
8.55.42 क्षणेन पुरुषव्याघ्रः प्रावर्तयत निम्नगाम् । यथा वैतरणीमुग्रां दुस्तरामकृतात्मभिः ।।
8.55.43 यतो यतः पाण्डवेयः प्रवृत्तो रथसत्तमः । ततस्ततोऽपातयत योधाञ्शतसहस्रशः ।।
8.55.44 एवं दृष्ट्वा कृतं कर्म भीमसेनेन संयुगे । दुर्योधनो महाराज शकुनिं वाक्यमब्रवीत् ।।
8.55.45 जय मातुल संग्रामे भीमसेनं महाबलम् । अस्मिञ्जिते जितं मन्ये पाण्डवेयं महाबलम् ।।
8.55.46 ततः प्रायान्महाराज सौबलेयः प्रतापवान् । रणाय महते युक्तो भ्रातृभिः परिवारितः ।।
8.55.47 स समासाद्य संग्रामे भीमं भीमपराक्रमम् । वारयामास तं वीरो वेलेव मकरालयम् । स न्यवर्तत तं भीमो वार्यमाणः शितैः शरैः ।।
8.55.48 शकुनिस्तस्य राजेन्द्र वामे पार्श्वे स्तनान्तरे । प्रेषयामास नाराचान्रुक्मपुङ्खाञ्शिलाशितान् ।।
8.55.49 वर्म भित्त्वा तु सौवर्णं बाणास्तस्य महात्मनः । न्यमज्जन्त महाराज कङ्कबर्हिणवाससः ।।
8.55.50 सोऽतिविद्धो रणे भीमः शरं हेमविभूषितम् । प्रेषयामास सहसा सौबलं प्रति भारत ।।
8.55.51 तमायान्तं शरं घोरं शकुनिः शत्रुतापनः । चिच्छेद शतधा राजन्कृतहस्तो महाबलः ।।
8.55.52 तस्मिन्निपतिते भूमौ भीमः क्रुद्धो विशां पते । धनुश्चिच्छेद भल्लेन सौबलस्य हसन्निव ।।
8.55.53 तदपास्य धनुश्छिन्नं सौबलेयः प्रतापवान् । अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भल्लांश्च षोडश ।।
8.55.54 तैस्तस्य तु महाराज भल्लैः संनतपर्वभिः । चतुर्भिः सारथिं ह्यार्च्छद्भीमं पञ्चभिरेव च ।।
8.55.55 ध्वजमेकेन चिच्छेद छत्रं द्वाभ्यां विशां पते । चतुर्भिश्चतुरो वाहान्विव्याध सुबलात्मजः ।।
8.55.56 ततः क्रुद्धो महाराज भीमसेनः प्रतापवान् । शक्तिं चिक्षेप समरे रुक्मदण्डामयस्मयीम् ।।
8.55.57 सा भीमभुजनिर्मुक्ता नागजिह्वेव चञ्चला । निपपात रथे तूर्णं सौबलस्य महात्मनः ।।
8.55.58 ततस्तामेव संगृह्य शक्तिं कनकभूषणाम् । भीमसेनाय चिक्षेप क्रुद्धरूपो विशां पते ।।
8.55.59 सा निर्भिद्य भुजं सव्यं पाण्डवस्य महात्मनः । पपात च ततो भूमौ यथा विद्युन्नभश्च्युता ।।
8.55.60 अथोत्क्रुष्टं महाराज धार्तराष्ट्रैः समन्ततः । न तु तं ममृषे भीमः सिंहनादं तरस्विनाम् ।।
8.55.61 स संगृह्य धनुः सज्यं त्वरमाणो महारथः । मुहूर्तादिव राजेन्द्र छादयामास सायकैः । सौबलस्य बलं संख्ये त्यक्त्वात्मानं महाबलः ।।
8.55.62 तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सूतं चैव विशां पते । ध्वजं चिच्छेद भल्लेन त्वरमाणः पराक्रमी ।।
8.55.63 हताश्वं रथमुत्सृज्य त्वरमाणो नरोत्तमः । तस्थौ विस्फारयंश्चापं क्रोधरक्तेक्षणः श्वसन् । शरैश्च बहुधा राजन्भीममार्च्छत्समन्ततः ।।
8.55.64 प्रतिहत्य तु वेगेन भीमसेनः प्रतापवान् । धनुश्चिच्छेद संक्रुद्धो विव्याध च शितैः शरैः ।।
8.55.65 सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्शनः । निपपात ततो भूमौ किंचित्प्राणो नराधिप ।।
8.55.66 ततस्तं विह्वलं ज्ञात्वा पुत्रस्तव विशां पते । अपोवाह रथेनाजौ भीमसेनस्य पश्यतः ।।
8.55.67 रथस्थे तु नरव्याघ्रे धार्तराष्ट्राः पराङ्मुखाः । प्रदुद्रुवुर्दिशो भीता भीमाज्जाते महाभये ।।
8.55.68 सौबले निर्जिते राजन्भीमसेनेन धन्विना । भयेन महता भग्नः पुत्रो दुर्योधनस्तव । अपायाज्जवनैरश्वैः सापेक्षो मातुलं प्रति ।।
8.55.69 पराङ्मुखं तु राजानं दृष्ट्वा सैन्यानि भारत । विप्रजग्मुः समुत्सृज्य द्वैरथानि समन्ततः ।।
8.55.70 तान्दृष्ट्वातिरथान्सर्वान्धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान् । जवेनाभ्यपतद्भीमः किरञ्शरशतान्बहून् ।।
8.55.71 ते वध्यमाना भीमेन धार्तराष्ट्राः पराङ्मुखाः । कर्णमासाद्य समरे स्थिता राजन्समन्ततः । स हि तेषां महावीर्यो द्वीपोऽभूत्सुमहाबलः ।।
8.55.72 भिन्ननौका यथा राजन्द्वीपमासाद्य निर्वृताः । भवन्ति पुरुषव्याघ्र नाविकाः कालपर्यये ।।
8.55.73 तथा कर्णं समासाद्य तावका भरतर्षभ । समाश्वस्ताः स्थिता राजन्संप्रहृष्टाः परस्परम् । समाजग्मुश्च युद्धाय मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
8.56.1 ततो भग्नेषु सैन्येषु भीमसेनेन संयुगे । दुर्योधनोऽब्रवीत्किं नु सौबलो वापि संजय ।।
8.56.2 कर्णो वा जयतां श्रेष्ठो योधा वा मामका युधि । कृपो वा कृतवर्मा च द्रौणिर्दुःशासनोऽपि वा ।।
8.56.3 अत्यद्भुतमिदं मन्ये पाण्डवेयस्य विक्रमम् । यथाप्रतिज्ञं योधानां राधेयः कृतवानपि ।।
8.56.4 कुरूणामपि सर्वेषां कर्णः शत्रुनिषूदनः । शर्म वर्म प्रतिष्ठा च जीविताशा च संजय ।।
8.56.5 तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा कौन्तेयेनामितौजसा । राधेयानामधिरथः कर्णः किमकरोद्युधि ।।
8.56.6 पुत्रा वा मम दुर्धर्षा राजानो वा महारथाः । एतन्मे सर्वमाचक्ष्व कुशलो ह्यसि संजय ।।
8.56.7 अपराह्णे महाराज सूतपुत्रः प्रतापवान् । जघान सोमकान्सर्वान्भीमसेनस्य पश्यतः । भीमोऽप्यतिबलः सैन्यं धार्तराष्ट्रं व्यपोथयत् ।।
8.56.8 द्राव्यमाणं बलं दृष्ट्वा भीमसेनेन धीमता । यन्तारमब्रवीत्कर्णः पाञ्चालानेव मा वह ।।
8.56.9 मद्रराजस्ततः शल्यः श्वेतानश्वान्महाजवान् । प्राहिणोच्चेदिपाञ्चालान्करूषांश्च महाबलः ।।
8.56.10 प्रविश्य च स तां सेनां शल्यः परबलार्दनः । न्ययच्छत्तुरगान्हृष्टो यत्र यत्रैच्छदग्रणीः ।।
8.56.11 तं रथं मेघसंकाशं वैयाघ्रपरिवारणम् । संदृश्य पाण्डुपाञ्चालास्त्रस्ता आसन्विशां पते ।।
8.56.12 ततो रथस्य निनदः प्रादुरासीन्महारणे । पर्जन्यसमनिर्घोषः पर्वतस्येव दीर्यतः ।।
8.56.13 ततः शरशतैस्तीक्ष्णैः कर्णोऽप्याकर्णनिःसृतैः । जघान पाण्डवबलं शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.56.14 तं तथा समरे कर्म कुर्वाणमतिमानुषम् । परिवव्रुर्महेष्वासाः पाण्डवानां महारथाः ।।
8.56.15 तं शिखण्डी च भीमश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाः ससात्यकाः । परिवव्रुर्जिघांसन्तो राधेयं शरवृष्टिभिः ।।
8.56.16 सात्यकिस्तु ततः कर्णं विंशत्या निशितैः शरैः । अताडयद्रणे शूरो जत्रुदेशे नरोत्तमः ।।
8.56.17 शिखण्डी पञ्चविंशत्या धृष्टद्युम्नश्च पञ्चभिः । द्रौपदेयाश्चतुःषष्ट्या सहदेवश्च सप्तभिः । नकुलश्च शतेनाजौ कर्णं विव्याध सायकैः ।।
8.56.18 भीमसेनस्तु राधेयं नवत्या नतपर्वणाम् । विव्याध समरे क्रुद्धो जत्रुदेशे महाबलः ।।
8.56.19 ततः प्रहस्याधिरथिर्विक्षिपन्धनुरुत्तमम् । मुमोच निशितान्बाणान्पीडयन्सुमहाबलः । तान्प्रत्यविध्यद्राधेयः पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः ।।
8.56.20 सात्यकेस्तु धनुश्छित्त्वा ध्वजं च पुरुषर्षभः । अथैनं नवभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।।
8.56.21 भीमसेनस्तु तं क्रुद्धो विव्याध त्रिंशता शरैः । सारथिं च त्रिभिर्बाणैराजघान परंतपः ।।
8.56.22 विरथान्द्रौपदेयांश्च चकार पुरुषर्षभः । अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण तदद्भुतमिवाभवत् ।।
8.56.23 विमुखीकृत्य तान्सर्वाञ्शरैः संनतपर्वभिः । पाञ्चालानहनच्छूरश्चेदीनां च महारथान् ।।
8.56.24 ते वध्यमानाः समरे चेदिमत्स्या विशां पते । कर्णमेकमभिद्रुत्य शरसंघैः समार्दयन् । ताञ्जघान शितैर्बाणैः सूतपुत्रो महारथः ।।
8.56.25 एतदत्यद्भुतं कर्णे दृष्टवानस्मि भारत । यदेकः समरे शूरान्सूतपुत्रः प्रतापवान् ।।
8.56.26 यतमानान्परं शक्त्यायोधयत्तांश्च धन्विनः । पाण्डवेयान्महाराज शरैर्वारितवान्रणे ।।
8.56.27 तत्र भारत कर्णस्य लाघवेन महात्मनः । तुतुषुर्देवताः सर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।।
8.56.28 अपूजयन्महेष्वासा धार्तराष्ट्रा नरोत्तमम् । कर्णं रथवरश्रेष्ठं श्रेष्ठं सर्वधनुष्मताम् ।।
8.56.29 ततः कर्णो महाराज ददाह रिपुवाहिनीम् । कक्षमिद्धो यथा वह्निर्निदाघे ज्वलितो महान् ।।
8.56.30 ते वध्यमानाः कर्णेन पाण्डवेयास्ततस्ततः । प्राद्रवन्त रणे भीताः कर्णं दृष्ट्वा महाबलम् ।।
8.56.31 तत्राक्रन्दो महानासीत्पाञ्चालानां महारणे । वध्यतां सायकैस्तीक्ष्णैः कर्णचापवरच्युतैः ।।
8.56.32 तेन शब्देन वित्रस्ता पाण्डवानां महाचमूः । कर्णमेकं रणे योधं मेनिरे तत्र शात्रवाः ।।
8.56.33 तत्राद्भुतं परं चक्रे राधेयः शत्रुकर्शनः । यदेकं पाण्डवाः सर्वे न शेकुरभिवीक्षितुम् ।।
8.56.34 यथौघः पर्वतश्रेष्ठमासाद्याभिप्रदीर्यते । तथा तत्पाण्डवं सैन्यं कर्णमासाद्य दीर्यते ।।
8.56.35 कर्णोऽपि समरे राजन्विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् । दहंस्तस्थौ महाबाहुः पाण्डवानां महाचमूम् ।।
8.56.36 शिरांसि च महाराज कर्णांश्चञ्चलकुण्डलान् । बाहूंश्च वीरो वीराणां चिच्छेद लघु चेषुभिः ।।
8.56.37 हस्तिदन्तान्त्सरून्खड्गान्ध्वजाञ्शक्तीर्हयान्गजान् । रथांश्च विविधान्राजन्पताका व्यजनानि च ।।
8.56.38 अक्षेषायुगयोक्त्राणि चक्राणि विविधानि च । चिच्छेद शतधा कर्णो योधव्रतमनुष्ठितः ।।
8.56.39 तत्र भारत कर्णेन निहतैर्गजवाजिभिः । अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा ।।
8.56.40 विषमं च समं चैव हतैरश्वपदातिभिः । रथैश्च कुञ्जरैश्चैव न प्राज्ञायत किंचन ।।
8.56.41 नापि स्वे न परे योधाः प्राज्ञायन्त परस्परम् । घोरे शरान्धकारे तु कर्णास्त्रे च विजृम्भिते ।।
8.56.42 राधेयचापनिर्मुक्तैः शरैः काञ्चनभूषितैः । संछादिता महाराज यतमाना महारथाः ।।
8.56.43 ते पाण्डवेयाः समरे कर्णेन स्म पुनः पुनः । अभज्यन्त महाराज यतमाना महारथाः ।।
8.56.44 मृगसंघान्यथा क्रुद्धः सिंहो द्रावयते वने । कर्णस्तु समरे योधांस्तत्र तत्र महायशाः । कालयामास तत्सैन्यं यथा पशुगणान्वृकः ।।
8.56.45 दृष्ट्वा तु पाण्डवीं सेनां धार्तराष्ट्राः पराङ्मुखीम् । अभिजग्मुर्महेष्वासा रुवन्तो भैरवान्रवान् ।।
8.56.46 दुर्योधनो हि राजेन्द्र मुदा परमया युतः । वादयामास संहृष्टो नानावाद्यानि सर्वशः ।।
8.56.47 पाञ्चालापि महेष्वासा भग्ना भग्ना नरोत्तमाः । न्यवर्तन्त यथा शूरा मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
8.56.48 तान्निवृत्तान्रणे शूरान्राधेयः शत्रुतापनः । अनेकशो महाराज बभञ्ज पुरुषर्षभः ।।
8.56.49 तत्र भारत कर्णेन पाञ्चाला विंशती रथाः । निहताः सादयः क्रोधाच्चेदयश्च परःशताः ।।
8.56.50 कृत्वा शून्यान्रथोपस्थान्वाजिपृष्ठांश्च भारत । निर्मनुष्यान्गजस्कन्धान्पादातांश्चैव विद्रुतान् ।।
8.56.51 आदित्य इव मध्याह्ने दुर्निरीक्ष्यः परंतपः । कालान्तकवपुः क्रूरः सूतपुत्रश्चचार ह ।।
8.56.52 एवमेतान्महाराज नरवाजिरथद्विपान् । हत्वा तस्थौ महेष्वासः कर्णोऽरिगणसूदनः ।।
8.56.53 यथा भूतगणान्हत्वा कालस्तिष्ठेन्महाबलः । तथा स सोमकान्हत्वा तस्थावेको महारथः ।।
8.56.54 तत्राद्भुतमपश्याम पाञ्चालानां पराक्रमम् । वध्यमानापि कर्णेन नाजहू रणमूर्धनि ।।
8.56.55 राजा दुःशासनश्चैव कृपः शारद्वतस्तथा । अश्वत्थामा कृतवर्मा शकुनिश्चापि सौबलः । न्यहनन्पाण्डवीं सेनां शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.56.56 कर्णपुत्रौ च राजेन्द्र भ्रातरौ सत्यविक्रमौ । अनाशयेतां बलिनः पाञ्चालान्वै ततस्ततः । तत्र युद्धं तदा ह्यासीत्क्रूरं विशसनं महत् ।।
8.56.57 तथैव पाण्डवाः शूरा धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ । द्रौपदेयाश्च संक्रुद्धा अभ्यघ्नंस्तावकं बलम् ।।
8.56.58 एवमेष क्षयो वृत्तः पाण्डवानां ततस्ततः । तावकानामपि रणे भीमं प्राप्य महाबलम् ।।
8.57.1 अर्जुनस्तु महाराज कृत्वा सैन्यं पृथग्विधम् । सूतपुत्रं सुसंरब्धं दृष्ट्वा चैव महारणे ।।
8.57.2 शोणितोदां महीं कृत्वा मांसमज्जास्थिवाहिनीम् । वासुदेवमिदं वाक्यमब्रवीत्पुरुषर्षभ ।।
8.57.3 एष केतू रणे कृष्ण सूतपुत्रस्य दृश्यते । भीमसेनादयश्चैते योधयन्ति महारथान् । एते द्रवन्ति पाञ्चालाः कर्णात्त्रस्ता जनार्दन ।।
8.57.4 एष दुर्योधनो राजा श्वेतच्छत्रेण भास्वता । कर्णेन भग्नान्पाञ्चालान्द्रावयन्बहु शोभते ।।
8.57.5 कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्चैव महाबलः । एते रक्षन्ति राजानं सूतपुत्रेण रक्षिताः । अवध्यमानास्तेऽस्माभिर्घातयिष्यन्ति सोमकान् ।।
8.57.6 एष शल्यो रथोपस्थे रश्मिसंचारकोविदः । सूतपुत्ररथं कृष्ण वाहयन्बहु शोभते ।।
8.57.7 तत्र मे बुद्धिरुत्पन्ना वाहयात्र महारथम् । नाहत्वा समरे कर्णं निवर्तिष्ये कथंचन ।।
8.57.8 राधेयोऽप्यन्यथा पार्थान्सृञ्जयांश्च महारथान् । निःशेषान्समरे कुर्यात्पश्यतोर्नौ जनार्दन ।।
8.57.9 ततः प्रायाद्रथेनाशु केशवस्तव वाहिनीम् । कर्णं प्रति महेष्वासं द्वैरथे सव्यसाचिना ।।
8.57.10 प्रयातश्च महाबाहुः पाण्डवानुज्ञया हरिः । आश्वासयन्रथेनैव पाण्डुसैन्यानि सर्वशः ।।
8.57.11 रथघोषः स संग्रामे पाण्डवेयस्य संबभौ । वासवाशनितुल्यस्य महौघस्येव मारिष ।।
8.57.12 महता रथघोषेण पाण्डवः सत्यविक्रमः । अभ्ययादप्रमेयात्मा विजयस्तव वाहिनीम् ।।
8.57.13 तमायान्तं समीक्ष्यैव श्वेताश्वं कृष्णसारथिम् । मद्रराजोऽब्रवीत्कर्णं केतुं दृष्ट्वा महात्मनः ।।
8.57.14 अयं स रथ आयाति श्वेताश्वः कृष्णसारथिः । निघ्नन्नमित्रान्समरे यं कर्ण परिपृच्छसि ।।
8.57.15 एष तिष्ठति कौन्तेयः संस्पृशन्गाण्डिवं धनुः । तं हनिष्यसि चेदद्य तन्नः श्रेयो भविष्यति ।।
8.57.16 एषा विदीर्यते सेना धार्तराष्ट्री समन्ततः । अर्जुनस्य भयात्तूर्णं निघ्नतः शात्रवान्बहून् ।।
8.57.17 वर्जयन्सर्वसैन्यानि त्वरते हि धनंजयः । त्वदर्थमिति मन्येऽहं यथास्योदीर्यते वपुः ।।
8.57.18 न ह्यवस्थाप्यते पार्थो युयुत्सुः केनचित्सह । त्वामृते क्रोधदीप्तो हि पीड्यमाने वृकोदरे ।।
8.57.19 विरथं धर्मराजं च दृष्ट्वा सुदृढविक्षतम् । शिखण्डिनं सात्यकिं च धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् ।।
8.57.20 द्रौपदेयान्युधामन्युमुत्तमौजसमेव च । नकुलं सहदेवं च भ्रातरौ द्वौ समीक्ष्य च ।।
8.57.21 सहसैकरथः पार्थस्त्वामभ्येति परंतप । क्रोधरक्तेक्षणः क्रुद्धो जिघांसुः सर्वधन्विनाम् ।।
8.57.22 त्वरितोऽभिपतत्यस्मांस्त्यक्त्वा सैन्यान्यसंशयम् । त्वं कर्ण प्रतियाह्येनं नास्त्यन्यो हि धनुर्धरः ।।
8.57.23 न तं पश्यामि लोकेऽस्मिंस्त्वत्तोऽप्यन्यं धनुर्धरम् । अर्जुनं समरे क्रुद्धं यो वेलामिव धारयेत् ।।
8.57.24 न चास्य रक्षां पश्यामि पृष्ठतो न च पार्श्वतः । एक एवाभियाति त्वां पश्य साफल्यमात्मनः ।।
8.57.25 त्वं हि कृष्णौ रणे शक्तः संसाधयितुमाहवे । तवैष भारो राधेय प्रत्युद्याहि धनंजयम् ।।
8.57.26 त्वं कृतो ह्येव भीष्मेण द्रोणद्रौणिकृपैरपि । सव्यसाचिप्रतिरथस्तं निवर्तय पाण्डवम् ।।
8.57.27 लेलिहानं यथा सर्पं गर्जन्तमृषभं यथा । लयस्थितं यथा व्याघ्रं जहि कर्ण धनंजयम् ।।
8.57.28 एते द्रवन्ति समरे धार्तराष्ट्रा महारथाः । अर्जुनस्य भयात्तूर्णं निरपेक्षा जनाधिपाः ।।
8.57.29 द्रवतामथ तेषां तु युधि नान्योऽस्ति मानवः । भयहा यो भवेद्वीर त्वामृते सूतनन्दन ।।
8.57.30 एते त्वां कुरवः सर्वे द्वीपमासाद्य संयुगे । विष्ठिताः पुरुषव्याघ्र त्वत्तः शरणकाङ्क्षिणः ।।
8.57.31 वैदेहाम्बष्ठकाम्बोजास्तथा नग्नजितस्त्वया । गान्धाराश्च यया धृत्या जिताः संख्ये सुदुर्जयाः ।।
8.57.32 तां धृतिं कुरु राधेय ततः प्रत्येहि पाण्डवम् । वासुदेवं च वार्ष्णेयं प्रीयमाणं किरीटिना ।।
8.57.33 प्रकृतिस्थो हि मे शल्य इदानीं संमतस्तथा । प्रतिभासि महाबाहो विभीश्चैव धनंजयात् ।।
8.57.34 पश्य बाह्वोर्बलं मेऽद्य शिक्षितस्य च पश्य मे । एकोऽद्य निहनिष्यामि पाण्डवानां महाचमूम् ।।
8.57.35 कृष्णौ च पुरुषव्याघ्रौ तच्च सत्यं ब्रवीमि ते । नाहत्वा युधि तौ वीरावपयास्ये कथंचन ।।
8.57.36 स्वप्स्ये वा निहतस्ताभ्यामसत्यो हि रणे जयः । कृतार्थो वा भविष्यामि हत्वा तावथ वा हतः ।।
8.57.37 नैतादृशो जातु बभूव लोके; रथोत्तमो यावदनुश्रुतं नः । तमीदृशं प्रतियोत्स्यामि पार्थं; महाहवे पश्य च पौरुषं मे ।।
8.57.38 रथे चरत्येष रथप्रवीरः; शीघ्रैर्हयैः कौरवराजपुत्रः । स वाद्य मां नेष्यति कृच्छ्रमेत;त्कर्णस्यान्तादेतदन्ताः स्थ सर्वे ।।
8.57.39 अस्वेदिनौ राजपुत्रस्य हस्ता;ववेपिनौ जातकिणौ बृहन्तौ । दृढायुधः कृतिमान्क्षिप्रहस्तो; न पाण्डवेयेन समोऽस्ति योधः ।।
8.57.40 गृह्णात्यनेकानपि कङ्कपत्रा;नेकं यथा तान्क्षितिपान्प्रमथ्य । ते क्रोशमात्रं निपतन्त्यमोघाः; कस्तेन योधोऽस्ति समः पृथिव्याम् ।।
8.57.41 अतोषयत्पाण्डवेयो हुताशं; कृष्णद्वितीयोऽतिरथस्तरस्वी । लेभे चक्रं यत्र कृष्णो महात्मा; धनुर्गाण्डीवं पाण्डवः सव्यसाची ।।
8.57.42 श्वेताश्वयुक्तं च सुघोषमग्र्यं; रथं महाबाहुरदीनसत्त्वः । महेषुधी चाक्षयौ दिव्यरूपौ; शस्त्राणि दिव्यानि च हव्यवाहात् ।।
8.57.43 तथेन्द्रलोके निजघान दैत्या;नसंख्येयान्कालकेयांश्च सर्वान् । लेभे शङ्खं देवदत्तं स्म तत्र; को नाम तेनाभ्यधिकः पृथिव्याम् ।।
8.57.44 महादेवं तोषयामास चैव; साक्षात्सुयुद्धेन महानुभावः । लेभे ततः पाशुपतं सुघोरं; त्रैलोक्यसंहारकरं महास्त्रम् ।।
8.57.45 पृथक्पृथग्लोकपालाः समेता; ददुर्ह्यस्त्राण्यप्रमेयाणि यस्य । यैस्ताञ्जघानाशु रणे नृसिंहा;न्स कालखञ्जानसुरान्समेतान् ।।
8.57.46 तथा विराटस्य पुरे समेता;न्सर्वानस्मानेकरथेन जित्वा । जहार तद्गोधनमाजिमध्ये; वस्त्राणि चादत्त महारथेभ्यः ।।
8.57.47 तमीदृशं वीर्यगुणोपपन्नं; कृष्णद्वितीयं वरये रणाय । अनन्तवीर्येण च केशवेन; नारायणेनाप्रतिमेन गुप्तम् ।।
8.57.48 वर्षायुतैर्यस्य गुणा न शक्या; वक्तुं समेतैरपि सर्वलोकैः । महात्मनः शङ्खचक्रासिपाणे;र्विष्णोर्जिष्णोर्वसुदेवात्मजस्य । भयं मे वै जायते साध्वसं च; दृष्ट्वा कृष्णावेकरथे समेतौ ।।
8.57.49 उभौ हि शूरौ कृतिनौ दृढास्त्रौ; महारथौ संहननोपपन्नौ । एतादृशौ फल्गुनवासुदेवौ; कोऽन्यः प्रतीयान्मदृते नु शल्य ।।
8.57.50 एतावहं युधि वा पातयिष्ये; मां वा कृष्णौ निहनिष्यतोऽद्य । इति ब्रुवञ्शल्यममित्रहन्ता; कर्णो रणे मेघ इवोन्ननाद ।।
8.57.51 अभ्येत्य पुत्रेण तवाभिनन्दितः; समेत्य चोवाच कुरुप्रवीरान् । कृपं च भोजं च महाभुजावुभौ; तथैव गान्धारनृपं सहानुजम् । गुरोः सुतं चावरजं तथात्मनः; पदातिनोऽथ द्विपसादिनोऽन्यान् ।।
8.57.52 निरुन्धताभिद्रवताच्युतार्जुनौ; श्रमेण संयोजयताशु सर्वतः । यथा भवद्भिर्भृशविक्षतावुभौ; सुखेन हन्यामहमद्य भूमिपाः ।।
8.57.53 तथेति चोक्त्वा त्वरिताः स्म तेऽर्जुनं; जिघांसवो वीरतमाः समभ्ययुः । नदीनदान्भूरिजलो महार्णवो; यथा तथा तान्समरेऽर्जुनोऽग्रसत् ।।
8.57.54 न संदधानो न तथा शरोत्तमा;न्प्रमुञ्चमानो रिपुभिः प्रदृश्यते । धनंजयस्तस्य शरैश्च दारिता; हताश्च पेतुर्नरवाजिकुञ्जराः ।।
8.57.55 शरार्चिषं गाण्डिवचारुमण्डलं; युगान्तसूर्यप्रतिमानतेजसम् । न कौरवाः शेकुरुदीक्षितुं जयं; यथा रविं व्याधितचक्षुषो जनाः ।।
8.57.56 तमभ्यधावद्विसृजञ्शरान्कृप;स्तथैव भोजस्तव चात्मजः स्वयम् । जिघांसुभिस्तान्कुशलैः शरोत्तमा;न्महाहवे संजवितान्प्रयत्नतः । शरैः प्रचिच्छेद च पाण्डवस्त्वर;न्पराभिनद्वक्षसि च त्रिभिस्त्रिभिः ।।
8.57.57 स गाण्डिवाभ्यायतपूर्णमण्डल;स्तपन्रिपूनर्जुनभास्करो बभौ । शरोग्ररश्मिः शुचिशुक्रमध्यगो; यथैव सूर्यः परिवेषगस्तथा ।।
8.57.58 अथाग्र्यबाणैर्दशभिर्धनंजयं; पराभिनद्द्रोणसुतोऽच्युतं त्रिभिः । चतुर्भिरश्वांश्चतुरः कपिं तथा; शरैः स नाराचवरैरवाकिरत् ।।
8.57.59 तथा तु तत्तत्स्फुरदात्तकार्मुकं; त्रिभिः शरैर्यन्तृशिरः क्षुरेण । हयांश्चतुर्भिश्चतुरस्त्रिभिर्ध्वजं; धनंजयो द्रौणिरथान्न्यपातयत् ।।
8.57.60 स रोषपूर्णोऽशनिवज्रहाटकै;रलंकृतं तक्षकभोगवर्चसम् । सुबन्धनं कार्मुकमन्यदाददे; यथा महाहिप्रवरं गिरेस्तथा ।।
8.57.61 स्वमायुधं चोपविकीर्य भूतले; धनुश्च कृत्वा सगुणं गुणाधिकः । समानयानावजितौ नरोत्तमौ; शरोत्तमैर्द्रौणिरविध्यदन्तिकात् ।।
8.57.62 कृपश्च भोजश्च तथात्मजश्च ते; तमोनुदं वारिधरा इवापतन् । कृपस्य पार्थः सशरं शरासनं; हयान्ध्वजं सारथिमेव पत्रिभिः ।।
8.57.63 शरैः प्रचिच्छेद तवात्मजस्य; ध्वजं धनुश्च प्रचकर्त नर्दतः । जघान चाश्वान्कृतवर्मणः शुभा;न्ध्वजं च चिच्छेद ततः प्रतापवान् ।।
8.57.64 सवाजिसूतेष्वसनान्सकेतना;ञ्जघान नागाश्वरथांस्त्वरंश्च सः । ततः प्रकीर्णं सुमहद्बलं तव; प्रदारितं सेतुरिवाम्भसा यथा । ततोऽर्जुनस्याशु रथेन केशव;श्चकार शत्रूनपसव्यमातुरान् ।।
8.57.65 ततः प्रयान्तं त्वरितं धनंजयं; शतक्रतुं वृत्रनिजघ्नुषं यथा । समन्वधावन्पुनरुच्छ्रितैर्ध्वजै; रथैः सुयुक्तैरपरे युयुत्सवः ।।
8.57.66 अथाभिसृत्य प्रतिवार्य तानरी;न्धनंजयस्याभि रथं महारथाः । शिखण्डिशैनेययमाः शितैः शरै;र्विदारयन्तो व्यनदन्सुभैरवम् ।।
8.57.67 ततोऽभिजघ्नुः कुपिताः परस्परं; शरैस्तदाञ्जोगतिभिः सुतेजनैः । कुरुप्रवीराः सह सृञ्जयैर्यथा;सुराः पुरा देववरैरयोधयन् ।।
8.57.68 जयेप्सवः स्वर्गमनाय चोत्सुकाः; पतन्ति नागाश्वरथाः परंतप । जगर्जुरुच्चैर्बलवच्च विव्यधुः; शरैः सुमुक्तैरितरेतरं पृथक् ।।
8.57.69 शरान्धकारे तु महात्मभिः कृते; महामृधे योधवरैः परस्परम् । बभुर्दशाशा न दिवं च पार्थिव; प्रभा च सूर्यस्य तमोवृताभवत् ।।
8.58.1 राजन्कुरूणां प्रवरैर्बलैर्भीममभिद्रुतम् । मज्जन्तमिव कौन्तेयमुज्जिहीर्षुर्धनंजयः ।।
8.58.2 विमृद्य सूतपुत्रस्य सेनां भारत सायकैः । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय परवीरान्धनंजयः ।।
8.58.3 ततोऽस्याम्बरमावृत्य शरजालानि भागशः । अदृश्यन्त तथान्ये च निघ्नन्तस्तव वाहिनीम् ।।
8.58.4 स पक्षिसंघाचरितमाकाशं पूरयञ्शरैः । धनंजयो महाराज कुरूणामन्तकोऽभवत् ।।
8.58.5 ततो भल्लैः क्षुरप्रैश्च नाराचैर्निर्मलैरपि । गात्राणि प्राक्षिणोत्पार्थः शिरांसि च चकर्त ह ।।
8.58.6 छिन्नगात्रैर्विकवचैर्विशिरस्कैः समन्ततः । पतितैश्च पतद्भिश्च योधैरासीत्समावृतम् ।।
8.58.7 धनंजयशराभ्यस्तैः स्यन्दनाश्वनरद्विपैः । रणभूमिरभूद्राजन्महावैतरणी यथा ।।
8.58.8 ईषाचक्राक्षभङ्गैश्च व्यश्वैः साश्वैश्च युध्यताम् । ससूतैर्हतसूतैश्च रथैः स्तीर्णाभवन्मही ।।
8.58.9 सुवर्णवर्मसंनाहैर्योधैः कनकभूषणैः । आस्थिताः कृतवर्माणो भद्रा नित्यमदा द्विपाः । क्रुद्धाः क्रुद्धैर्महामात्रैः प्रेषितार्जुनमभ्ययुः ।।
8.58.10 चतुःशताः शरवर्षैर्हताः पेतुः किरीटिना । पर्यस्तानीव शृङ्गाणि ससत्त्वानि महागिरेः ।।
8.58.11 धनंजयशराभ्यस्तैः स्तीर्णा भूर्वरवारणैः । अभिपेदेऽर्जुनरथो घनान्भिन्दन्निवांशुमान् ।।
8.58.12 हतैर्गजमनुष्याश्वैर्भग्नैश्च बहुधा रथैः । विशस्त्रपत्रकवचैर्युद्धशौण्डैर्गतासुभिः । अपविद्धायुधैर्मार्गः स्तीर्णोऽभूत्फल्गुनेन वै ।।
8.58.13 व्यस्फूर्जयच्च गाण्डीवं सुमहद्भैरवस्वनम् । घोरो वज्रविनिष्पेषः स्तनयित्नोरिवाम्बरे ।।
8.58.14 ततः प्रादीर्यत चमूर्धनंजयशराहता । महावातसमाविद्धा महानौरिव सागरे ।।
8.58.15 नानारूपाः प्रहरणाः शरा गाण्डीवचोदिताः । अलातोल्काशनिप्रख्यास्तव सैन्यं विनिर्दहन् ।।
8.58.16 महागिरौ वेणुवनं निशि प्रज्वलितं यथा । तथा तव महत्सैन्यं प्रास्फुरच्छरपीडितम् ।।
8.58.17 संपिष्टदग्धविध्वस्तं तव सैन्यं किरीटिना । हतं प्रविहतं बाणैः सर्वतः प्रद्रुतं दिशः ।।
8.58.18 महावने मृगगणा दावाग्निग्रसिता यथा । कुरवः पर्यवर्तन्त निर्दग्धाः सव्यसाचिना ।।
8.58.19 उत्सृज्य हि महाबाहुं भीमसेनं तदा रणे । बलं कुरूणामुद्विग्नं सर्वमासीत्पराङ्मुखम् ।।
8.58.20 ततः कुरुषु भग्नेषु बीभत्सुरपराजितः । भीमसेनं समासाद्य मुहूर्तं सोऽभ्यवर्तत ।।
8.58.21 समागम्य स भीमेन मन्त्रयित्वा च फल्गुनः । विशल्यमरुजं चास्मै कथयित्वा युधिष्ठिरम् ।।
8.58.22 भीमसेनाभ्यनुज्ञातस्ततः प्रायाद्धनंजयः । नादयन्रथघोषेण पृथिवीं द्यां च भारत ।।
8.58.23 ततः परिवृतो भीमैर्दशभिः शत्रुपुंगवैः । दुःशासनादवरजैस्तव पुत्रैर्धनंजयः ।।
8.58.24 ते तमभ्यर्दयन्बाणैरुल्काभिरिव कुञ्जरम् । आततेष्वसनाः क्रूरा नृत्यन्त इव भारत ।।
8.58.25 अपसव्यांस्तु तांश्चक्रे रथेन मधुसूदनः । ततस्ते प्राद्रवञ्शूराः पराङ्मुखरथेऽर्जुने ।।
8.58.26 तेषामापततां केतून्रथांश्चापानि सायकान् । नाराचैरर्धचन्द्रैश्च क्षिप्रं पार्थो न्यपातयत् ।।
8.58.27 अथान्यैर्दशभिर्भल्लैः शिरांस्येषां न्यपातयत् । रोषसंरक्तनेत्राणि संदष्टौष्ठानि भूतले । तानि वक्त्राणि विबभुर्व्योम्नि तारागणा इव ।।
8.58.28 तांस्तु भल्लैर्महावेगैर्दशभिर्दश कौरवान् । रुक्माङ्गदान्रुक्मपुङ्खैर्विद्ध्वा प्रायादमित्रहा ।।
8.59.1 तं तु यान्तं महावेगैरश्वैः कपिवरध्वजम् । युद्धायाभ्यद्रवन्वीराः कुरूणां नवती रथाः । परिवव्रुर्नरव्याघ्रा नरव्याघ्रं रणेऽर्जुनम् ।।
8.59.2 कृष्णः श्वेतान्महावेगानश्वान्कनकभूषणान् । मुक्ताजालप्रतिच्छन्नान्प्रैषीत्कर्णरथं प्रति ।।
8.59.3 ततः कर्णरथं यान्तमरीन्घ्नन्तं धनंजयम् । बाणवर्षैरभिघ्नन्तः संशप्तकरथा ययुः ।।
8.59.4 त्वरमाणांस्तु तान्सर्वान्ससूतेष्वसनध्वजान् । जघान नवतिं वीरानर्जुनो निशितैः शरैः ।।
8.59.5 तेऽपतन्त हता बाणैर्नानारूपैः किरीटिना । सविमाना यथा सिद्धाः स्वर्गात्पुण्यक्षये तथा ।।
8.59.6 ततः सरथनागाश्वाः कुरवः कुरुसत्तम । निर्भया भरतश्रेष्ठमभ्यवर्तन्त फल्गुनम् ।।
8.59.7 तदायस्तममुक्तास्त्रमुदीर्णवरवारणम् । पुत्राणां ते महत्सैन्यं समरौत्सीद्धनंजयः ।।
8.59.8 शक्त्यृष्टितोमरप्रासैर्गदानिस्त्रिंशसायकैः । प्राच्छादयन्महेष्वासाः कुरवः कुरुनन्दनम् ।।
8.59.9 तां कुरूणां प्रविततां शस्त्रवृष्टिं समुद्यताम् । व्यधमत्पाण्डवो बाणैस्तमः सूर्य इवांशुभिः ।।
8.59.10 ततो म्लेच्छाः स्थितैर्मत्तैस्त्रयोदशशतैर्गजैः । पार्श्वतोऽभ्यहनन्पार्थं तव पुत्रस्य शासनात् ।।
8.59.11 कर्णिनालीकनाराचैस्तोमरैः प्रासशक्तिभिः । कम्पनैर्भिण्डिपालैश्च रथस्थं पार्थमार्दयन् ।।
8.59.12 तामस्त्रवृष्टिं प्रहितां द्विपस्थैर्यवनैः स्मयन् । चिच्छेद निशितैर्भल्लैरर्धचन्द्रैश्च फल्गुनः ।।
8.59.13 अथ तान्द्विरदान्सर्वान्नानालिङ्गैर्महाशरैः । सपताकान्सहारोहान्गिरीन्वज्रैरिवाभिनत् ।।
8.59.14 ते हेमपुङ्खैरिषुभिराचिता हेममालिनः । हताः पेतुर्महानागाः साग्निज्वाला इवाद्रयः ।।
8.59.15 ततो गाण्डीवनिर्घोषो महानासीद्विशां पते । स्तनतां कूजतां चैव मनुष्यगजवाजिनाम् ।।
8.59.16 कुञ्जराश्च हता राजन्प्राद्रवंस्ते समन्ततः । अश्वाश्च पर्यधावन्त हतारोहा दिशो दश ।।
8.59.17 रथा हीना महाराज रथिभिर्वाजिभिस्तथा । गन्धर्वनगराकारा दृश्यन्ते स्म सहस्रशः ।।
8.59.18 अश्वारोहा महाराज धावमानास्ततस्ततः । तत्र तत्रैव दृश्यन्ते पतिताः पार्थसायकैः ।।
8.59.19 तस्मिन्क्षणे पाण्डवस्य बाह्वोर्बलमदृश्यत । यत्सादिनो वारणांश्च रथांश्चैकोऽजयद्युधि ।।
8.59.20 ततस्त्र्यङ्गेण महता बलेन भरतर्षभ । दृष्ट्वा परिवृतं राजन्भीमसेनः किरीटिनम् ।।
8.59.21 हतावशेषानुत्सृज्य त्वदीयान्कतिचिद्रथान् । जवेनाभ्यद्रवद्राजन्धनंजयरथं प्रति ।।
8.59.22 ततस्तत्प्राद्रवत्सैन्यं हतभूयिष्ठमातुरम् । दृष्ट्वा यदर्जुनं भीमो जगाम भ्रातरं प्रति ।।
8.59.23 हतावशिष्टांस्तुरगानर्जुनेन महाजवान् । भीमो व्यधमदभ्रान्तो गदापाणिर्महाहवे ।।
8.59.24 कालरात्रिमिवात्युग्रां नरनागाश्वभोजनाम् । प्राकाराट्टपुरद्वारदारणीमतिदारुणाम् ।।
8.59.25 ततो गदां नृनागाश्वेष्वाशु भीमो व्यवासृजत् । सा जघान बहूनश्वानश्वारोहांश्च मारिष ।।
8.59.26 कांस्यायसतनुत्रांस्तान्नरानश्वांश्च पाण्डवः । पोथयामास गदया सशब्दं तेऽपतन्हताः ।।
8.59.27 हत्वा तु तद्गजानीकं भीमसेनो महाबलः । पुनः स्वरथमास्थाय पृष्ठतोऽर्जुनमन्वगात् ।।
8.59.28 हतं पराङ्मुखप्रायं निरुत्साहं परं बलम् । व्यालम्बत महाराज प्रायशः शस्त्रवेष्टितम् ।।
8.59.29 विलम्बमानं तत्सैन्यमप्रगल्भमवस्थितम् । दृष्ट्वा प्राच्छादयद्बाणैरर्जुनः प्राणतापनैः ।।
8.59.30 ततः कुरूणामभवदार्तनादो महामृधे । रथाश्वनागासुहरैर्वध्यतामर्जुनेषुभिः ।।
8.59.31 हाहाकृतं भृशं तस्थौ लीयमानं परस्परम् । अलातचक्रवत्सैन्यं तदाभ्रमत तावकम् ।।
8.59.32 आदीप्तं तव तत्सैन्यं शरैश्छिन्नतनुच्छदम् । आसीत्स्वशोणितक्लिन्नं फुल्लाशोकवनं यथा ।।
8.59.33 तद्दृष्ट्वा कुरवस्तत्र विक्रान्तं सव्यसाचिनः । निराशाः समपद्यन्त सर्वे कर्णस्य जीविते ।।
8.59.34 अविषह्यं तु पार्थस्य शरसंपातमाहवे । मत्वा न्यवर्तन्कुरवो जिता गाण्डीवधन्वना ।।
8.59.35 ते हित्वा समरे पार्थं वध्यमानाश्च सायकैः । प्रदुद्रुवुर्दिशो भीताश्चुक्रुशुश्चापि सूतजम् ।।
8.59.36 अभ्यद्रवत तान्पार्थः किरञ्शरशतान्बहून् । हर्षयन्पाण्डवान्योधान्भीमसेनपुरोगमान् ।।
8.59.37 पुत्रास्तु ते महाराज जग्मुः कर्णरथं प्रति । अगाधे मज्जतां तेषां द्वीपः कर्णोऽभवत्तदा ।।
8.59.38 कुरवो हि महाराज निर्विषाः पन्नगा इव । कर्णमेवोपलीयन्त भयाद्गाण्डीवधन्वनः ।।
8.59.39 यथा सर्वाणि भूतानि मृत्योर्भीतानि भारत । धर्ममेवोपलीयन्ते कर्मवन्ति हि यानि च ।।
8.59.40 तथा कर्णं महेष्वासं पुत्रास्तव नराधिप । उपालीयन्त संत्रासात्पाण्डवस्य महात्मनः ।।
8.59.41 ताञ्शोणितपरिक्लिन्नान्विषमस्थाञ्शरातुरान् । मा भैष्टेत्यब्रवीत्कर्णो ह्यभितो मामितेति च ।।
8.59.42 संभग्नं हि बलं दृष्ट्वा बलात्पार्थेन तावकम् । धनुर्विस्फारयन्कर्णस्तस्थौ शत्रुजिघांसया । पाञ्चालान्पुनराधावत्पश्यतः सव्यसाचिनः ।।
8.59.43 ततः क्षणेन क्षितिपाः क्षतजप्रतिमेक्षणाः । कर्णं ववर्षुर्बाणौघैर्यथा मेघा महीधरम् ।।
8.59.44 ततः शरसहस्राणि कर्णमुक्तानि मारिष । व्ययोजयन्त पाञ्चालान्प्राणैः प्राणभृतां वर ।।
8.59.45 ततो रणो महानासीत्पाञ्चालानां विशां पते । वध्यतां सूतपुत्रेण मित्रार्थेऽमित्रघातिनाम् ।।
8.60.1 ततः कर्णः कुरुषु प्रद्रुतेषु; वरूथिना श्वेतहयेन राजन् । पाञ्चालपुत्रान्व्यधमत्सूतपुत्रो; महेषुभिर्वात इवाभ्रसंघान् ।।
8.60.2 सूतं रथादञ्जलिकेन पात्य; जघान चाश्वाञ्जनमेजयस्य । शतानीकं सुतसोमं च भल्लै;रवाकिरद्धनुषी चाप्यकृन्तत् ।।
8.60.3 धृष्टद्युम्नं निर्बिभेदाथ षड्भि;र्जघान चाश्वं दक्षिणं तस्य संख्ये । हत्वा चाश्वान्सात्यकेः सूतपुत्रः; कैकेयपुत्रं न्यवधीद्विशोकम् ।।
8.60.4 तमभ्यधावन्निहते कुमारे; कैकेयसेनापतिरुग्रधन्वा । शरैर्विभिन्नं भृशमुग्रवेगैः; कर्णात्मजं सोऽभ्यहनत्सुषेणम् ।।
8.60.5 तस्यार्धचन्द्रैस्त्रिभिरुच्चकर्त; प्रसह्य बाहू च शिरश्च कर्णः । स स्यन्दनाद्गामपतद्गतासुः; परश्वधैः शाल इवावरुग्णः ।।
8.60.6 हताश्वमञ्जोगतिभिः सुषेणः; शिनिप्रवीरं निशितैः पृषत्कैः । प्रच्छाद्य नृत्यन्निव सौतिपुत्रः; शैनेयबाणाभिहतः पपात ।।
8.60.7 पुत्रे हते क्रोधपरीतचेताः; कर्णः शिनीनामृषभं जिघांसुः । हतोऽसि शैनेय इति ब्रुवन्स; व्यवासृजद्बाणममित्रसाहम् ।।
8.60.8 स तस्य चिच्छेद शरं शिखण्डी; त्रिभिस्त्रिभिश्च प्रतुतोद कर्णम् । शिखण्डिनः कार्मुकं स ध्वजं च; च्छित्त्वा शराभ्यामहनत्सुजातम् ।।
8.60.9 शिखण्डिनं षड्भिरविध्यदुग्रो; दान्तो धार्ष्टद्युम्नशिरश्चकर्त । अथाभिनत्सुतसोमं शरेण; स संशितेनाधिरथिर्महात्मा ।।
8.60.10 अथाक्रन्दे तुमुले वर्तमाने; धार्ष्टद्युम्ने निहते तत्र कृष्णः । अपाञ्चाल्यं क्रियते याहि पार्थ; कर्णं जहीत्यब्रवीद्राजसिंह ।।
8.60.11 ततः प्रहस्याशु नरप्रवीरो; रथं रथेनाधिरथेर्जगाम । भये तेषां त्राणमिच्छन्सुबाहु;रभ्याहतानां रथयूथपेन ।।
8.60.12 विस्फार्य गाण्डीवमथोग्रघोषं; ज्यया समाहत्य तले भृशं च । बाणान्धकारं सहसैव कृत्वा; जघान नागाश्वरथान्नरांश्च ।।
8.60.13 तं भीमसेनोऽनु ययौ रथेन; पृष्ठे रक्षन्पाण्डवमेकवीरम् । तौ राजपुत्रौ त्वरितौ रथाभ्यां; कर्णाय यातावरिभिर्विमुक्तौ ।।
8.60.14 अत्रान्तरे सुमहत्सूतपुत्र;श्चक्रे युद्धं सोमकान्संप्रमृद्नन् । रथाश्वमातङ्गगणाञ्जघान; प्रच्छादयामास दिशः शरैश्च ।।
8.60.15 तमुत्तमौजा जनमेजयश्च; क्रुद्धौ युधामन्युशिखण्डिनौ च । कर्णं विनेदुः सहिताः पृषत्कैः; संमर्दमानाः सह पार्षतेन ।।
8.60.16 ते पञ्च पाञ्चालरथाः सुरूपै;र्वैकर्तनं कर्णमभिद्रवन्तः । तस्माद्रथाच्च्यावयितुं न शेकु;र्धैर्यात्कृतात्मानमिवेन्द्रियाणि ।।
8.60.17 तेषां धनूंषि ध्वजवाजिसूतां;स्तूणं पताकाश्च निकृत्य बाणैः । तान्पञ्चभिः स त्वहनत्पृषत्कैः; कर्णस्ततः सिंह इवोन्ननाद ।।
8.60.18 तस्यास्यतस्तानभिनिघ्नतश्च; ज्याबाणहस्तस्य धनुःस्वनेन । साद्रिद्रुमा स्यात्पृथिवी विशीर्णा; इत्येव मत्वा जनता व्यषीदत् ।।
8.60.19 स शक्रचापप्रतिमेन धन्वना; भृशाततेनाधिरथिः शरान्सृजन् । बभौ रणे दीप्तमरीचिमण्डलो; यथांशुमाली परिवेषवांस्तथा ।।
8.60.20 शिखण्डिनं द्वादशभिः पराभिन;च्छितैः शरैः षड्भिरथोत्तमौजसम् । त्रिभिर्युधामन्युमविध्यदाशुगै;स्त्रिभिस्त्रिभिः सोमकपार्षतात्मजौ ।।
8.60.21 पराजिताः पञ्च महारथास्तु ते; महाहवे सूतसुतेन मारिष । निरुद्यमास्तस्थुरमित्रमर्दना; यथेन्द्रियार्थात्मवता पराजिताः ।।
8.60.22 निमज्जतस्तानथ कर्णसागरे; विपन्ननावो वणिजो यथार्णवे । उद्दध्रिरे नौभिरिवार्णवाद्रथैः; सुकल्पितैर्द्रौपदिजाः स्वमातुलान् ।।
8.60.23 ततः शिनीनामृषभः शितैः शरै;र्निकृत्य कर्णप्रहितानिषून्बहून् । विदार्य कर्णं निशितैरयस्मयै;स्तवात्मजं ज्येष्ठमविध्यदष्टभिः ।।
8.60.24 कृपोऽथ भोजश्च तवात्मजस्तथा; स्वयं च कर्णो निशितैरताडयत् । स तैश्चतुर्भिर्युयुधे यदूत्तमो; दिगीश्वरैर्दैत्यपतिर्यथा तथा ।।
8.60.25 समानतेनेष्वसनेन कूजता; भृशाततेनामितबाणवर्षिणा । बभूव दुर्धर्षतरः स सात्यकिः; शरन्नभोमध्यगतो यथा रविः ।।
8.60.26 पुनः समासाद्य रथान्सुदंशिताः; शिनिप्रवीरं जुगुपुः परंतपाः । समेत्य पाञ्चालरथा महारणे; मरुद्गणाः शक्रमिवारिनिग्रहे ।।
8.60.27 ततोऽभवद्युद्धमतीव दारुणं; तवाहितानां तव सैनिकैः सह । रथाश्वमातङ्गविनाशनं तथा; यथा सुराणामसुरैः पुराभवत् ।।
8.60.28 रथद्विपा वाजिपदातयोऽपि वा; भ्रमन्ति नानाविधशस्त्रवेष्टिताः । परस्परेणाभिहताश्च चस्खलु;र्विनेदुरार्ता व्यसवोऽपतन्त च ।।
8.60.29 तथा गते भीममभीस्तवात्मजः; ससार राजावरजः किरञ्शरैः । तमभ्यधावत्त्वरितो वृकोदरो; महारुरुं सिंह इवाभिपेतिवान् ।।
8.60.30 ततस्तयोर्युद्धमतीतमानुषं; प्रदीव्यतोः प्राणदुरोदरेऽभवत् । परस्परेणाभिनिविष्टरोषयो;रुदग्रयोः शम्बरशक्रयोर्यथा ।।
8.60.31 शरैः शरीरान्तकरैः सुतेजनै;र्निजघ्नतुस्तावितरेतरं भृशम् । सकृत्प्रभिन्नाविव वाशितान्तरे; महागजौ मन्मथसक्तचेतसौ ।।
8.60.32 तवात्मजस्याथ वृकोदरस्त्वर;न्धनुः क्षुराभ्यां ध्वजमेव चाच्छिनत् । ललाटमप्यस्य बिभेद पत्रिणा; शिरश्च कायात्प्रजहार सारथेः ।।
8.60.33 स राजपुत्रोऽन्यदवाप्य कार्मुकं; वृकोदरं द्वादशभिः पराभिनत् । स्वयं नियच्छंस्तुरगानजिह्मगैः; शरैश्च भीमं पुनरभ्यवीवृषत् ।।
8.61.1 तत्राकरोद्दुष्करं राजपुत्रो; दुःशासनस्तुमुले युध्यमानः । चिच्छेद भीमस्य धनुः क्षुरेण; षड्भिः शरैः सारथिमप्यविध्यत् ।।
8.61.2 ततोऽभिनद्बहुभिः क्षिप्रमेव; वरेषुभिर्भीमसेनं महात्मा । स विक्षरन्नाग इव प्रभिन्नो; गदामस्मै तुमुले प्राहिणोद्वै ।।
8.61.3 तयाहरद्दश धन्वन्तराणि; दुःशासनं भीमसेनः प्रसह्य । तया हतः पतितो वेपमानो; दुःशासनो गदया वेगवत्या ।।
8.61.4 हयाः ससूताश्च हता नरेन्द्र; चूर्णीकृतश्चास्य रथः पतन्त्या । विध्वस्तवर्माभरणाम्बरस्र;ग्विचेष्टमानो भृशवेदनार्तः ।।
8.61.5 ततः स्मृत्वा भीमसेनस्तरस्वी; सापत्नकं यत्प्रयुक्तं सुतैस्ते । रथादवप्लुत्य गतः स भूमौ; यत्नेन तस्मिन्प्रणिधाय चक्षुः ।।
8.61.6 असिं समुद्धृत्य शितं सुधारं; कण्ठे समाक्रम्य च वेपमानम् । उत्कृत्य वक्षः पतितस्य भूमा;वथापिबच्छोणितमस्य कोष्णम् । आस्वाद्य चास्वाद्य च वीक्षमाणः; क्रुद्धोऽतिवेलं प्रजगाद वाक्यम् ।।
8.61.7 स्तन्यस्य मातुर्मधुसर्पिषो वा; माध्वीकपानस्य च सत्कृतस्य । दिव्यस्य वा तोयरसस्य पाना;त्पयोदधिभ्यां मथिताच्च मुख्यात् । सर्वेभ्य एवाभ्यधिको रसोऽयं; मतो ममाद्याहितलोहितस्य ।।
8.61.8 एवं ब्रुवाणं पुनराद्रवन्त;मास्वाद्य वल्गन्तमतिप्रहृष्टम् । ये भीमसेनं ददृशुस्तदानीं; भयेन तेऽपि व्यथिता निपेतुः ।।
8.61.9 ये चापि तत्रापतिता मनुष्या;स्तेषां करेभ्यः पतितं च शस्त्रम् । भयाच्च संचुक्रुशुरुच्चकैस्ते; निमीलिताक्षा ददृशुश्च तन्न ।।
8.61.10 ये तत्र भीमं ददृशुः समन्ता;द्दौःशासनं तद्रुधिरं पिबन्तम् । सर्वे पलायन्त भयाभिपन्ना; नायं मनुष्य इति भाषमाणाः ।।
8.61.11 शृण्वतां लोकवीराणामिदं वचनमब्रवीत् । एष ते रुधिरं कण्ठात्पिबामि पुरुषाधम । ब्रूहीदानीं सुसंरब्धः पुनर्गौरिति गौरिति ।।
8.61.12 प्रमाणकोट्यां शयनं कालकूटस्य भोजनम् । दशनं चाहिभिः कष्टं दाहं च जतुवेश्मनि ।।
8.61.13 द्यूतेन राज्यहरणमरण्ये वसतिश्च या । इष्वस्त्राणि च संग्रामेष्वसुखानि च वेश्मनि ।।
8.61.14 दुःखान्येतानि जानीमो न सुखानि कदाचन । धृतराष्ट्रस्य दौरात्म्यात्सपुत्रस्य सदा वयम् ।।
8.61.15 इत्युक्त्वा वचनं राजञ्जयं प्राप्य वृकोदरः । पुनराह महाराज स्मयंस्तौ केशवार्जुनौ ।।
8.61.16 दुःशासने यद्रणे संश्रुतं मे; तद्वै सर्वं कृतमद्येह वीरौ । अद्यैव दास्याम्यपरं द्वितीयं; दुर्योधनं यज्ञपशुं विशस्य । शिरो मृदित्वा च पदा दुरात्मनः; शान्तिं लप्स्ये कौरवाणां समक्षम् ।।
8.61.17 एतावदुक्त्वा वचनं प्रहृष्टो; ननाद चोच्चै रुधिरार्द्रगात्रः । ननर्त चैवातिबलो महात्मा; वृत्रं निहत्येव सहस्रनेत्रः ।।
8.62.1 दुःशासने तु निहते पुत्रास्तव महारथाः । महाक्रोधविषा वीराः समरेष्वपलायिनः । दश राजन्महावीर्यो भीमं प्राच्छादयञ्शरैः ।।
8.62.2 कवची निषङ्गी पाशी दण्डधारो धनुर्धरः । अलोलुपः शलः संधो वातवेगसुवर्चसौ ।।
8.62.3 एते समेत्य सहिता भ्रातृव्यसनकर्शिताः । भीमसेनं महाबाहुं मार्गणैः समवारयन् ।।
8.62.4 स वार्यमाणो विशिखैः समन्तात्तैर्महारथैः । भीमः क्रोधाभिरक्ताक्षः क्रुद्धः काल इवाबभौ ।।
8.62.5 तांस्तु भल्लैर्महावेगैर्दशभिर्दशभिः शितैः । रुक्माङ्गदो रुक्मपुङ्खैः पार्थो निन्ये यमक्षयम् ।।
8.62.6 हतेषु तेषु वीरेषु प्रदुद्राव बलं तव । पश्यतः सूतपुत्रस्य पाण्डवस्य भयार्दितम् ।।
8.62.7 ततः कर्णो महाराज प्रविवेश महारणम् । दृष्ट्वा भीमस्य विक्रान्तमन्तकस्य प्रजास्विव ।।
8.62.8 तस्य त्वाकारभावज्ञः शल्यः समितिशोभनः । उवाच वचनं कर्णं प्राप्तकालमरिंदम । मा व्यथां कुरु राधेय नैतत्त्वय्युपपद्यते ।।
8.62.9 एते द्रवन्ति राजानो भीमसेनभयार्दिताः । दुर्योधनश्च संमूढो भ्रातृव्यसनदुःखितः ।।
8.62.10 दुःशासनस्य रुधिरे पीयमाने महात्मना । व्यापन्नचेतसश्चैव शोकोपहतमन्यवः ।।
8.62.11 दुर्योधनमुपासन्ते परिवार्य समन्ततः । कृपप्रभृतयः कर्ण हतशेषाश्च सोदराः ।।
8.62.12 पाण्डवा लब्धलक्षाश्च धनंजयपुरोगमाः । त्वामेवाभिमुखाः शूरा युद्धाय समुपास्थिताः ।।
8.62.13 स त्वं पुरुषशार्दूल पौरुषे महति स्थितः । क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य प्रत्युद्याहि धनंजयम् ।।
8.62.14 भारो हि धार्तराष्ट्रेण त्वयि सर्वः समर्पितः । तमुद्वह महाबाहो यथाशक्ति यथाबलम् । जये स्याद्विपुला कीर्तिर्ध्रुवः स्वर्गः पराजये ।।
8.62.15 वृषसेनश्च राधेय संक्रुद्धस्तनयस्तव । त्वयि मोहसमापन्ने पाण्डवानभिधावति ।।
8.62.16 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं शल्यस्यामिततेजसः । हृदि मानुष्यकं भावं चक्रे युद्धाय सुस्थिरम् ।।
8.62.17 ततः क्रुद्धो वृषसेनोऽभ्यधाव;दातस्थिवांसं स्वरथं हतारिम् । वृकोदरं कालमिवात्तदण्डं; गदाहस्तं पोथमानं त्वदीयान् ।।
8.62.18 तमभ्यधावन्नकुलः प्रवीरो; रोषादमित्रं प्रतुदन्पृषत्कैः । कर्णस्य पुत्रं समरे प्रहृष्टं; जिष्णुर्जिघांसुर्मघवेव जम्भम् ।।
8.62.19 ततो ध्वजं स्फाटिकचित्रकम्बुं; चिच्छेद वीरो नकुलः क्षुरेण । कर्णात्मजस्येष्वसनं च चित्रं; भल्लेन जाम्बूनदपट्टनद्धम् ।।
8.62.20 अथान्यदादाय धनुः सुशीघ्रं; कर्णात्मजः पाण्डवमभ्यविध्यत् । दिव्यैर्महास्त्रैर्नकुलं महास्त्रो; दुःशासनस्यापचितिं यियासुः ।।
8.62.21 ततः क्रुद्धो नकुलस्तं महात्मा; शरैर्महोल्काप्रतिमैरविध्यत् । दिव्यैरस्त्रैरभ्यविध्यच्च सोऽपि; कर्णस्य पुत्रो नकुलं कृतास्त्रः ।।
8.62.22 कर्णस्य पुत्रो नकुलस्य राज;न्सर्वानश्वानक्षिणोदुत्तमास्त्रैः । वनायुजान्सुकुमारस्य शुभ्रा;नलंकृताञ्जातरूपेण शीघ्रान् ।।
8.62.23 ततो हताश्वादवरुह्य याना;दादाय चर्म रुचिरं चाष्टचन्द्रम् । आकाशसंकाशमसिं गृहीत्वा; पोप्लूयमानः खगवच्चचार ।।
8.62.24 ततोऽन्तरिक्षे नृवराश्वनागां;श्चिच्छेद मार्गान्विचरन्विचित्रान् । ते प्रापतन्नसिना गां विशस्ता; यथाश्वमेधे पशवः शमित्रा ।।
8.62.25 द्विसाहस्रा विदिता युद्धशौण्डा; नानादेश्याः सुभृताः सत्यसंधाः । एकेन शीघ्रं नकुलेन कृत्ताः; सारेप्सुनेवोत्तमचन्दनास्ते ।।
8.62.26 तमापतन्तं नकुलं सोऽभिपत्य; समन्ततः सायकैरभ्यविध्यत् । स तुद्यमानो नकुलः पृषत्कै;र्विव्याध वीरं स चुकोप विद्धः ।।
8.62.27 तं कर्णपुत्रो विधमन्तमेकं; नराश्वमातङ्गरथप्रवेकान् । क्रीडन्तमष्टादशभिः पृषत्कै;र्विव्याध वीरं स चुकोप विद्धः ।।
8.62.28 ततोऽभ्यधावत्समरे जिघांसुः; कर्णात्मजं पाण्डुसुतो नृवीरः । तस्येषुभिर्व्यधमत्कर्णपुत्रो; महारणे चर्म सहस्रतारम् ।।
8.62.29 तस्यायसं निशितं तीक्ष्णधार;मसिं विकोशं गुरुभारसाहम् । द्विषच्छरीरापहरं सुघोर;माधुन्वतः सर्पमिवोग्ररूपम् ।।
8.62.30 क्षिप्रं शरैः षड्भिरमित्रसाह;श्चकर्त खड्गं निशितैः सुधारैः । पुनश्च पीतैर्निशितैः पृषत्कैः; स्तनान्तरे गाढमथाभ्यविध्यत् ।।
8.62.31 स भीमसेनस्य रथं हताश्वो; माद्रीसुतः कर्णसुताभितप्तः । आपुप्लुवे सिंह इवाचलाग्रं; संप्रेक्षमाणस्य धनंजयस्य ।।
8.62.32 नकुलमथ विदित्वा छिन्नबाणासनासिं; विरथमरिशरार्तं कर्णपुत्रास्त्रभग्नम् । पवनधुतपताका ह्रादिनो वल्गिताश्वा; वरपुरुषनियत्तास्ते रथाः शीघ्रमीयुः ।।
8.62.33 द्रुपदसुतवरिष्ठाः पञ्च शैनेयषष्ठा; द्रुपददुहितृपुत्राः पञ्च चामित्रसाहाः । द्विरदरथनराश्वान्सूदयन्तस्त्वदीया;न्भुजगपतिनिकाशैर्मार्गणैरात्तशस्त्राः ।।
8.62.34 अथ तव रथमुख्यास्तान्प्रतीयुस्त्वरन्तो; हृदिकसुतकृपौ च द्रौणिदुर्योधनौ च । शकुनिशुकवृकाश्च क्राथदेवावृधौ च; द्विरदजलदघोषैः स्यन्दनैः कार्मुकैश्च ।।
8.62.35 तव नरवरवर्यास्तान्दशैकं च वीरा;न्प्रवरशरवराग्र्यैस्ताडयन्तोऽभ्यरुन्धन् । नवजलदसवर्णैर्हस्तिभिस्तानुदीयु;र्गिरिशिखरनिकाशैर्भीमवेगैः कुणिन्दाः ।।
8.62.36 सुकल्पिता हैमवता मदोत्कटा; रणाभिकामैः कृतिभिः समास्थिताः । सुवर्णजालावतता बभुर्गजा;स्तथा यथा वै जलदाः सविद्युतः ।।
8.62.37 कुणिन्दपुत्रो दशभिर्महायसैः; कृपं ससूताश्वमपीडयद्भृशम् । ततः शरद्वत्सुतसायकैर्हतः; सहैव नागेन पपात भूतले ।।
8.62.38 कुणिन्दपुत्रावरजस्तु तोमरै;र्दिवाकरांशुप्रतिमैरयस्मयैः । रथं च विक्षोभ्य ननाद नर्दत;स्ततोऽस्य गान्धारपतिः शिरोऽहरत् ।।
8.62.39 ततः कुणिन्देषु हतेषु तेष्वथ; प्रहृष्टरूपास्तव ते महारथाः । भृशं प्रदध्मुर्लवणाम्बुसंभवा;न्परांश्च बाणासनपाणयोऽभ्ययुः ।।
8.62.40 अथाभवद्युद्धमतीव दारुणं; पुनः कुरूणां सह पाण्डुसृञ्जयैः । शरासिशक्त्यृष्टिगदापरश्वधै;र्नराश्वनागासुहरं भृशाकुलम् ।।
8.62.41 रथाश्वमातङ्गपदातिभिस्ततः; परस्परं विप्रहतापतन्क्षितौ । यथा सविद्युत्स्तनिता बलाहकाः; समास्थिता दिग्भ्य इवोग्रमारुतैः ।।
8.62.42 ततः शतानीकहतान्महागजां;स्तथा रथान्पत्तिगणांश्च तावकान् । जघान भोजश्च हयानथापत;न्विशस्त्रकृत्ताः कृतवर्मणा द्विपाः ।।
8.62.43 अथापरे द्रौणिशराहता द्विपा;स्त्रयः ससर्वायुधयोधकेतवः । निपेतुरुर्व्यां व्यसवः प्रपातिता;स्तथा यथा वज्रहता महाचलाः ।।
8.62.44 कुणिन्दराजावरजादनन्तरः; स्तनान्तरे पत्रिवरैरताडयत् । तवात्मजं तस्य तवात्मजः शरैः; शितैः शरीरं बिभिदे द्विपं च तम् ।।
8.62.45 स नागराजः सह राजसूनुना; पपात रक्तं बहु सर्वतः क्षरन् । शचीशवज्रप्रहतोऽम्बुदागमे; यथा जलं गैरिकपर्वतस्तथा ।।
8.62.46 कुणिन्दपुत्रप्रहितोऽपरद्विपः; शुकं ससूताश्वरथं व्यपोथयत् । ततोऽपतत्क्राथशराभिदारितः; सहेश्वरो वज्रहतो यथा गिरिः ।।
8.62.47 रथी द्विपस्थेन हतोऽपतच्छरैः; क्राथाधिपः पर्वतजेन दुर्जयः । सवाजिसूतेष्वसनस्तथापत;द्यथा महावातहतो महाद्रुमः ।।
8.62.48 वृको द्विपस्थं गिरिराजवासिनं; भृशं शरैर्द्वादशभिः पराभिनत् । ततो वृकं साश्वरथं महाजवं; त्वरंश्चतुर्भिश्चरणे व्यपोथयत् ।।
8.62.49 स नागराजः सनियन्तृकोऽपत;त्पराहतो बभ्रुसुतेषुभिर्भृशम् । स चापि देवावृधसूनुरर्दितः; पपात नुन्नः सहदेवसूनुना ।।
8.62.50 विषाणपोत्रापरगात्रघातिना; गजेन हन्तुं शकुनेः कुणिन्दजः । जगाम वेगेन भृशार्दयंश्च तं; ततोऽस्य गान्धारपतिः शिरोऽहरत् ।।
8.62.51 ततः शतानीकहता महागजा; हया रथाः पत्तिगणाश्च तावकाः । सुपर्णवातप्रहता यथा नगा;स्तथा गता गामवशा विचूर्णिताः ।।
8.62.52 ततोऽभ्यविध्यद्बहुभिः शितैः शरैः; कुणिन्दपुत्रो नकुलात्मजं स्मयन् । ततोऽस्य कायान्निचकर्त नाकुलिः; शिरः क्षुरेणाम्बुजसंनिभाननम् ।।
8.62.53 ततः शतानीकमविध्यदाशुगै;स्त्रिभिः शितैः कर्णसुतोऽर्जुनं त्रिभिः । त्रिभिश्च भीमं नकुलं च सप्तभि;र्जनार्दनं द्वादशभिश्च सायकैः ।।
8.62.54 तदस्य कर्मातिमनुष्यकर्मणः; समीक्ष्य हृष्टाः कुरवोऽभ्यपूजयन् । पराक्रमज्ञास्तु धनंजयस्य ते; हुतोऽयमग्नाविति तं तु मेनिरे ।।
8.62.55 ततः किरीटी परवीरघाती; हताश्वमालोक्य नरप्रवीरम् । तमभ्यधावद्वृषसेनमाहवे; स सूतजस्य प्रमुखे स्थितं तदा ।।
8.62.56 तमापतन्तं नरवीरमुग्रं; महाहवे बाणसहस्रधारिणम् । अभ्यापतत्कर्णसुतो महारथो; यथैव चेन्द्रं नमुचिः पुरातने ।।
8.62.57 ततोऽद्भुतेनैकशतेन पार्थं; शरैर्विद्ध्वा सूतपुत्रस्य पुत्रः । ननाद नादं सुमहानुभावो; विद्ध्वेव शक्रं नमुचिः पुरा वै ।।
8.62.58 पुनः स पार्थं वृषसेन उग्रै;र्बाणैरविध्यद्भुजमूलमध्ये । तथैव कृष्णं नवभिः समार्दय;त्पुनश्च पार्थं दशभिः शिताग्रैः ।।
8.62.59 ततः किरीटी रणमूर्ध्नि कोपा;त्कृत्वा त्रिशाखां भ्रुकुटिं ललाटे । मुमोच बाणान्विशिखान्महात्मा; वधाय राजन्सूतपुत्रस्य संख्ये ।।
8.62.60 विव्याध चैनं दशभिः पृषत्कै;र्मर्मस्वसक्तं प्रसभं किरीटी । चिच्छेद चास्येष्वसनं भुजौ च; क्षुरैश्चतुर्भिः शिर एव चोग्रैः ।।
8.62.61 स पार्थबाणाभिहतः पपात; रथाद्विबाहुर्विशिरा धरायाम् । सुपुष्पितः पर्णधरोऽतिकायो; वातेरितः शाल इवाद्रिशृङ्गात् ।।
8.62.62 तं प्रेक्ष्य बाणाभिहतं पतन्तं; रथात्सुतं सूतजः क्षिप्रकारी । रथं रथेनाशु जगाम वेगा;त्किरीटिनः पुत्रवधाभितप्तः ।।
8.63.1 वृषसेनं हतं दृष्ट्वा शोकामर्षसमन्वितः । मुक्त्वा शोकोद्भवं वारि नेत्राभ्यां सहसा वृषः ।।
8.63.2 रथेन कर्णस्तेजस्वी जगामाभिमुखो रिपून् । युद्धायामर्षताम्राक्षः समाहूय धनंजयम् ।।
8.63.3 तौ रथौ सूर्यसंकाशौ वैयाघ्रपरिवारणौ । समेतौ ददृशुस्तत्र द्वाविवार्कौ समागतौ ।।
8.63.4 श्वेताश्वौ पुरुषादित्यावास्थितावरिमर्दनौ । शुशुभाते महात्मानौ चन्द्रादित्यौ यथा दिवि ।।
8.63.5 तौ दृष्ट्वा विस्मयं जग्मुः सर्वभूतानि मारिष । त्रैलोक्यविजये यत्ताविन्द्रवैरोचनाविव ।।
8.63.6 रथज्यातलनिर्ह्रादैर्बाणशङ्खरवैरपि । तौ रथावभिधावन्तौ समालोक्य महीक्षिताम् ।।
8.63.7 ध्वजौ च दृष्ट्वा संसक्तौ विस्मयः समपद्यत । हस्तिकक्ष्यां च कर्णस्य वानरं च किरीटिनः ।।
8.63.8 तौ रथौ संप्रसक्तौ च दृष्ट्वा भारत पार्थिवाः । सिंहनादरवांश्चक्रुः साधुवादांश्च पुष्कलान् ।।
8.63.9 श्रुत्वा तु द्वैरथं ताभ्यां तत्र योधाः समन्ततः । चक्रुर्बाहुवलं चैव तथा चेलवलं महत् ।।
8.63.10 आजग्मुः कुरवस्तत्र वादित्रानुगतास्तदा । कर्णं प्रहर्षयन्तश्च शङ्खान्दध्मुश्च पुष्कलान् ।।
8.63.11 तथैव पाण्डवाः सर्वे हर्षयन्तो धनंजयम् । तूर्यशङ्खनिनादेन दिशः सर्वा व्यनादयन् ।।
8.63.12 क्ष्वेडितास्फोटितोत्क्रुष्टैस्तुमुलं सर्वतोऽभवत् । बाहुघोषाश्च वीराणां कर्णार्जुनसमागमे ।।
8.63.13 तौ दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रौ रथस्थौ रथिनां वरौ । प्रगृहीतमहाचापौ शरशक्तिगदायुधौ ।।
8.63.14 वर्मिणौ बद्धनिस्त्रिंशौ श्वेताश्वौ शङ्खशोभिनौ । तूणीरवरसंपन्नौ द्वावपि स्म सुदर्शनौ ।।
8.63.15 रक्तचन्दनदिग्धाङ्गौ समदौ वृषभाविव । आशीविषसमप्रख्यौ यमकालान्तकोपमौ ।।
8.63.16 इन्द्रवृत्राविव क्रुद्धौ सूर्याचन्द्रमसप्रभौ । महाग्रहाविव क्रूरौ युगान्ते समुपस्थितौ ।।
8.63.17 देवगर्भौ देवसमौ देवतुल्यौ च रूपतः । समेतौ पुरुषव्याघ्रौ प्रेक्ष्य कर्णधनंजयौ ।।
8.63.18 उभौ वरायुधधरावुभौ रणकृतश्रमौ । उभौ च बाहुशब्देन नादयन्तौ नभस्तलम् ।।
8.63.19 उभौ विश्रुतकर्माणौ पौरुषेण बलेन च । उभौ च सदृशौ युद्धे शम्बरामरराजयोः ।।
8.63.20 कार्तवीर्यसमौ युद्धे तथा दाशरथेः समौ । विष्णुवीर्यसमौ वीर्ये तथा भवसमौ युधि ।।
8.63.21 उभौ श्वेतहयौ राजन्रथप्रवरवाहिनौ । सारथी प्रवरौ चैव तयोरास्तां महाबलौ ।।
8.63.22 तौ तु दृष्ट्वा महाराज राजमानौ महारथौ । सिद्धचारणसंघानां विस्मयः समपद्यत ।।
8.63.23 धार्तराष्ट्रास्ततः कर्णं सबला भरतर्षभ । परिवव्रुर्महात्मानं क्षिप्रमाहवशोभिनम् ।।
8.63.24 तथैव पाण्डवा हृष्टा धृष्टद्युम्नपुरोगमाः । परिवव्रुर्महात्मानं पार्थमप्रतिमं युधि ।।
8.63.25 तावकानां रणे कर्णो ग्लह आसीद्विशां पते । तथैव पाण्डवेयानां ग्लहः पार्थोऽभवद्युधि ।।
8.63.26 त एव सभ्यास्तत्रासन्प्रेक्षकाश्चाभवन्स्म ते । तत्रैषां ग्लहमानानां ध्रुवौ जयपराजयौ ।।
8.63.27 ताभ्यां द्यूतं समायत्तं विजयायेतराय वा । अस्माकं पण्डवानां च स्थितानां रणमूर्धनि ।।
8.63.28 तौ तु स्थितौ महाराज समरे युद्धशालिनौ । अन्योन्यं प्रतिसंरब्धावन्योन्यस्य जयैषिणौ ।।
8.63.29 तावुभौ प्रजिहीर्षेतामिन्द्रवृत्राविवाभितः । भीमरूपधरावास्तां महाधूमाविव ग्रहौ ।।
8.63.30 ततोऽन्तरिक्षे साक्षेपा विवादा भरतर्षभ । मिथो भेदाश्च भूतानामासन्कर्णार्जुनान्तरे । व्याश्रयन्त दिशो भिन्नाः सर्वलोकाश्च मारिष ।।
8.63.31 देवदानवगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः । प्रतिपक्षग्रहं चक्रुः कर्णार्जुनसमागमे ।।
8.63.32 द्यौरासीत्कर्णतो व्यग्रा सनक्षत्रा विशां पते । भूमिर्विशाला पार्थस्य माता पुत्रस्य भारत ।।
8.63.33 सरितः सागराश्चैव गिरयश्च नरोत्तम । वृक्षाश्चौषधयस्तत्र व्याश्रयन्त किरीटिनम् ।।
8.63.34 असुरा यातुधानाश्च गुह्यकाश्च परंतप । कर्णतः समपद्यन्त खेचराणि वयांसि च ।।
8.63.35 रत्नानि निधयः सर्वे वेदाश्चाख्यानपञ्चमाः । सोपवेदोपनिषदः सरहस्याः ससंग्रहाः ।।
8.63.36 वासुकिश्चित्रसेनश्च तक्षकश्चोपतक्षकः । पर्वताश्च तथा सर्वे काद्रवेयाश्च सान्वयाः । विषवन्तो महारोषा नागाश्चार्जुनतोऽभवन् ।।
8.63.37 ऐरावताः सौरभेया वैशालेयाश्च भोगिनः । एतेऽभवन्नर्जुनतः क्षुद्रसर्पास्तु कर्णतः ।।
8.63.38 ईहामृगा व्याडमृगा मङ्गल्याश्च मृगद्विजाः । पार्थस्य विजयं राजन्सर्व एवाभिसंश्रिताः ।।
8.63.39 वसवो मरुतः साध्या रुद्रा विश्वेऽश्विनौ तथा । अग्निरिन्द्रश्च सोमश्च पवनश्च दिशो दश । धनंजयमुपाजग्मुरादित्याः कर्णतोऽभवन् ।।
8.63.40 देवास्तु पितृभिः सार्धं सगणार्जुनतोऽभवन् । यमो वैश्रवणश्चैव वरुणश्च यतोऽर्जुनः ।।
8.63.41 देवब्रह्मनृपर्षीणां गणाः पाण्डवतोऽभवन् । तुम्बुरुप्रमुखा राजन्गन्धर्वाश्च यतोऽर्जुनः ।।
8.63.42 प्रावेयाः सह मौनेयैर्गन्धर्वाप्सरसां गणाः । ईहामृगव्याडमृगैर्द्विपाश्च रथपत्तिभिः ।।
8.63.43 उह्यमानास्तथा मेघैर्वायुना च मनीषिणः । दिदृक्षवः समाजग्मुः कर्णार्जुनसमागमम् ।।
8.63.44 देवदानवगन्धर्वा नागा यक्षाः पतत्रिणः । महर्षयो वेदविदः पितरश्च स्वधाभुजः ।।
8.63.45 तपो विद्यास्तथौषध्यो नानारूपाम्बरत्विषः । अन्तरिक्षे महाराज विनदन्तोऽवतस्थिरे ।।
8.63.46 ब्रह्मा ब्रह्मर्षिभिः सार्धं प्रजापतिभिरेव च । भवेनावस्थितो यानं दिव्यं तं देशमभ्ययात् ।।
8.63.47 दृष्ट्वा प्रजापतिं देवाः स्वयंभुवमुपागमन् । समोऽस्तु देव विजय एतयोर्नरसिंहयोः ।।
8.63.48 तदुपश्रुत्य मघवा प्रणिपत्य पितामहम् । कर्णार्जुनविनाशेन मा नश्यत्वखिलं जगत् ।।
8.63.49 स्वयंभो ब्रूहि तद्वाक्यं समोऽस्तु विजयोऽनयोः । तत्तथास्तु नमस्तेऽस्तु प्रसीद भगवन्मम ।।
8.63.50 ब्रह्मेशानावथो वाक्यमूचतुस्त्रिदशेश्वरम् । विजयो ध्रुव एवास्तु विजयस्य महात्मनः ।।
8.63.51 मनस्वी बलवाञ्शूरः कृतास्त्रश्च तपोधनः । बिभर्ति च महातेजा धनुर्वेदमशेषतः ।।
8.63.52 अतिक्रमेच्च माहात्म्याद्दिष्टमेतस्य पर्ययात् । अतिक्रान्ते च लोकानामभावो नियतो भवेत् ।।
8.63.53 न विद्यते व्यवस्थानं कृष्णयोः क्रुद्धयोः क्वचित् । स्रष्टारौ ह्यसतश्चोभौ सतश्च पुरुषर्षभौ ।।
8.63.54 नरनारायणावेतौ पुराणावृषिसत्तमौ । अनियत्तौ नियन्तारावभीतौ स्म परंतपौ ।।
8.63.55 कर्णो लोकानयं मुख्यान्प्राप्नोतु पुरुषर्षभः । वीरो वैकर्तनः शूरो विजयस्त्वस्तु कृष्णयोः ।।
8.63.56 वसूनां च सलोकत्वं मरुतां वा समाप्नुयात् । सहितो द्रोणभीष्माभ्यां नाकलोके महीयताम् ।।
8.63.57 इत्युक्तो देवदेवाभ्यां सहस्राक्षोऽब्रवीद्वचः । आमन्त्र्य सर्वभूतानि ब्रह्मेशानानुशासनात् ।।
8.63.58 श्रुतं भवद्भिर्यत्प्रोक्तं भगवद्भ्यां जगद्धितम् । तत्तथा नान्यथा तद्धि तिष्ठध्वं गतमन्यवः ।।
8.63.59 इति श्रुत्वेन्द्रवचनं सर्वभूतानि मारिष । विस्मितान्यभवन्राजन्पूजयां चक्रिरे च तत् ।।
8.63.60 व्यसृजंश्च सुगन्धीनि नानारूपाणि खात्तथा । पुष्पवर्षाणि विबुधा देवतूर्याण्यवादयन् ।।
8.63.61 दिदृक्षवश्चाप्रतिमं द्वैरथं नरसिंहयोः । देवदानवगन्धर्वाः सर्व एवावतस्थिरे । रथौ च तौ श्वेतहयौ युक्तकेतू महास्वनौ ।।
8.63.62 समागता लोकवीराः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् । वासुदेवार्जुनौ वीरौ कर्णशल्यौ च भारत ।।
8.63.63 तद्भीरुसंत्रासकरं युद्धं समभवत्तदा । अन्योन्यस्पर्धिनोर्वीर्ये शक्रशम्बरयोरिव ।।
8.63.64 तयोर्ध्वजौ वीतमालौ शुशुभाते रथस्थितौ । पृथग्रूपौ समार्छन्तौ क्रोधं युद्धे परस्परम् ।।
8.63.65 कर्णस्याशीविषनिभा रत्नसारवती दृढा । पुरंदरधनुःप्रख्या हस्तिकक्ष्या व्यराजत ।।
8.63.66 कपिश्रेष्ठस्तु पार्थस्य व्यादितास्यो भयंकरः । भीषयन्नेव दंष्ट्राभिर्दुर्निरीक्ष्यो रविर्यथा ।।
8.63.67 युद्धाभिलाषुको भूत्वा ध्वजो गाण्डीवधन्वनः । कर्णध्वजमुपातिष्ठत्सोऽवदीदभिनर्दयन् ।।
8.63.68 उत्पत्य च महावेगः कक्ष्यामभ्यहनत्कपिः । नखैश्च दशनैश्चैव गरुडः पन्नगं यथा ।।
8.63.69 सुकिङ्किणीकाभरणा कालपाशोपमायसी । अभ्यद्रवत्सुसंक्रुद्धा नागकक्ष्या महाकपिम् ।।
8.63.70 उभयोरुत्तमे युद्धे द्वैरथे द्यूत आहृते । प्रकुर्वाते ध्वजौ युद्धं प्रत्यहेषन्हयान्हयाः ।।
8.63.71 अविध्यत्पुण्डरीकाक्षः शल्यं नयनसायकैः । स चापि पुण्डरीकाक्षं तथैवाभिसमैक्षत ।।
8.63.72 तत्राजयद्वासुदेवः शल्यं नयनसायकैः । कर्णं चाप्यजयद्दृष्ट्या कुन्तीपुत्रो धनंजयः ।।
8.63.73 अथाब्रवीत्सूतपुत्रः शल्यमाभाष्य सस्मितम् । यदि पार्थो रणे हन्यादद्य मामिह कर्हिचित् । किमुत्तरं तदा ते स्यात्सखे सत्यं ब्रवीहि मे ।।
8.63.74 यदि कर्ण रणे हन्यादद्य त्वां श्वेतवाहनः । उभावेकरथेनाहं हन्यां माधवपाण्डवौ ।।
8.63.75 एवमेव तु गोविंदमर्जुनः प्रत्यभाषत । तं प्रहस्याब्रवीत्कृष्णः पार्थं परमिदं वचः ।।
8.63.76 पतेद्दिवाकरः स्थानाच्छीर्येतानेकधा क्षितिः । शैत्यमग्निरियान्न त्वा कर्णो हन्याद्धनंजयम् ।।
8.63.77 यदि त्वेवं कथंचित्स्याल्लोकपर्यसनं यथा । हन्यां कर्णं तथा शल्यं बाहुभ्यामेव संयुगे ।।
8.63.78 इति कृष्णवचः श्रुत्वा प्रहसन्कपिकेतनः । अर्जुनः प्रत्युवाचेदं कृष्णमक्लिष्टकारिणम् । ममाप्येतावपर्याप्तौ कर्णशल्यौ जनार्दन ।।
8.63.79 सपताकाध्वजं कर्णं सशल्यरथवाजिनम् । सच्छत्रकवचं चैव सशक्तिशरकार्मुकम् ।।
8.63.80 द्रष्टास्यद्य शरैः कर्णं रणे कृत्तमनेकधा । अद्यैनं सरथं साश्वं सशक्तिकवचायुधम् । न हि मे शाम्यते वैरं कृष्णां यत्प्राहसत्पुरा ।।
8.63.81 अद्य द्रष्टासि गोविन्द कर्णमुन्मथितं मया । वारणेनेव मत्तेन पुष्पितं जगतीरुहम् ।।
8.63.82 अद्य ता मधुरा वाचः श्रोतासि मधुसूदन । अद्याभिमन्युजननीमनृणः सान्त्वयिष्यसि । कुन्तीं पितृष्वसारं च संप्रहृष्टो जनार्दन ।।
8.63.83 अद्य बाष्पमुखीं कृष्णां सान्त्वयिष्यसि माधव । वाग्भिश्चामृतकल्पाभिर्धर्मराजं युधिष्ठिरम् ।।
8.64.1 तद्देवनागासुरसिद्धसंघै;र्गन्धर्वयक्षाप्सरसां च संघैः । ब्रह्मर्षिराजर्षिसुपर्णजुष्टं; बभौ वियद्विस्मयनीयरूपम् ।।
8.64.2 नानद्यमानं निनदैर्मनोज्ञै;र्वादित्रगीतस्तुतिभिश्च नृत्तैः । सर्वेऽन्तरिक्षे ददृशुर्मनुष्याः; खस्थांश्च तान्विस्मयनीयरूपान् ।।
8.64.3 ततः प्रहृष्टाः कुरुपाण्डुयोधा; वादित्रपत्रायुधसिंहनादैः । निनादयन्तो वसुधां दिशश्च; स्वनेन सर्वे द्विषतो निजघ्नुः ।।
8.64.4 नानाश्वमातङ्गरथायुताकुलं; वरासिशक्त्यृष्टिनिपातदुःसहम् । अभीरुजुष्टं हतदेहसंकुलं; रणाजिरं लोहितरक्तमाबभौ ।।
8.64.5 तथा प्रवृत्तेऽस्त्रभृतां पराभवे; धनंजयश्चाधिरथिश्च सायकैः । दिशश्च सैन्यं च शितैरजिह्मगैः; परस्परं प्रोर्णुवतुः स्म दंशितौ ।।
8.64.6 ततस्त्वदीयाश्च परे च सायकैः; कृतेऽन्धकारे विविदुर्न किंचन । भयात्तु तावेव रथौ समाश्रयं;स्तमोनुदौ खे प्रसृता इवांशवः ।।
8.64.7 ततोऽस्त्रमस्त्रेण परस्परस्य तौ; विधूय वाताविव पूर्वपश्चिमौ । घनान्धकारे वितते तमोनुदौ; यथोदितौ तद्वदतीव रेजतुः ।।
8.64.8 न चाभिमन्तव्यमिति प्रचोदिताः; परे त्वदीयाश्च तदावतस्थिरे । महारथौ तौ परिवार्य सर्वतः; सुरासुरा वासवशम्बराविव ।।
8.64.9 मृदङ्गभेरीपणवानकस्वनै;र्निनादिते भारत शङ्खनिस्वनैः । ससिंहनादौ बभतुर्नरोत्तमौ; शशाङ्कसूर्याविव मेघसंप्लवे ।।
8.64.10 महाधनुर्मण्डलमध्यगावुभौ; सुवर्चसौ बाणसहस्ररश्मिनौ । दिधक्षमाणौ सचराचरं जग;द्युगास्तसूर्याविव दुःसहौ रणे ।।
8.64.11 उभावजेयावहितान्तकावुभौ; जिघांसतुस्तौ कृतिनौ परस्परम् । महाहवे वीरवरौ समीयतु;र्यथेन्द्रजम्भाविव कर्णपाण्डवौ ।।
8.64.12 ततो महास्त्राणि महाधनुर्धरौ; विमुञ्चमानाविषुभिर्भयानकैः । नराश्वनागानमितौ निजघ्नतुः; परस्परं जघ्नतुरुत्तमेषुभिः ।।
8.64.13 ततो विसस्रुः पुनरर्दिताः शरै;र्नरोत्तमाभ्यां कुरुपाण्डवाश्रयाः । सनागपत्त्यश्वरथा दिशो गता;स्तथा यथा सिंहभयाद्वनौकसः ।।
8.64.14 ततस्तु दुर्योधनभोजसौबलाः; कृपश्च शारद्वतसूनुना सह । महारथाः पञ्च धनंजयाच्युतौ; शरैः शरीरान्तकरैरताडयन् ।।
8.64.15 धनूंषि तेषामिषुधीन्हयान्ध्वजा;न्रथांश्च सूतांश्च धनंजयः शरैः । समं च चिच्छेद पराभिनच्च ता;ञ्शरोत्तमैर्द्वादशभिश्च सूतजम् ।।
8.64.16 अथाभ्यधावंस्त्वरिताः शतं रथाः; शतं च नागार्जुनमाततायिनः । शकास्तुखारा यवनाश्च सादिनः; सहैव काम्बोजवरैर्जिघांसवः ।।
8.64.17 वरायुधान्पाणिगतान्करैः सह; क्षुरैर्न्यकृन्तंस्त्वरिताः शिरांसि च । हयांश्च नागांश्च रथांश्च युध्यतां; धनंजयः शत्रुगणं तमक्षिणोत् ।।
8.64.18 ततोऽन्तरिक्षे सुरतूर्यनिस्वनाः; ससाधुवादा हृषितैः समीरिताः । निपेतुरप्युत्तमपुष्पवृष्टयः; सुरूपगन्धाः पवनेरिताः शिवाः ।।
8.64.19 तदद्भुतं देवमनुष्यसाक्षिकं; समीक्ष्य भूतानि विसिष्मियुर्नृप । तवात्मजः सूतसुतश्च न व्यथां; न विस्मयं जग्मतुरेकनिश्चयौ ।।
8.64.20 अथाब्रवीद्द्रोणसुतस्तवात्मजं; करं करेण प्रतिपीड्य सान्त्वयन् । प्रसीद दुर्योधन शाम्य पाण्डवै;रलं विरोधेन धिगस्तु विग्रहम् ।।
8.64.21 हतो गुरुर्ब्रह्मसमो महास्त्रवि;त्तथैव भीष्मप्रमुखा नरर्षभाः । अहं त्ववध्यो मम चापि मातुलः; प्रशाधि राज्यं सह पाण्डवैश्चिरम् ।।
8.64.22 धनंजयः स्थास्यति वारितो मया; जनार्दनो नैव विरोधमिच्छति । युधिष्ठिरो भूतहिते सदा रतो; वृकोदरस्तद्वशगस्तथा यमौ ।।
8.64.23 त्वया च पार्थैश्च परस्परेण; प्रजाः शिवं प्राप्नुयुरिच्छति त्वयि । व्रजन्तु शेषाः स्वपुराणि पार्थिवा; निवृत्तवैराश्च भवन्तु सैनिकाः ।।
8.64.24 न चेद्वचः श्रोष्यसि मे नराधिप; ध्रुवं प्रतप्तासि हतोऽरिभिर्युधि । इदं च दृष्टं जगता सह त्वया; कृतं यदेकेन किरीटमालिना । यथा न कुर्याद्बलभिन्न चान्तको; न च प्रचेता भगवान्न यक्षराट् ।।
8.64.25 अतोऽपि भूयांश्च गुणैर्धनंजयः; स चाभिपत्स्यत्यखिलं वचो मम । तवानुयात्रां च तथा करिष्यति; प्रसीद राजञ्जगतः शमाय वै ।।
8.64.26 ममापि मानः परमः सदा त्वयि; ब्रवीम्यतस्त्वां परमाच्च सौहृदात् । निवारयिष्यामि हि कर्णमप्यहं; यदा भवान्सप्रणयो भविष्यति ।।
8.64.27 वदन्ति मित्रं सहजं विचक्षणा;स्तथैव साम्ना च धनेन चार्जितम् । प्रतापतश्चोपनतं चतुर्विधं; तदस्ति सर्वं त्वयि पाण्डवेषु च ।।
8.64.28 निसर्गतस्ते तव वीर बान्धवाः; पुनश्च साम्ना च समाप्नुहि स्थिरम् । त्वयि प्रसन्ने यदि मित्रतामियु;र्ध्रुवं नरेन्द्रेन्द्र तथा त्वमाचर ।।
8.64.29 स एवमुक्तः सुहृदा वचो हितं; विचिन्त्य निःश्वस्य च दुर्मनाब्रवीत् । यथा भवानाह सखे तथैव त;न्ममापि च ज्ञापयतो वचः शृणु ।।
8.64.30 निहत्य दुःशासनमुक्तवान्बहु; प्रसह्य शार्दूलवदेष दुर्मतिः । वृकोदरस्तद्धृदये मम स्थितं; न तत्परोक्षं भवतः कुतः शमः ।।
8.64.31 न चापि कर्णं गुरुपुत्र संस्तवा;दुपारमेत्यर्हसि वक्तुमच्युत । श्रमेण युक्तो महताद्य फल्गुन;स्तमेष कर्णः प्रसभं हनिष्यति ।।
8.64.32 तमेवमुक्त्वाभ्यनुनीय चासकृ;त्तवात्मजः स्वाननुशास्ति सैनिकान् । समाघ्नताभिद्रवताहितानिमा;न्सबाणशब्दान्किमु जोषमास्यते ।।
8.65.1 तौ शङ्खभेरीनिनदे समृद्धे; समीयतुः श्वेतहयौ नराग्र्यौ । वैकर्तनः सूतपुत्रोऽर्जुनश्च; दुर्मन्त्रिते तव पुत्रस्य राजन् ।।
8.65.2 यथा गजौ हैमवतौ प्रभिन्नौ; प्रगृह्य दन्ताविव वाशितार्थे । तथा समाजग्मतुरुग्रवेगौ; धनंजयश्चाधिरथिश्च वीरौ ।।
8.65.3 बलाहकेनेव यथा बलाहको; यदृच्छया वा गिरिणा गिरिर्यथा । तथा धनुर्ज्यातलनेमिनिस्वनौ; समीयतुस्ताविषुवर्षवर्षिणौ ।।
8.65.4 प्रवृद्धशृङ्गद्रुमवीरुदोषधी; प्रवृद्धनानाविधपर्वतौकसौ । यथाचलौ वा गलितौ महाबलौ; तथा महास्त्रैरितरेतरं घ्नतः ।।
8.65.5 स संनिपातस्तु तयोर्महानभू;त्सुरेशवैरोचनयोर्यथा पुरा । शरैर्विभुग्नाङ्गनियन्तृवाहनः; सुदुःसहोऽन्यैः पटुशोणितोदकः ।।
8.65.6 प्रभूतपद्मोत्पलमत्स्यकच्छपौ; महाह्रदौ पक्षिगणानुनादितौ । सुसंनिकृष्टावनिलोद्धतौ यथा; तथा रथौ तौ ध्वजिनौ समीयतुः ।।
8.65.7 उभौ महेन्द्रस्य समानविक्रमा;वुभौ महेन्द्रप्रतिमौ महारथौ । महेन्द्रवज्रप्रतिमैश्च सायकै;र्महेन्द्रवृत्राविव संप्रजह्रतुः ।।
8.65.8 सनागपत्त्यश्वरथे उभे बले; विचित्रवर्णाभरणाम्बरस्रजे । चकम्पतुश्चोन्नमतः स्म विस्मया;द्वियद्गताश्चार्जुनकर्णसंयुगे ।।
8.65.9 भुजाः सवज्राङ्गुलयः समुच्छ्रिताः; ससिंहनादा हृषितैर्दिदृक्षुभिः । यदार्जुनं मत्तमिव द्विपो द्विपं; समभ्ययादाधिरथिर्जिघांसया ।।
8.65.10 अभ्यक्रोशन्सोमकास्तत्र पार्थं; त्वरस्व याह्यर्जुन विध्य कर्णम् । छिन्ध्यस्य मूर्धानमलं चिरेण; श्रद्धां च राज्याद्धृतराष्ट्रसूनोः ।।
8.65.11 तथास्माकं बहवस्तत्र योधाः; कर्णं तदा याहि याहीत्यवोचन् । जह्यर्जुनं कर्ण ततः सचीराः; पुनर्वनं यान्तु चिराय पार्थाः ।।
8.65.12 ततः कर्णः प्रथमं तत्र पार्थं; महेषुभिर्दशभिः पर्यविध्यत् । तमर्जुनः प्रत्यविध्यच्छिताग्रैः; कक्षान्तरे दशभिरतीव क्रुद्धः ।।
8.65.13 परस्परं तौ विशिखैः सुतीक्ष्णै;स्ततक्षतुः सूतपुत्रोऽर्जुनश्च । परस्परस्यान्तरेप्सू विमर्दे; सुभीममभ्याययतुः प्रहृष्टौ ।।
8.65.14 अमृष्यमाणश्च महाविमर्दे; तत्राक्रुध्यद्भीमसेनो महात्मा । अथाब्रवीत्पाणिना पाणिमाघ्न;न्संदष्टौष्ठो नृत्यति वादयन्निव । कथं नु त्वां सूतपुत्रः किरीटि;न्महेषुभिर्दशभिरविध्यदग्रे ।।
8.65.15 यया धृत्या सर्वभूतान्यजैषी;र्ग्रासं ददद्वह्नये खाण्डवे त्वम् । तया धृत्या सूतपुत्रं जहि त्व;महं वैनं गदया पोथयिष्ये ।।
8.65.16 अथाब्रवीद्वासुदेवोऽपि पार्थं; दृष्ट्वा रथेषून्प्रतिहन्यमानान् । अमीमृदत्सर्वथा तेऽद्य कर्णो; ह्यस्त्रैरस्त्राणि किमिदं किरीटिन् ।।
8.65.17 स वीर किं मुह्यसि नावधीयसे; नदन्त्येते कुरवः संप्रहृष्टाः । कर्णं पुरस्कृत्य विदुर्हि सर्वे; त्वदस्त्रमस्त्रैर्विनिपात्यमानम् ।।
8.65.18 यया धृत्या निहतं तामसास्त्रं; युगे युगे राक्षसाश्चापि घोराः । दम्भोद्भवाश्चासुराश्चाहवेषु; तया धृत्या त्वं जहि सूतपुत्रम् ।।
8.65.19 अनेन वास्य क्षुरनेमिनाद्य; संछिन्द्धि मूर्धानमरेः प्रसह्य । मया निसृष्टेन सुदर्शनेन; वज्रेण शक्रो नमुचेरिवारेः ।।
8.65.20 किरातरूपी भगवान्यया च; त्वया महत्या परितोषितोऽभूत् । तां त्वं धृतिं वीर पुनर्गृहीत्वा; सहानुबन्धं जहि सूतपुत्रम् ।।
8.65.21 ततो महीं सागरमेखलां त्वं; सपत्तनां ग्रामवतीं समृद्धाम् । प्रयच्छ राज्ञे निहतारिसंघां; यशश्च पार्थातुलमाप्नुहि त्वम् ।।
8.65.22 संचोदितो भीमजनार्दनाभ्यां; स्मृत्वा तदात्मानमवेक्ष्य सत्त्वम् । महात्मनश्चागमने विदित्वा; प्रयोजनं केशवमित्युवाच ।।
8.65.23 प्रादुष्करोम्येष महास्त्रमुग्रं; शिवाय लोकस्य वधाय सौतेः । तन्मेऽनुजानातु भवान्सुराश्च; ब्रह्मा भवो ब्रह्मविदश्च सर्वे ।।
8.65.24 इत्यूचिवान्ब्राह्ममसह्यमस्त्रं; प्रादुश्चक्रे मनसा संविधेयम् । ततो दिशश्च प्रदिशश्च सर्वाः; समावृणोत्सायकैर्भूरितेजाः । ससर्ज बाणान्भरतर्षभोऽपि; शतंशतानेकवदाशुवेगान् ।।
8.65.25 वैकर्तनेनापि तथाजिमध्ये; सहस्रशो बाणगणा विसृष्टाः । ते घोषिणः पाण्डवमभ्युपेयुः; पर्जन्यमुक्ता इव वारिधाराः ।।
8.65.26 स भीमसेनं च जनार्दनं च; किरीटिनं चाप्यमनुष्यकर्मा । त्रिभिस्त्रिभिर्भीमबलो निहत्य; ननाद घोरं महता स्वरेण ।।
8.65.27 स कर्णबाणाभिहतः किरीटी; भीमं तथा प्रेक्ष्य जनार्दनं च । अमृष्यमाणः पुनरेव पार्थः; शरान्दशाष्टौ च समुद्बबर्ह ।।
8.65.28 सुषेणमेकेन शरेण विद्ध्वा; शल्यं चतुर्भिस्त्रिभिरेव कर्णम् । ततः सुमुक्तैर्दशभिर्जघान; सभापतिं काञ्चनवर्मनद्धम् ।।
8.65.29 स राजपुत्रो विशिरा विबाहु;र्विवाजिसूतो विधनुर्विकेतुः । ततो रथाग्रादपतत्प्रभग्नः; परश्वधैः शाल इवाभिकृत्तः ।।
8.65.30 पुनश्च कर्णं त्रिभिरष्टभिश्च; द्वाभ्यां चतुर्भिर्दशभिश्च विद्ध्वा । चतुःशतान्द्विरदान्सायुधीया;न्हत्वा रथानष्टशतं जघान । सहस्रमश्वांश्च पुनश्च सादी;नष्टौ सहस्राणि च पत्तिवीरान् ।।
8.65.31 दृष्ट्वाजिमुख्यावथ युध्यमानौ; दिदृक्षवः शूरवरावरिघ्नौ । कर्णं च पार्थं च नियम्य वाहा;न्खस्था महीस्थाश्च जनावतस्थुः ।।
8.65.32 ततो धनुर्ज्या सहसातिकृष्टा; सुघोषमाच्छिद्यत पाण्डवस्य । तस्मिन्क्षणे सूतपुत्रस्तु पार्थं; समाचिनोत्क्षुद्रकाणां शतेन ।।
8.65.33 निर्मुक्तसर्पप्रतिमैश्च तीक्ष्णै;स्तैलप्रधौतैः खगपत्रवाजैः । षष्ट्या नाराचैर्वासुदेवं बिभेद; तदन्तरं सोमकाः प्राद्रवन्त ।।
8.65.34 ततो धनुर्ज्यामवधम्य शीघ्रं; शरानस्तानाधिरथेर्विधम्य । सुसंरब्धः कर्णशरक्षताङ्गो; रणे पार्थः सोमकान्प्रत्यगृह्णात् । न पक्षिणः संपतन्त्यन्तरिक्षे; क्षेपीयसास्त्रेण कृतेऽन्धकारे ।।
8.65.35 शल्यं च पार्थो दशभिः पृषत्कै;र्भृशं तनुत्रे प्रहसन्नविध्यत् । ततः कर्णं द्वादशभिः सुमुक्तै;र्विद्ध्वा पुनः सप्तभिरभ्यविध्यत् ।।
8.65.36 स पार्थबाणासनवेगनुन्नै;र्दृढाहतः पत्रिभिरुग्रवेगैः । विभिन्नगात्रः क्षतजोक्षिताङ्गः; कर्णो बभौ रुद्र इवाततेषुः ।।
8.65.37 ततस्त्रिभिश्च त्रिदशाधिपोपमं; शरैर्बिभेदाधिरथिर्धनंजयम् । शरांस्तु पञ्च ज्वलितानिवोरगा;न्प्रवीरयामास जिघांसुरच्युते ।।
8.65.38 ते वर्म भित्त्वा पुरुषोत्तमस्य; सुवर्णचित्रं न्यपतन्सुमुक्ताः । वेगेन गामाविविशुः सुवेगाः; स्नात्वा च कर्णाभिमुखाः प्रतीयुः ।।
8.65.39 तान्पञ्चभल्लैस्त्वरितैः सुमुक्तै;स्त्रिधा त्रिधैकैकमथोच्चकर्त । धनंजयस्ते न्यपतन्पृथिव्यां; महाहयस्तक्षकपुत्रपक्षाः ।।
8.65.40 ततः प्रजज्वाल किरीटमाली; क्रोधेन कक्षं प्रदहन्निवाग्निः । स कर्णमाकर्णविकृष्टसृष्टैः; शरैः शरीरान्तकरैर्ज्वलद्भिः । मर्मस्वविध्यत्स चचाल दुःखा;द्धैर्यात्तु तस्थावतिमात्रधैर्यः ।।
8.65.41 ततः शरौघैः प्रदिशो दिशश्च; रविप्रभा कर्णरथश्च राजन् । अदृश्य आसीत्कुपिते धनंजये; तुषारनीहारवृतं यथा नभः ।।
8.65.42 स चक्ररक्षानथ पादरक्षा;न्पुरःसरान्पृष्ठगोपांश्च सर्वान् । दुर्योधनेनानुमतानरिघ्ना;न्समुच्चितान्सुरथान्सारभूतान् ।।
8.65.43 द्विसाहस्रान्समरे सव्यसाची; कुरुप्रवीरानृषभः कुरूणाम् । क्षणेन सर्वान्सरथाश्वसूता;न्निनाय राजन्क्षयमेकवीरः ।।
8.65.44 अथापलायन्त विहाय कर्णं; तवात्मजाः कुरवश्चावशिष्टाः । हतानवाकीर्य शरक्षतांश्च; लालप्यमानांस्तनयान्पितॄंश्च ।।
8.65.45 स सर्वतः प्रेक्ष्य दिशो विशून्या; भयावदीर्णैः कुरुभिर्विहीनः । न विव्यथे भारत तत्र कर्णः; प्रतीपमेवार्जुनमभ्यधावत् ।।
8.66.1 ततोऽपयाताः शरपातमात्र;मवस्थिताः कुरवो भिन्नसेनाः । विद्युत्प्रकाशं ददृशुः समन्ता;द्धनंजयास्त्रं समुदीर्यमाणम् ।।
8.66.2 तदर्जुनास्त्रं ग्रसते स्म वीरा;न्वियत्तथाकाशमनन्तघोषम् । क्रुद्धेन पार्थेन तदाशु सृष्टं; वधाय कर्णस्य महाविमर्दे ।।
8.66.3 रामादुपात्तेन महामहिम्ना; आथर्वणेनारिविनाशनेन । तदर्जुनास्त्रं व्यधमद्दहन्तं; पार्थं च बाणैर्निशितैर्निजघ्ने ।।
8.66.4 ततो विमर्दः सुमहान्बभूव; तस्यार्जुनस्याधिरथेश्च राजन् । अन्योन्यमासादयतोः पृषत्कै;र्विषाणघातैर्द्विपयोरिवोग्रैः ।।
8.66.5 ततो रिपुघ्नं समधत्त कर्णः; सुसंशितं सर्पमुखं ज्वलन्तम् । रौद्रं शरं संयति सुप्रधौतं; पार्थार्थमत्यर्थचिराय गुप्तम् ।।
8.66.6 सदार्चितं चन्दनचूर्णशायिनं; सुवर्णनालीशयनं महाविषम् । प्रदीप्तमैरावतवंशसंभवं; शिरो जिहीर्षुर्युधि फल्गुनस्य ।।
8.66.7 तमब्रवीन्मद्रराजो महात्मा; वैकर्तनं प्रेक्ष्य हि संहितेषुम् । न कर्ण ग्रीवामिषुरेष प्राप्स्यते; संलक्ष्य संधत्स्व शरं शिरोघ्नम् ।।
8.66.8 अथाब्रवीत्क्रोधसंरक्तनेत्रः; कर्णः शल्यं संधितेषुः प्रसह्य । न संधत्ते द्विः शरं शल्य कर्णो; न मादृशाः शाठ्ययुक्ता भवन्ति ।।
8.66.9 तथैवमुक्त्वा विससर्ज तं शरं; बलाहकं वर्षघनाभिपूजितम् । हतोऽसि वै फल्गुन इत्यवोच;त्ततस्त्वरन्नूर्जितमुत्ससर्ज ।।
8.66.10 संधीयमानं भुजगं दृष्ट्वा कर्णेन माधवः । आक्रम्य स्यन्दनं पद्भ्यां बलेन बलिनां वरः ।।
8.66.11 अवगाढे रथे भूमौ जानुभ्यामगमन्हयाः । ततः शरः सोऽभ्यहनत्किरीटं तस्य धीमतः ।।
8.66.12 अथार्जुनस्योत्तमगात्रभूषणं; धरावियद्द्योसलिलेषु विश्रुतम् । बलास्त्रसर्गोत्तमयत्नमन्युभिः; शरेण मूर्ध्नः स जहार सूतजः ।।
8.66.13 दिवाकरेन्दुज्वलनग्रहत्विषं; सुवर्णमुक्तामणिजालभूषितम् । पुरंदरार्थं तपसा प्रयत्नतः; स्वयं कृतं यद्भुवनस्य सूनुना ।।
8.66.14 महार्हरूपं द्विषतां भयंकरं; विभाति चात्यर्थसुखं सुगन्धि तत् । निजघ्नुषे देवरिपून्सुरेश्वरः; स्वयं ददौ यत्सुमनाः किरीटिने ।।
8.66.15 हराम्बुपाखण्डलवित्तगोप्तृभिः; पिनाकपाशाशनिसायकोत्तमैः । सुरोत्तमैरप्यविषह्यमर्दितुं; प्रसह्य नागेन जहार यद्वृषः ।।
8.66.16 तदुत्तमेषून्मथितं विषाग्निना; प्रदीप्तमर्चिष्मदभिक्षिति प्रियम् । पपात पार्थस्य किरीटमुत्तमं; दिवाकरोऽस्तादिव पर्वताज्ज्वलन् ।।
8.66.17 ततः किरीटं बहुरत्नमण्डितं; जहार नागोऽर्जुनमूर्धतो बलात् । गिरेः सुजाताङ्कुरपुष्पितद्रुमं; महेन्द्रवज्रः शिखरं यथोत्तमम् ।।
8.66.18 मही वियद्द्यौः सलिलानि वायुना; यथा विभिन्नानि विभान्ति भारत । तथैव शब्दो भुवनेष्वभूत्तदा; जना व्यवस्यन्व्यथिताश्च चस्खलुः ।।
8.66.19 ततः समुद्ग्रथ्य सितेन वाससा; स्वमूर्धजानव्यथितः स्थितोऽर्जुनः । विभाति संपूर्णमरीचिभास्वता; शिरोगतेनोदयपर्वतो यथा ।।
8.66.20 बलाहकः कर्णभुजेरितस्ततो; हुताशनार्कप्रतिमद्युतिर्महान् । महोरगः कृतवैरोऽर्जुनेन; किरीटमासाद्य समुत्पपात ।।
8.66.21 तमब्रवीद्विद्धि कृतागसं मे; कृष्णाद्य मातुर्वधजातवैरम् । ततः कृष्णः पार्थमुवाच संख्ये; महोरगं कृतवैरं जहि त्वम् ।।
8.66.22 स एवमुक्तो मधुसूदनेन; गाण्डीवधन्वा रिपुषूग्रधन्वा । उवाच को न्वेष ममाद्य नागः; स्वयं य आगाद्गरुडस्य वक्त्रम् ।।
8.66.23 योऽसौ त्वया खाण्डवे चित्रभानुं; संतर्पयानेन धनुर्धरेण । वियद्गतो बाणनिकृत्तदेहो; ह्यनेकरूपो निहतास्य माता ।।
8.66.24 ततस्तु जिष्णुः परिहृत्य शेषां;श्चिच्छेद षड्भिर्निशितैः सुधारैः । नागं वियत्तिर्यगिवोत्पतन्तं; स छिन्नगात्रो निपपात भूमौ ।।
8.66.25 तस्मिन्मुहूर्ते दशभिः पृषत्कैः; शिलाशितैर्बर्हिणवाजितैश्च । विव्याध कर्णः पुरुषप्रवीरं; धनंजयं तिर्यगवेक्षमाणम् ।।
8.66.26 ततोऽर्जुनो द्वादशभिर्विमुक्तै;राकर्णमुक्तैर्निशितैः समर्प्य । नाराचमाशीविषतुल्यवेग;माकर्णपूर्णायतमुत्ससर्ज ।।
8.66.27 स चित्रवर्मेषुवरो विदार्य; प्राणान्निरस्यन्निव साधु मुक्तः । कर्णस्य पीत्वा रुधिरं विवेश; वसुंधरां शोणितवाजदिग्धः ।।
8.66.28 ततो वृषो बाणनिपातकोपितो; महोरगो दण्डविघट्टितो यथा । तथाशुकारी व्यसृजच्छरोत्तमा;न्महाविषः सर्प इवोत्तमं विषम् ।।
8.66.29 जनार्दनं द्वादशभिः पराभिन;न्नवैर्नवत्या च शरैस्तथार्जुनम् । शरेण घोरेण पुनश्च पाण्डवं; विभिद्य कर्णोऽभ्यनदज्जहास च ।।
8.66.30 तमस्य हर्षं ममृषे न पाण्डवो; बिभेद मर्माणि ततोऽस्य मर्मवित् । परं शरैः पत्रिभिरिन्द्रविक्रम;स्तथा यथेन्द्रो बलमोजसाहनत् ।।
8.66.31 ततः शराणां नवतीर्नवार्जुनः; ससर्ज कर्णेऽन्तकदण्डसंनिभाः । शरैर्भृशायस्ततनुः प्रविव्यथे; तथा यथा वज्रविदारितोऽचलः ।।
8.66.32 मणिप्रवेकोत्तमवज्रहाटकै;रलंकृतं चास्य वराङ्गभूषणम् । प्रविद्धमुर्व्यां निपपात पत्रिभि;र्धनंजयेनोत्तमकुण्डलेऽपि च ।।
8.66.33 महाधनं शिल्पिवरैः प्रयत्नतः; कृतं यदस्योत्तमवर्म भास्वरम् । सुदीर्घकालेन तदस्य पाण्डवः; क्षणेन बाणैर्बहुधा व्यशातयत् ।।
8.66.34 स तं विवर्माणमथोत्तमेषुभिः; शरैश्चतुर्भिः कुपितः पराभिनत् । स विव्यथेऽत्यर्थमरिप्रहारितो; यथातुरः पित्तकफानिलव्रणैः ।।
8.66.35 महाधनुर्मण्डलनिःसृतैः शितैः; क्रियाप्रयत्नप्रहितैर्बलेन च । ततक्ष कर्णं बहुभिः शरोत्तमै;र्बिभेद मर्मस्वपि चार्जुनस्त्वरन् ।।
8.66.36 दृढाहतः पत्रिभिरुग्रवेगैः; पार्थेन कर्णो विविधैः शिताग्रैः । बभौ गिरिर्गैरिकधातुरक्तः; क्षरन्प्रपातैरिव रक्तमम्भः ।।
8.66.37 साश्वं तु कर्णं सरथं किरीटी; समाचिनोद्भारत वत्सदन्तैः । प्रच्छादयामास दिशश्च बाणैः; सर्वप्रयत्नात्तपनीयपुङ्खैः ।।
8.66.38 स वत्सदन्तैः पृथुपीनवक्षाः; समाचितः स्माधिरथिर्विभाति । सुपुष्पिताशोकपलाशशाल्मलि;र्यथाचलः स्पन्दनचन्दनायुतः ।।
8.66.39 शरैः शरीरे बहुधा समर्पितै;र्विभाति कर्णः समरे विशां पते । महीरुहैराचितसानुकन्दरो; यथा महेन्द्रः शुभकर्णिकारवान् ।।
8.66.40 स बाणसंघान्धनुषा व्यवासृज;न्विभाति कर्णः शरजालरश्मिवान् । सलोहितो रक्तगभस्तिमण्डलो; दिवाकरोऽस्ताभिमुखो यथा तथा ।।
8.66.41 बाह्वन्तरादाधिरथेर्विमुक्ता;न्बाणान्महाहीनिव दीप्यमानान् । व्यध्वंसयन्नर्जुनबाहुमुक्ताः; शराः समासाद्य दिशः शिताग्राः ।।
8.66.42 ततश्चक्रमपतत्तस्य भूमौ; स विह्वलः समरे सूतपुत्रः । घूर्णे रथे ब्राह्मणस्याभिशापा;द्रामादुपात्तेऽप्रतिभाति चास्त्रे ।।
8.66.43 अमृष्यमाणो व्यसनानि तानि; हस्तौ विधुन्वन्स विगर्हमाणः । धर्मप्रधानानभिपाति धर्म; इत्यब्रुवन्धर्मविदः सदैव । ममापि निम्नोऽद्य न पाति भक्ता;न्मन्ये न नित्यं परिपाति धर्मः ।।
8.66.44 एवं ब्रुवन्प्रस्खलिताश्वसूतो; विचाल्यमानोऽर्जुनशस्त्रपातैः । मर्माभिघाताच्चलितः क्रियासु; पुनः पुनर्धर्ममगर्हदाजौ ।।
8.66.45 ततः शरैर्भीमतरैरविध्यत्त्रिभिराहवे । हस्ते कर्णस्तदा पार्थमभ्यविध्यच्च सप्तभिः ।।
8.66.46 ततोऽर्जुनः सप्तदश तिग्मतेजानजिह्मगान् । इन्द्राशनिसमान्घोरानसृजत्पावकोपमान् ।।
8.66.47 निर्भिद्य ते भीमवेगा न्यपतन्पृथिवीतले । कम्पितात्मा तथा कर्णः शक्त्या चेष्टामदर्शयत् ।।
8.66.48 बलेनाथ स संस्तभ्य ब्रह्मास्त्रं समुदैरयत् । ऐन्द्रास्त्रमर्जुनश्चापि तद्दृष्ट्वाभिन्यमन्त्रयत् ।।
8.66.49 गाण्डीवं ज्यां च बाणांश्च अनुमन्त्र्य धनंजयः । असृजच्छरवर्षाणि वर्षाणीव पुरंदरः ।।
8.66.50 ततस्तेजोमया बाणा रथात्पार्थस्य निःसृताः । प्रादुरासन्महावीर्याः कर्णस्य रथमन्तिकात् ।।
8.66.51 तान्कर्णस्त्वग्रतोऽभ्यस्तान्मोघांश्चक्रे महारथः । ततोऽब्रवीद्वृष्णिवीरस्तस्मिन्नस्त्रे विनाशिते ।।
8.66.52 विसृजास्त्रं परं पार्थ राधेयो ग्रसते शरान् । ब्रह्मास्त्रमर्जुनश्चापि संमन्त्र्याथ प्रयोजयत् ।।
8.66.53 छादयित्वा ततो बाणैः कर्णं प्रभ्राम्य चार्जुनः । तस्य कर्णः शरैः क्रुद्धश्चिच्छेद ज्यां सुतेजनैः ।।
8.66.54 ततो ज्यामवधायान्यामनुमृज्य च पाण्डवः । शरैरवाकिरत्कर्णं दीप्यमानैः सहस्रशः ।।
8.66.55 तस्य ज्याच्छेदनं कर्णो ज्यावधानं च संयुगे । नान्वबुध्यत शीघ्रत्वात्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
8.66.56 अस्त्रैरस्त्राणि राधेयः प्रत्यहन्सव्यसाचिनः । चक्रे चाभ्यधिकं पार्थात्स्ववीर्यं प्रतिदर्शयन् ।।
8.66.57 ततः कृष्णोऽर्जुनं दृष्ट्वा कर्णास्त्रेणाभिपीडितम् । अभ्यस्येत्यब्रवीत्पार्थमातिष्ठास्त्रमनुत्तमम् ।।
8.66.58 ततोऽन्यमग्निसदृशं शरं सर्पविषोपमम् । अश्मसारमयं दिव्यमनुमन्त्र्य धनंजयः ।।
8.66.59 रौद्रमस्त्रं समादाय क्षेप्तुकामः किरीटवान् । ततोऽग्रसन्मही चक्रं राधेयस्य महामृधे ।।
8.66.60 ग्रस्तचक्रस्तु राधेयः कोपादश्रूण्यवर्तयत् । सोऽब्रवीदर्जुनं चापि मुहूर्तं क्षम पाण्डव ।।
8.66.61 मध्ये चक्रमवग्रस्तं दृष्ट्वा दैवादिदं मम । पार्थ कापुरुषाचीर्णमभिसंधिं विवर्जय ।।
8.66.62 प्रकीर्णकेशे विमुखे ब्राह्मणे च कृताञ्जलौ । शरणागते न्यस्तशस्त्रे तथा व्यसनगेऽर्जुन ।।
8.66.63 अबाणे भ्रष्टकवचे भ्रष्टभग्नायुधे तथा । न शूराः प्रहरन्त्याजौ न राज्ञे पार्थिवास्तथा । त्वं च शूरोऽसि कौन्तेय तस्मात्क्षम मुहूर्तकम् ।।
8.66.64 यावच्चक्रमिदं भूमेरुद्धरामि धनंजय । न मां रथस्थो भूमिष्ठमसज्जं हन्तुमर्हसि । न वासुदेवात्त्वत्तो वा पाण्डवेय बिभेम्यहम् ।।
8.66.65 त्वं हि क्षत्रियदायादो महाकुलविवर्धनः । स्मृत्वा धर्मोपदेशं त्वं मुहूर्तं क्षम पाण्डव ।।
8.67.1 अथाब्रवीद्वासुदेवो रथस्थो; राधेय दिष्ट्या स्मरसीह धर्मम् । प्रायेण नीचा व्यसनेषु मग्ना; निन्दन्ति दैवं कुकृतं न तत्तत् ।।
8.67.2 यद्द्रौपदीमेकवस्त्रां सभाया;मानाय्य त्वं चैव सुयोधनश्च । दुःशासनः शकुनिः सौबलश्च; न ते कर्ण प्रत्यभात्तत्र धर्मः ।।
8.67.3 यदा सभायां कौन्तेयमनक्षज्ञं युधिष्ठिरम् । अक्षज्ञः शकुनिर्जेता तदा धर्मः क्व ते गतः ।।
8.67.4 यदा रजस्वलां कृष्णां दुःशासनवशे स्थिताम् । सभायां प्राहसः कर्ण क्व ते धर्मस्तदा गतः ।।
8.67.5 राज्यलुब्धः पुनः कर्ण समाह्वयसि पाण्डवम् । गान्धारराजमाश्रित्य क्व ते धर्मस्तदा गतः ।।
8.67.6 एवमुक्ते तु राधेये वासुदेवेन पाण्डवम् । मन्युरभ्याविशत्तीव्रः स्मृत्वा तत्तद्धनंजयम् ।।
8.67.7 तस्य क्रोधेन सर्वेभ्यः स्रोतोभ्यस्तेजसोऽर्चिषः । प्रादुरासन्महाराज तदद्भुतमिवाभवत् ।।
8.67.8 तं समीक्ष्य ततः कर्णो ब्रह्मास्त्रेण धनंजयम् । अभ्यवर्षत्पुनर्यत्नमकरोद्रथसर्जने । तदस्त्रमस्त्रेणावार्य प्रजहारास्य पाण्डवः ।।
8.67.9 ततोऽन्यदस्त्रं कौन्तेयो दयितं जातवेदसः । मुमोच कर्णमुद्दिश्य तत्प्रजज्वाल वै भृशम् ।।
8.67.10 वारुणेन ततः कर्णः शमयामास पावकम् । जीमूतैश्च दिशः सर्वाश्चक्रे तिमिरदुर्दिनाः ।।
8.67.11 पाण्डवेयस्त्वसंभ्रान्तो वायव्यास्त्रेण वीर्यवान् । अपोवाह तदाभ्राणि राधेयस्य प्रपश्यतः ।।
8.67.12 तं हस्तिकक्ष्याप्रवरं च बाणैः; सुवर्णमुक्तामणिवज्रमृष्टम् । कालप्रयत्नोत्तमशिल्पियत्नैः; कृतं सुरूपं वितमस्कमुच्चैः ।।
8.67.13 ऊर्जस्करं तव सैन्यस्य नित्य;ममित्रवित्रासनमीड्यरूपम् । विख्यातमादित्यसमस्य लोके; त्विषा समं पावकभानुचन्द्रैः ।।
8.67.14 ततः क्षुरेणाधिरथेः किरीटी; सुवर्णपुङ्खेन शितेन यत्तः । श्रिया ज्वलन्तं ध्वजमुन्ममाथ; महारथस्याधिरथेर्महात्मा ।।
8.67.15 यशश्च धर्मश्च जयश्च मारिष; प्रियाणि सर्वाणि च तेन केतुना । तदा कुरूणां हृदयानि चापत;न्बभूव हाहेति च निस्वनो महान् ।।
8.67.16 अथ त्वरन्कर्णवधाय पाण्डवो; महेन्द्रवज्रानलदण्डसंनिभम् । आदत्त पार्थोऽञ्जलिकं निषङ्गा;त्सहस्ररश्मेरिव रश्मिमुत्तमम् ।।
8.67.17 मर्मच्छिदं शोणितमांसदिग्धं; वैश्वानरार्कप्रतिमं महार्हम् । नराश्वनागासुहरं त्र्यरत्निं; षड्वाजमञ्जोगतिमुग्रवेगम् ।।
8.67.18 सहस्रनेत्राशनितुल्यतेजसं; समानक्रव्यादमिवातिदुःसहम् । पिनाकनारायणचक्रसंनिभं; भयंकरं प्राणभृतां विनाशनम् ।।
8.67.19 युक्त्वा महास्त्रेण परेण मन्त्रवि;द्विकृष्य गाण्डीवमुवाच सस्वनम् । अयं महास्त्रोऽप्रतिमो धृतः शरः; शरीरभिच्चासुहरश्च दुर्हृदः ।।
8.67.20 तपोऽस्ति तप्तं गुरवश्च तोषिता; मया यदिष्टं सुहृदां तथा श्रुतम् । अनेन सत्येन निहन्त्वयं शरः; सुदंशितः कर्णमरिं ममाजितः ।।
8.67.21 इत्यूचिवांस्तं स मुमोच बाणं; धनंजयः कर्णवधाय घोरम् । कृत्यामथर्वाङ्गिरसीमिवोग्रां; दीप्तामसह्यां युधि मृत्युनापि ।।
8.67.22 ब्रुवन्किरीटी तमतिप्रहृष्टो; अयं शरो मे विजयावहोऽस्तु । जिघांसुरर्केन्दुसमप्रभावः; कर्णं समाप्तिं नयतां यमाय ।।
8.67.23 तेनेषुवर्येण किरीटमाली; प्रहृष्टरूपो विजयावहेन । जिघांसुरर्केन्दुसमप्रभेण; चक्रे विषक्तं रिपुमाततायी ।।
8.67.24 तदुद्यतादित्यसमानवर्चसं; शरन्नभोमध्यगभास्करोपमम् । वराङ्गमुर्व्यामपतच्चमूपते;र्दिवाकरोऽस्तादिव रक्तमण्डलः ।।
8.67.25 तदस्य देही सततं सुखोदितं; स्वरूपमत्यर्थमुदारकर्मणः । परेण कृच्छ्रेण शरीरमत्यज;द्गृहं महर्द्धीव ससङ्गमीश्वरः ।।
8.67.26 शरैर्विभुग्नं व्यसु तद्विवर्मणः; पपात कर्णस्य शरीरमुच्छ्रितम् । स्रवद्व्रणं गैरिकतोयविस्रवं; गिरेर्यथा वज्रहतं शिरस्तथा ।।
8.67.27 देहात्तु कर्णस्य निपातितस्य; तेजो दीप्तं खं विगाह्याचिरेण । तदद्भुतं सर्वमनुष्ययोधाः; पश्यन्ति राजन्निहते स्म कर्णे ।।
8.67.28 तं सोमकाः प्रेक्ष्य हतं शयानं; प्रीता नादं सह सैन्यैरकुर्वन् । तूर्याणि चाजघ्नुरतीव हृष्टा; वासांसि चैवादुधुवुर्भुजांश्च । बलान्विताश्चाप्यपरे ह्यनृत्य;न्नन्योन्यमाश्लिष्य नदन्त ऊचुः ।।
8.67.29 दृष्ट्वा तु कर्णं भुवि निष्टनन्तं; हतं रथात्सायकेनावभिन्नम् । महानिलेनाग्निमिवापविद्धं; यज्ञावसाने शयने निशान्ते ।।
8.67.30 शरैराचितसर्वाङ्गः शोणितौघपरिप्लुतः । विभाति देहः कर्णस्य स्वरश्मिभिरिवांशुमान् ।।
8.67.31 प्रताप्य सेनामामित्रीं दीप्तैः शरगभस्तिभिः । बलिनार्जुनकालेन नीतोऽस्तं कर्णभास्करः ।।
8.67.32 अस्तं गच्छन्यथादित्यः प्रभामादाय गच्छति । एवं जीवितमादाय कर्णस्येषुर्जगाम ह ।।
8.67.33 अपराह्णे पराह्णस्य सूतपुत्रस्य मारिष । छिन्नमञ्जलिकेनाजौ सोत्सेधमपतच्छिरः ।।
8.67.34 उपर्युपरि सैन्यानां तस्य शत्रोस्तदञ्जसा । शिरः कर्णस्य सोत्सेधमिषुः सोऽपाहरद्द्रुतम् ।।
8.67.35 कर्णं तु शूरं पतितं पृथिव्यां; शराचितं शोणितदिग्धगात्रम् । दृष्ट्वा शयानं भुवि मद्रराज;श्छिन्नध्वजेनापययौ रथेन ।।
8.67.36 कर्णे हते कुरवः प्राद्रवन्त; भयार्दिता गाढविद्धाश्च संख्ये । अवेक्षमाणा मुहुरर्जुनस्य; ध्वजं महान्तं वपुषा ज्वलन्तम् ।।
8.67.37 सहस्रनेत्रप्रतिमानकर्मणः; सहस्रपत्रप्रतिमाननं शुभम् । सहस्ररश्मिर्दिनसंक्षये यथा; तथापतत्तस्य शिरो वसुंधराम् ।।
8.68.1 शल्यस्तु कर्णार्जुनयोर्विमर्दे; बलानि दृष्ट्वा मृदितानि बाणैः । दुर्योधनं यान्तमवेक्षमाणो; संदर्शयद्भारत युद्धभूमिम् ।।
8.68.2 निपातितस्यन्दनवाजिनागं; दृष्ट्वा बलं तद्धतसूतपुत्रम् । दुर्योधनोऽश्रुप्रतिपूर्णनेत्रो; मुहुर्मुहुर्न्यश्वसदार्तरूपः ।।
8.68.3 कर्णं तु शूरं पतितं पृथिव्यां; शराचितं शोणितदिग्धगात्रम् । यदृच्छया सूर्यमिवावनिस्थं; दिदृक्षवः संपरिवार्य तस्थुः ।।
8.68.4 प्रहृष्टवित्रस्तविषण्णविस्मृता;स्तथापरे शोकगता इवाभवन् । परे त्वदीयाश्च परस्परेण; यथा यथैषां प्रकृतिस्तथाभवन् ।।
8.68.5 प्रविद्धवर्माभरणाम्बरायुधं; धनंजयेनाभिहतं हतौजसम् । निशम्य कर्णं कुरवः प्रदुद्रुवु;र्हतर्षभा गाव इवाकुलाकुलाः ।।
8.68.6 कृत्वा विमर्दं भृशमर्जुनेन; कर्णं हतं केसरिणेव नागम् । दृष्ट्वा शयानं भुवि मद्रराजो; भीतोऽपसर्पत्सरथः सुशीघ्रम् ।।
8.68.7 मद्राधिपश्चापि विमूढचेता;स्तूर्णं रथेनापहृतध्वजेन । दुर्योधनस्यान्तिकमेत्य शीघ्रं; संभाष्य दुःखार्तमुवाच वाक्यम् ।।
8.68.8 विशीर्णनागाश्वरथप्रवीरं; बलं त्वदियं यमराष्ट्रकल्पम् । अन्योन्यमासाद्य हतं महद्भि;र्नराश्वनागैर्गिरिकूटकल्पैः ।।
8.68.9 नैतादृशं भारत युद्धमासी;द्यथाद्य कर्णार्जुनयोर्बभूव । ग्रस्तौ हि कर्णेन समेत्य कृष्णा;वन्ये च सर्वे तव शत्रवो ये ।।
8.68.10 दैवं तु यत्तत्स्ववशं प्रवृत्तं; तत्पाण्डवान्पाति हिनस्ति चास्मान् । तवार्थसिद्ध्यर्थकरा हि सर्वे; प्रसह्य वीरा निहता द्विषद्भिः ।।
8.68.11 कुबेरवैवस्वतवासवानां; तुल्यप्रभावाम्बुपतेश्च वीराः । वीर्येण शौर्येण बलेन चैव; तैस्तैश्च युक्ता विपुलैर्गुणौघैः ।।
8.68.12 अवध्यकल्पा निहता नरेन्द्रा;स्तवार्थकामा युधि पाण्डवेयैः । तन्मा शुचो भारत दिष्टमेत;त्पर्यायसिद्धिर्न सदास्ति सिद्धिः ।।
8.68.13 एतद्वचो मद्रपतेर्निशम्य; स्वं चापनीतं मनसा निरीक्ष्य । दुर्योधनो दीनमना विसंज्ञः; पुनः पुनर्न्यश्वसदार्तरूपः ।।
8.68.14 तं ध्यानमूकं कृपणं भृशार्त;मार्तायनिर्दीनमुवाच वाक्यम् । पश्येदमुग्रं नरवाजिनागै;रायोधनं वीरहतैः प्रपन्नम् ।।
8.68.15 महीधराभैः पतितैर्महागजैः; सकृत्प्रविद्धैः शरविद्धमर्मभिः । तैर्विह्वलद्भिश्च गतासुभिश्च; प्रध्वस्तयन्त्रायुधवर्मयोधैः ।।
8.68.16 वज्रापविद्धैरिव चाचलेन्द्रै;र्विभिन्नपाषाणमृगद्रुमौषधैः । प्रविद्धघण्टाङ्कुशतोमरध्वजैः; सहेममालै रुधिरौघसंप्लुतैः ।।
8.68.17 शरावभिन्नैः पतितैश्च वाजिभिः; श्वसद्भिरन्यैः क्षतजं वमद्भिः । दीनैः स्तनद्भिः परिवृत्तनेत्रै;र्महीं दशद्भिः कृपणं नदद्भिः ।।
8.68.18 तथापविद्धैर्गजवाजियोधै;र्मन्दासुभिश्चैव गतासुभिश्च । नराश्वनागैश्च रथैश्च मर्दितै;र्मही महावैतरणीव दुर्दृशा ।।
8.68.19 गजैर्निकृत्तापरहस्तगात्रै;रुद्वेपमानैः पतितैः पृथिव्याम् । यशस्विभिर्नागरथाश्वयोधिभिः; पदातिभिश्चाभिमुखैर्हतैः परैः । विशीर्णवर्माभरणाम्बरायुधै;र्वृता निशान्तैरिव पावकैर्मही ।।
8.68.20 शरप्रहाराभिहतैर्महाबलै;रवेक्ष्यमाणैः पतितैः सहस्रशः । प्रनष्टसंज्ञैः पुनरुच्छ्वसद्भि;र्मही बभूवानुगतैरिवाग्निभिः । दिवश्च्युतैर्भूरतिदीप्तिमद्भि;र्नक्तं ग्रहैर्द्यौरमलेव दीप्तैः ।।
8.68.21 शरास्तु कर्णार्जुनबाहुमुक्ता; विदार्य नागाश्वमनुष्यदेहान् । प्राणान्निरस्याशु महीमतीयु;र्महोरगा वासमिवाभितोऽस्त्रैः ।।
8.68.22 हतैर्मनुष्याश्वगजैश्च संख्ये; शरावभिन्नैश्च रथैर्बभूव । धनंजयस्याधिरथेश्च मार्गे; गजैरगम्या वसुधातिदुर्गा ।।
8.68.23 रथैर्वरेषून्मथितैश्च योधैः; संस्यूतसूताश्ववरायुधध्वजैः । विशीर्णशस्त्रैर्विनिकृत्तबन्धुरै;र्निकृत्तचक्राक्षयुगत्रिवेणुभिः ।।
8.68.24 विमुक्तयन्त्रैर्निहतैरयस्मयै;र्हतानुषङ्गैर्विनिषङ्गबन्धुरैः । प्रभग्ननीडैर्मणिहेममण्डितैः; स्तृता मही द्यौरिव शारदैर्घनैः ।।
8.68.25 विकृष्यमणैर्जवनैरलंकृतै;र्हतेश्वरैराजिरथैः सुकल्पितैः । मनुष्यमातङ्गरथाश्वराशिभि;र्द्रुतं व्रजन्तो बहुधा विचूर्णिताः ।।
8.68.26 सहेमपट्टाः परिघाः परश्वधाः; कडङ्गरायोमुसलानि पट्टिशाः । पेतुश्च खड्गा विमला विकोशा; गदाश्च जाम्बूनदपट्टबद्धाः ।।
8.68.27 चापानि रुक्माङ्गदभूषणानि; शराश्च कार्तस्वरचित्रपुङ्खाः । ऋष्ट्यश्च पीता विमला विकोशाः; प्रासाः सखड्गाः कनकावभासाः ।।
8.68.28 छत्राणि वालव्यजनानि शङ्खाः; स्रजश्च पुष्पोत्तमहेमचित्राः । कुथाः पताकाम्बरवेष्टिताश्च; किरीटमाला मुकुटाश्च शुभ्राः ।।
8.68.29 प्रकीर्णका विप्रकीर्णाः कुथाश्च; प्रधानमुक्तातरलाश्च हाराः । आपीडकेयूरवराङ्गदानि; ग्रैवेयनिष्काः ससुवर्णसूत्राः ।।
8.68.30 मण्युत्तमा वज्रसुवर्णमुक्ता; रत्नानि चोच्चावचमङ्गलानि । गात्राणि चात्यन्तसुखोचितानि; शिरांसि चेन्दुप्रतिमाननानि ।।
8.68.31 देहांश्च भोगांश्च परिच्छदांश्च; त्यक्त्वा मनोज्ञानि सुखानि चापि । स्वधर्मनिष्ठां महतीमवाप्य; व्याप्तांश्च लोकान्यशसा समीयुः ।।
8.68.32 इत्येवमुक्त्वा विरराम शल्यो; दुर्योधनः शोकपरीतचेताः । हा कर्ण हा कर्ण इति ब्रुवाण; आर्तो विसंज्ञो भृशमश्रुनेत्रः ।।
8.68.33 तं द्रोणपुत्रप्रमुखा नरेन्द्राः; सर्वे समाश्वास्य सह प्रयान्ति । निरीक्षमाणा मुहुरर्जुनस्य; ध्वजं महान्तं यशसा ज्वलन्तम् ।।
8.68.34 नराश्वमातङ्गशरीरजेन; रक्तेन सिक्ता रुधिरेण भूमिः । रक्ताम्बरस्रक्तपनीययोगा;न्नारी प्रकाशा इव सर्वगम्या ।।
8.68.35 प्रच्छन्नरूपा रुधिरेण राज;न्रौद्रे मुहूर्तेऽतिविराजमानाः । नैवावतस्थुः कुरवः समीक्ष्य; प्रव्राजिता देवलोकाश्च सर्वे ।।
8.68.36 वधेन कर्णस्य सुदुःखितास्ते; हा कर्ण हा कर्ण इति ब्रुवाणाः । द्रुतं प्रयाताः शिबिराणि राज;न्दिवाकरं रक्तमवेक्षमाणाः ।।
8.68.37 गाण्डीवमुक्तैस्तु सुवर्णपुङ्खैः; शितैः शरैः शोणितदिग्धवाजैः । शरैश्चिताङ्गो भुवि भाति कर्णो; हतोऽपि सन्सूर्य इवांशुमाली ।।
8.68.38 कर्णस्य देहं रुधिरावसिक्तं; भक्तानुकम्पी भगवान्विवस्वान् । स्पृष्ट्वा करैर्लोहितरक्तरूपः; सिष्णासुरभ्येति परं समुद्रम् ।।
8.68.39 इतीव संचिन्त्य सुरर्षिसंघाः; संप्रस्थिता यान्ति यथानिकेतम् । संचिन्तयित्वा च जना विसस्रु;र्यथासुखं खं च महीतलं च ।।
8.68.40 तदद्भुतं प्राणभृतां भयंकरं; निशम्य युद्धं कुरुवीरमुख्ययोः । धनंजयस्याधिरथेश्च विस्मिताः; प्रशंसमानाः प्रययुस्तदा जनाः ।।
8.68.41 शरैः संकृत्तवर्माणं वीरं विशसने हतम् । गतासुमपि राधेयं नैव लक्ष्मीर्व्यमुञ्चत ।।
8.68.42 नानाभरणवान्राजन्मृष्टजाम्बूनदाङ्गदः । हतो वैकर्तनः शेते पादपोऽङ्कुरवानिव ।।
8.68.43 कनकोत्तमसंकाशः प्रदीप्त इव पावकः । सपुत्रः पुरुषव्याघ्रः संशान्तः पार्थतेजसा । प्रताप्य पाण्डवान्राजन्पाञ्चालांश्चास्त्रतेजसा ।।
8.68.44 ददानीत्येव योऽवोचन्न नास्तीत्यर्थितोऽर्थिभिः । सद्भिः सदा सत्पुरुषः स हतो द्वैरथे वृषः ।।
8.68.45 यस्य ब्राह्मणसात्सर्वमात्मार्थं न महात्मनः । नादेयं ब्राह्मणेष्वासीद्यस्य स्वमपि जीवितम् ।।
8.68.46 सदा नॄणां प्रियो दाता प्रियदानो दिवं गतः । आदाय तव पुत्राणां जयाशां शर्म वर्म च ।।
8.68.47 हते स्म कर्णे सरितो न स्रवन्ति; जगाम चास्तं कलुषो दिवाकरः । ग्रहश्च तिर्यग्ज्वलितार्कवर्णो; यमस्य पुत्रोऽभ्युदियाय राजन् ।।
8.68.48 नभः पफालाथ ननाद चोर्वी; ववुश्च वाताः परुषातिवेलम् । दिशः सधूमाश्च भृशं प्रजज्वलु;र्महार्णवाश्चुक्षुभिरे च सस्वनाः ।।
8.68.49 सकाननाः साद्रिचयाश्चकम्पुः; प्रविव्यथुर्भूतगणाश्च मारिष । बृहस्पती रोहिणीं संप्रपीड्य; बभूव चन्द्रार्कसमानवर्णः ।।
8.68.50 हते कर्णे न दिशो विप्रजज्ञु;स्तमोवृता द्यौर्विचचाल भूमिः । पपात चोल्का ज्वलनप्रकाशा; निशाचराश्चाप्यभवन्प्रहृष्टाः ।।
8.68.51 शशिप्रकाशाननमर्जुनो यदा; क्षुरेण कर्णस्य शिरो न्यपातयत् । अथान्तरिक्षे दिवि चेह चासकृ;द्बभूव हाहेति जनस्य निस्वनः ।।
8.68.52 स देवगन्धर्वमनुष्यपूजितं; निहत्य कर्णं रिपुमाहवेऽर्जुनः । रराज पार्थः परमेण तेजसा; वृत्रं निहत्येव सहस्रलोचनः ।।
8.68.53 ततो रथेनाम्बुदवृन्दनादिना; शरन्नभोमध्यगभास्करत्विषा । पताकिना भीमनिनादकेतुना; हिमेन्दुशङ्खस्फटिकावभासिना । सुवर्णमुक्तामणिवज्रविद्रुमै;रलंकृतेनाप्रतिमानरंहसा ।।
8.68.54 नरोत्तमौ पाण्डवकेशिमर्दना;वुदाहितावग्निदिवाकरोपमौ । रणाजिरे वीतभयौ विरेजतुः; समानयानाविव विष्णुवासवौ ।।
8.68.55 ततो धनुर्ज्यातलनेमिनिस्वनैः; प्रसह्य कृत्वा च रिपून्हतप्रभान् । संसाधयित्वैव कुरूञ्शरौघैः; कपिध्वजः पक्षिवरध्वजश्च । प्रसह्य शङ्खौ धमतुः सुघोषौ; मनांस्यरीणामवसादयन्तौ ।।
8.68.56 सुवर्णजालावततौ महास्वनौ; हिमावदातौ परिगृह्य पाणिभिः । चुचुम्बतुः शङ्खवरौ नृणां वरौ; वराननाभ्यां युगपच्च दध्मतुः ।।
8.68.57 पाञ्चजन्यस्य निर्घोषो देवदत्तस्य चोभयोः । पृथिवीमन्तरिक्षं च द्यामपश्चाप्यपूरयत् ।।
8.68.58 तौ शङ्खशब्देन निनादयन्तौ; वनानि शैलान्सरितो दिशश्च । वित्रासयन्तौ तव पुत्रसेनां; युधिष्ठिरं नन्दयतः स्म वीरौ ।।
8.68.59 ततः प्रयाताः कुरवो जवेन; श्रुत्वैव शङ्खस्वनमीर्यमाणम् । विहाय मद्राधिपतिं पतिं च; दुर्योधनं भारत भारतानाम् ।।
8.68.60 महाहवे तं बहु शोभमानं; धनंजयं भूतगणाः समेताः । तदान्वमोदन्त जनार्दनं च; प्रभाकरावभ्युदितौ यथैव ।।
8.68.61 समाचितौ कर्णशरैः परंतपा;वुभौ व्यभातां समरेऽच्युतार्जुनौ । तमो निहत्याभ्युदितौ यथामलौ; शशाङ्कसूर्याविव रश्मिमालिनौ ।।
8.68.62 विहाय तान्बाणगणानथागतौ; सुहृद्वृतावप्रतिमानविक्रमौ । सुखं प्रविष्टौ शिबिरं स्वमीश्वरौ; सदस्यहूताविव वासवाच्युतौ ।।
8.68.63 सदेवगन्धर्वमनुष्यचारणै;र्महर्षिभिर्यक्षमहोरगैरपि । जयाभिवृद्ध्या परयाभिपूजितौ; निहत्य कर्णं परमाहवे तदा ।।
8.69.1 तथा निपातिते कर्णे तव सैन्ये च विद्रुते । आश्लिष्य पार्थं दाशार्हो हर्षाद्वचनमब्रवीत् ।।
8.69.2 हतो बलभिदा वृत्रस्त्वया कर्णो धनंजय । वधं वै कर्णवृत्राभ्यां कथयिष्यन्ति मानवाः ।।
8.69.3 वज्रिणा निहतो वृत्रः संयुगे भूरितेजसा । त्वया तु निहतः कर्णो धनुषा निशितैः शरैः ।।
8.69.4 तमिमं विक्रमं लोके प्रथितं ते यशोवहम् । निवेदयावः कौन्तेय धर्मराजाय धीमते ।।
8.69.5 वधं कर्णस्य संग्रामे दीर्घकालचिकीर्षितम् । निवेद्य धर्मराजस्य त्वमानृण्यं गमिष्यसि ।।
8.69.6 तथेत्युक्ते केशवस्तु पार्थेन यदुपुङ्गवः । पर्यवर्तयदव्यग्रो रथं रथवरस्य तम् ।।
8.69.7 धृष्टद्युम्नं युधामन्युं माद्रीपुत्रौ वृकोदरम् । युयुधानं च गोविन्द इदं वचनमब्रवीत् ।।
8.69.8 परानभिमुखा यत्तास्तिष्ठध्वं भद्रमस्तु वः । यावदावेद्यते राज्ञे हतः कर्णोऽर्जुनेन वै ।।
8.69.9 स तैः शूरैरनुज्ञातो ययौ राजनिवेशनम् । पार्थमादाय गोविन्दो ददर्श च युधिष्ठिरम् ।।
8.69.10 शयानं राजशार्दूलं काञ्चने शयनोत्तमे । अगृह्णीतां च चरणौ मुदितौ पार्थिवस्य तौ ।।
8.69.11 तयोः प्रहर्षमालक्ष्य प्रहारांश्चातिमानुषान् । राधेयं निहतं मत्वा समुत्तस्थौ युधिष्ठिरः ।।
8.69.12 ततोऽस्मै तद्यथावृत्तं वासुदेवः प्रियंवदः । कथयामास कर्णस्य निधनं यदुनन्दनः ।।
8.69.13 ईषदुत्स्मयमानस्तु कृष्णो राजानमब्रवीत् । युधिष्ठिरं हतामित्रं कृताञ्जलिरथाच्युतः ।।
8.69.14 दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च पाण्डवश्च वृकोदरः । त्वं चापि कुशली राजन्माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
8.69.15 मुक्ता वीरक्षयादस्मात्संग्रामाल्लोमहर्षणात् । क्षिप्रमुत्तरकालानि कुरु कार्याणि पार्थिव ।।
8.69.16 हतो वैकर्तनः क्रूरः सूतपुत्रो महाबलः । दिष्ट्या जयसि राजेन्द्र दिष्ट्या वर्धसि पाण्डव ।।
8.69.17 यः स द्यूतजितां कृष्णां प्राहसत्पुरुषाधमः । तस्याद्य सूतपुत्रस्य भूमिः पिबति शोणितम् ।।
8.69.18 शेतेऽसौ शरदीर्णाङ्गः शत्रुस्ते कुरुपुंगव । तं पश्य पुरुषव्याघ्र विभिन्नं बहुधा शरैः ।।
8.69.19 युधिष्ठिरस्तु दाशार्हं प्रहृष्टः प्रत्यपूजयत् । दिष्ट्या दिष्ट्येति राजेन्द्र प्रीत्या चेदमुवाच ह ।।
8.69.20 नैतच्चित्रं महाबाहो त्वयि देवकिनन्दन । त्वया सारथिना पार्थो यत्कुर्यादद्य पौरुषम् ।।
8.69.21 प्रगृह्य च कुरुश्रेष्ठः साङ्गदं दक्षिणं भुजम् । उवाच धर्मभृत्पार्थ उभौ तौ केशवार्जुनौ ।।
8.69.22 नरनारायणौ देवौ कथितौ नारदेन ह । धर्मसंस्थापने युक्तौ पुराणौ पुरुषोत्तमौ ।।
8.69.23 असकृच्चापि मेधावी कृष्णद्वैपायनो मम । कथामेतां महाबाहो दिव्यामकथयत्प्रभुः ।।
8.69.24 तव कृष्ण प्रभावेण गाण्डीवेन धनंजयः । जयत्यभिमुखाञ्शत्रून्न चासीद्विमुखः क्वचित् ।।
8.69.25 जयश्चैव ध्रुवोऽस्माकं न त्वस्माकं पराजयः । यदा त्वं युधि पार्थस्य सारथ्यमुपजग्मिवान् ।।
8.69.26 एवमुक्त्वा महाराज तं रथं हेमभूषितम् । दन्तवर्णैर्हयैर्युक्तं कालवालैर्महारथः ।।
8.69.27 आस्थाय पुरुषव्याघ्रः स्वबलेनाभिसंवृतः । कृष्णार्जुनाभ्यां वीराभ्यामनुमन्य ततः प्रियम् ।।
8.69.28 आगतो बहुवृत्तान्तं द्रष्टुमायोधनं तदा । आभाषमाणस्तौ वीरावुभौ माधवफल्गुनौ ।।
8.69.29 स ददर्श रणे कर्णं शयानं पुरुषर्षभम् । गाण्डीवमुक्तैर्विशिखैः सर्वतः शकलीकृतम् ।।
8.69.30 सपुत्रं निहतं दृष्ट्वा कर्णं राजा युधिष्ठिरः । प्रशशंस नरव्याघ्रावुभौ माधवपाण्डवौ ।।
8.69.31 अद्य राजास्मि गोविन्द पृथिव्यां भ्रातृभिः सह । त्वया नाथेन वीरेण विदुषा परिपालितः ।।
8.69.32 हतं दृष्ट्वा नरव्याघ्रं राधेयमभिमानिनम् । निराशोऽद्य दुरात्मासौ धार्तराष्ट्रो भविष्यति । जीविताच्चापि राज्याच्च हते कर्णे महारथे ।।
8.69.33 त्वत्प्रसादाद्वयं चैव कृतार्थाः पुरुषर्षभ । त्वं च गाण्डीवधन्वा च विजयी यदुनन्दन । दिष्ट्या जयसि गोविन्द दिष्ट्या कर्णो निपातितः ।।
8.69.34 एवं स बहुशो हृष्टः प्रशशंस जनार्दनम् । अर्जुनं चापि राजेन्द्र धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
8.69.35 ततो भीमप्रभृतिभिः सर्वैश्च भ्रातृभिर्वृतम् । वर्धयन्ति स्म राजानं हर्षयुक्ता महारथाः ।।
8.69.36 नकुलः सहदेवश्च पाण्डवश्च वृकोदरः । सात्यकिश्च महाराज वृष्णीनां प्रवरो रथः ।।
8.69.37 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च पाण्डुपाञ्चालसृञ्जयाः । पूजयन्ति स्म कौन्तेयं निहते सूतनन्दने ।।
8.69.38 ते वर्धयित्वा नृपतिं पाण्डुपुत्रं युधिष्ठिरम् । जितकाशिनो लब्धलक्षा युद्धशौण्डाः प्रहारिणः ।।
8.69.39 स्तुवन्तः स्तवयुक्ताभिर्वाग्भिः कृष्णौ परंतपौ । जग्मुः स्वशिबिरायैव मुदा युक्ता महारथाः ।।
8.69.40 एवमेष क्षयो वृत्तः सुमहाँल्लोमहर्षणः । तव दुर्मन्त्रिते राजन्नतीतं किं नु शोचसि ।।
8.69.41 श्रुत्वा तदप्रियं राजन्धृतराष्ट्रो महीपतिः । पपात भूमौ निश्चेष्टः कौरव्यः परमार्तिवान् । तथा सत्यव्रता देवी गान्धारी धर्मदर्शिनी ।।
8.69.42 तं प्रत्यगृह्णाद्विदुरो नृपतिं संजयस्तथा । पर्याश्वासयतश्चैवं तावुभावेव भूमिपम् ।।
8.69.43 तथैवोत्थापयामासुर्गान्धारीं राजयोषितः । ताभ्यामाश्वासितो राजा तूष्णीमासीद्विचेतनः ।।
