		एकादशाधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	एवम्प्रभावो भगवाननादिनिधनो रविः।
	यस्य त्वं कौष्टुके! भक्त्या माहात्म्यं मयि पृच्छसि।।1।।
	परमात्मा स योगिनां युञ्जतां चेतसां लयम्।
	क्षेत्रज्ञः साङ्ख्ययोगानां यज्ञेशो यज्विनामपि।।2।।
	सूर्याधिकारं सवहतो विष्णोरूशस्य वेधसः।
	मनुस्तस्याऽभवत् पुत्रश्छिन्नसर्वार्थसंशयः।।3।।
	मन्वन्तराधिपो विप्र! यस्य सप्तममन्तरम्।।
	इक्ष्वाकुर्नाबगो रिष्टो महाबलपराक्रमाः।।4।।
	नरिष्यन्तोऽथ नाभागः पृषध्रो धृष्ट एव च।
	एते पुत्रा मनोस्तस्य पृथग्राज्यस्य पालकाः।।5।।
	विख्यातकूर्त्तयः सर्वे सर्वे शास्त्रस्त्रपारगाः।
	विशिष्टतरमन्विच्छन् मनुः पुत्रं तथा पुनः।।6।।
	मित्रावरुणयोरिष्टिं चकार कृतिनां वरः।
	यत्र चापहृते होतुरपचारान्महामुने!।।7।।
	इला नाम समुत्पन्ना मनोः कन्या समुध्यमा।
	तां दृष्ट्वा कन्यकां तत्र समुत्पन्नां ततो मनुः।।8।।
	तुष्टाव मित्रावरुणौ वाक्यञ्चेदमुवाच ह।
	भवत्प्रसादात्तनयो विशिष्टो मे भवेदिति।।9।।
	कृते मखे समुत्पन्ना तनया मम धीमतः।
	यदि प्रसन्नौ वरदौ तदियं तनया मम।।10।।
	प्रसादाद्भवतोः पुत्रो भवत्वतिगुणान्वितः।
	तथेति चाभ्यामुक्ते तु देवाभ्यां सैव कन्यका।।11।।
	इला समभवत् सद्यः सुद्युत्र इति विश्रुतः।
	पुनश्चेश्वरकोपेन मृगव्यामटता वने।।12।।
	स्त्रीत्वमासादितं तेन मनुपुत्रेण धीमता।
	पुरुरवसनामानं चक्रवर्तिनमूर्जितम्।।13।।
	जनयामास तनयं यत्र सोमसुतो बुधः।
	जाते सुते पुनः कृत्वा सोऽश्वमेधं महाक्रतुम्।।14।।
	पुरुषत्वमनुप्राप्तः सुद्युम्नः पार्थिवोऽभवत्।
	सुद्युम्नस्य त्रयः पुत्रा उत्कलो विनयो गयः।।15।।
	पुरुषत्वे महावीर्या यज्विनः पृथुलौजसः।
	पुरुषत्वे तु ये जातास्तस्य राज्ञस्त्रयः सुताः।।16।।
	बुभुजुस्ते महीमेतां धर्मे नियतचेतसः।
	स्त्रीभूतस्य तु यो जातस्तस्य राज्ञः पुरुरवाः।।17।।
	न स लेभे महीभागं यतो बुधसुतो हि सः।
	ततो विशिष्ठवचनात् प्रतिष्ठान पुरोत्तमम्।
	तस्मै दत्तं स राजाभूत्तत्रातीवमनोहरे।।18।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे वंशानुक्रमे नामैकादशाधिकशततमोऽध्यायः।।111।।

		द्वादसाधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	पृषध्राख्यो मनोः पुत्रो मृगव्यामगमद्वनम्।
	तत्र चङ्क्रममाणोऽसौ विपिने निर्जने वने।।1।।
	नाससाद मृगं कञ्चिद्भानुदोधितितापितः।
	क्षुत्तृट्तापपरीताङ्ग इतश्चेतश्च चङ्क्रमन्।।2।।
	स ददर्श तदा तत्र होमधेनुं मनोहराम्।
	स्वाध्यायिनो वनान्तस्य ब्राह्मणस्याग्निहोत्रिणः।।3।।
	स मन्यमानो गवयमिषुणा तामताडयते।
	पपात साऽपि तद्बाणविभिन्नहृदया भुवि।।4।।
	ततोऽग्निहोत्रिणः पुत्रो ब्रह्मचारी तपोरतिः।
	शप्तवान् स पितुर्दृष्ट्वा होमधेनुं निपातिताम्।।5।।
	गोपालः प्रेषितः पुत्रो वाभ्रव्यो नाम नामतः।
	कोपामर्षपराधीनचित्तवृत्तिस्ततो मुने।।6।।
	चुकोप विगलत्स्वेदजललोलाविलक्षेणः।
	तं क्रद्धं प्रेक्ष्य स नृपः पृषध्रो मुनिदारकम्।।7।।
	प्रसीदेति जगौ कस्मात् शूद्रवत् कुरुषे रुषम्।
	न क्षत्रियं न वा वैश्यमेवं क्रोधमुपैति वै।
	यता त्वं शूद्रवज्जातो विशिष्टे ब्राह्मणः कुले।।8।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इति निर्भत्सितस्तेन स राज्ञा मौलिनः सुतः।
	शशाप तं दुरात्मानं शूद्र एव भविष्यति।।9।।
	प्रयास्यति क्षयं ब्रह्म यत् तेऽदीतं गुरोर्मुखात्।
	होमधेनुर्मम गुरोर्यदियं हिंसिता त्वया।।10।।
	एवं शप्तो नृपः क्रुद्धस्तच्छापपरिपीडितः।
	प्रतिशापपरो विप्र तोयं जग्राह पाणिना।।11।।
	सोऽपि राज्ञो विनासाय कोपञ्चक्रे द्विजोत्तमः।
	तमभ्येत्य त्वपायुक्तो वारयामास वै पिता।।12।।
	वत्सालमलमत्यर्थं कोपेनायातिवैरिणा।
	ऐहिकामुष्मिकहितः शम एव द्विजन्मनाम्।।13।।
	कोपस्तपो नाशयति क्रुद्धो भ्रस्यत्यथायुषः।
	क्रुद्धस्य गलते ज्ञानं क्रुद्धश्चार्थाच्च हीयते।।14।।
	न धर्मः क्रोधशीलस्य नार्थञ्चाप्नोति रोषणः।
	नालं सुखाय कामाप्तिः कोपेनाविष्टचेतसाम्।।15।।
	यदि राज्ञा हता धेनुरियं विज्ञानिना सता।
	युक्तमत्र दयां कर्तुमात्मनो हितबोधिना।।16।।
	अथ वाऽजानता धेनुरियं विज्ञानानि सता।
	तत्कथं शोपयाग्योऽयं दुष्टं नास्य मनो यतः।।17।।
	आत्मनो हितमन्विच्छन् बाधते योऽपरं नरः।
	कर्तव्या मूढविज्ञाने दया तत्र दयालुभिः।।18।।
	अज्ञानतः कृते दण्डं पातयन्ति बुधा यदि।
	बुधेब्यस्तमहं मन्ये वरमज्ञानिनो नराः।।19।।
	नाद्य शापस्त्वया देयः पार्थिवस्यास्य पुत्रक!।
	स्वकर्मणैव पतिता गौरेषा दुःखमृत्युना।।20।।
मार्कण्डेय उवाच--
	पृषध्रोऽपि मुनेः पुत्रं प्रणम्यानम्रकन्धरः।
	प्रसीदते जगादोच्चैरज्ञानाद् घातितेति च।।21।।
	मया गवयबुद्ध्या गौरवध्या घातिता मुने।
	अज्ञानाद्धोमधेनुस्ते प्रसीद त्वञ्च नो मुने!।।22।।
ऋषिपुत्र उवाच--
	आजन्मनो महीपाल न मया व्याहृतं मृषा।
	क्रोधश्चाद्य महाभाग नान्यथा मे कदाचन।।23।।
	तन्नाहमेनं शक्नोमि शापं कर्तुं नृपान्यथा।
	यस्ते समुद्यतः शापो द्वितीयः स निवर्तितः।।24।।
	इत्युक्तवन्तं तं बालमादाय स पिता ततः।
	जगाम स्वाश्रम सोऽपि पृषध्रः शूद्रतामगात्।।25।।
इति मार्कण्डेयपुराणे पृषध्रोपाख्याने द्वादशाधिकशततमोऽध्यायः।।112।।
	
		त्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	कारुषाः क्षत्रियाः शूराः करुषस्याभवन् सुताः।
	ते तु सप्तशता वीरस्तेभ्यस्चान्ये सहस्त्रशः।।1।।
	दिष्टपुत्रस्तु नाभागः स्थितः प्रथमयौवने।
	ददर्श वैश्यतनयामतीव सुमनोहराम्।।2।।
	तस्यां स दृष्टमात्रायां मदनाक्षिप्तमानसः।
	बभूव भूपतनयो निःश्वासाक्षेपतत्परः।।3।।
	तस्याः स गत्वा जनकं वव्रे तां वैश्यकन्यकाम्।
	ततोऽनङ्गपराधीनमनोवृत्तिं नृपात्मजम्।।4।।
	तञ्चाह स पिता तसियी राजपुत्रं कृताञ्जलिः।
	बिभ्यत्तस्य पितुर्विप्र! प्रश्रयावनतं वचः।।5।।
	भवन्तो भूभुजो भृत्या वयं वः करदायकाः।
	कथं सम्बन्धमसमैरस्माभिरभिवाञ्छसि।।6।।
राजपुत्र उवाच--
	साम्यं मानुषदेहस्य काममोहादिभिः कृतम्।
	तथापि काले तैरवे योज्यते मानुषं वपुः।।7।।
	तथैव चोपकाराय जायन्ते तस्य तान्यपि।
	अन्यानि चान्ये जीवन्ति भिन्नजातिमतां सताम्।।8।।
	ततान्यानप्ययोग्यानि योग्यतां यान्ति कालतः।
	योग्यान्ययोग्यतां यान्ति कालवश्या हि योग्या।।9।।
	आप्यय्यते यच्छरीरमाहारादिभिरीप्सितैः।
	कालं ज्ञात्वा तथा भुक्तं तदेव परिशिष्यते।।10।।
	इत्थं ममैषाभिमता तनया दीयतां त्वया।
	अन्यथा मच्छरीरस्य विपत्तिरूपलक्ष्यते।।11।।
वैश्य उवाच--
	परतन्त्रा वयं त्वञ्च परतन्त्रो महीभुजः।
	पित्रा तेनाभ्यनुज्ञातस्त्वं गृहाण ददाम्यहम्।।12।।
राजपुत्र उवाच--
	प्रष्टव्याः सर्वकार्येषु गुरवो गुरुवर्तिभिः।
	न त्वीदृशेष्वकार्येषु गुरुणां वाक्यगोचरः।।13।।
	क्व मन्मथकथालापो गुरुणां श्रवणं कथम्।
	विरुद्धमेतदन्यत्र प्रष्टव्या गुरवो नृभिः।।14।।
वैश्य उवाच--
	एवमेतत्स्मरालापस्तवायं पृच्छतो गुरुम्।
	अहं पृच्छामि नालापो मम कामकथाश्रयः।।15।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्युक्तः सोऽभवन्मौनी राजपुत्रः स चापि तत्।
	तत्पित्रे सर्वमाचष्ट राजपुत्रस्य यन्मतम्।।16।।
	ततस्तस्य पिता विप्रानृचीकादीन् द्विजोत्तमान्।
	प्रवेश्य राजपुत्रञ्च यथाख्यातं न्यवेदयत्।।17।।
	निवेद्य च ततः प्राह मुनीनेवं व्यवस्थितम्।
	यत्कर्तव्यं तदादेष्टुमर्हन्ति द्विजसत्तमाः।।18।।
ऋषय ऊचुः--
	राजपुत्रानुरागस्ते यद्यस्यां वैश्यसन्ततौ।
	तदस्तु धर्म एवैष किन्तु न्यायक्रमेण सः।।19।।
	मूर्द्धाभिषिक्ततनयापाणिग्राहोऽभवत्पुरा।
	बवत्वनन्तरञ्चेयं तव भार्या भविष्यति।।20।।
	एवं न दोषो भवति तथेमामुपभुञ्जतः।
	अन्यथाऽभ्येति ते जातिरुत्कृष्टाबालिकां हरन्।।21।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्युक्तस्तदपास्यैव वचस्तेषां महात्मनाम्।
	विनिष्क्रम्य गृहीत्वा तामुद्यतासिरथाब्रवीत्।।22।।
	राक्षसेन विवाहेन मया वेश्यसुता हृता।
	यस्य सामर्थ्यमत्रास्ति स एतां मोचयत्विति।।23।।
	ततः स वैश्यस्तां दृष्ट्वा गृहीतां तनयां द्रुतम्।
	त्राहीति पितरन्तस्य प्रययौ शरणं द्विज!।।24।।
	ततस्तस्य पिता क्रुद्ध आदिदेश बलं महत्। 
	हन्यतां हन्यतां दुष्टो नाभागो धर्मदूषकः।।25।।
	ततस्तद्युयुधे सैन्यं तेन भूभृत्सुतेन वै।
	कृतास्त्रेण तदास्त्रेण तत्प्राचुर्य्येण पातितम्।।26।।
	स श्रुत्वा निहतं सैन्यं राजपुत्रेण भूपतिः।
	स्वयमेव ययौ यौद्धुं स्वसैन्यपरिवारितःष।।27।।
	ततो युद्धमभूत्तस्य भूभुजः स्वसुतेन यत्।
	राजपुत्रेण शस्त्रास्त्रैस्तत्रातिशयितः पिता।।28।।
	ततोऽन्तरीक्षादागत्य पिरव्राट् सहसका मुनिः।
	प्रत्युवाच महीपालं विरमस्वेति संयुगात्।।29।।
	त्वत्पुत्रस्य महाभाग! विधर्मोऽयं महात्मनः।
	तवापि वैश्येन सह न युद्धं धर्मवन्नृप!।।30।।
	ब्राह्मणो ब्राह्मणीपूर्वं कुर्वन्दारपरिग्रहम्।
	ब्राह्मण्यात्सर्ववर्णेषु न हानिमुपगच्छति।।31।।
	तथैव क्षत्रियसुतां क्षत्रियः पूर्वमुद्वहन्।
	इतरे च ततो राजंश्च्यवन्ते न स्वधर्मतः।।32।।
	पूर्वं वैश्यस्तथा वैश्यां पश्चात् शूद्रकुलोद्भवाम्।
	न हीयते वैश्यकुलादयं न्यायः क्रमोदितः।।33।।
	ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः सवर्णाः पाणिसङ्ग्रहम्।
	अकृत्वान्यतरापणेः पततन्ति नृप! सङ्ग्रहात्।।34।।
	यस्या यस्या हि हिनायाः कुरुते पाणिसंग्रहम्।
	अकृत्वा वर्णसंयोगं नोऽपि तद्वस्तुभाग्भवेत्।।35।।
	सोऽयं वैश्यत्वमापन्नस्तव पुत्रः स मन्दधीः।
	नास्यादिकारो युद्धाय क्षत्रियेण त्वया सह।।36।।
	वयमेतन्न जानीमः कारणं नृपन्दन!।
	यथाभविष्यतीदञ्च निवर्त्त रणकर्मतः।।37।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे नाभागचरित्रवर्णनं नाम त्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः।।113।।


		चतुर्दशाधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	निवृत्तोऽसौ ततो भूपः संग्रामात्स्वसुतेन वै।
	उपयेमे च तां वैश्यतनयां सोऽपि तत्सुतः।।1।।
	ततः स वैश्यतां प्राप्तः समुत्पत्याह पार्थिवम्।
	भूपाल! यन्मया कार्य्यं तत् समादिश्यतां मम।।2।।
राजोवाच--
	धर्माधिकरणे युक्ता बाभ्रव्याद्यास्तपस्विनः।
	यदस्य कर्म धर्माय तद्वदन्तु तथा चर।।3।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततस्ते मुनयस्तस्य पाशुपाल्यं तथा कृषिम्।
	वाणिज्यञ्च परं धर्ममाचचक्षुः सभासदः।।4।।
	तथा च चक्रे स सुतस्तस्य राज्ञो यथोदितम्।
	तैर्धर्मवादिभिर्धर्मं च्युतस्य निजधर्मतः।।5।।
	तस्य पुत्रसितते जातो नाम्ना ख्यातो भलन्दनः।
	स मात्रा प्रहितोऽगच्छद् गोपालो भव पुत्रक!।।6।।
	मात्रा तथा नियुक्तोऽथ प्रणिपत्य स्वमातरम्।
	राजर्षिमगमन्नीपं हिमवत्पर्वताश्रयम्।।7।।
	तं समेत्य स जग्राह तस्य पादौ यथाविधि।
	प्रणिपत्याह चैवैनं राजर्षिं स भलन्दनः।।8।।
	आदिष्टो भगवन्मात्रा गोपालस्त्वं भवेति वै।
	मया च पालनीया क्ष्मा तस्या स्वीकरणं कथम्।।9।।
	मया हि गौः पालनीया सा यदा स्वीकृता भवेत्।
	आक्रान्ता बलवद्भिः सा दायादैः पृथिवी मम।।10।।
	तां यथा प्राप्नुयां पृथ्वीं त्वत्प्रसादादहं विभो!।
	तथाऽऽदिश करिष्यामि तवाज्ञां प्रणतोऽस्मि ते।।11।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः सनीपो राजर्षिस्तस्मै निरवशेषतः।
	भलन्दाय ददौ ब्रह्मास्त्रग्रामं महात्मने।।12।।
	प्राप्तस्त्रविद्यः स ययौ पितृव्यतनयान् द्विज!।
	वसुरातादिकान् पुत्रानादिष्टः स महात्मना।।13।।
	अयाचत स राज्यार्द्धं पितृपैतामहोचितम्।
	ते चोचुर्वैश्यपुत्रस्त्वं कथं भोक्ष्यसि मेदिनीम्।।14।।
	ततस्तैर्युद्धमभवद्भलन्दस्यात्मवंशजैः।
	वसुरातादिभिः क्रुद्धैः कृतास्त्रस्यास्त्रविर्षिभिः।।15।।
	स जित्वा तानशेषंस्तु शस्त्रविक्षतसैनिकान्।
	जहार पृथिवीं तेषां ध्रमयुद्धेन धर्मवित्।।16।।
	स निर्जितारिः सकलां पृथ्वीं राज्यं तथा पितुः।
	निवेदयामास ततस्तत्पिता जगृहे न च।
	प्रत्युवाच च तं पुत्रं भार्य्यायाः पुरतस्तदा।।17।।
नाभाद उवाच--
	भलन्द! राज्यमेतत्ते क्रियतां पूर्वजैः कृतम्।।18।।
राजोवाच--
	अहं न कृतवान््राज्यं नासामर्थ्ययुतः पुरा।
	वैश्यतां तु पुरस्कृत्य तथैवाज्ञाकरः पितुः।।19।।
	कृत्वाऽप्रीतिं पितुरहं वैश्यकन्यापरिग्रहात्।
	न पुण्यलोकभाग्राजा यावदाहूतसम्प्लवः।।20।।
	उल्लङ्घ्याज्ञां पुनस्तस्य पालयामि महीं यदि।
	नास्ति मोक्षस्ततो नूनं मम कल्पशतैरपि।।21।।
	न चापि युक्तं त्वद्बाहुर्निर्जितं मम मानिनःओ।
	राज्यं भोक्तमनीहस्य दुर्बलस्येह कस्यचित्।।22।।
	राज्यं कुरु स्वयं यावद्धायादेभ्यो विमुञ्च वा।
	ममाज्ञापालनं शस्तं पुतुर्न क्षितिपालनम्।।23।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः प्रहस्य तद्भार्य्या सुप्रबा नाम भामिनी।
	प्रत्युवाच पतिं भूप! गृह्यतां राज्यमूर्ज्जितम्।।24।।
	न त्वं वैश्यो न चैवाहं जाता वैश्यकुले नृप!।
	क्षत्रियस्त्वं तथैवाहं क्षत्रियाणां कुलोद्भवा।।25।।
	पूर्वमासीन्महूपालः सुदेव इति विश्रुतः।
	तस्याभूच्च सखा राज्ञो धूम्राश्वस्य सुतो नलः।।26।।
	स तेन  सख्या सहितो जगामाऽऽम्रवनं वनम्।
	पत्नीभि स समं रन्तुं माधवे मासि पार्थिव!।।27।।
	ततः पानान्यनेकानि भक्ष्याणि बुभुजे तथा।
	भार्य्याभिः सहितस्ताभिस्तेन सख्या समन्वितः।।28।।
	पत्नीं च्यवनपुत्रस्य प्रमतेः पार्थिवात्मजाम्।।29।।
	सखा तस्य नलो मत्तो जगृहे ताञ्च दुर्मतिः।
	पश्यतस्तस्य राज्ञश्च त्रात त्रातेतिवादिनीम्।।30।।
	आक्रान्दितं निशम्यैव स तस्याः प्रमतिः पतिः।
	आजगाम त्वरायुक्तः किमतेदिति वै वदन्।।31।।
	ततो ददर्श राजानं सुदेवं तत्र संस्थितम्।
	गृहीताञ्च तथा पत्नीं नलेन सुदुरात्मना।।32।।
	ततः सुदेवं प्रमतिः प्राहायं शाम्यतामिति।
	त्वञ्च शास्ता भवानाजा दुष्टश्चायं नलो नृप!।।33।।
मार्कण्डेय उवाच--
	तस्यार्त्तस्य वचः श्रुत्वा सुदेवो नलगौरवात्।
	प्राह वैश्योऽस्मि गच्छाऽन्यं क्षत्रियं त्राणकारणात्।।34।।
	ततः स प्रमतिः क्रद्धुस्तेजसा निर्दहन्निव।
	प्रत्यवाचाथ राजानं वैश्योऽस्मीत्यभिभाषिणम्।।35।।
प्रमतिरुवाच--
	एवमस्तु भवान् वैश्य क्षत्रियः क्षतरक्षणात्।
	क्षत्रियैर्धार्य्यते शस्त्रं नार्त्तशब्दो भवेदिति।
	स त्वं न क्षत्रियो भावी वैश्य एव कुलाधमः।।36।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे नाभागचरितवर्णनं नाम चतुर्दशाधितशततमोऽध्यायः।।114।।


		पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	तस्मै दत्त्वा ततः शापं लं क्रद्धोऽब्रवीद् द्विज!।
	प्रमतिर्भार्गवः कोपात् त्रैलोक्यं निर्दहन्निव।।1।।
	मदोन्मत्तो यदा भार्य्यां भवानत्र ममाश्रमे।
	बलाद्गृह्णासि भस्म त्वं तस्माद्व्रजतु मा चिरम्।।2।।
	तेनोदाहृतमात्रे च वाक्ये तस्मिन् तदा नलः।
	देहजेनाग्निना सद्यो भस्मपुञ्जस्तदाऽभवत्।।3।।
	दृष्ट्वाप्रभावं तत्तस्य सुदेवो विमदस्ततः।
	प्रणामनन्मः प्राहेदं क्षम्यतां क्षम्यतामिति।।4।।
	यदुक्तवांस्त्वं भगवन्! सुरापानमदाकुलम्।
	तत् क्षम्यतां प्रसीद त्वं शापोऽयं विनिवर्त्यताम्।।5।।
	एवं प्रसादितस्तेन प्रमतिः प्राह भार्गवः।
	गतकोपो नले दग्धे भावहीनेन चेतसा।।6।।
	नान्यथाभावि तद्वाक्यं यन्मया समुदीरितम्।
	तथापि ते करिष्यामि प्रसन्नोऽनुग्रहं परम्।।7।।
	भविता वैश्यजातीयो भवान्नास्त्यत्र संशयः।
	भविता क्षत्रियो वैश्यस्तस्मिन्नेवाशु जन्मनि।।8।।
	ग्रहीष्यति बलात् कन्यां यदा ते क्षत्रसम्भवः।
	तदा त्वं क्षत्रियो वैश्य! स्वगृहतो भविष्यति।।9।।
	एवं स वैश्यो भूपाल! सुदेवोऽस्मतपिताऽभवत्।
	अहञ्च या महाभाग! त्वत्सर्वं श्रूयतां त्वया।।10।।
	सुरथो नाम राजर्षिः प्रागासीद् गन्धमादने।
	तपस्वी नियताहारस्त्यक्तसङ्गो वनाश्रयः।।11।।
	ततः श्येनमुखभ्रष्टां दृष्ट्वै कां शारिकाम्भुवि।
	कृपाऽभूज्जनिता मूर्च्छा तथा तस्य महात्मनः।।12।।
	ततो मूर्च्छावसानेऽहं तस्योत्पन्ना शरीरतः।
	स मां दष्ट्वा च जग्राह स्निह्यमानेन चेतसा।।13।।
	यस्मात्कृपाभिभूतस्य मम जातेयमात्मजा।
	तस्मात्कृपावती नाम्ना भविष्यत्याह स प्रभो!।।14।।
	ततोऽहमाश्रमे तस्य वर्धमाना दिवानिशम्।
	सखीभिः सह तुल्याभिक्विचरामि वनानि च।।15।।
	ततो मुनेरगस्त्यस्य भ्राताऽगस्त्य इति श्रुतः।
	स चिन्वन् कानने वन्यं सखीभिः कोपितोऽशपत्।।16।।
	यन्मां वैश्यमिति प्राह भवति तेन ते शपे।
	भविष्यसि वैश्यजा तु इत्युक्ते च तमब्रवम्।।17।।
	नापराधं कृतवती तवाहं द्विजसत्तम!।
	अन्यासामपराधेन किमर्थं शप्तवानसि।।18।।
ऋषिरूवाच--
	दृष्टतां दुष्टसंसर्गाददुष्टमपि गच्छति।
	सुराबिन्दुनिपातेन पञ्चगव्यघटी यथा।।19।।
	प्रणिपत्य न दुष्टास्मि यत्त्वयाहं प्रसादितः।
	तस्मादनुग्रहं बाले! श्रृणुयात् ते करोम्यहम्।।20।।
	वैश्यायोनौ यदा जाता त्वं पुत्रं बोधयिष्यसि।
	राज्याय जातिस्मरतां तदा त्वंम समवाप्स्यसि।।21।।
	ततो भूयः क्षत्त्त्रजातिं प्राप्ता त्वं पतिना सह।
	दिव्यानवाप्स्यसे भोगान् गच्छ भीतिरपैतु ते।।22।।
	एवं शप्तास्मि राजेन्द्र तेन पूर्वं महर्षिणा।
	पिता च मे पूर्वमेवं शप्तः प्रमतिनाऽभवत्।।23।।
	एवं वैश्यो न राजंस्त्वं न च वैश्यः पिता मम।
	न त्वं हि मय्यदुष्टायामदुष्टो दुष्यसे कथम्।।24।।
   इति श्रीमार्कण्डेयपूराणे नाभागस्य वैश्यजातित्वनिराकरणवर्णनं नाम 
		पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः।।115।।

		षोडशाधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	इति तस्या वचः श्रुत्वा पुत्रस्य स च पार्थिवः।
	पुनः प्रोवच धर्मज्ञस्तां पत्नीं तनयं तथा।।1।।
	यन्मया पितुरादेशात् त्यक्तं राज्यं न तत् पुनः।
	ग्रहीष्यामि वृथोक्तेन किमात्माऽऽकष्यते त्वया।।2।।
	अहं ते सम्प्रदास्यामि करं वैश्यव्रते स्थितः।
	भुङ्क्ष्व राज्यमशेषं त्वमिच्छया वा परित्यज।।3।।
	इत्युक्तः स तदा पित्रा राजपुत्रो भलन्दनः।
	चकार राज्यं धर्मेण तद्वद्दारपरिग्रहम्।।4।।
	अव्याहतं तस्य चक्रं पृथिव्यामभवद््द्विज!।
	न चाधर्मे मनो भूपास्तस्य सर्वेऽभवन् वशे।।5।।
	तेनेष़्टो विधिवद्यज्ञः सम्यक् शास्ति वसुन्धराम्।
	स एवैकोऽभवद् भर्त्ता पृथिव्यां व्याप्तशासनः।।6।।
	अजायत सुतस्तस्य वत्सप्रीर्नाम नामतः।
	पितातिशयितो येन गुणौघेन महात्मना।।7।।
	तस्यापि भार्य्या सौनन्दा विदूरथसुताऽभवत्।
	पतिव्रता महाभागा सा प्राप्ता तेन वीर्य्यतः।
	हत्वा पुरन्दररिपुं कुजृम्भं दितिजेश्वरम्।।8।।
क्रौष्टुकिरुवाच--
	भगवंस्तेन संप्राप्ता कुजृ(ज)म्भनिधनात् कथम्।
	एतदाख्यानमाख्याहि प्रसन्नेनान्तरात्मना।।9।।
मार्कण्डेय उवाच--
	विदूरथो नाम नृपः ख्यातकीर्तिरभूद् भुवि।
	तस्य पुत्रद्वयं जातं सुनीतिः सुमतिस्तथा।।10।।
	एकदा तु वनं यातो मृगयां स विदूरथः।
	ददर्श गर्तं सुमहद्भूमेर्मुखमिवोगतम्।।11।।
	तं दृष्ट्वा चिन्तयामास किमेतदिति भैरवम्।
	पातालविवरं मन्ये नैतद्भूमेस्चिरन्तनम्।।12।।
	चिन्तयन्निति तत्रासौ ददर्श विजने वने।
	ब्राह्मणं सुव्रतं नाम तपस्विनमुपागतम्।।13।।
	स तं पप्रच्छ च नृपः किमेत् दिति विस्मितः।
	अतिगम्भीरमवनेर्दर्शितान्तर्गतोदरम्।।14।।
ऋषिरुवाच--
	किन्न वेत्सि महीपाल! वागर्थस्त्वं हि मे मतः।
	ज्ञेयं सर्वं नरेन्द्रेण वर्तते यन्महीतले।।15।।
	दानवः सुमहावीर्यो वसत्युग्रो रसातले।
	स जृम्भयति यत्पृथ्वीं कुजृम्भः प्रोच्यते ततः।।16।।
	क्रियते तेन यत्किञ्चिद्भूतं भूतं महीतले।
	त्रिदिवे वा नरपते!तं कथं वेत्ति नो भवान्।।17।।
	सुनन्दं नाम मुषलं त्वष्ट्रा यन्निर्मितं पुरा।
	तज्जहार स दुष्टात्मा तेन हन्ति रणे रिपून्।।18।।
	पातालन्तर्गतस्तेन भिनत्ति वसुधामिमाम्।
	ततोऽसुराणां सर्वेषां द्वाराणि कुरुतेऽसुरः।।19।।
	तेन भिन्नत्र वसुधा सुनन्दमुषलायुधा।
	भोक्ष्यते वसुधामेतां तमजित्वा कथं भवान्।।20।।
	यज्ञान् विध्वंसयत्युग्रो देवानामुपरोधकः।
	आप्याययति दैतेयान् स बली मुषलायुधः।।21।।
	यद्यरिं घातयस्येनं पातालान्तरगोचरम्।
	ततः समस्तवसुधापतिस्त्वं परमेश्वरः।।22।।
	मषुलं तस्य बलिनः सौनन्दं प्रोच्यते जनैः।
	तता बलाबलञ्चैव तं वदन्ति विचक्षणाः।।23।।
	तत्तु निर्विर्यतां याति संस्पृष्टं योषिता नृपर!।
	तस्मिन्दिने द्वितीयेऽह्नि वीर्यवत्तदुदीर्यते।।24।।
	न स वेत्ति दुराचारः प्रभावं मुषलस्य तत।
	योषित्कराग्रसंस्पर्शे दोषं वीर्यविशातनम्।।25।।
	एवं तस्य बलं भूप दानवस्य दुरात्मनः।
	मुषलस्य च ते प्रोक्तं यदुक्तं तत् समाचर।।26।।
	आसन्नमेतद्भवतः पुरस्य पृथिवीपते?।
	कृतन्तेन महीरन्ध्रं निश्चिन्तः किं भवान्यथा।।27।।
	इत्यक्त्वा तु गते तस्मिन् पुरं गत्वा महीपतिः।
	मन्त्रयामास मन्त्रज्ञैः पुरमध्ये तु मन्त्रिभिः।।28।।
	यथाश्रुतमशेषं तत् कथयामास मन्त्रिणाम्।
	मुषलस्य प्रभावञ्च वीर्यशातनमेव च।।29।।
	तं मन्त्रं क्रियमाणन्तु मन्त्रिभिस्तेन भूभृता।
	तत्पार्श्ववर्तिनी कन्या शुश्रावाथ मुदावती।।30।।
	ततः कतिपयाहे तु तां कन्यां वयसान्विताम्।
	जहारोपवनाद्दैत्यः कुजृम्भः स सखीवृताम्।।31।।
	तच्छ्रुत्वा महीपालः क्रोधपर्याकुलेक्षणः।
	पुत्रावुवाच त्वरितं गच्छतं वनकोविदौ।।32।।
	निर्विन्ध्यायस्तटे गर्तस्तेन गत्वा रसातलम्।
	स हन्यतां योऽपहर्त्ता मुदावत्याः सुदुर्मतिः।।33।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततस्तौ तत्सुतौ प्राप्य तं गर्त्तं तत्पदानुगौ।
	युयुधाते कुजृम्भेण स्वसैन्येनातिकोपितौ।।34।।
	ततः परिघनिस्त्रिंशशक्तिशूलपरश्वधैः।
	बाणैश्वाविरतं युद्धं तेषामासीत् सुदारुणम्।।35।।
	ततो मायाबलवता तेन दैत्येन तावुभौ।
	राजपुत्रौ रणे बद्धौ निहताशेषसैनिकौ।।36।।
	तच्छ्रुत्वा स महीपालः प्राहेदं सर्वसैनिकान्।
	बद्धपुत्रः परामार्त्तिमुपेतो मुनिसत्तम!।।37।।
	यस्तां निहत्य दैतेयं मोचयिष्यति मे सुताम्।
	तस्याहं सम्प्रदास्यामि तामेवायतलोचनाम्।।38।।
	इत्येवं घोषयाञ्चक्रे स राजा स्वपुरे तदा।
	निराशः पुत्रतनयाबन्धमोक्षाय वै मुने।।39।।
	ततः शुश्राव वत्सप्रीर्भलन्दनसुतो हि तत्।
	आघोष्यमाणं बलवान् कृतास्त्रः शौर्यसंयुतः।।40।।
	स चागन्याभिवाद्यैनं प्राह पार्थिवसत्तमम्।
	विनयावनतो भूत्वा पितुर्मित्रमनुत्तमम्।।41।।
	आज्ञापयाशु मामेव तनयौ मोचयामि ते।
	तवैव तेजसा हत्वा तं दैत्यं तनयाञ्च ते।।42।।
मार्कण्डेय उवाच--
	स तं मुदा परिष्वज्य प्रियसख्युरथात्मजम्।
	गम्यतामिति संसिद््ध्यै वत्सेत्याह स पार्थिवः।।43।।
	स्थानेस्थास्यति मे वत्सो यद्येवं कुरुते विधिम्।
	वत्सैतत्क्रियतामाशु यद्युत्साहि मनस्तव।।44।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः सखङ्गः सधनुर्बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्।
	जगाम वीरः पातालं तेन गर्त्तेन सत्वरः।।45।।
	ततो ज्यास्वनमत्युग्रं स चक्रे पार्थिवात्मजः।
	येन पातालमखिलमासीदापूरितान्तरम्।।46।।
	ततो ज्यास्वनमाकर्ण्य कुजृम्भो दानवेश्वरः।
	आजगामाऽतिकोपेन स्वसैन्यपरिवारितः।।47।।
	ततो युद्धमभूत्तस्य तेन पार्थिवसूनुना।
	ससैन्यस्य ससैन्येन बलिनो बलशालिना।।48।।
	दिनानि त्रीणि स यदा योधितस्तेन दानवः।
	ततः कोपपरीतात्मा मुषलायाऽभ्यधावत।।49।।
	गन्धैर्माल्यस्तथा धूपैः पूज्यमानः स तिष्ठति।
	अन्तःपुरे महाभाग! प्रजापतिविनिर्मितः।।50।।
	ततो विज्ञातमुषलप्रभावा सा मुदावती।
	पस्पर्श मुषलश्रेष्ठमतिनम्रशिरोऽधरा।।51।।
	पुनर्यावत् स गृह्णाति मुषलं तं महासुरः।
	तावत् सा वन्दनव्याजात् पस्पर्शानेकशः शुभा।।52।।
	ततः स गत्वा युयुधे मुषलेनासुरेश्वरः।
	व्यर्था मुषलपातास्ते सञ्जग्मुस्तेषु शत्रुषु।।53।।
	परमास्त्रे तु निर्वीर्ये सौनन्दे मुषले मुन्!।
	अस्त्रैः शस्त्रैश्च दैत्येयः सोऽयुध्यत रणोऽरिणा।।54।।
	शस्त्रस्त्रैर्न समस्तस्य राजपुत्रस्य सोऽसुरः।
	मुषलेन बलन्तस्य तच्च बुद्ध्या निराकृतम्।।55।।
	ततः पराजित्य स भूपसूनुरस्त्राणि शस्त्राणि च दानवस्य।
	चकार सद्यो विरथं ततश्च सचर्मखङ्गः पुनरप्यधावत्।।56।।
	तमापतन्तं रभसाऽभ्युदीर्णं विस्पष्टकोपं त्रिदशेन्द्रशत्रुम्।
	शस्त्रेण वह्नेर्भुवि राजपुत्रो जघान कालानलसप्रभेन।।57।।
	स पावकास्त्रेण हृदि क्षतो भृशं तत्याज देहं त्रिदशारिरात्मनः।
	बभूव सद्यश्च महोरगाणां रसातलान्तेषु महानथोत्सवः।।58।।
	ततोऽपतत् पुष्पवृष्टिर्महीपालसुतोपरि।
	जगुर्रन्धर्वपतयो देववाद्यानि सस्वनुः।।59।।
	स चापि राजपुत्रस्तं हत्वा तौ नृपतेः सुतौ।
	मचयामास तन्वह्गी ताञ्च कन्यां मुदावतीम्।।60।।
	तञ्चापि मुषलं तस्मिन् कुजृम्भे विनिपातिते।
	जग्राह नागाधिपतिरनन्तः शेषसञ्ज्ञितः।।61।।
	तस्याश्च परितुष्टोऽसौ शेषः सर्वौरगेश्वरः।
	मुदावत्या मुदा ध्यातमनोवृत्तिस्तपोधनः।।62।।
	सुनन्दमुषलस्पर्शं यच्चकार पुनः पुनः।
	योषित् करतलस्पर्शप्रभावज्ञातिशोभना।।63।।
	मुदावत्यास्ततो नाम नागराजस्तदाकरोत्।
	सुनन्दामिति सानन्दं सौनन्दगुणजं द्विज!।।64।।
	स चापि राजपुत्रस्तां भ्रातृभ्यां सहितां पितुः।
	समीपमानिनायाशु प्रणिपत्याह चैव तम्।।65।।
	आनीतौ तनयौ तात! तथैवेयं मुदावती।
	तवाज्ञया मयाऽन्यद्यत् कर्त्तव्यं तत् समादिश।।66।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः प्रहर्षसंपूर्णहृदयः स महीपतिः।
	साधु साध्वित्यथाहोच्चैर्वत्स वत्सेति शोभनम्।।67।।
	सभाजितोऽस्मि त्रिदशैर्वत्साहं कारणैस्त्रिभिः।
	त्वं जामाता च यत्प्राप्तो यच्चारिर्विनिपातितः।।68।।
	आगतान्यक्षतान्यत्र यच्चापत्यानि मे पुनः।
	तद्गृहाणाऽद्य शस्तेऽह्नि पाणिमस्या मयोदितम्।।69।।
	त्वं राजपुत्र! चार्वङ्ग्याः कन्याया दुहितुर्मम।
	मुदावत्या मुदा युक्तः सत्यवाक्यं कुरुष्व माम्।।70।।
राजपुत्र उवाच--
	तातस्याज्ञा मया कार्या यद्ब्रवीषि करोमि तत्।
	त्वमेव तात जानीषे नावात्राविकृतावयम्।।71।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततस्तयोः स राजेन्द्रश्चक्रे वैवाहिकं क्रमम्।
	मुदावत्याश्च दुहितुर्भलन्दनसुतस्य वै।।72।।
	ततः सह तया रेमे वत्सप्रीर्नवयोवनः।
	रमणीयेषु देशेषु प्रासादशिखरेषु च।।73।।
	कालेन गच्छता वृद्धः पिता तस्य भलन्दनः।
	वनं जगाम वत्सप्रीः स बभूव महीपतिः।।74।।
	इयाज यज्ञान् यततं प्रजाधर्मेण पालयन्।
	पुत्रत्पाल्यमानास्तु प्रजास्तेन महात्मना।।75।।
	ववृधुर्विषये तस्य न चाबूद्वर्णसङ्करः।
	न दस्युव्यालददुर्वृत्तभयमासीच्च कस्यचित्।
	नोपसर्गभयञ्च तस्मिन् शासति भूपतौ।।76।।
इति मार्कण्डेयपुराणे भलन्दवत्सप्रीचरितं नाम षोडशाधिकशततमोऽध्यायः।।116।।

			सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	तस्य तस्यां सुनन्दायां पुत्रा द्वादश जज्ञिरे।
	प्रांशु प्रचीरः शूरश्च सुचक्रो विक्रमः क्रमः।।1।।
	बली बलाकश्चण्डश्च प्रचण्डश्च सुविक्रमः।
	स्वरूपश्च महाभागाः सर्वे सङ्ग्रामजित्तमाः।।2।।
	तेषां ज्येष्ठो महावीर्यः प्रांशुरासीन्नरीधिपः।
	इतरे भृत्यवत्तस्य बभूवुर्वशवर्त्तिनः।।3।।
	तस्य यज्ञे द्विजत्यक्तेरनेकैर्द्रव्यराशिभिः।
	न्यूनवर्णविसृष्टैश्च सत्यनामा वसुन्धरा।।4।।
	सम्यक् पालयतस्तस्य प्रजाः पुत्रानिवौरसान्।
	योऽभूद्धनचयः कोषे तेन निष्पादितास्तु ये।।5।।
	क्रतवः शतसाहस्त्रास्तेषां सङ्ख्या न विद्यते।
	अयुताद्येन कोटीभिर्न च पद्मादिभिर्मुने!।।6।।
	प्रजातिस्तस्य पुत्रोऽभूद्यस्य यज्ञे शतक्रतुः।
	अवाप्य तृप्तिमतुलां यज्ञभागैः सुरैः सह।।7।।
	दानवानां सुवीर्याणां जघान नवतीर्नव।
	बलञ्च बलिनां श्रेष्ठो जम्भञ्चासुरसत्तमम्।
	अन्यांश्च सुमहावीर्यानाजघानामरद्विषः।।8।।
	प्रजातेस्तनयाः पञ्च खनित्रप्रमुखा मुने।
	तेषां खनित्रो राजाभूत् प्रख्यातो निजविक्रमैः।।9।।
	स शान्तः सत्यवाक् शूरः सर्वप्राणिहिते रतः।
	स्वधर्माभिरतो नित्यं वृद्धसेवी बहुश्रुतः।।10।।
	वाग्मी विनयसम्पन्नः कृतास्त्रोऽप्यविकत्थनः।
	सर्वलोकप्रियो नित्यमुवाचातदहर्निशम्।।11।।
	नन्दन्तु सर्वभूतानि स्निह्यन्तु विजनेष्वपि।
	स्वस्त्यस्तु सर्वभूतेषु निरातङ्कानि सन्तु च।।12।।
	मा व्याधिरस्तु भूतानामाधयो न भवन्तु च।
	मैत्रीमशेषभूतानि पुष्यन्तु सकले जने।।13।।
	शिवमस्तु द्विजातीनां प्रीतिरस्तु परस्परम्।
	समृद्धिः सर्ववर्णानां सिद्धिरस्तु च कर्मणाम्।।14।।
	ते लोकाः सर्वभूतेषु शिवा वोऽस्तु सदा मतिः।
	यथात्मनि तथा पुत्रे हिचमिच्छथ सर्वदा।।15।।
	तथा समस्तभूतेषु वर्त्तध्वं हितबुद्धयः।
	एतद्वो हितमत्यन्तं को वा कस्यापराध्यते।।16।।
	यत् करोत्यहितं किञ्चित् कस्यचिन्मूढमानसः।
	तं समभ्येति तन्न्यूनं कर्तृगामि फलं यतः।।17।।
	इति मत्वा समस्तेषु बो लोकाः कृतबुद्धयः।
	सन्तु मा लौकिकं पापं लोकाः प्राप्स्यथ वै बुधाः।।18।।
	यो मेऽद्य स्निह्यते तस्य शिवमस्तु सदा भुवि।
	यश्च मां द्वेष्टि लोकेऽस्मिन् सोऽपि भद्राणि पश्यतु।।19।।
	एवं स्वरूपः पुत्रोऽभूत् खनित्रस्तस्य भूपतेः।
	समस्तगुणसम्पन्नः श्रीमानब्जदलेक्षणः।।20।।
	तेन ते भ्रातरः प्रीत्या पृथग्राडज्येषु योजिताः।
	स्वयञ्च पृथिवीमेतां बुभुजे सागराम्बराम्।।21।।
	प्राच्यां तेन कृतः शौरिर्दक्षिणायां मुदावसुः।
	दिशि प्रतीच्यां मुनय उत्तरस्यां महारथः।।22।।
	तेषां तस्य च भूपस्य पृथग्गोत्राः पुरोहिताः।
	बभूवुर्मुयश्चैव मन्त्रिवंशक्रमागताः।।23।।
	शौरेरत्रिकुलोद्भूतः सुहोत्रो नाम वै द्विजाः।
	उदावसोः कुशावर्त्तो गौतमान्वयजोऽभवत्।।24।।
	काश्यपः प्रमतिर्नाम सुनयस्य पुरोहितः।
	महारथस्य वाशिष्ठः पुरोधाऽभून्महूभृतः।।25।।
	बुभुजुस्ते स्वराज्यानि चत्वारोऽपि नराधिपाः।
	खनित्रश्चाधिपस्तेषामशेषमाशेषवसुधाधिपः ।।26।।
	तेषु भ्रातृष्वशेषेषु खनित्रः स महीपतिः।
	प्रजासु च समस्तासु पुत्रेष्विव सदा हितः।।27।।
	एकदा मन्त्रिणा शौरिः स प्रोक्तो विश्ववेदिना।
	विविक्ते पृथिवीपाल! कञ्चिद्वक्तव्यमस्ति नः।।28।।
	यस्येयं पृथिवी कृत्स्ना यस्य भूपा वशानुगाः।
	स राजा तस्य पुत्रश्च तत्पौत्राश्चान्वयस्ततः।।29।।
	इतरे भ्रातरस्तस्य प्राक्कल्पविषयाधिपाः।
	तत्पुत्राश्चाल्पकस्तस्मात् तत् पौत्राश्चाल्पकल्पिकाः।।30।।
	कालेन ह्रासमासाद्य पुरुषात् पुरुषान्तरम्।
	कृष्योपजीविनो भूप! भवन्तीति तदन्वयाः।।31।।
	नोद्धारं करुते भ्राता भ्रातृस्नेहबलार्पणः।
	स्नेहकः पृथिवीपाल! परयोर्भ्रातृपुत्रयोः।।32।।
	तति पुत्रयोः परतरा मतिर्भवति पार्थिव!।
	तत्पुत्रः केन कार्य्येण प्रीतियुक्तो भविष्यतिइ।।33।।
	अथ वा येन तेनैव सन्तोषं कुरुते नृपः।
	क्रियते तत्किमर्थन्तु भूपैर्मन्त्रपरिग्रहः।।34।।
	भुज्यते सकलं राज्यं मया ते मन्त्रिणा सता।
	तति किं मुधा धारयसे सन्तोषं कुरुते यदि।।35।।
	कार्यनिष्पादकं राज्यं करणं कर्त्तुरिष्यते।
	राज्यलब्धुश्च ते कार्य्यं त्वं कर्ता करणं वयम्।।36।।
	सोऽस्माभिः करणैराज्यं पितृपैतामहं कुरु।
	फलप्रदा भविष्यामः परलोके न ते वयम्।।37।।
राजोवाच--
	ज्येष्ठे राजा महीपालः! वयन्तलस्यानुजा यतः।
	ततः स भुङ्क्ते पृथिवीं वयञ्चल्पवसुन्धराम्।।38।।

	वयन्तु भ्रातरः पञ्च चैका महामते!।
	अतोऽस्याः पृथगैश्चर्यं कथं कृस्त्नं भविष्यति।।39।।
विश्ववेद्युवाच--
	एवमेतद्भवांस्तत्र यद्येका वसुधा नृप!।
	तां त्वमेवाभिपद्यस्व ज्येष्ठः शास्तु महीं भवान्।।40।।
	सर्वाधिपत्यः सर्वेभ्यो भव त्वख्लेश्वरः।
	यतन्ते च यथाऽहन्ते तेषामाहितमन्त्रिणः।।41।।
राजोवाच--
	ज्येष्ठो राजा यथा प्रीत्या भजतेऽस्मान् सुतानिव।
	कथं तस्य करिष्यामि ममत्वं जगतीगतम्।।42।।
विश्ववेद्युवाच--
	राज्यस्थितः पूजयेथा ज्येष्ठो भूपार्हणैर्नवैः।
	कनिष्ठज्येष्ठता केयं राज्यं प्रार्थयतां नृणाम्।।43।।
मार्कण्डेय उवाच--
	तथेति च पर्तिज्ञाते भूभुजा तेन सत्तम!।
	विश्ववेदी ततो मन्त्री तद्भ्रातृननयद्वशम्।।44।।
	तेषां पुरोहिताश्चैव आत्मनः शान्तिकादिषु।
	नियोजयामास ततः खनित्रस्याभिचारके।।45।।
	बिभेद तस्य निभृतान् सामदानादिभिस्तथा।
	चक्रे च परमोद्योगं निजदण्डप्रधावने।।46।।
	आभिचारिकमत्युग्रमहन्यहनि कुर्वताम्।
	पुरोधसां चतुर्णाञ्च जज्ञे कृत्या चतुष्टयम्।।47।।
	विकरालं महावक्त्रमतिभीषणदर्शनम्।
	समुद्यत महाशूलं प्रभूतमतिदारुणम्।।48।।
	ततस्तदागतन्तत्र खनित्रो यत्र पार्थिवः।
	निरस्तञ्चाप्यदुष्टस्य तस्यपुण्यचयेन तत्।।49।।
	कृत्या चतुष्टयन्तेषु निपपात दुरात्मसुओ।
	पुरोहितेषु भूपानां तथा वै विश्ववेदिनि।।50।।
	ततो निहन्त्या निर्दग्धाः कृत्यया ते पुरोहिताः।
	विश्ववेदी तथा मन्त्री स शौरेर्दुष्टमन्त्रदः।।51।।

	इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे खनित्रचरित्रवर्णनं नाम सप्तदशाधित
		 शततमोऽध्यायः।।117।।
	

			अष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः समस्तलोकस्य विस्मयः सोऽभवन्महान्।
	यदेककालं नेशुस्ते पृथक् पुरनिवासिनः।।1।।
	ततः शुश्राव निधनं यातान् भ्रातृपुरोहितान्।
	मन्त्रिणञ्च तथा भ्रातुर्दग्धं तं विश्ववेदिनम्।।2।।
	किमेतदिति सोऽतीव विस्मितो मुनिसत्तम्!।
	खनित्रोऽभून्महाराजो नाजानात् तच्च कारणम्।।3।।
	ततो वसिष्ठं पप्रच्छ स राजा गृहमागतम्।
	यत्कारणं विनेशुस्ते भ्रातृमन्तरिपुरोहिताः।।4।।
	तेन पृष्टस्तदा प्राह यथा वृत्तं महामुनिः।
	यच्छौरिमन्त्रिणा प्रोक्तं यच्च शोरिरुवाच तत्।।5।।
	यथा चानुष्ठितन्तेन भ्रातॄणां भेदकारि वै।
	मन्त्रिणा तेन दुष्टेन यच्चक्रुश्च पुरोहिताः।।6।।
	यन्निमित्तं विनेशुस्ते अपापस्यापकारिणाः।
	पुरोहितास्तस्य राज्ञः शत्रावपि दयापराः।।7।।
	स तच्छ्रु त्वा ततो राजा हा हतोऽस्मीति वै वदन्।
	निनिन्दात्मानमत्यर्थं वसिष्ञस्याग्रतो द्विज!।।8।।
राजोवाच--
	धिङ्मामपुण्यसंस्थानमल्पभाग्यमशोभनम्।
	दैवदोषकृतं पापं सर्वलोकविगर्हितम्।।9।।
	तन्निमित्तं विनष्टं यत्तद्ब्राह्मणचतुष्टयम्।
	मत्तः कोऽन्यः पापतरो भविष्यति पुमान् भुवि।।10।।
	नाभविष्यं यदि पुमानहमत्र महीतले।
	ततस्तेन विनश्येयुर्मम भ्रातृपुरोहिताः।।11।।
	धिग् राज्यं धिक् च मे जन्म भुभूजां महतां कुले।
	कारणत्वं गतो योऽहि विनाशस्य द्विजन्मनाम्।।12।।
	कुर्वन्तः स्वामिनां तेऽर्थं भ्रातॄणां मम याजकाः।
	नाशं ययुर्न दुष्टास्ते दुष्टोऽहं नाशकारणे।।13।।
	किं करोमि क्व गच्छामि नान्यो मत्तो हि पापकृत्।
	पृथिव्यामस्ति हेतुत्वं द्विजनाशस्य यो गतः।।14।।
	इत्थमुद्विह्नहृदयः खनित्रः पृथिवीपतिः।
	वनं यियासुः पुत्रस्य कृतवानभषेचनम्।।15।।
	अभिषिच्य सुतं राज्ये क्षुपसञ्ज्ञं महीपतिः।
	भार्य्याभिस्तिसृभिः सार्द्धं तपसे स वनं ययौ।।16।।
	तत्र गत्वा तपस्तेपे वानप्रस्थविधानवित्।
	शतानि त्रीणि वर्षाणां सार्द्धानि नृपसत्तमः।।17।।
	तपसा क्षीणदेहस्तु राजवर्य्यो द्विजोत्तम!।
	निगृह्य सर्वस्त्रोतांसि तत्याजाऽसून् वनेचरः।।18।।
	ततः पुण्यान् ययौ लोकान्सर्वकामदुहोऽक्षयान्।
	अश्वमेधादिओभिर्यज्ञैरवाप्या ये नराधिपैः।।19।।
	भार्य्याश्च तस्य तास्तिस्त्रः समन्तेनैव तत्यजुः।
	प्राणानवापुः सालोक्यं तेनैव सुमहात्मना।।20।।
	एतत् खनित्रचरितं श्रुतं कल्मषनाशनम्।
	पठताञ्च महाभाग! क्षुपस्यातो निशामय।।21।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे खनित्रचरित्रवर्णनं नामाऽष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः।।118।।

			एकोनविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	क्षुपः खनित्रपुत्रस्तु प्राप्य राज्यं यथा पिता।
	तथैव पालयामास प्रजा धर्मेण रञ्जयन्।।1।।
	स दानशीलो यष्टा च यज्ञानामवनोपतिः।
	समः शत्रौ च मित्रे च व्यवहारादिवर्त्मनि।।2।।
	एकदा स महीपालो निजस्थानगतो मुने!।
	सुतैरुक्तो यथा पूर्वं क्षुपो राजा तथाऽभवत्।।3।।
	ब्रह्मणस्तनयः पूर्वं क्षुपोऽभूत् पृथिवीपतिः।
	यादृक् चरितमस्यासीत्तादृक् तस्यैव चेष्टितम्।।4।।
रादोवाच--
	श्रोतुमिच्छामि चरितं क्षुपस्य सुमहात्मनः।
	यदि तादृङ् मया शक्यं चेष्टितुं तत्करोम्यहम्।।5।।
सूतै ऊचुः--
	स चकाराकरान् भूप! राजा गोब्राह्मणान् पुरा।
	षष्ठांशेन कृता चोर्व्यामिष्टिस्तेन महात्मना।।6।।
राजोवाच--
	तेषां महात्मनां राज्ञां कोऽनुयास्यति मद्विधः।
	तस्याप्युत्कृष्टचेष्टानां चेष्टासूद्यमवान् भवेत्।।7।।
	तत् श्रूयतां प्रतिज्ञा या साम्प्रतं क्रियते मया।
	क्षुपस्यानुकरिष्यामि महाराजस्य चेष्टितम्।।8।।
	त्रींस्त्रीन् यज्ञान् करिष्यामि शस्यापाते गतागते।
	पृथिव्याञ्चतुरर्णायां प्रतिज्ञेयं कृता मया।।9।.
	यञ्च गोब्राह्माणाः पूर्वमददन् भूभृते करम्।
	तमेव प्रतिदास्यामि ब्राह्माणानां तथा गवाम्।।10।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इति प्रतिज्ञाय वचः क्षुपस्तत् कृतवांस्तथा।
	शस्यापाते स यज्ञांस्त्रीनयजद्यजतां वरः।।11।।
	गोब्राह्मणः पुरा राज्ञामददद्यञ्च वै करम्।
	तावत् संख्यमदाद्वित्तमन्यद्गोब्राह्मणाय सः।।12।।
	तस्य पुत्रोऽभवद्वीरः प्रमथायामनिन्दितः।
	यस्य प्रतापशौर्य्याभ्यां कृता वश्या महीभृतः।।13।।
	तस्यापि नन्दिनी नाम वैदर्भी दयिताऽभवत्।
	विविंशं तनयं तस्यां जनयामास स प्रभुः।।14।।
	विविंशं शासति महीं महीपाले महौजसि।
	महीतलमभूद््व्याप्तं निरन्तरतया नरैः।।15।।
	ववर्ष काले पर्जन्यो मही शस्यवती तथा।
	सुफलानि च शस्यानि रसवन्ति फलानि च।।16।।
	रसाः पुष्टिकराश्चासमन् पुष्टिर्नोन्मादकारिणी।
	न वित्तनिचया नृणां प्रभूता मदहेतवः।।17।।
	तत्प्रतापेन रिपवो भयमापुर्महामुने!।
	स्वास्थ्यं जनः सुहृद्वर्गो मुदमिच्छन्तिपौरिकाः।।18।।
	इष्ट्वासयज्ञान् सुबहून् सम्यक् सम्पाल्य मेदिनीम्।
	सङ्ग्रामे निधनं प्राप्या शत्रुलोकमितो गतः।19।।
	इति श्रींमार्कण्डेयपुराणे विविंशचरित्रवर्णनं नामैकोविंशत्यधिक-
		शततमोऽध्यायः।।119।।



		विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	तस्य पुत्रः खनीनेत्रो महाबलपराक्रमः।
	यस्य यज्ञेष्वगायन्तगन्धर्वा विस्मान्विताः।।1।।
	खनीनेत्रसमो नान्यो भुवि यज्वा भविष्यति।
	तेन यज्ञायुते पूर्णे दत्ता पृथ्वी ससागरा।।2।।
	दत्त्वा च सकलां पृथ्वीं ब्राह्मणानां महात्मनाम्।
	तपसा द्रव्यमासाद्य मोचयेत् साधितेन यः।।3।।
	यतश्च प्राप्य वित्तर्द्धिमतुलां दातृसत्तमात्।
	जगृहर्ब्राह्मणा विप्र! नान्य राज्ञः प्रतिग्रहम्।।4।।
	सप्तषष्टिसहस्त्राणि सप्तषष्टिशतानि च।
	सप्तषष्टिञ्च यो यज्ञानयजद्भूरिदक्षिणान्।।5।।
	अपुत्रः स महूपालो मृगयामुपचक्रमे।
	पुत्रार्थं पितृयज्ञाय मांसकामो महामुने!।।6।।
	अश्वारूढो विना सैन्यमेक एव महावने।
	बद्धगोधाङ्गुलित्राणो बाणखङ्गधनुर्धरः।।7।।
	तं वाहयन्तं तुरगमन्यतोगहनाद्वनात्।
	विनिष्क्रम्य मृगः प्राह मा हत्वाभिमतं कुरु।।8।।
राजोवाच--
	अन्ये मृगाः पालयन्ते महाभीत्या विलोक् माम्।
	कथमात्मप्रदानं त्वं मृत्यवे कर्त्तुमिच्छसि।।9।।
मृग उवाच--
	अपुत्रोऽहं महाराज! वृथा जन्मप्रयोजनम्।
	विचारयन्न पश्यामि प्राणनामिह दारणम्।।10।।
मार्कण्डेय उवाच--
	अथाभ्येत्य मृगः प्राह तमन्यो वसुधाधिपम्।
	मृगस्य तस्य पर्त्यक्षमलमेतेन पार्थिव!।।11।।
	घातयस्वेति मां मांसैर्मम कर्म समाचर।
	यथा कृतार्थता ते स्यान्मम चाप्युपकारि तत्।।12।।
	पुत्रार्थं त्वं महाराज! स्वपितॄन् यष्टुमिच्छसि।
	अपित्रस्याऽस्य मांसेन लप्स्यसे वाञ्छितं कथम्।।13।।
	यादृक् कर्म विनिष्पाद्यं तादृक् द्रव्यमुपाहरेत्।
	दुर्गन्धैर्न सुगन्धानां गन्धज्ञानविनिर्णयः।।14।।
राजोवाच--
	वैराग्यकारणं प्रोक्तमनेनापुत्रता मम।
	कथ्यतां प्राणसंत्यागे यत्ते वैराग्यकारणम्।।15।।
मृग उवाच--
	बहवो मे सुता भूप! बह्व्यो दुहितरस्तथा।
	यच्चिन्तादुःखदावाग्निज्वालामध्ये वसाम्यहम्।।16।।
	सर्वसाध्या नरेन्द्रयं मृगजातिः सुकातरा।
	तेष्वपत्येषु मे चाति ममत्वं तेन दुःखितः।।17।।
	मनुष्यसिंहशार्दुल! वृकादिभ्यो बिभेम्यहम्।
	न हीनात्सर्वसत्त्वेभ्यः श्वश्रृगालादपि प्रभो!।।18।।
	सोऽहं निनित्तं बन्धूनामिनां शून्यां वसुन्धराम्।
	नृसिंहादिभयात् सर्वामिच्छामि सुभृशं सकृत्।।19।।
	तृणान्यन्येऽपि खादन्ति गोऽजावितुरगादिकाः।
	तांस्तेषां पोषणायहमिच्छामि निधनं गतान्।।20।।
	निष्क्रान्तेषु ततस्तेषु ममापत्येषु वै पृथक्।
	भवन्ति चिन्ताः शतशो ममत्वावृतचेतसः।।21।।
	किं कूटपाशं किं वज्रं वागुरां किं सुतो मम।
	प्राप्तश्चरन् वने किं वै नृसिंहादिवशं गतः।।22।।
	प्राप्तोऽयमेकः संप्राप्तास्तेऽवस्थां कीदृशीं मम।
	साम्प्रतं विचरन्तो वै ये गताः सुमहावनम्।।23।।
	दृष्ट्वा प्राप्तान् ममाभ्यासमहन्तानात्मनजान्नृप।
	ईषदुच्छ्वसितः क्षेममिच्छामि रजनीं पुनः।।24।।
	प्रभाते दिवसं क्षेममस्तगेऽर्के निसामपि।
	वाञ्छाम्यहं कदा क्षेमं सर्वकालं भविष्यति।।25।।
	एवत्ते कथितं भूप ममोद्वेगस्य कारणम्।
	अतः प्रसादं कुरु मे बोणोऽयं पात्यतां मयि।।26।।
	इति दुःखशताविष्टः प्राणानपि त्यजामि यत्।
	तत्कारणं निबोध त्वं ब्रुवतो मम पार्थिव!।।27।।
	असीर्य्या नाम ते लोकायान् गच्छन्त्यात्मघातकाः।
	यज्ञोपयुक्ताः पशवः सम्प्रयान्त्युतच्छ्रितीः प्रभो।।28।।
	अग्निः पशुरभूत् पूर्वं पशुरासीज्जलाधिपः।
	भास्वानथोच्छ्रितीः प्राप्तो यज्ञे निष्ठामुपागतः।।29।।
	तन्ममैतां कृपां कृत्वा नय मामुच्छ्रितिं नृप!।
	आत्मनश्चेप्सितं कामं पुत्रलाभादवाप्स्यसि।।30।।
पूर्वमृग उवाच--
	राजेन्द्र नैष हन्तव्योऽयं धन्योऽयं सुकृती मृगः।
	बहवस्तनयास्य हन्तव्योऽहमसन्ततिः।।31।।
उत्तरमृग उवाच--
	एकदेहभवं यस्य दुःखं धन्यः स वै भवान्।
	बहूनि यस्य देहानि तस्य दुःखान्यनेकधा।।32।।
	एको यदाहमासन्तु प्राक् तदा देहजं मम।
	दुःखमासीन्ममत्वे तु भार्यायास्तदभूद् द्विधा।।33।।
	यदा जातान्यपत्यानि तदा यावन्ति तानि वै।
	तावच्छरीरभूमीनि मम दुःखान्यथाभवन्।।34।।
	न कृतार्थो भवान् यस्य नाति दुःखाय सम्भवः।
	इह दुःखाय मत््सूतिः परत्र च विरोधिनी।।35।।
	यतो रक्षणपोषार्थमपत्यानां करोमि तत्।
	चिन्तयामि च सम्भूतिस्तेन मेनरके ध्रुवा।।36।।
राजोवाच--
	न वेद्मि किं सन्ततिमान् धन्योऽपुत्रोऽत्र किं मृग!।
	पुत्रार्थश्चायमारम्भो मम दोलायते मनः।।37।।
	दुःखाय सन्ततिः सत्यमैहिकामुष्मिकाय तत्।
	तथाप्यतनयान् यान्ति ऋणानीति श्रुतं मया।।38।।
	सोऽहं यतिष्ये पुत्रार्थमृते प्राणिवधं मृग!।
	तपसैव प्रचण्डेन यथा पूर्वं महोपतिः।।39।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे खनीनेत्रचरितं नाम विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।120।। 




