9.1.1 एवं निपातिते कर्णे समरे सव्यसाचिना । अल्पावशिष्टाः कुरवः किमकुर्वत वै द्विज ।।
9.1.2 उदीर्यमाणं च बलं दृष्ट्वा राजा सुयोधनः । पाण्डवैः प्राप्तकालं च किं प्रापद्यत कौरवः ।।
9.1.3 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तदाचक्ष्व द्विजोत्तम । न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्चरितं महत् ।।
9.1.4 ततः कर्णे हते राजन्धार्तराष्ट्रः सुयोधनः । भृशं शोकार्णवे मग्नो निराशः सर्वतोऽभवत् ।।
9.1.5 हा कर्ण हा कर्ण इति शोचमानः पुनः पुनः । कृच्छ्रात्स्वशिबिरं प्रायाद्धतशेषैर्नृपैः सह ।।
9.1.6 स समाश्वास्यमानोऽपि हेतुभिः शास्त्रनिश्चितैः । राजभिर्नालभच्छर्म सूतपुत्रवधं स्मरन् ।।
9.1.7 स दैवं बलवन्मत्वा भवितव्यं च पार्थिवः । संग्रामे निश्चयं कृत्वा पुनर्युद्धाय निर्ययौ ।।
9.1.8 शल्यं सेनापतिं कृत्वा विधिवद्राजपुंगवः । रणाय निर्ययौ राजा हतशेषैर्नृपैः सह ।।
9.1.9 ततः सुतुमुलं युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः । बभूव भरतश्रेष्ठ देवासुररणोपमम् ।।
9.1.10 ततः शल्यो महाराज कृत्वा कदनमाहवे । पाण्डुसैन्यस्य मध्याह्ने धर्मराजेन पातितः ।।
9.1.11 ततो दुर्योधनो राजा हतबन्धू रणाजिरात् । अपसृत्य ह्रदं घोरं विवेश रिपुजाद्भयात् ।।
9.1.12 अथापराह्णे तस्याह्नः परिवार्य महारथैः । ह्रदादाहूय योगेन भीमसेनेन पातितः ।।
9.1.13 तस्मिन्हते महेष्वासे हतशिष्टास्त्रयो रथाः । संरभान्निशि राजेन्द्र जघ्नुः पाञ्चालसैनिकान् ।।
9.1.14 ततः पूर्वाह्णसमये शिबिरादेत्य संजयः । प्रविवेश पुरीं दीनो दुःखशोकसमन्वितः ।।
9.1.15 प्रविश्य च पुरं तूर्णं भुजावुच्छ्रित्य दुःखितः । वेपमानस्ततो राज्ञः प्रविवेश निवेशनम् ।।
9.1.16 रुरोद च नरव्याघ्र हा राजन्निति दुःखितः । अहो बत विविग्नाः स्म निधनेन महात्मनः ।।
9.1.17 अहो सुबलवान्कालो गतिश्च परमा तथा । शक्रतुल्यबलाः सर्वे यत्रावध्यन्त पार्थिवाः ।।
9.1.18 दृष्ट्वैव च पुरो राजञ्जनः सर्वः स संजयम् । प्ररुरोद भृशोद्विग्नो हा राजन्निति सस्वरम् ।।
9.1.19 आकुमारं नरव्याघ्र तत्पुरं वै समन्ततः । आर्तनादं महच्चक्रे श्रुत्वा विनिहतं नृपम् ।।
9.1.20 धावतश्चाप्यपश्यच्च तत्र त्रीन्पुरुषर्षभान् । नष्टचित्तानिवोन्मत्ताञ्शोकेन भृशपीडितान् ।।
9.1.21 तथा स विह्वलः सूतः प्रविश्य नृपतिक्षयम् । ददर्श नृपतिश्रेष्ठं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम् ।।
9.1.22 दृष्ट्वा चासीनमनघं समन्तात्परिवारितम् । स्नुषाभिर्भरतश्रेष्ठ गान्धार्या विदुरेण च ।।
9.1.23 तथान्यैश्च सुहृद्भिश्च ज्ञातिभिश्च हितैषिभिः । तमेव चार्थं ध्यायन्तं कर्णस्य निधनं प्रति ।।
9.1.24 रुदन्नेवाब्रवीद्वाक्यं राजानं जनमेजय । नातिहृष्टमनाः सूतो बाष्पसंदिग्धया गिरा ।।
9.1.25 संजयोऽहं नरव्याघ्र नमस्ते भरतर्षभ । मद्राधिपो हतः शल्यः शकुनिः सौबलस्तथा । उलूकः पुरुषव्याघ्र कैतव्यो दृढविक्रमः ।।
9.1.26 संशप्तका हताः सर्वे काम्बोजाश्च शकैः सह । म्लेच्छाश्च पार्वतीयाश्च यवनाश्च निपातिताः ।।
9.1.27 प्राच्या हता महाराज दाक्षिणात्याश्च सर्वशः । उदीच्या निहताः सर्वे प्रतीच्याश्च नराधिप । राजानो राजपुत्राश्च सर्वतो निहता नृप ।।
9.1.28 दुर्योधनो हतो राजन्यथोक्तं पाण्डवेन च । भग्नसक्थो महाराज शेते पांसुषु रूषितः ।।
9.1.29 धृष्टद्युम्नो हतो राजञ्शिखण्डी चापराजितः । उत्तमौजा युधामन्युस्तथा राजन्प्रभद्रकाः ।।
9.1.30 पाञ्चालाश्च नरव्याघ्राश्चेदयश्च निषूदिताः । तव पुत्रा हताः सर्वे द्रौपदेयाश्च भारत । कर्णपुत्रो हतः शूरो वृषसेनो महाबलः ।।
9.1.31 नरा विनिहताः सर्वे गजाश्च विनिपातिताः । रथिनश्च नरव्याघ्र हयाश्च निहता युधि ।।
9.1.32 किंचिच्छेषं च शिबिरं तावकानां कृतं विभो । पाण्डवानां च शूराणां समासाद्य परस्परम् ।।
9.1.33 प्रायः स्त्रीशेषमभवज्जगत्कालेन मोहितम् । सप्त पाण्डवतः शेषा धार्तराष्ट्रास्तथा त्रयः ।।
9.1.34 ते चैव भ्रातरः पञ्च वासुदेवोऽथ सात्यकिः । कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्च जयतां वरः ।।
9.1.35 तवाप्येते महाराज रथिनो नृपसत्तम । अक्षौहिणीनां सर्वासां समेतानां जनेश्वर । एते शेषा महाराज सर्वेऽन्ये निधनं गताः ।।
9.1.36 कालेन निहतं सर्वं जगद्वै भरतर्षभ । दुर्योधनं वै पुरतः कृत्वा वैरस्य भारत ।।
9.1.37 एतच्छ्रुत्वा वचः क्रूरं धृतराष्ट्रो जनेश्वरः । निपपात महाराज गतसत्त्वो महीतले ।।
9.1.38 तस्मिन्निपतिते भूमौ विदुरोऽपि महायशाः । निपपात महाराज राजव्यसनकर्शितः ।।
9.1.39 गान्धारी च नृपश्रेष्ठ सर्वाश्च कुरुयोषितः । पतिताः सहसा भूमौ श्रुत्वा क्रूरं वचश्च ताः ।।
9.1.40 निःसंज्ञं पतितं भूमौ तदासीद्राजमण्डलम् । प्रलापयुक्ता महती कथा न्यस्ता पटे यथा ।।
9.1.41 कृच्छ्रेण तु ततो राजा धृतराष्ट्रो महीपतिः । शनैरलभत प्राणान्पुत्रव्यसनकर्शितः ।।
9.1.42 लब्ध्वा तु स नृपः संज्ञां वेपमानः सुदुःखितः । उदीक्ष्य च दिशः सर्वाः क्षत्तारं वाक्यमब्रवीत् ।।
9.1.43 विद्वन्क्षत्तर्महाप्राज्ञ त्वं गतिर्भरतर्षभ । ममानाथस्य सुभृशं पुत्रैर्हीनस्य सर्वशः । एवमुक्त्वा ततो भूयो विसंज्ञो निपपात ह ।।
9.1.44 तं तथा पतितं दृष्ट्वा बान्धवा येऽस्य केचन । शीतैस्तु सिषिचुस्तोयैर्विव्यजुर्व्यजनैरपि ।।
9.1.45 स तु दीर्घेण कालेन प्रत्याश्वस्तो महीपतिः । तूष्णीं दध्यौ महीपालः पुत्रव्यसनकर्शितः । निःश्वसञ्जिह्मग इव कुम्भक्षिप्तो विशां पते ।।
9.1.46 संजयोऽप्यरुदत्तत्र दृष्ट्वा राजानमातुरम् । तथा सर्वाः स्त्रियश्चैव गान्धारी च यशस्विनी ।।
9.1.47 ततो दीर्घेण कालेन विदुरं वाक्यमब्रवीत् । धृतराष्ट्रो नरव्याघ्रो मुह्यमानो मुहुर्मुहुः ।।
9.1.48 गच्छन्तु योषितः सर्वा गान्धारी च यशस्विनी । तथेमे सुहृदः सर्वे भ्रश्यते मे मनो भृशम् ।।
9.1.49 एवमुक्तस्ततः क्षत्ता ताः स्त्रियो भरतर्षभ । विसर्जयामास शनैर्वेपमानः पुनः पुनः ।।
9.1.50 निश्चक्रमुस्ततः सर्वास्ताः स्त्रियो भरतर्षभ । सुहृदश्च ततः सर्वे दृष्ट्वा राजानमातुरम् ।।
9.1.51 ततो नरपतिं तत्र लब्धसंज्ञं परंतप । अवेक्ष्य संजयो दीनो रोदमानं भृशातुरम् ।।
9.1.52 प्राञ्जलिर्निःश्वसन्तं च तं नरेन्द्रं मुहुर्मुहुः । समाश्वासयत क्षत्ता वचसा मधुरेण ह ।।
9.2.1 विसृष्टास्वथ नारीषु धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः । विललाप महाराज दुःखाद्दुःखतरं गतः ।।
9.2.2 सधूममिव निःश्वस्य करौ धुन्वन्पुनः पुनः । विचिन्त्य च महाराज ततो वचनमब्रवीत् ।।
9.2.3 अहो बत महद्दुःखं यदहं पाण्डवान्रणे । क्षेमिणश्चाव्ययांश्चैव त्वत्तः सूत शृणोमि वै ।।
9.2.4 वज्रसारमयं नूनं हृदयं सुदृढं मम । यच्छ्रुत्वा निहतान्पुत्रान्दीर्यते न सहस्रधा ।।
9.2.5 चिन्तयित्वा वचस्तेषां बालक्रीडां च संजय । अद्य श्रुत्वा हतान्पुत्रान्भृशं मे दीर्यते मनः ।।
9.2.6 अन्धत्वाद्यदि तेषां तु न मे रूपनिदर्शनम् । पुत्रस्नेहकृता प्रीतिर्नित्यमेतेषु धारिता ।।
9.2.7 बालभावमतिक्रान्तान्यौवनस्थांश्च तानहम् । मध्यप्राप्तांस्तथा श्रुत्वा हृष्ट आसं तथानघ ।।
9.2.8 तानद्य निहताञ्श्रुत्वा हृतैश्वर्यान्हृतौजसः । न लभे वै क्वचिच्छान्तिं पुत्राधिभिरभिप्लुतः ।।
9.2.9 एह्येहि पुत्र राजेन्द्र ममानाथस्य सांप्रतम् । त्वया हीनो महाबाहो कां नु यास्याम्यहं गतिम् ।।
9.2.10 गतिर्भूत्वा महाराज ज्ञातीनां सुहृदां तथा । अन्धं वृद्धं च मां वीर विहाय क्व नु गच्छसि ।।
9.2.11 सा कृपा सा च ते प्रीतिः सा च राजन्सुमानिता । कथं विनिहतः पार्थैः संयुगेष्वपराजितः ।।
9.2.12 कथं त्वं पृथिवीपालान्भुक्त्वा तात समागतान् । शेषे विनिहतो भूमौ प्राकृतः कुनृपो यथा ।।
9.2.13 को नु मामुत्थितं काल्ये तात तातेति वक्ष्यति । महाराजेति सततं लोकनाथेति चासकृत् ।।
9.2.14 परिष्वज्य च मां कण्ठे स्नेहेनाक्लिन्नलोचनः । अनुशाधीति कौरव्य तत्साधु वद मे वचः ।।
9.2.15 ननु नामाहमश्रौषं वचनं तव पुत्रक । भूयसी मम पृथ्वीयं यथा पार्थस्य नो तथा ।।
9.2.16 भगदत्तः कृपः शल्य आवन्त्योऽथ जयद्रथः । भूरिश्रवाः सोमदत्तो महाराजोऽथ बाह्लिकः ।।
9.2.17 अश्वत्थामा च भोजश्च मागधश्च महाबलः । बृहद्बलश्च काशीशः शकुनिश्चापि सौबलः ।।
9.2.18 म्लेच्छाश्च बहुसाहस्राः शकाश्च यवनैः सह । सुदक्षिणश्च काम्बोजस्त्रिगर्ताधिपतिस्तथा ।।
9.2.19 भीष्मः पितामहश्चैव भारद्वाजोऽथ गौतमः । श्रुतायुश्चाच्युतायुश्च शतायुश्चापि वीर्यवान् ।।
9.2.20 जलसंधोऽथार्श्यशृङ्गी राक्षसश्चाप्यलायुधः । अलंबुसो महाबाहुः सुबाहुश्च महारथः ।।
9.2.21 एते चान्ये च बहवो राजानो राजसत्तम । मदर्थमुद्यताः सर्वे प्राणांस्त्यक्त्वा रणे प्रभो ।।
9.2.22 येषां मध्ये स्थितो युद्धे भ्रातृभिः परिवारितः । योधयिष्याम्यहं पार्थान्पाञ्चालांश्चैव सर्वशः ।।
9.2.23 चेदींश्च नृपशार्दूल द्रौपदेयांश्च संयुगे । सात्यकिं कुन्तिभोजं च राक्षसं च घटोत्कचम् ।।
9.2.24 एकोऽप्येषां महाराज समर्थः संनिवारणे । समरे पाण्डवेयानां संक्रुद्धो ह्यभिधावताम् । किं पुनः सहिता वीराः कृतवैराश्च पाण्डवैः ।।
9.2.25 अथ वा सर्व एवैते पाण्डवस्यानुयायिभिः । योत्स्यन्ति सह राजेन्द्र हनिष्यन्ति च तान्मृधे ।।
9.2.26 कर्णस्त्वेको मया सार्धं निहनिष्यति पाण्डवान् । ततो नृपतयो वीराः स्थास्यन्ति मम शासने ।।
9.2.27 यश्च तेषां प्रणेता वै वासुदेवो महाबलः । न स संनह्यते राजन्निति मामब्रवीद्वचः ।।
9.2.28 तस्याहं वदतः सूत बहुशो मम संनिधौ । युक्तितो ह्यनुपश्यामि निहतान्पाण्डवान्मृधे ।।
9.2.29 तेषां मध्ये स्थिता यत्र हन्यन्ते मम पुत्रकाः । व्यायच्छमानाः समरे किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.30 भीष्मश्च निहतो यत्र लोकनाथः प्रतापवान् । शिखण्डिनं समासाद्य मृगेन्द्र इव जम्बुकम् ।।
9.2.31 द्रोणश्च ब्राह्मणो यत्र सर्वशस्त्रास्त्रपारगः । निहतः पाण्डवैः संख्ये किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.32 भूरिश्रवा हतो यत्र सोमदत्तश्च संयुगे । बाह्लीकश्च महाराज किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.33 सुदक्षिणो हतो यत्र जलसंधश्च कौरवः । श्रुतायुश्चाच्युतायुश्च किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.34 बृहद्बलो हतो यत्र मागधश्च महाबलः । आवन्त्यो निहतो यत्र त्रिगर्तश्च जनाधिपः । संशप्तकाश्च बहवः किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.35 अलंबुसस्तथा राजन्राक्षसश्चाप्यलायुधः । आर्श्यशृङ्गश्च निहतः किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.36 नारायणा हता यत्र गोपाला युद्धदुर्मदाः । म्लेच्छाश्च बहुसाहस्राः किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.37 शकुनिः सौबलो यत्र कैतव्यश्च महाबलः । निहतः सबलो वीरः किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.38 राजानो राजपुत्राश्च शूराः परिघबाहवः । निहता बहवो यत्र किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.39 नानादेशसमावृत्ताः क्षत्रिया यत्र संजय । निहताः समरे सर्वे किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.40 पुत्राश्च मे विनिहताः पौत्राश्चैव महाबलाः । वयस्या भ्रातरश्चैव किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.2.41 भागधेयसमायुक्तो ध्रुवमुत्पद्यते नरः । यश्च भाग्यसमायुक्तः स शुभं प्राप्नुयान्नरः ।।
9.2.42 अहं वियुक्तः स्वैर्भाग्यैः पुत्रैश्चैवेह संजय । कथमद्य भविष्यामि वृद्धः शत्रुवशं गतः ।।
9.2.43 नान्यदत्र परं मन्ये वनवासादृते प्रभो । सोऽहं वनं गमिष्यामि निर्बन्धुर्ज्ञातिसंक्षये ।।
9.2.44 न हि मेऽन्यद्भवेच्छ्रेयो वनाभ्युपगमादृते । इमामवस्थां प्राप्तस्य लूनपक्षस्य संजय ।।
9.2.45 दुर्योधनो हतो यत्र शल्यश्च निहतो युधि । दुःशासनो विशस्तश्च विकर्णश्च महाबलः ।।
9.2.46 कथं हि भीमसेनस्य श्रोष्येऽहं शब्दमुत्तमम् । एकेन समरे येन हतं पुत्रशतं मम ।।
9.2.47 असकृद्वदतस्तस्य दुर्योधनवधेन च । दुःखशोकाभिसंतप्तो न श्रोष्ये परुषा गिरः ।।
9.2.48 एवं स शोकसंतप्तः पार्थिवो हतबान्धवः । मुहुर्मुहुर्मुह्यमानः पुत्राधिभिरभिप्लुतः ।।
9.2.49 विलप्य सुचिरं कालं धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः । दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य चिन्तयित्वा पराभवम् ।।
9.2.50 दुःखेन महता राजा संतप्तो भरतर्षभ । पुनर्गावल्गणिं सूतं पर्यपृच्छद्यथातथम् ।।
9.2.51 भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा सूतपुत्रं च पातितम् । सेनापतिं प्रणेतारं किमकुर्वत मामकाः ।।
9.2.52 यं यं सेनाप्रणेतारं युधि कुर्वन्ति मामकाः । अचिरेणैव कालेन तं तं निघ्नन्ति पाण्डवाः ।।
9.2.53 रणमूर्ध्नि हतो भीष्मः पश्यतां वः किरीटिना । एवमेव हतो द्रोणः सर्वेषामेव पश्यताम् ।।
9.2.54 एवमेव हतः कर्णः सूतपुत्रः प्रतापवान् । स राजकानां सर्वेषां पश्यतां वः किरीटिना ।।
9.2.55 पूर्वमेवाहमुक्तो वै विदुरेण महात्मना । दुर्योधनापराधेन प्रजेयं विनशिष्यति ।।
9.2.56 केचिन्न सम्यक्पश्यन्ति मूढाः सम्यक्तथापरे । तदिदं मम मूढस्य तथाभूतं वचः स्म ह ।।
9.2.57 यदब्रवीन्मे धर्मात्मा विदुरो दीर्घदर्शिवान् । तत्तथा समनुप्राप्तं वचनं सत्यवादिनः ।।
9.2.58 दैवोपहतचित्तेन यन्मयापकृतं पुरा । अनयस्य फलं तस्य ब्रूहि गावल्गणे पुनः ।।
9.2.59 को वा मुखमनीकानामासीत्कर्णे निपातिते । अर्जुनं वासुदेवं च को वा प्रत्युद्ययौ रथी ।।
9.2.60 केऽरक्षन्दक्षिणं चक्रं मद्रराजस्य संयुगे । वामं च योद्धुकामस्य के वा वीरस्य पृष्ठतः ।।
9.2.61 कथं च वः समेतानां मद्रराजो महाबलः । निहतः पाण्डवैः संख्ये पुत्रो वा मम संजय ।।
9.2.62 ब्रूहि सर्वं यथातत्त्वं भरतानां महाक्षयम् । यथा च निहतः संख्ये पुत्रो दुर्योधनो मम ।।
9.2.63 पाञ्चालाश्च यथा सर्वे निहताः सपदानुगाः । धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः ।।
9.2.64 पाण्डवाश्च यथा मुक्तास्तथोभौ सात्वतौ युधि । कृपश्च कृतवर्मा च भारद्वाजस्य चात्मजः ।।
9.2.65 यद्यथा यादृशं चैव युद्धं वृत्तं च सांप्रतम् । अखिलं श्रोतुमिच्छामि कुशलो ह्यसि संजय ।।
9.3.1 शृणु राजन्नवहितो यथा वृत्तो महान्क्षयः । कुरूणां पाण्डवानां च समासाद्य परस्परम् ।।
9.3.2 निहते सूतपुत्रे तु पाण्डवेन महात्मना । विद्रुतेषु च सैन्येषु समानीतेषु चासकृत् ।।
9.3.3 विमुखे तव पुत्रे तु शोकोपहतचेतसि । भृशोद्विग्नेषु सैन्येषु दृष्ट्वा पार्थस्य विक्रमम् ।।
9.3.4 ध्यायमानेषु सैन्येषु दुःखं प्राप्तेषु भारत । बलानां मथ्यमानानां श्रुत्वा निनदमुत्तमम् ।।
9.3.5 अभिज्ञानं नरेन्द्राणां विकृतं प्रेक्ष्य संयुगे । पतितान्रथनीडांश्च रथांश्चापि महात्मनाम् ।।
9.3.6 रणे विनिहतान्नागान्दृष्ट्वा पत्तींश्च मारिष । आयोधनं चातिघोरं रुद्रस्याक्रीडसंनिभम् ।।
9.3.7 अप्रख्यातिं गतानां तु राज्ञां शतसहस्रशः । कृपाविष्टः कृपो राजन्वयःशीलसमन्वितः ।।
9.3.8 अब्रवीत्तत्र तेजस्वी सोऽभिसृत्य जनाधिपम् । दुर्योधनं मन्युवशाद्वचनं वचनक्षमः ।।
9.3.9 दुर्योधन निबोधेदं यत्त्वा वक्ष्यामि कौरव । श्रुत्वा कुरु महाराज यदि ते रोचतेऽनघ ।।
9.3.10 न युद्धधर्माच्छ्रेयान्वै पन्था राजेन्द्र विद्यते । यं समाश्रित्य युध्यन्ते क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ ।।
9.3.11 पुत्रो भ्राता पिता चैव स्वस्रेयो मातुलस्तथा । संबन्धिबान्धवाश्चैव योध्या वै क्षत्रजीविना ।।
9.3.12 वधे चैव परो धर्मस्तथाधर्मः पलायने । ते स्म घोरां समापन्ना जीविकां जीवितार्थिनः ।।
9.3.13 तत्र त्वां प्रतिवक्ष्यामि किंचिदेव हितं वचः । हते भीष्मे च द्रोणे च कर्णे चैव महारथे ।।
9.3.14 जयद्रथे च निहते तव भ्रातृषु चानघ । लक्ष्मणे तव पुत्रे च किं शेषं पर्युपास्महे ।।
9.3.15 येषु भारं समासज्य राज्ये मतिमकुर्महि । ते संत्यज्य तनूर्याताः शूरा ब्रह्मविदां गतिम् ।।
9.3.16 वयं त्विह विनाभूता गुणवद्भिर्महारथैः । कृपणं वर्तयिष्याम पातयित्वा नृपान्बहून् ।।
9.3.17 सर्वैरपि च जीवद्भिर्बीभत्सुरपराजितः । कृष्णनेत्रो महाबाहुर्देवैरपि दुरासदः ।।
9.3.18 इन्द्रकार्मुकवज्राभमिन्द्रकेतुमिवोच्छ्रितम् । वानरं केतुमासाद्य संचचाल महाचमूः ।।
9.3.19 सिंहनादेन भीमस्य पाञ्चजन्यस्वनेन च । गाण्डीवस्य च निर्घोषात्संहृष्यन्ति मनांसि नः ।।
9.3.20 चरन्तीव महाविद्युन्मुष्णन्ति नयनप्रभाम् । अलातमिव चाविद्धं गाण्डीवं समदृश्यत ।।
9.3.21 जाम्बूनदविचित्रं च धूयमानं महद्धनुः । दृश्यते दिक्षु सर्वासु विद्युदभ्रघनेष्विव ।।
9.3.22 उह्यमानश्च कृष्णेन वायुनेव बलाहकः । तावकं तद्बलं राजन्नर्जुनोऽस्त्रविदां वरः । गहनं शिशिरे कक्षं ददाहाग्निरिवोत्थितः ।।
9.3.23 गाहमानमनीकानि महेन्द्रसदृशप्रभम् । धनंजयमपश्याम चतुर्दन्तमिव द्विपम् ।।
9.3.24 विक्षोभयन्तं सेनां ते त्रासयन्तं च पार्थिवान् । धनंजयमपश्याम नलिनीमिव कुञ्जरम् ।।
9.3.25 त्रासयन्तं तथा योधान्धनुर्घोषेण पाण्डवम् । भूय एनमपश्याम सिंहं मृगगणा इव ।।
9.3.26 सर्वलोकमहेष्वासौ वृषभौ सर्वधन्विनाम् । आमुक्तकवचौ कृष्णौ लोकमध्ये विरेजतुः ।।
9.3.27 अद्य सप्तदशाहानि वर्तमानस्य भारत । संग्रामस्यातिघोरस्य वध्यतां चाभितो युधि ।।
9.3.28 वायुनेव विधूतानि तवानीकानि सर्वशः । शरदम्भोदजालानि व्यशीर्यन्त समन्ततः ।।
9.3.29 तां नावमिव पर्यस्तां भ्रान्तवातां महार्णवे । तव सेनां महाराज सव्यसाची व्यकम्पयत् ।।
9.3.30 क्व नु ते सूतपुत्रोऽभूत्क्व नु द्रोणः सहानुगः । अहं क्व च क्व चात्मा ते हार्दिक्यश्च तथा क्व नु । दुःशासनश्च भ्राता ते भ्रातृभिः सहितः क्व नु ।।
9.3.31 बाणगोचरसंप्राप्तं प्रेक्ष्य चैव जयद्रथम् । संबन्धिनस्ते भ्रातॄंश्च सहायान्मातुलांस्तथा ।।
9.3.32 सर्वान्विक्रम्य मिषतो लोकांश्चाक्रम्य मूर्धनि । जयद्रथो हतो राजन्किं नु शेषमुपास्महे ।।
9.3.33 को वेह स पुमानस्ति यो विजेष्यति पाण्डवम् । तस्य चास्त्राणि दिव्यानि विविधानि महात्मनः । गाण्डीवस्य च निर्घोषो वीर्याणि हरते हि नः ।।
9.3.34 नष्टचन्द्रा यथा रात्रिः सेनेयं हतनायका । नागभग्नद्रुमा शुष्का नदीवाकुलतां गता ।।
9.3.35 ध्वजिन्यां हतनेत्रायां यथेष्टं श्वेतवाहनः । चरिष्यति महाबाहुः कक्षेऽग्निरिव संज्वलन् ।।
9.3.36 सात्यकेश्चैव यो वेगो भीमसेनस्य चोभयोः । दारयेत गिरीन्सर्वाञ्शोषयेत च सागरान् ।।
9.3.37 उवाच वाक्यं यद्भीमः सभामध्ये विशां पते । कृतं तत्सकलं तेन भूयश्चैव करिष्यति ।।
9.3.38 प्रमुखस्थे तदा कर्णे बलं पाण्डवरक्षितम् । दुरासदं तथा गुप्तं गूढं गाण्डीवधन्वना ।।
9.3.39 युष्माभिस्तानि चीर्णानि यान्यसाधूनि साधुषु । अकारणकृतान्येव तेषां वः फलमागतम् ।।
9.3.40 आत्मनोऽर्थे त्वया लोको यत्नतः सर्व आहृतः । स ते संशयितस्तात आत्मा च भरतर्षभ ।।
9.3.41 रक्ष दुर्योधनात्मानमात्मा सर्वस्य भाजनम् । भिन्ने हि भाजने तात दिशो गच्छति तद्गतम् ।।
9.3.42 हीयमानेन वै संधिः पर्येष्टव्यः समेन च । विग्रहो वर्धमानेन नीतिरेषा बृहस्पतेः ।।
9.3.43 ते वयं पाण्डुपुत्रेभ्यो हीनाः स्वबलशक्तितः । अत्र ते पाण्डवैः सार्धं संधिं मन्ये क्षमं प्रभो ।।
9.3.44 न जानीते हि यः श्रेयः श्रेयसश्चावमन्यते । स क्षिप्रं भ्रश्यते राज्यान्न च श्रेयोऽनुविन्दति ।।
9.3.45 प्रणिपत्य हि राजानं राज्यं यदि लभेमहि । श्रेयः स्यान्न तु मौढ्येन राजन्गन्तुं पराभवम् ।।
9.3.46 वैचित्रवीर्यवचनात्कृपाशीलो युधिष्ठिरः । विनियुञ्जीत राज्ये त्वां गोविन्दवचनेन च ।।
9.3.47 यद्ब्रूयाद्धि हृषीकेशो राजानमपराजितम् । अर्जुनं भीमसेनं च सर्वं कुर्युरसंशयम् ।।
9.3.48 नातिक्रमिष्यते कृष्णो वचनं कौरवस्य ह । धृतराष्ट्रस्य मन्येऽहं नापि कृष्णस्य पाण्डवः ।।
9.3.49 एतत्क्षममहं मन्ये तव पार्थैरविग्रहम् । न त्वा ब्रवीमि कार्पण्यान्न प्राणपरिरक्षणात् । पथ्यं राजन्ब्रवीमि त्वां तत्परासुः स्मरिष्यसि ।।
9.3.50 इति वृद्धो विलप्यैतत्कृपः शारद्वतो वचः । दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य शुशोच च मुमोह च ।।
9.4.1 एवमुक्तस्ततो राजा गौतमेन यशस्विना । निःश्वस्य दीर्घमुष्णं च तूष्णीमासीद्विशां पते ।।
9.4.2 ततो मुहूर्तं स ध्यात्वा धार्तराष्ट्रो महामनाः । कृपं शारद्वतं वाक्यमित्युवाच परंतपः ।।
9.4.3 यत्किंचित्सुहृदा वाच्यं तत्सर्वं श्रावितो ह्यहम् । कृतं च भवता सर्वं प्राणान्संत्यज्य युध्यता ।।
9.4.4 गाहमानमनीकानि युध्यमानं महारथैः । पाण्डवैरतितेजोभिर्लोकस्त्वामनुदृष्टवान् ।।
9.4.5 सुहृदा यदिदं वाच्यं भवता श्रावितो ह्यहम् । न मां प्रीणाति तत्सर्वं मुमूर्षोरिव भेषजम् ।।
9.4.6 हेतुकारणसंयुक्तं हितं वचनमुत्तमम् । उच्यमानं महाबाहो न मे विप्राग्र्य रोचते ।।
9.4.7 राज्याद्विनिकृतोऽस्माभिः कथं सोऽस्मासु विश्वसेत् । अक्षद्यूते च नृपतिर्जितोऽस्माभिर्महाधनः । स कथं मम वाक्यानि श्रद्दध्याद्भूय एव तु ।।
9.4.8 तथा दौत्येन संप्राप्तः कृष्णः पार्थहिते रतः । प्रलब्धश्च हृषीकेशस्तच्च कर्म विरोधितम् । स च मे वचनं ब्रह्मन्कथमेवाभिमंस्यते ।।
9.4.9 विललाप हि यत्कृष्णा सभामध्ये समेयुषी । न तन्मर्षयते कृष्णो न राज्यहरणं तथा ।।
9.4.10 एकप्राणावुभौ कृष्णावन्योन्यं प्रति संहतौ । पुरा यच्छ्रुतमेवासीदद्य पश्यामि तत्प्रभो ।।
9.4.11 स्वस्रीयं च हतं श्रुत्वा दुःखं स्वपिति केशवः । कृतागसो वयं तस्य स मदर्थं कथं क्षमेत् ।।
9.4.12 अभिमन्योर्विनाशेन न शर्म लभतेऽर्जुनः । स कथं मद्धिते यत्नं प्रकरिष्यति याचितः ।।
9.4.13 मध्यमः पाण्डवस्तीक्ष्णो भीमसेनो महाबलः । प्रतिज्ञातं च तेनोग्रं स भज्येत न संनमेत् ।।
9.4.14 उभौ तौ बद्धनिस्त्रिंशावुभौ चाबद्धकङ्कटौ । कृतवैरावुभौ वीरौ यमावपि यमोपमौ ।।
9.4.15 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च कृतवैरौ मया सह । तौ कथं मद्धिते यत्नं प्रकुर्यातां द्विजोत्तम ।।
9.4.16 दुःशासनेन यत्कृष्णा एकवस्त्रा रजस्वला । परिक्लिष्टा सभामध्ये सर्वलोकस्य पश्यतः ।।
9.4.17 तथा विवसनां दीनां स्मरन्त्यद्यापि पाण्डवाः । न निवारयितुं शक्याः संग्रामात्ते परंतपाः ।।
9.4.18 यदा च द्रौपदी कृष्णा मद्विनाशाय दुःखिता । उग्रं तेपे तपः कृष्णा भर्तॄणामर्थसिद्धये । स्थण्डिले नित्यदा शेते यावद्वैरस्य यातना ।।
9.4.19 निक्षिप्य मानं दर्पं च वासुदेवसहोदरा । कृष्णायाः प्रेष्यवद्भूत्वा शुश्रूषां कुरुते सदा ।।
9.4.20 इति सर्वं समुन्नद्धं न निर्वाति कथंचन । अभिमन्योर्विनाशेन स संधेयः कथं मया ।।
9.4.21 कथं च नाम भुक्त्वेमां पृथिवीं सागराम्बराम् । पाण्डवानां प्रसादेन भुञ्जीयां राज्यमल्पकम् ।।
9.4.22 उपर्युपरि राज्ञां वै ज्वलितो भास्करो यथा । युधिष्ठिरं कथं पश्चादनुयास्यामि दासवत् ।।
9.4.23 कथं भुक्त्वा स्वयं भोगान्दत्त्वा दायांश्च पुष्कलान् । कृपणं वर्तयिष्यामि कृपणैः सह जीविकाम् ।।
9.4.24 नाभ्यसूयामि ते वाक्यमुक्तं स्निग्धं हितं त्वया । न तु संधिमहं मन्ये प्राप्तकालं कथंचन ।।
9.4.25 सुनीतमनुपश्यामि सुयुद्धेन परंतप । नायं क्लीबयितुं कालः संयोद्धुं काल एव नः ।।
9.4.26 इष्टं मे बहुभिर्यज्ञैर्दत्ता विप्रेषु दक्षिणाः । प्राप्ताः क्रमश्रुता वेदाः शत्रूणां मूर्ध्नि च स्थितम् ।।
9.4.27 भृत्या मे सुभृतास्तात दीनश्चाभ्युद्धृतो जनः । यातानि परराष्ट्राणि स्वराष्ट्रमनुपालितम् ।।
9.4.28 भुक्ताश्च विविधा भोगास्त्रिवर्गः सेवितो मया । पितॄणां गतमानृण्यं क्षत्रधर्मस्य चोभयोः ।।
9.4.29 न ध्रुवं सुखमस्तीह कुतो राज्यं कुतो यशः । इह कीर्तिर्विधातव्या सा च युद्धेन नान्यथा ।।
9.4.30 गृहे यत्क्षत्रियस्यापि निधनं तद्विगर्हितम् । अधर्मः सुमहानेष यच्छय्यामरणं गृहे ।।
9.4.31 अरण्ये यो विमुञ्चेत संग्रामे वा तनुं नरः । क्रतूनाहृत्य महतो महिमानं स गच्छति ।।
9.4.32 कृपणं विलपन्नार्तो जरयाभिपरिप्लुतः । म्रियते रुदतां मध्ये ज्ञातीनां न स पूरुषः ।।
9.4.33 त्यक्त्वा तु विविधान्भोगान्प्राप्तानां परमां गतिम् । अपीदानीं सुयुद्धेन गच्छेयं सत्सलोकताम् ।।
9.4.34 शूराणामार्यवृत्तानां संग्रामेष्वनिवर्तिनाम् । धीमतां सत्यसंधानां सर्वेषां क्रतुयाजिनाम् ।।
9.4.35 शस्त्रावभृथमाप्तानां ध्रुवं वासस्त्रिविष्टपे । मुदा नूनं प्रपश्यन्ति शुभ्रा ह्यप्सरसां गणाः ।।
9.4.36 पश्यन्ति नूनं पितरः पूजिताञ्शक्रसंसदि । अप्सरोभिः परिवृतान्मोदमानांस्त्रिविष्टपे ।।
9.4.37 पन्थानममरैर्यातं शूरैश्चैवानिवर्तिभिः । अपि तैः संगतं मार्गं वयमप्यारुहेमहि ।।
9.4.38 पितामहेन वृद्धेन तथाचार्येण धीमता । जयद्रथेन कर्णेन तथा दुःशासनेन च ।।
9.4.39 घटमाना मदर्थेऽस्मिन्हताः शूरा जनाधिपाः । शेरते लोहिताक्ताङ्गाः पृथिव्यां शरविक्षताः ।।
9.4.40 उत्तमास्त्रविदः शूरा यथोक्तक्रतुयाजिनः । त्यक्त्वा प्राणान्यथान्यायमिन्द्रसद्मसु धिष्ठिताः ।।
9.4.41 तैस्त्वयं रचितः पन्था दुर्गमो हि पुनर्भवेत् । संपतद्भिर्महावेगैरितो याद्भिश्च सद्गतिम् ।।
9.4.42 ये मदर्थे हताः शूरास्तेषां कृतमनुस्मरन् । ऋणं तत्प्रतिमुञ्चानो न राज्ये मन आदधे ।।
9.4.43 पातयित्वा वयस्यांश्च भ्रातॄनथ पितामहान् । जीवितं यदि रक्षेयं लोको मां गर्हयेद्ध्रुवम् ।।
9.4.44 कीदृशं च भवेद्राज्यं मम हीनस्य बन्धुभिः । सखिभिश्च सुहृद्भिश्च प्रणिपत्य च पाण्डवम् ।।
9.4.45 सोऽहमेतादृशं कृत्वा जगतोऽस्य पराभवम् । सुयुद्धेन ततः स्वर्गं प्राप्स्यामि न तदन्यथा ।।
9.4.46 एवं दुर्योधनेनोक्तं सर्वे संपूज्य तद्वचः । साधु साध्विति राजानं क्षत्रियाः संबभाषिरे ।।
9.4.47 पराजयमशोचन्तः कृतचित्ताश्च विक्रमे । सर्वे सुनिश्चिता योद्धुमुदग्रमनसोऽभवन् ।।
9.4.48 ततो वाहान्समाश्वास्य सर्वे युद्धाभिनन्दिनः । ऊने द्वियोजने गत्वा प्रत्यतिष्ठन्त कौरवाः ।।
9.4.49 आकाशे विद्रुमे पुण्ये प्रस्थे हिमवतः शुभे । अरुणां सरस्वतीं प्राप्य पपुः सस्नुश्च तज्जलम् ।।
9.4.50 तव पुत्राः कृतोत्साहाः पर्यवर्तन्त ते ततः । पर्यवस्थाप्य चात्मानमन्योन्येन पुनस्तदा । सर्वे राजन्न्यवर्तन्त क्षत्रियाः कालचोदिताः ।।
9.5.1 अथ हैमवते प्रस्थे स्थित्वा युद्धाभिनन्दिनः । सर्व एव महाराज योधास्तत्र समागताः ।।
9.5.2 शल्यश्च चित्रसेनश्च शकुनिश्च महारथः । अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः ।।
9.5.3 सुषेणोऽरिष्टसेनश्च धृतसेनश्च वीर्यवान् । जयत्सेनश्च राजानस्ते रात्रिमुषितास्ततः ।।
9.5.4 रणे कर्णे हते वीरे त्रासिता जितकाशिभिः । नालभञ्शर्म ते पुत्रा हिमवन्तमृते गिरिम् ।।
9.5.5 तेऽब्रुवन्सहितास्तत्र राजानं सैन्यसंनिधौ । कृतयत्ना रणे राजन्संपूज्य विधिवत्तदा ।।
9.5.6 कृत्वा सेनाप्रणेतारं परांस्त्वं योद्धुमर्हसि । येनाभिगुप्ताः संग्रामे जयेमासुहृदो वयम् ।।
9.5.7 ततो दुर्योधनः स्थित्वा रथे रथवरोत्तमम् । सर्वयुद्धविभागज्ञमन्तकप्रतिमं युधि ।।
9.5.8 स्वङ्गं प्रच्छन्नशिरसं कम्बुग्रीवं प्रियंवदम् । व्याकोशपद्माभिमुखं व्याघ्रास्यं मेरुगौरवम् ।।
9.5.9 स्थाणोर्वृषस्य सदृशं स्कन्धनेत्रगतिस्वरैः । पुष्टश्लिष्टायतभुजं सुविस्तीर्णघनोरसम् ।।
9.5.10 जवे बले च सदृशमरुणानुजवातयोः । आदित्यस्य त्विषा तुल्यं बुद्ध्या चोशनसा समम् ।।
9.5.11 कान्तिरूपमुखैश्वर्यैस्त्रिभिश्चन्द्रमसोपमम् । काञ्चनोपलसंघातैः सदृशं श्लिष्टसंधिकम् ।।
9.5.12 सुवृत्तोरुकटीजङ्घं सुपादं स्वङ्गुलीनखम् । स्मृत्वा स्मृत्वैव च गुणान्धात्रा यत्नाद्विनिर्मितम् ।।
9.5.13 सर्वलक्षणसंपन्नं निपुणं श्रुतिसागरम् । जेतारं तरसारीणामजेयं शत्रुभिर्बलात् ।।
9.5.14 दशाङ्गं यश्चतुष्पादमिष्वस्त्रं वेद तत्त्वतः । साङ्गांश्च चतुरो वेदान्सम्यगाख्यानपञ्चमान् ।।
9.5.15 आराध्य त्र्यम्बकं यत्नाद्व्रतैरुग्रैर्महातपाः । अयोनिजायामुत्पन्नो द्रोणेनायोनिजेन यः ।।
9.5.16 तमप्रतिमकर्माणं रूपेणासदृशं भुवि । पारगं सर्वविद्यानां गुणार्णवमनिन्दितम् । तमभ्येत्यात्मजस्तुभ्यमश्वत्थामानमब्रवीत् ।।
9.5.17 यं पुरस्कृत्य सहिता युधि जेष्याम पाण्डवान् । गुरुपुत्रोऽद्य सर्वेषामस्माकं परमा गतिः । भवांस्तस्मान्नियोगात्ते कोऽस्तु सेनापतिर्मम ।।
9.5.18 अयं कुलेन वीर्येण तेजसा यशसा श्रिया । सर्वैर्गुणैः समुदितः शल्यो नोऽस्तु चमूपतिः ।।
9.5.19 भागिनेयान्निजांस्त्यक्त्वा कृतज्ञोऽस्मानुपागतः । महासेनो महाबाहुर्महासेन इवापरः ।।
9.5.20 एनं सेनापतिं कृत्वा नृपतिं नृपसत्तम । शक्यः प्राप्तुं जयोऽस्माभिर्देवैः स्कन्दमिवाजितम् ।।
9.5.21 तथोक्ते द्रोणपुत्रेण सर्व एव नराधिपाः । परिवार्य स्थिताः शल्यं जयशब्दांश्च चक्रिरे । युद्धाय च मतिं चक्रूरावेशं च परं ययुः ।।
9.5.22 ततो दुर्योधनः शल्यं भूमौ स्थित्वा रथे स्थितम् । उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा रामभीष्मसमं रणे ।।
9.5.23 अयं स कालः संप्राप्तो मित्राणां मित्रवत्सल । यत्र मित्रममित्रं वा परीक्षन्ते बुधा जनाः ।।
9.5.24 स भवानस्तु नः शूरः प्रणेता वाहिनीमुखे । रणं च याते भवति पाण्डवा मन्दचेतसः । भविष्यन्ति सहामात्याः पाञ्चालाश्च निरुद्यमाः ।।
9.5.25 यत्तु मां मन्यसे राजन्कुरुराज करोमि तत् । त्वत्प्रियार्थं हि मे सर्वं प्राणा राज्यं धनानि च ।।
9.5.26 सेनापत्येन वरये त्वामहं मातुलातुलम् । सोऽस्मान्पाहि युधां श्रेष्ठ स्कन्दो देवानिवाहवे ।।
9.5.27 अभिषिच्यस्व राजेन्द्र देवानामिव पावकिः । जहि शत्रून्रणे वीर महेन्द्रो दानवानिव ।।
9.6.1 एतच्छ्रुत्वा वचो राज्ञो मद्रराजः प्रतापवान् । दुर्योधनं तदा राजन्वाक्यमेतदुवाच ह ।।
9.6.2 दुर्योधन महाबाहो शृणु वाक्यविदां वर । यावेतौ मन्यसे कृष्णौ रथस्थौ रथिनां वरौ । न मे तुल्यावुभावेतौ बाहुवीर्ये कथंचन ।।
9.6.3 उद्यतां पृथिवीं सर्वां ससुरासुरमानवाम् । योधयेयं रणमुखे संक्रुद्धः किमु पाण्डवान् । विजेष्ये च रणे पार्थान्सोमकांश्च समागतान् ।।
9.6.4 अहं सेनाप्रणेता ते भविष्यामि न संशयः । तं च व्यूहं विधास्यामि न तरिष्यन्ति यं परे । इति सत्यं ब्रवीम्येष दुर्योधन न संशयः ।।
9.6.5 एवमुक्तस्ततो राजा मद्राधिपतिमञ्जसा । अभ्यषिञ्चत सेनाया मध्ये भरतसत्तम । विधिना शास्त्रदृष्टेन हृष्टरूपो विशां पते ।।
9.6.6 अभिषिक्ते ततस्तस्मिन्सिंहनादो महानभूत् । तव सैन्येष्ववाद्यन्त वादित्राणि च भारत ।।
9.6.7 हृष्टाश्चासंस्तदा योधा मद्रकाश्च महारथाः । तुष्टुवुश्चैव राजानं शल्यमाहवशोभिनम् ।।
9.6.8 जय राजंश्चिरं जीव जहि शत्रून्समागतान् । तव बाहुबलं प्राप्य धार्तराष्ट्रा महाबलाः । निखिलां पृथिवीं सर्वां प्रशासन्तु हतद्विषः ।।
9.6.9 त्वं हि शक्तो रणे जेतुं ससुरासुरमानवान् । मर्त्यधर्माण इह तु किमु सोमकसृञ्जयान् ।।
9.6.10 एवं संस्तूयमानस्तु मद्राणामधिपो बली । हर्षं प्राप तदा वीरो दुरापमकृतात्मभिः ।।
9.6.11 अद्यैवाहं रणे सर्वान्पाञ्चालान्सह पाण्डवैः । निहनिष्यामि राजेन्द्र स्वर्गं यास्यामि वा हतः ।।
9.6.12 अद्य पश्यन्तु मां लोका विचरन्तमभीतवत् । अद्य पाण्डुसुताः सर्वे वासुदेवः ससात्यकिः ।।
9.6.13 पाञ्चालाश्चेदयश्चैव द्रौपदेयाश्च सर्वशः । धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सर्वे चापि प्रभद्रकाः ।।
9.6.14 विक्रमं मम पश्यन्तु धनुषश्च महद्बलम् । लाघवं चास्त्रवीर्यं च भुजयोश्च बलं युधि ।।
9.6.15 अद्य पश्यन्तु मे पार्थाः सिद्धाश्च सह चारणैः । यादृशं मे बलं बाह्वोः संपदस्त्रेषु या च मे ।।
9.6.16 अद्य मे विक्रमं दृष्ट्वा पाण्डवानां महारथाः । प्रतीकारपरा भूत्वा चेष्टन्तां विविधाः क्रियाः ।।
9.6.17 अद्य सैन्यानि पाण्डूनां द्रावयिष्ये समन्ततः । द्रोणभीष्मावति विभो सूतपुत्रं च संयुगे । विचरिष्ये रणे युध्यन्प्रियार्थं तव कौरव ।।
9.6.18 अभिषिक्ते तदा शल्ये तव सैन्येषु मानद । न कर्णव्यसनं किंचिन्मेनिरे तत्र भारत ।।
9.6.19 हृष्टाः सुमनसश्चैव बभूवुस्तत्र सैनिकाः । मेनिरे निहतान्पार्थान्मद्रराजवशं गतान् ।।
9.6.20 प्रहर्षं प्राप्य सेना तु तावकी भरतर्षभ । तां रात्रिं सुखिनी सुप्ता स्वस्थचित्तेव साभवत् ।।
9.6.21 सैन्यस्य तव तं शब्दं श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः । वार्ष्णेयमब्रवीद्वाक्यं सर्वक्षत्रस्य शृण्वतः ।।
9.6.22 मद्रराजः कृतः शल्यो धार्तराष्ट्रेण माधव । सेनापतिर्महेष्वासः सर्वसैन्येषु पूजितः ।।
9.6.23 एतच्छ्रुत्वा यथाभूतं कुरु माधव यत्क्षमम् । भवान्नेता च गोप्ता च विधत्स्व यदनन्तरम् ।।
9.6.24 तमब्रवीन्महाराज वासुदेवो जनाधिपम् । आर्तायनिमहं जाने यथातत्त्वेन भारत ।।
9.6.25 वीर्यवांश्च महातेजा महात्मा च विशेषतः । कृती च चित्रयोधी च संयुक्तो लाघवेन च ।।
9.6.26 यादृग्भीष्मस्तथा द्रोणो यादृक्कर्णश्च संयुगे । तादृशस्तद्विशिष्टो वा मद्रराजो मतो मम ।।
9.6.27 युध्यमानस्य तस्याजौ चिन्तयन्नेव भारत । योद्धारं नाधिगच्छामि तुल्यरूपं जनाधिप ।।
9.6.28 शिखण्ड्यर्जुनभीमानां सात्वतस्य च भारत । धृष्टद्युम्नस्य च तथा बलेनाभ्यधिको रणे ।।
9.6.29 मद्रराजो महाराज सिंहद्विरदविक्रमः । विचरिष्यत्यभीः काले कालः क्रुद्धः प्रजास्विव ।।
9.6.30 तस्याद्य न प्रपश्यामि प्रतियोद्धारमाहवे । त्वामृते पुरुषव्याघ्र शार्दूलसमविक्रमम् ।।
9.6.31 सदेवलोके कृत्स्नेऽस्मिन्नान्यस्त्वत्तः पुमान्भवेत् । मद्रराजं रणे क्रुद्धं यो हन्यात्कुरुनन्दन । अहन्यहनि युध्यन्तं क्षोभयन्तं बलं तव ।।
9.6.32 तस्माज्जहि रणे शल्यं मघवानिव शम्बरम् । अतिपश्चादसौ वीरो धार्तराष्ट्रेण सत्कृतः ।।
9.6.33 तवैव हि जयो नूनं हते मद्रेश्वरे युधि । तस्मिन्हते हतं सर्वं धार्तराष्ट्रबलं महत् ।।
9.6.34 एतच्छ्रुत्वा महाराज वचनं मम सांप्रतम् । प्रत्युद्याहि रणे पार्थ मद्रराजं महाबलम् । जहि चैनं महाबाहो वासवो नमुचिं यथा ।।
9.6.35 न चैवात्र दया कार्या मातुलोऽयं ममेति वै । क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य जहि मद्रजनेश्वरम् ।।
9.6.36 भीष्मद्रोणार्णवं तीर्त्वा कर्णपातालसंभवम् । मा निमज्जस्व सगणः शल्यमासाद्य गोष्पदम् ।।
9.6.37 यच्च ते तपसो वीर्यं यच्च क्षात्रं बलं तव । तद्दर्शय रणे सर्वं जहि चैनं महारथम् ।।
9.6.38 एतावदुक्त्वा वचनं केशवः परवीरहा । जगाम शिबिरं सायं पूज्यमानोऽथ पाण्डवैः ।।
9.6.39 केशवे तु तदा याते धर्मराजो युधिष्ठिरः । विसृज्य सर्वान्भ्रातॄंश्च पाञ्चालानथ सोमकान् । सुष्वाप रजनीं तां तु विशल्य इव कुञ्जरः ।।
9.6.40 ते च सर्वे महेष्वासाः पाञ्चालाः पाण्डवास्तथा । कर्णस्य निधने हृष्टाः सुषुपुस्तां निशां तदा ।।
9.6.41 गतज्वरं महेष्वासं तीर्णपारं महारथम् । बभूव पाण्डवेयानां सैन्यं प्रमुदितं निशि । सूतपुत्रस्य निधने जयं लब्ध्वा च मारिष ।।
9.7.1 व्यतीतायां रजन्यां तु राजा दुर्योधनस्तदा । अब्रवीत्तावकान्सर्वान्संनह्यन्तां महारथाः ।।
9.7.2 राज्ञस्तु मतमाज्ञाय समनह्यत सा चमूः । अयोजयन्रथांस्तूर्णं पर्यधावंस्तथापरे ।।
9.7.3 अकल्प्यन्त च मातङ्गाः समनह्यन्त पत्तयः । हयानास्तरणोपेतांश्चक्रुरन्ये सहस्रशः ।।
9.7.4 वादित्राणां च निनदः प्रादुरासीद्विशां पते । बोधनार्थं हि योधानां सैन्यानां चाप्युदीर्यताम् ।।
9.7.5 ततो बलानि सर्वाणि सेनाशिष्टानि भारत । संनद्धान्येव ददृशुर्मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
9.7.6 शल्यं सेनापतिं कृत्वा मद्रराजं महारथाः । प्रविभज्य बलं सर्वमनीकेषु व्यवस्थिताः ।।
9.7.7 ततः सर्वे समागम्य पुत्रेण तव सैनिकाः । कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिः शल्योऽथ सौबलः ।।
9.7.8 अन्ये च पार्थिवाः शेषाः समयं चक्रिरे तदा । न न एकेन योद्धव्यं कथंचिदपि पाण्डवैः ।।
9.7.9 यो ह्येकः पाण्डवैर्युध्येद्यो वा युध्यन्तमुत्सृजेत् । स पञ्चभिर्भवेद्युक्तः पातकैः सोपपातकैः । अन्योन्यं परिरक्षद्भिर्योद्धव्यं सहितैश्च नः ।।
9.7.10 एवं ते समयं कृत्वा सर्वे तत्र महारथाः । मद्रराजं पुरस्कृत्य तूर्णमभ्यद्रवन्परान् ।।
9.7.11 तथैव पाण्डवा राजन्व्यूह्य सैन्यं महारणे । अभ्ययुः कौरवान्सर्वान्योत्स्यमानाः समन्ततः ।।
9.7.12 तद्बलं भरतश्रेष्ठ क्षुब्धार्णवसमस्वनम् । समुद्धूतार्णवाकारमुद्धूतरथकुञ्जरम् ।।
9.7.13 द्रोणस्य भीष्मस्य च वै राधेयस्य च मे श्रुतम् । पातनं शंस मे भूयः शल्यस्याथ सुतस्य मे ।।
9.7.14 कथं रणे हतः शल्यो धर्मराजेन संजय । भीमेन च महाबाहुः पुत्रो दुर्योधनो मम ।।
9.7.15 क्षयं मनुष्यदेहानां रथनागाश्वसंक्षयम् । शृणु राजन्स्थिरो भूत्वा संग्रामं शंसतो मम ।।
9.7.16 आशा बलवती राजन्पुत्राणां तेऽभवत्तदा । हते भीष्मे च द्रोणे च सूतपुत्रे च पातिते । शल्यः पार्थान्रणे सर्वान्निहनिष्यति मारिष ।।
9.7.17 तामाशां हृदये कृत्वा समाश्वास्य च भारत । मद्रराजं च समरे समाश्रित्य महारथम् । नाथवन्तमथात्मानममन्यत सुतस्तव ।।
9.7.18 यदा कर्णे हते पार्थाः सिंहनादं प्रचक्रिरे । तदा राजन्धार्तराष्ट्रानाविवेश महद्भयम् ।।
9.7.19 तान्समाश्वास्य तु तदा मद्रराजः प्रतापवान् । व्यूह्य व्यूहं महाराज सर्वतोभद्रमृद्धिमत् ।।
9.7.20 प्रत्युद्यातो रणे पार्थान्मद्रराजः प्रतापवान् । विधुन्वन्कार्मुकं चित्रं भारघ्नं वेगवत्तरम् ।।
9.7.21 रथप्रवरमास्थाय सैन्धवाश्वं महारथः । तस्य सीता महाराज रथस्थाशोभयद्रथम् ।।
9.7.22 स तेन संवृतो वीरो रथेनामित्रकर्शनः । तस्थौ शूरो महाराज पुत्राणां ते भयप्रणुत् ।।
9.7.23 प्रयाणे मद्रराजोऽभून्मुखं व्यूहस्य दंशितः । मद्रकैः सहितो वीरैः कर्णपुत्रैश्च दुर्जयैः ।।
9.7.24 सव्येऽभूत्कृतवर्मा च त्रिगर्तैः परिवारितः । गौतमो दक्षिणे पार्श्वे शकैश्च यवनैः सह ।।
9.7.25 अश्वत्थामा पृष्ठतोऽभूत्काम्बोजैः परिवारितः । दुर्योधनोऽभवन्मध्ये रक्षितः कुरुपुंगवैः ।।
9.7.26 हयानीकेन महता सौबलश्चापि संवृतः । प्रययौ सर्वसैन्येन कैतव्यश्च महारथः ।।
9.7.27 पाण्डवाश्च महेष्वासा व्यूह्य सैन्यमरिंदमाः । त्रिधा भूत्वा महाराज तव सैन्यमुपाद्रवन् ।।
9.7.28 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सात्यकिश्च महारथः । शल्यस्य वाहिनीं तूर्णमभिदुद्रुवुराहवे ।।
9.7.29 ततो युधिष्ठिरो राजा स्वेनानीकेन संवृतः । शल्यमेवाभिदुद्राव जिघांसुर्भरतर्षभ ।।
9.7.30 हार्दिक्यं तु महेष्वासमर्जुनः शत्रुपूगहा । संशप्तकगणांश्चैव वेगतोऽभिविदुद्रुवे ।।
9.7.31 गौतमं भीमसेनो वै सोमकाश्च महारथाः । अभ्यद्रवन्त राजेन्द्र जिघांसन्तः परान्युधि ।।
9.7.32 माद्रीपुत्रौ तु शकुनिमुलूकं च महारथौ । ससैन्यौ सहसेनौ तावुपतस्थतुराहवे ।।
9.7.33 तथैवायुतशो योधास्तावकाः पाण्डवान्रणे । अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धा विविधायुधपाणयः ।।
9.7.34 हते भीष्मे महेष्वासे द्रोणे कर्णे महारथे । कुरुष्वल्पावशिष्टेषु पाण्डवेषु च संयुगे ।।
9.7.35 सुसंरब्धेषु पार्थेषु पराक्रान्तेषु संजय । मामकानां परेषां च किं शिष्टमभवद्बलम् ।।
9.7.36 यथा वयं परे राजन्युद्धाय समवस्थिताः । यावच्चासीद्बलं शिष्टं संग्रामे तन्निबोध मे ।।
9.7.37 एकादश सहस्राणि रथानां भरतर्षभ । दश दन्तिसहस्राणि सप्त चैव शतानि च ।।
9.7.38 पूर्णे शतसहस्रे द्वे हयानां भरतर्षभ । नरकोट्यस्तथा तिस्रो बलमेतत्तवाभवत् ।।
9.7.39 रथानां षट्सहस्राणि षट्सहस्राश्च कुञ्जराः । दश चाश्वसहस्राणि पत्तिकोटी च भारत ।।
9.7.40 एतद्बलं पाण्डवानामभवच्छेषमाहवे । एत एव समाजग्मुर्युद्धाय भरतर्षभ ।।
9.7.41 एवं विभज्य राजेन्द्र मद्रराजमते स्थिताः । पाण्डवान्प्रत्युदीयाम जयगृद्धाः प्रमन्यवः ।।
9.7.42 तथैव पाण्डवाः शूराः समरे जितकाशिनः । उपयाता नरव्याघ्राः पाञ्चालाश्च यशस्विनः ।।
9.7.43 एवमेते बलौघेन परस्परवधैषिणः । उपयाता नरव्याघ्राः पूर्वां संध्यां प्रति प्रभो ।।
9.7.44 ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं भयानकम् । तावकानां परेषां च निघ्नतामितरेतरम् ।।
9.8.1 ततः प्रववृते युद्धं कुरूणां भयवर्धनम् । सृञ्जयैः सह राजेन्द्र घोरं देवासुरोपमम् ।।
9.8.2 नरा रथा गजौघाश्च सादिनश्च सहस्रशः । वाजिनश्च पराक्रान्ताः समाजग्मुः परस्परम् ।।
9.8.3 नागानां भीमरूपाणां द्रवतां निस्वनो महान् । अश्रूयत यथा काले जलदानां नभस्तले ।।
9.8.4 नागैरभ्याहताः केचित्सरथा रथिनोऽपतन् । व्यद्रवन्त रणे वीरा द्राव्यमाणा मदोत्कटैः ।।
9.8.5 हयौघान्पादरक्षांश्च रथिनस्तत्र शिक्षिताः । शरैः संप्रेषयामासुः परलोकाय भारत ।।
9.8.6 सादिनः शिक्षिता राजन्परिवार्य महारथान् । विचरन्तो रणेऽभ्यघ्नन्प्रासशक्त्यृष्टिभिस्तथा ।।
9.8.7 धन्विनः पुरुषाः केचित्संनिवार्य महारथान् । एकं बहव आसाद्य प्रेषयेयुर्यमक्षयम् ।।
9.8.8 नागं रथवरांश्चान्ये परिवार्य महारथाः । सोत्तरायुधिनं जघ्नुर्द्रवमाणा महारवम् ।।
9.8.9 तथा च रथिनं क्रुद्धं विकिरन्तं शरान्बहून् । नागा जघ्नुर्महाराज परिवार्य समन्ततः ।।
9.8.10 नागो नागमभिद्रुत्य रथी च रथिनं रणे । शक्तितोमरनाराचैर्निजघ्नुस्तत्र तत्र ह ।।
9.8.11 पादातानवमृद्नन्तो रथवारणवाजिनः । रणमध्ये व्यदृश्यन्त कुर्वन्तो महदाकुलम् ।।
9.8.12 हयाश्च पर्यधावन्त चामरैरुपशोभिताः । हंसा हिमवतः प्रस्थे पिबन्त इव मेदिनीम् ।।
9.8.13 तेषां तु वाजिनां भूमिः खुरैश्चित्रा विशां पते । अशोभत यथा नारी करजक्षतविक्षता ।।
9.8.14 वाजिनां खुरशब्देन रथनेमिस्वनेन च । पत्तीनां चापि शब्देन नागानां बृंहितेन च ।।
9.8.15 वादित्राणां च घोषेण शङ्खानां निस्वनेन च । अभवन्नादिता भूमिर्निर्घातैरिव भारत ।।
9.8.16 धनुषां कूजमानानां निस्त्रिंशानां च दीप्यताम् । कवचानां प्रभाभिश्च न प्राज्ञायत किंचन ।।
9.8.17 बहवो बाहवश्छिन्ना नागराजकरोपमाः । उद्वेष्टन्ते विवेष्टन्ते वेगं कुर्वन्ति दारुणम् ।।
9.8.18 शिरसां च महाराज पततां वसुधातले । च्युतानामिव तालेभ्यः फलानां श्रूयते स्वनः ।।
9.8.19 शिरोभिः पतितैर्भाति रुधिरार्द्रैर्वसुंधरा । तपनीयनिभैः काले नलिनैरिव भारत ।।
9.8.20 उद्वृत्तनयनैस्तैस्तु गतसत्त्वैः सुविक्षतैः । व्यभ्राजत महाराज पुण्डरीकैरिवावृता ।।
9.8.21 बाहुभिश्चन्दनादिग्धैः सकेयूरैर्महाधनैः । पतितैर्भाति राजेन्द्र मही शक्रध्वजैरिव ।।
9.8.22 ऊरुभिश्च नरेन्द्राणां विनिकृत्तैर्महाहवे । हस्तिहस्तोपमैरन्यैः संवृतं तद्रणाङ्गणम् ।।
9.8.23 कबन्धशतसंकीर्णं छत्रचामरशोभितम् । सेनावनं तच्छुशुभे वनं पुष्पाचितं यथा ।।
9.8.24 तत्र योधा महाराज विचरन्तो ह्यभीतवत् । दृश्यन्ते रुधिराक्ताङ्गाः पुष्पिता इव किंशुकाः ।।
9.8.25 मातङ्गाश्चाप्यदृश्यन्त शरतोमरपीडिताः । पतन्तस्तत्र तत्रैव छिन्नाभ्रसदृशा रणे ।।
9.8.26 गजानीकं महाराज वध्यमानं महात्मभिः । व्यदीर्यत दिशः सर्वा वातनुन्ना घना इव ।।
9.8.27 ते गजा घनसंकाशाः पेतुरुर्व्यां समन्ततः । वज्ररुग्णा इव बभुः पर्वता युगसंक्षये ।।
9.8.28 हयानां सादिभिः सार्धं पतितानां महीतले । राशयः संप्रदृश्यन्ते गिरिमात्रास्ततस्ततः ।।
9.8.29 संजज्ञे रणभूमौ तु परलोकवहा नदी । शोणितोदा रथावर्ता ध्वजवृक्षास्थिशर्करा ।।
9.8.30 भुजनक्रा धनुःस्रोता हस्तिशैला हयोपला । मेदोमज्जाकर्दमिनी छत्रहंसा गदोडुपा ।।
9.8.31 कवचोष्णीषसंछन्ना पताकारुचिरद्रुमा । चक्रचक्रावलीजुष्टा त्रिवेणूदण्डकावृता ।।
9.8.32 शूराणां हर्षजननी भीरूणां भयवर्धिनी । प्रावर्तत नदी रौद्रा कुरुसृञ्जयसंकुला ।।
9.8.33 तां नदीं पितृलोकाय वहन्तीमतिभैरवाम् । तेरुर्वाहननौभिस्ते शूराः परिघबाहवः ।।
9.8.34 वर्तमाने तथा युद्धे निर्मर्यादे विशां पते । चतुरङ्गक्षये घोरे पूर्वं देवासुरोपमे ।।
9.8.35 अक्रोशन्बान्धवानन्ये तत्र तत्र परंतप । क्रोशद्भिर्बान्धवैश्चान्ये भयार्ता न निवर्तिरे ।।
9.8.36 निर्मर्यादे तथा युद्धे वर्तमाने भयानके । अर्जुनो भीमसेनश्च मोहयां चक्रतुः परान् ।।
9.8.37 सा वध्यमाना महती सेना तव जनाधिप । अमुह्यत्तत्र तत्रैव योषिन्मदवशादिव ।।
9.8.38 मोहयित्वा च तां सेनां भीमसेनधनंजयौ । दध्मतुर्वारिजौ तत्र सिंहनादं च नेदतुः ।।
9.8.39 श्रुत्वैव तु महाशब्दं धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ । धर्मराजं पुरस्कृत्य मद्रराजमभिद्रुतौ ।।
9.8.40 तत्राश्चर्यमपश्याम घोररूपं विशां पते । शल्येन संगताः शूरा यदयुध्यन्त भागशः ।।
9.8.41 माद्रीपुत्रौ सरभसौ कृतास्त्रौ युद्धदुर्मदौ । अभ्ययातां त्वरायुक्तौ जिगीषन्तौ बलं तव ।।
9.8.42 ततो न्यवर्तत बलं तावकं भरतर्षभ । शरैः प्रणुन्नं बहुधा पाण्डवैर्जितकाशिभिः ।।
9.8.43 वध्यमाना चमूः सा तु पुत्राणां प्रेक्षतां तव । भेजे दिशो महाराज प्रणुन्ना दृढधन्विभिः । हाहाकारो महाञ्जज्ञे योधानां तव भारत ।।
9.8.44 तिष्ठ तिष्ठेति वागासीद्द्रावितानां महात्मनाम् । क्षत्रियाणां तदान्योन्यं संयुगे जयमिच्छताम् । आद्रवन्नेव भग्नास्ते पाण्डवैस्तव सैनिकाः ।।
9.8.45 त्यक्त्वा युद्धे प्रियान्पुत्रान्भ्रातॄनथ पितामहान् । मातुलान्भागिनेयांश्च तथा संबन्धिबान्धवान् ।।
9.8.46 हयान्द्विपांस्त्वरयन्तो योधा जग्मुः समन्ततः । आत्मत्राणकृतोत्साहास्तावका भरतर्षभ ।।
9.9.1 तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा मद्रराजः प्रतापवान् । उवाच सारथिं तूर्णं चोदयाश्वान्महाजवान् ।।
9.9.2 एष तिष्ठति वै राजा पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः । छत्रेण ध्रियमाणेन पाण्डुरेण विराजता ।।
9.9.3 अत्र मां प्रापय क्षिप्रं पश्य मे सारथे बलम् । न समर्था हि मे पार्थाः स्थातुमद्य पुरो युधि ।।
9.9.4 एवमुक्तस्ततः प्रायान्मद्रराजस्य सारथिः । यत्र राजा सत्यसंधो धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
9.9.5 आपतन्तं च सहसा पाण्डवानां महद्बलम् । दधारैको रणे शल्यो वेलेवोद्धृतमर्णवम् ।।
9.9.6 पाण्डवानां बलौघस्तु शल्यमासाद्य मारिष । व्यतिष्ठत तदा युद्धे सिन्धोर्वेग इवाचलम् ।।
9.9.7 मद्रराजं तु समरे दृष्ट्वा युद्धाय विष्ठितम् । कुरवः संन्यवर्तन्त मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
9.9.8 तेषु राजन्निवृत्तेषु व्यूढानीकेषु भागशः । प्रावर्तत महारौद्रः संग्रामः शोणितोदकः । समार्छच्चित्रसेनेन नकुलो युद्धदुर्मदः ।।
9.9.9 तौ परस्परमासाद्य चित्रकार्मुकधारिणौ । मेघाविव यथोद्वृत्तौ दक्षिणोत्तरवर्षिणौ ।।
9.9.10 शरतोयैः सिषिचतुस्तौ परस्परमाहवे । नान्तरं तत्र पश्यामि पाण्डवस्येतरस्य वा ।।
9.9.11 उभौ कृतास्त्रौ बलिनौ रथचर्याविशारदौ । परस्परवधे यत्तौ छिद्रान्वेषणतत्परौ ।।
9.9.12 चित्रसेनस्तु भल्लेन पीतेन निशितेन च । नकुलस्य महाराज मुष्टिदेशेऽच्छिनद्धनुः ।।
9.9.13 अथैनं छिन्नधन्वानं रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः । त्रिभिः शरैरसंभ्रान्तो ललाटे वै समर्पयत् ।।
9.9.14 हयांश्चास्य शरैस्तीक्ष्णैः प्रेषयामास मृत्यवे । तथा ध्वजं सारथिं च त्रिभिस्त्रिभिरपातयत् ।।
9.9.15 स शत्रुभुजनिर्मुक्तैर्ललाटस्थैस्त्रिभिः शरैः । नकुलः शुशुभे राजंस्त्रिशृङ्ग इव पर्वतः ।।
9.9.16 स छिन्नधन्वा विरथः खड्गमादाय चर्म च । रथादवातरद्वीरः शैलाग्रादिव केसरी ।।
9.9.17 पद्भ्यामापततस्तस्य शरवृष्टिमवासृजत् । नकुलोऽप्यग्रसत्तां वै चर्मणा लघुविक्रमः ।।
9.9.18 चित्रसेनरथं प्राप्य चित्रयोधी जितश्रमः । आरुरोह महाबाहुः सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
9.9.19 सकुण्डलं समुकुटं सुनसं स्वायतेक्षणम् । चित्रसेनशिरः कायादपाहरत पाण्डवः । स पपात रथोपस्थाद्दिवाकरसमप्रभः ।।
9.9.20 चित्रसेनं विशस्तं तु दृष्ट्वा तत्र महारथाः । साधुवादस्वनांश्चक्रुः सिंहनादांश्च पुष्कलान् ।।
9.9.21 विशस्तं भ्रातरं दृष्ट्वा कर्णपुत्रौ महारथौ । सुषेणः सत्यसेनश्च मुञ्चन्तौ निशिताञ्शरान् ।।
9.9.22 ततोऽभ्यधावतां तूर्णं पाण्डवं रथिनां वरम् । जिघांसन्तौ यथा नागं व्याघ्रौ राजन्महावने ।।
9.9.23 तावभ्यधावतां तीक्ष्णौ द्वावप्येनं महारथम् । शरौघान्सम्यगस्यन्तौ जीमूतौ सलिलं यथा ।।
9.9.24 स शरैः सर्वतो विद्धः प्रहृष्ट इव पाण्डवः । अन्यत्कार्मुकमादाय रथमारुह्य वीर्यवान् । अतिष्ठत रणे वीरः क्रुद्धरूप इवान्तकः ।।
9.9.25 तस्य तौ भ्रातरौ राजञ्शरैः संनतपर्वभिः । रथं विशकलीकर्तुं समारब्धौ विशां पते ।।
9.9.26 ततः प्रहस्य नकुलश्चतुर्भिश्चतुरो रणे । जघान निशितैस्तीक्ष्णैः सत्यसेनस्य वाजिनः ।।
9.9.27 ततः संधाय नाराचं रुक्मपुङ्खं शिलाशितम् । धनुश्चिच्छेद राजेन्द्र सत्यसेनस्य पाण्डवः ।।
9.9.28 अथान्यं रथमास्थाय धनुरादाय चापरम् । सत्यसेनः सुषेणश्च पाण्डवं पर्यधावताम् ।।
9.9.29 अविध्यत्तावसंभ्रान्तौ माद्रीपुत्रः प्रतापवान् । द्वाभ्यां द्वाभ्यां महाराज शराभ्यां रणमूर्धनि ।।
9.9.30 सुषेणस्तु ततः क्रुद्धः पाण्डवस्य महद्धनुः । चिच्छेद प्रहसन्युद्धे क्षुरप्रेण महारथः ।।
9.9.31 अथान्यद्धनुरादाय नकुलः क्रोधमूर्छितः । सुषेणं पञ्चभिर्विद्ध्वा ध्वजमेकेन चिच्छिदे ।।
9.9.32 सत्यसेनस्य च धनुर्हस्तावापं च मारिष । चिच्छेद तरसा युद्धे तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
9.9.33 अथान्यद्धनुरादाय वेगघ्नं भारसाधनम् । शरैः संछादयामास समन्तात्पाण्डुनन्दनम् ।।
9.9.34 संनिवार्य तु तान्बाणान्नकुलः परवीरहा । सत्यसेनं सुषेणं च द्वाभ्यां द्वाभ्यामविध्यत ।।
9.9.35 तावेनं प्रत्यविध्येतां पृथक्पृथगजिह्मगैः । सारथिं चास्य राजेन्द्र शरैर्विव्यधतुः शितैः ।।
9.9.36 सत्यसेनो रथेषां तु नकुलस्य धनुस्तथा । पृथक्शराभ्यां चिच्छेद कृतहस्तः प्रतापवान् ।।
9.9.37 स रथेऽतिरथस्तिष्ठन्रथशक्तिं परामृशत् । स्वर्णदण्डामकुण्ठाग्रां तैलधौतां सुनिर्मलाम् ।।
9.9.38 लेलिहानामिव विभो नागकन्यां महाविषाम् । समुद्यम्य च चिक्षेप सत्यसेनस्य संयुगे ।।
9.9.39 सा तस्य हृदयं संख्ये बिभेद शतधा नृप । स पपात रथाद्भूमौ गतसत्त्वोऽल्पचेतनः ।।
9.9.40 भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा सुषेणः क्रोधमूर्छितः । अभ्यवर्षच्छरैस्तूर्णं पदातिं पाण्डुनन्दनम् ।।
9.9.41 नकुलं विरथं दृष्ट्वा द्रौपदेयो महाबलः । सुतसोमोऽभिदुद्राव परीप्सन्पितरं रणे ।।
9.9.42 ततोऽधिरुह्य नकुलः सुतसोमस्य तं रथम् । शुशुभे भरतश्रेष्ठो गिरिस्थ इव केसरी । सोऽन्यत्कार्मुकमादाय सुषेणं समयोधयत् ।।
9.9.43 तावुभौ शरवर्षाभ्यां समासाद्य परस्परम् । परस्परवधे यत्नं चक्रतुः सुमहारथौ ।।
9.9.44 सुषेणस्तु ततः क्रुद्धः पाण्डवं विशिखैस्त्रिभिः । सुतसोमं च विंशत्या बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
9.9.45 ततः क्रुद्धो महाराज नकुलः परवीरहा । शरैस्तस्य दिशः सर्वाश्छादयामास वीर्यवान् ।।
9.9.46 ततो गृहीत्वा तीक्ष्णाग्रमर्धचन्द्रं सुतेजनम् । स वेगयुक्तं चिक्षेप कर्णपुत्रस्य संयुगे ।।
9.9.47 तस्य तेन शिरः कायाज्जहार नृपसत्तम । पश्यतां सर्वसैन्यानां तदद्भुतमिवाभवत् ।।
9.9.48 स हतः प्रापतद्राजन्नकुलेन महात्मना । नदीवेगादिवारुग्णस्तीरजः पादपो महान् ।।
9.9.49 कर्णपुत्रवधं दृष्ट्वा नकुलस्य च विक्रमम् । प्रदुद्राव भयात्सेना तावकी भरतर्षभ ।।
9.9.50 तां तु सेनां महाराज मद्रराजः प्रतापवान् । अपालयद्रणे शूरः सेनापतिररिंदमः ।।
9.9.51 विभीस्तस्थौ महाराज व्यवस्थाप्य च वाहिनीम् । सिंहनादं भृशं कृत्वा धनुःशब्दं च दारुणम् ।।
9.9.52 तावकाः समरे राजन्रक्षिता दृढधन्वना । प्रत्युद्ययुररातींस्ते समन्ताद्विगतव्यथाः ।।
9.9.53 मद्रराजं महेष्वासं परिवार्य समन्ततः । स्थिता राजन्महासेना योद्धुकामाः समन्ततः ।।
9.9.54 सात्यकिर्भीमसेनश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । युधिष्ठिरं पुरस्कृत्य ह्रीनिषेधमरिंदमम् ।।
9.9.55 परिवार्य रणे वीराः सिंहनादं प्रचक्रिरे । बाणशब्दरवांश्चोग्रान्क्ष्वेडांश्च विविधान्दधुः ।।
9.9.56 तथैव तावकाः सर्वे मद्राधिपतिमञ्जसा । परिवार्य सुसंरब्धाः पुनर्युद्धमरोचयन् ।।
9.9.57 ततः प्रववृते युद्धं भीरूणां भयवर्धनम् । तावकानां परेषां च मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
9.9.58 यथा देवासुरं युद्धं पूर्वमासीद्विशां पते । अभीतानां तथा राजन्यमराष्ट्रविवर्धनम् ।।
9.9.59 ततः कपिध्वजो राजन्हत्वा संशप्तकान्रणे । अभ्यद्रवत तां सेनां कौरवीं पाण्डुनन्दनः ।।
9.9.60 तथैव पाण्डवाः शेषा धृष्टद्युम्नपुरोगमाः । अभ्यधावन्त तां सेनां विसृजन्तः शिताञ्शरान् ।।
9.9.61 पाण्डवैरवकीर्णानां संमोहः समजायत । न च जज्ञुरनीकानि दिशो वा प्रदिशस्तथा ।।
9.9.62 आपूर्यमाणा निशितैः शरैः पाण्डवचोदितैः । हतप्रवीरा विध्वस्ता कीर्यमाणा समन्ततः । कौरव्यवध्यत चमूः पाण्डुपुत्रैर्महारथैः ।।
9.9.63 तथैव पाण्डवी सेना शरै राजन्समन्ततः । रणेऽहन्यत पुत्रैस्ते शतशोऽथ सहस्रशः ।।
9.9.64 ते सेने भृशसंतप्ते वध्यमाने परस्परम् । व्याकुले समपद्येतां वर्षासु सरिताविव ।।
9.9.65 आविवेश ततस्तीव्रं तावकानां महद्भयम् । पाण्डवानां च राजेन्द्र तथाभूते महाहवे ।।
9.10.1 तस्मिन्विलुलिते सैन्ये वध्यमाने परस्परम् । द्रवमाणेषु योधेषु निनदत्सु च दन्तिषु ।।
9.10.2 कूजतां स्तनतां चैव पदातीनां महाहवे । विद्रुतेषु महाराज हयेषु बहुधा तदा ।।
9.10.3 प्रक्षये दारुणे जाते संहारे सर्वदेहिनाम् । नानाशस्त्रसमावापे व्यतिषक्तरथद्विपे ।।
9.10.4 हर्षणे युद्धशौण्डानां भीरूणां भयवर्धने । गाहमानेषु योधेषु परस्परवधैषिषु ।।
9.10.5 प्राणादाने महाघोरे वर्तमाने दुरोदरे । संग्रामे घोररूपे तु यमराष्ट्रविवर्धने ।।
9.10.6 पाण्डवास्तावकं सैन्यं व्यधमन्निशितैः शरैः । तथैव तावका योधा जघ्नुः पाण्डवसैनिकान् ।।
9.10.7 तस्मिंस्तथा वर्तमाने युद्धे भीरुभयावहे । पूर्वाह्णे चैव संप्राप्ते भास्करोदयनं प्रति ।।
9.10.8 लब्धलक्षाः परे राजन्रक्षिताश्च महात्मना । अयोधयंस्तव बलं मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
9.10.9 बलिभिः पाण्डवैर्दृप्तैर्लब्धलक्षैः प्रहारिभिः । कौरव्यसीदत्पृतना मृगीवाग्निसमाकुला ।।
9.10.10 तां दृष्ट्वा सीदतीं सेनां पङ्के गामिव दुर्बलाम् । उज्जिहीर्षुस्तदा शल्यः प्रायात्पाण्डुचमूं प्रति ।।
9.10.11 मद्रराजस्तु संक्रुद्धो गृहीत्वा धनुरुत्तमम् । अभ्यद्रवत संग्रामे पाण्डवानाततायिनः ।।
9.10.12 पाण्डवाश्च महाराज समरे जितकाशिनः । मद्रराजं समासाद्य विव्यधुर्निशितैः शरैः ।।
9.10.13 ततः शरशतैस्तीक्ष्णैर्मद्रराजो महाबलः । अर्दयामास तां सेनां धर्मराजस्य पश्यतः ।।
9.10.14 प्रादुरासंस्ततो राजन्नानारूपाण्यनेकशः । चचाल शब्दं कुर्वाणा मही चापि सपर्वता ।।
9.10.15 सदण्डशूला दीप्ताग्राः शीर्यमाणाः समन्ततः । उल्का भूमिं दिवः पेतुराहत्य रविमण्डलम् ।।
9.10.16 मृगाश्च माहिषाश्चापि पक्षिणश्च विशां पते । अपसव्यं तदा चक्रुः सेनां ते बहुशो नृप ।।
9.10.17 ततस्तद्युद्धमत्युग्रमभवत्संघचारिणाम् । तथा सर्वाण्यनीकानि संनिपत्य जनाधिप । अभ्ययुः कौरवा राजन्पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
9.10.18 शल्यस्तु शरवर्षेण वर्षन्निव सहस्रदृक् । अभ्यवर्षददीनात्मा कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
9.10.19 भीमसेनं शरैश्चापि रुक्मपुङ्खैः शिलाशितः । द्रौपदेयांस्तथा सर्वान्माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
9.10.20 धृष्टद्युम्नं च शैनेयं शिखण्डिनमथापि च । एकैकं दशभिर्बाणैर्विव्याध च महाबलः । ततोऽसृजद्बाणवर्षं घर्मान्ते मघवानिव ।।
9.10.21 ततः प्रभद्रका राजन्सोमकाश्च सहस्रशः । पतिताः पात्यमानाश्च दृश्यन्ते शल्यसायकैः ।।
9.10.22 भ्रमराणामिव व्राताः शलभानामिव व्रजाः । ह्रादिन्य इव मेघेभ्यः शल्यस्य न्यपतञ्शराः ।।
9.10.23 द्विरदास्तुरगाश्चार्ताः पत्तयो रथिनस्तथा । शल्यस्य बाणैर्न्यपतन्बभ्रमुर्व्यनदंस्तथा ।।
9.10.24 आविष्ट इव मद्रेशो मन्युना पौरुषेण च । प्राच्छादयदरीन्संख्ये कालसृष्ट इवान्तकः । विनर्दमानो मद्रेशो मेघह्रादो महाबलः ।।
9.10.25 सा वध्यमाना शल्येन पाण्डवानामनीकिनी । अजातशत्रुं कौन्तेयमभ्यधावद्युधिष्ठिरम् ।।
9.10.26 तां समर्प्य ततः संख्ये लघुहस्तः शितैः शरैः । शरवर्षेण महता युधिष्ठिरमपीडयत् ।।
9.10.27 तमापतन्तं पत्त्यश्वैः क्रुद्धो राजा युधिष्ठिरः । अवारयच्छरैस्तीक्ष्णैर्मत्तं द्विपमिवाङ्कुशैः ।।
9.10.28 तस्य शल्यः शरं घोरं मुमोचाशीविषोपमम् । सोऽभ्यविध्यन्महात्मानं वेगेनाभ्यपतच्च गाम् ।।
9.10.29 ततो वृकोदरः क्रुद्धः शल्यं विव्याध सप्तभिः । पञ्चभिः सहदेवस्तु नकुलो दशभिः शरैः ।।
9.10.30 द्रौपदेयाश्च शत्रुघ्नं शूरमार्तायनिं शरैः । अभ्यवर्षन्महाभागं मेघा इव महीधरम् ।।
9.10.31 ततो दृष्ट्वा तुद्यमानं शल्यं पार्थैः समन्ततः । कृतवर्मा कृपश्चैव संक्रुद्धावभ्यधावताम् ।।
9.10.32 उलूकश्च पतत्री च शकुनिश्चापि सौबलः । स्मयमानश्च शनकैरश्वत्थामा महारथः । तव पुत्राश्च कार्त्स्न्येन जुगुपुः शल्यमाहवे ।।
9.10.33 भीमसेनं त्रिभिर्विद्ध्वा कृतवर्मा शिलीमुखैः । बाणवर्षेण महता क्रुद्धरूपमवारयत् ।।
9.10.34 धृष्टद्युम्नं कृपः क्रुद्धो बाणवर्षैरपीडयत् । द्रौपदेयांश्च शकुनिर्यमौ च द्रौणिरभ्ययात् ।।
9.10.35 दुर्योधनो युधां श्रेष्ठावाहवे केशवार्जुनौ । समभ्ययादुग्रतेजाः शरैश्चाभ्यहनद्बली ।।
9.10.36 एवं द्वंद्वशतान्यासंस्त्वदीयानां परैः सह । घोररूपाणि चित्राणि तत्र तत्र विशां पते ।।
9.10.37 ऋश्यवर्णाञ्जघानाश्वान्भोजो भीमस्य संयुगे । सोऽवतीर्य रथोपस्थाद्धताश्वः पाण्डुनन्दनः । कालो दण्डमिवोद्यम्य गदापाणिरयुध्यत ।।
9.10.38 प्रमुखे सहदेवस्य जघानाश्वांश्च मद्रराट् । ततः शल्यस्य तनयं सहदेवोऽसिनावधीत् ।।
9.10.39 गौतमः पुनराचार्यो धृष्टद्युम्नमयोधयत् । असंभ्रान्तमसंभ्रान्तो यत्नवान्यत्नवत्तरम् ।।
9.10.40 द्रौपदेयांस्तथा वीरानेकैकं दशभिः शरैः । अविध्यदाचार्यसुतो नातिक्रुद्धः स्मयन्निव ।।
9.10.41 शल्योऽपि राजन्संक्रुद्धो निघ्नन्सोमकपाण्डवान् । पुनरेव शितैर्बाणैर्युधिष्ठिरमपीडयत् ।।
9.10.42 तस्य भीमो रणे क्रुद्धः संदष्टदशनच्छदः । विनाशायाभिसंधाय गदामादत्त वीर्यवान् ।।
9.10.43 यमदण्डप्रतीकाशां कालरात्रिमिवोद्यताम् । गजवाजिमनुष्याणां प्राणान्तकरणीमपि ।।
9.10.44 हेमपट्टपरिक्षिप्तामुल्कां प्रज्वलितामिव । शैक्यां व्यालीमिवात्युग्रां वज्रकल्पामयस्मयीम् ।।
9.10.45 चन्दनागुरुपङ्काक्तां प्रमदामीप्सितामिव । वसामेदोसृगादिग्धां जिह्वां वैवस्वतीमिव ।।
9.10.46 पटुघण्टारवशतां वासवीमशनीमिव । निर्मुक्ताशीविषाकारां पृक्तां गजमदैरपि ।।
9.10.47 त्रासनीं रिपुसैन्यानां स्वसैन्यपरिहर्षिणीम् । मनुष्यलोके विख्यातां गिरिशृङ्गविदारिणीम् ।।
9.10.48 यया कैलासभवने महेश्वरसखं बली । आह्वयामास कौन्तेयः संक्रुद्धमलकाधिपम् ।।
9.10.49 यया मायाविनो दृप्तान्सुबहून्धनदालये । जघान गुह्यकान्क्रुद्धो मन्दारार्थे महाबलः । निवार्यमाणो बहुभिर्द्रौपद्याः प्रियमास्थितः ।।
9.10.50 तां वज्रमणिरत्नौघामष्टाश्रिं वज्रगौरवाम् । समुद्यम्य महाबाहुः शल्यमभ्यद्रवद्रणे ।।
9.10.51 गदया युद्धकुशलस्तया दारुणनादया । पोथयामास शल्यस्य चतुरोऽश्वान्महाजवान् ।।
9.10.52 ततः शल्यो रणे क्रुद्धः पीने वक्षसि तोमरम् । निचखान नदन्वीरो वर्म भित्त्वा च सोऽभ्यगात् ।।
9.10.53 वृकोदरस्त्वसंभ्रातस्तमेवोद्धृत्य तोमरम् । यन्तारं मद्रराजस्य निर्बिभेद ततो हृदि ।।
9.10.54 स भिन्नवर्मा रुधिरं वमन्वित्रस्तमानसः । पपाताभिमुखो दीनो मद्रराजस्त्वपाक्रमत् ।।
9.10.55 कृतप्रतिकृतं दृष्ट्वा शल्यो विस्मितमानसः । गदामाश्रित्य धीरात्मा प्रत्यमित्रमवैक्षत ।।
9.10.56 ततः सुमनसः पार्था भीमसेनमपूजयन् । तद्दृष्ट्वा कर्म संग्रामे घोरमक्लिष्टकर्मणः ।।
9.11.1 पतितं प्रेक्ष्य यन्तारं शल्यः सर्वायसीं गदाम् । आदाय तरसा राजंस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ।।
9.11.2 तं दीप्तमिव कालाग्निं पाशहस्तमिवान्तकम् । सशृङ्गमिव कैलासं सवज्रमिव वासवम् ।।
9.11.3 सशूलमिव हर्यक्षं वने मत्तमिव द्विपम् । जवेनाभ्यपतद्भीमः प्रगृह्य महतीं गदाम् ।।
9.11.4 ततः शङ्खप्रणादश्च तूर्याणां च सहस्रशः । सिंहनादश्च संजज्ञे शूराणां हर्षवर्धनः ।।
9.11.5 प्रेक्षन्तः सर्वतस्तौ हि योधा योधमहाद्विपौ । तावकाश्च परे चैव साधु साध्वित्यथाब्रुवन् ।।
9.11.6 न हि मद्राधिपादन्यो रामाद्वा यदुनन्दनात् । सोढुमुत्सहते वेगं भीमसेनस्य संयुगे ।।
9.11.7 तथा मद्राधिपस्यापि गदावेगं महात्मनः । सोढुमुत्सहते नान्यो योधो युधि वृकोदरात् ।।
9.11.8 तौ वृषाविव नर्दन्तौ मण्डलानि विचेरतुः । आवल्गितौ गदाहस्तौ मद्रराजवृकोदरौ ।।
9.11.9 मण्डलावर्तमार्गेषु गदाविहरणेषु च । निर्विशेषमभूद्युद्धं तयोः पुरुषसिंहयोः ।।
9.11.10 तप्तहेममयैः शुभ्रैर्बभूव भयवर्धनी । अग्निज्वालैरिवाविद्धा पट्टैः शल्यस्य सा गदा ।।
9.11.11 तथैव चरतो मार्गान्मण्डलेषु महात्मनः । विद्युदभ्रप्रतीकाशा भीमस्य शुशुभे गदा ।।
9.11.12 ताडिता मद्रराजेन भीमस्य गदया गदा । दीप्यमानेव वै राजन्ससृजे पावकार्चिषः ।।
9.11.13 तथा भीमेन शल्यस्य ताडिता गदया गदा । अङ्गारवर्षं मुमुचे तदद्भुतमिवाभवत् ।।
9.11.14 दन्तैरिव महानागौ शृङ्गैरिव महर्षभौ । तोत्त्रैरिव तदान्योन्यं गदाग्राभ्यां निजघ्नतुः ।।
9.11.15 तौ गदानिहतैर्गात्रैः क्षणेन रुधिरोक्षितौ । प्रेक्षणीयतरावास्तां पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
9.11.16 गदया मद्रराजेन सव्यदक्षिणमाहतः । भीमसेनो महाबाहुर्न चचालाचलो यथा ।।
9.11.17 तथा भीमगदावेगैस्ताड्यमानो मुहुर्मुहुः । शल्यो न विव्यथे राजन्दन्तिनेवाहतो गिरिः ।।
9.11.18 शुश्रुवे दिक्षु सर्वासु तयोः पुरुषसिंहयोः । गदानिपातसंह्रादो वज्रयोरिव निस्वनः ।।
9.11.19 निवृत्य तु महावीर्यौ समुच्छ्रितगदावुभौ । पुनरन्तरमार्गस्थौ मण्डलानि विचेरतुः ।।
9.11.20 अथाभ्येत्य पदान्यष्टौ संनिपातोऽभवत्तयोः । उद्यम्य लोहदण्डाभ्यामतिमानुषकर्मणोः ।।
9.11.21 प्रार्थयानौ तदान्योऽन्यं मण्डलानि विचेरतुः । क्रियाविशेषं कृतिनौ दर्शयामासतुस्तदा ।।
9.11.22 अथोद्यम्य गदे घोरे सशृङ्गाविव पर्वतौ । तावाजघ्नतुरन्योन्यं यथा भूमिचलेऽचलौ ।।
9.11.23 तौ परस्परवेगाच्च गदाभ्यां च भृशाहतौ । युगपत्पेततुर्वीरावुभाविन्द्रध्वजाविव ।।
9.11.24 उभयोः सेनयोर्वीरास्तदा हाहाकृतोऽभवन् । भृशं मर्मण्यभिहतावुभावास्तां सुविह्वलौ ।।
9.11.25 ततः सगदमारोप्य मद्राणामृषभं रथे । अपोवाह कृपः शल्यं तूर्णमायोधनादपि ।।
9.11.26 क्षीबवद्विह्वलत्वात्तु निमेषात्पुनरुत्थितः । भीमसेनो गदापाणिः समाह्वयत मद्रपम् ।।
9.11.27 ततस्तु तावकाः शूरा नानाशस्त्रसमायुताः । नानावादित्रशब्देन पाण्डुसेनामयोधयन् ।।
9.11.28 भुजावुच्छ्रित्य शस्त्रं च शब्देन महता ततः । अभ्यद्रवन्महाराज दुर्योधनपुरोगमाः ।।
9.11.29 तदनीकमभिप्रेक्ष्य ततस्ते पाण्डुनन्दनाः । प्रययुः सिंहनादेन दुर्योधनवधेप्सया ।।
9.11.30 तेषामापततां तूर्णं पुत्रस्ते भरतर्षभ । प्रासेन चेकितानं वै विव्याध हृदये भृशम् ।।
9.11.31 स पपात रथोपस्थे तव पुत्रेण ताडितः । रुधिरौघपरिक्लिन्नः प्रविश्य विपुलं तमः ।।
9.11.32 चेकितानं हतं दृष्ट्वा पाण्डवानां महारथाः । प्रसक्तमभ्यवर्षन्त शरवर्षाणि भागशः ।।
9.11.33 तावकानामनीकेषु पाण्डवा जितकाशिनः । व्यचरन्त महाराज प्रेक्षणीयाः समन्ततः ।।
9.11.34 कृपश्च कृतवर्मा च सौबलश्च महाबलः । अयोधयन्धर्मराजं मद्रराजपुरस्कृताः ।।
9.11.35 भारद्वाजस्य हन्तारं भूरिवीर्यपराक्रमम् । दुर्योधनो महाराज धृष्टद्युम्नमयोधयत् ।।
9.11.36 त्रिसाहस्रा रथा राजंस्तव पुत्रेण चोदिताः । अयोधयन्त विजयं द्रोणपुत्रपुरस्कृताः ।।
9.11.37 विजये धृतसंकल्पाः समभित्यक्तजीविताः । प्राविशंस्तावका राजन्हंसा इव महत्सरः ।।
9.11.38 ततो युद्धमभूद्घोरं परस्परवधैषिणाम् । अन्योन्यवधसंयुक्तमन्योन्यप्रीतिवर्धनम् ।।
9.11.39 तस्मिन्प्रवृत्ते संग्रामे राजन्वीरवरक्षये । अनिलेनेरितं घोरमुत्तस्थौ पार्थिवं रजः ।।
9.11.40 श्रवणान्नामधेयानां पाण्डवानां च कीर्तनात् । परस्परं विजानीमो ये चायुध्यन्नभीतवत् ।।
9.11.41 तद्रजः पुरुषव्याघ्र शोणितेन प्रशामितम् । दिशश्च विमला जज्ञुस्तस्मिन्रजसि शामिते ।।
9.11.42 तथा प्रवृत्ते संग्रामे घोररूपे भयानके । तावकानां परेषां च नासीत्कश्चित्पराङ्मुखः ।।
9.11.43 ब्रह्मलोकपरा भूत्वा प्रार्थयन्तो जयं युधि । सुयुद्धेन पराक्रान्ता नराः स्वर्गमभीप्सवः ।।
9.11.44 भर्तृपिण्डविमोक्षार्थं भर्तृकार्यविनिश्चिताः । स्वर्गसंसक्तमनसो योधा युयुधिरे तदा ।।
9.11.45 नानारूपाणि शस्त्राणि विसृजन्तो महारथाः । अन्योन्यमभिगर्जन्तः प्रहरन्तः परस्परम् ।।
9.11.46 हत विध्यत गृह्णीत प्रहरध्वं निकृन्तत । इति स्म वाचः श्रूयन्ते तव तेषां च वै बले ।।
9.11.47 ततः शल्यो महाराज धर्मराजं युधिष्ठिरम् । विव्याध निशितैर्बाणैर्हन्तुकामो महारथम् ।।
9.11.48 तस्य पार्थो महाराज नाराचान्वै चतुर्दश । मर्माण्युद्दिश्य मर्मज्ञो निचखान हसन्निव ।।
9.11.49 तं वार्य पाण्डवं बाणैर्हन्तुकामो महायशाः । विव्याध समरे क्रुद्धो बहुभिः कङ्कपत्रिभिः ।।
9.11.50 अथ भूयो महाराज शरेण नतपर्वणा । युधिष्ठिरं समाजघ्ने सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
9.11.51 धर्मराजोऽपि संक्रुद्धो मद्रराजं महायशाः । विव्याध निशितैर्बाणैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ।।
9.11.52 चन्द्रसेनं च सप्तत्या सूतं च नवभिः शरैः । द्रुमसेनं चतुःषष्ट्या निजघान महारथः ।।
9.11.53 चक्ररक्षे हते शल्यः पाण्डवेन महात्मना । निजघान ततो राजंश्चेदीन्वै पञ्चविंशतिम् ।।
9.11.54 सात्यकिं पञ्चविंशत्या भीमसेनं च पञ्चभिः । माद्रीपुत्रौ शतेनाजौ विव्याध निशितैः शरैः ।।
9.11.55 एवं विचरतस्तस्य संग्रामे राजसत्तम । संप्रेषयच्छितान्पार्थः शरानाशीविषोपमान् ।।
9.11.56 ध्वजाग्रं चास्य समरे कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापहरद्रथात् ।।
9.11.57 पाण्डुपुत्रेण वै तस्य केतुं छिन्नं महात्मना । निपतन्तमपश्याम गिरिशृङ्गमिवाहतम् ।।
9.11.58 ध्वजं निपतितं दृष्ट्वा पाण्डवं च व्यवस्थितम् । संक्रुद्धो मद्रराजोऽभूच्छरवर्षं मुमोच ह ।।
9.11.59 शल्यः सायकवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान् । अभ्यवर्षदमेयात्मा क्षत्रियं क्षत्रियर्षभः ।।
9.11.60 सात्यकिं भीमसेनं च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा युधिष्ठिरमपीडयत् ।।
9.11.61 ततो बाणमयं जालं विततं पाण्डवोरसि । अपश्याम महाराज मेघजालमिवोद्गतम् ।।
9.11.62 तस्य शल्यो रणे क्रुद्धो बाणैः संनतपर्वभिः । दिशः प्रच्छादयामास प्रदिशश्च महारथः ।।
9.11.63 ततो युधिष्ठिरो राजा बाणजालेन पीडितः । बभूव हृतविक्रान्तो जम्भो वृत्रहणा यथा ।।
9.12.1 पीडिते धर्मराजे तु मद्रराजेन मारिष । सात्यकिर्भीमसेनश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । परिवार्य रथैः शल्यं पीडयामासुराहवे ।।
9.12.2 तमेकं बहुभिर्दृष्ट्वा पीड्यमानं महारथैः । साधुवादो महाञ्जज्ञे सिद्धाश्चासन्प्रहर्षिताः । आश्चर्यमित्यभाषन्त मुनयश्चापि संगताः ।।
9.12.3 भीमसेनो रणे शल्यं शल्यभूतं पराक्रमे । एकेन विद्ध्वा बाणेन पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
9.12.4 सात्यकिश्च शतेनैनं धर्मपुत्रपरीप्सया । मद्रेश्वरमवाकीर्य सिंहनादमथानदत् ।।
9.12.5 नकुलः पञ्चभिश्चैनं सहदेवश्च सप्तभिः । विद्ध्वा तं तु ततस्तूर्णं पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
9.12.6 स तु शूरो रणे यत्तः पीडितस्तैर्महारथैः । विकृष्य कार्मुकं घोरं वेगघ्नं भारसाधनम् ।।
9.12.7 सात्यकिं पञ्चविंशत्या शल्यो विव्याध मारिष । भीमसेनं त्रिसप्तत्या नकुलं सप्तभिस्तथा ।।
9.12.8 ततः सविशिखं चापं सहदेवस्य धन्विनः । छित्त्वा भल्लेन समरे विव्याधैनं त्रिसप्तभिः ।।
9.12.9 सहदेवस्तु समरे मातुलं भूरिवर्चसम् । सज्यमन्यद्धनुः कृत्वा पञ्चभिः समताडयत् । शरैराशीविषाकारैर्ज्वलज्ज्वलनसंनिभैः ।।
9.12.10 सारथिं चास्य समरे शरेणानतपर्वणा । विव्याध भृशसंक्रुद्धस्तं च भूयस्त्रिभिः शरैः ।।
9.12.11 भीमसेनस्त्रिसप्तत्या सात्यकिर्नवभिः शरैः । धर्मराजस्तथा षष्ट्या गात्रे शल्यं समर्पयत् ।।
9.12.12 ततः शल्यो महाराज निर्विद्धस्तैर्महारथैः । सुस्राव रुधिरं गात्रैर्गैरिकं पर्वतो यथा ।।
9.12.13 तांश्च सर्वान्महेष्वासान्पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः । विव्याध तरसा राजंस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
9.12.14 ततोऽपरेण भल्लेन धर्मपुत्रस्य मारिष । धनुश्चिच्छेद समरे सज्यं स सुमहारथः ।।
9.12.15 अथान्यद्धनुरादाय धर्मपुत्रो महारथः । साश्वसूतध्वजरथं शल्यं प्राच्छादयच्छरैः ।।
9.12.16 स च्छाद्यमानः समरे धर्मपुत्रस्य सायकैः । युधिष्ठिरमथाविध्यद्दशभिर्निशितैः शरैः ।।
9.12.17 सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो धर्मपुत्रे शरार्दिते । मद्राणामधिपं शूरं शरौघैः समवारयत् ।।
9.12.18 स सात्यकेः प्रचिच्छेद क्षुरप्रेण महद्धनुः । भीमसेनमुखांस्तांश्च त्रिभिस्त्रिभिरताडयत् ।।
9.12.19 तस्य क्रुद्धो महाराज सात्यकिः सत्यविक्रमः । तोमरं प्रेषयामास स्वर्णदण्डं महाधनम् ।।
9.12.20 भीमसेनोऽथ नाराचं ज्वलन्तमिव पन्नगम् । नकुलः समरे शक्तिं सहदेवो गदां शुभाम् । धर्मराजः शतघ्नीं तु जिघांसुः शल्यमाहवे ।।
9.12.21 तानापतत एवाशु पञ्चानां वै भुजच्युतान् । सात्यकिप्रहितं शल्यो भल्लैश्चिच्छेद तोमरम् ।।
9.12.22 भीमेन प्रहितं चापि शरं कनकभूषणम् । द्विधा चिच्छेद समरे कृतहस्तः प्रतापवान् ।।
9.12.23 नकुलप्रेषितां शक्तिं हेमदण्डां भयावहाम् । गदां च सहदेवेन शरौघैः समवारयत् ।।
9.12.24 शराभ्यां च शतघ्नीं तां राज्ञश्चिच्छेद भारत । पश्यतां पाण्डुपुत्राणां सिंहनादं ननाद च । नामृष्यत्तं तु शैनेयः शत्रोर्विजयमाहवे ।।
9.12.25 अथान्यद्धनुरादाय सात्यकिः क्रोधमूर्छितः । द्वाभ्यां मद्रेश्वरं विद्ध्वा सारथिं च त्रिभिः शरैः ।।
9.12.26 ततः शल्यो महाराज सर्वांस्तान्दशभिः शरैः । विव्याध सुभृशं क्रुद्धस्तोत्त्रैरिव महाद्विपान् ।।
9.12.27 ते वार्यमाणाः समरे मद्रराज्ञा महारथाः । न शेकुः प्रमुखे स्थातुं तस्य शत्रुनिषूदनाः ।।
9.12.28 ततो दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा शल्यस्य विक्रमम् । निहतान्पाण्डवान्मेने पाञ्चालानथ सृञ्जयान् ।।
9.12.29 ततो राजन्महाबाहुर्भीमसेनः प्रतापवान् । संत्यज्य मनसा प्राणान्मद्राधिपमयोधयत् ।।
9.12.30 नकुलः सहदेवश्च सात्यकिश्च महारथः । परिवार्य तदा शल्यं समन्ताद्व्यकिरञ्शरैः ।।
9.12.31 स चतुर्भिर्महेष्वासैः पाण्डवानां महारथैः । वृतस्तान्योधयामास मद्रराजः प्रतापवान् ।।
9.12.32 तस्य धर्मसुतो राजन्क्षुरप्रेण महाहवे । चक्ररक्षं जघानाशु मद्रराजस्य पार्थिव ।।
9.12.33 तस्मिंस्तु निहते शूरे चक्ररक्षे महारथे । मद्रराजोऽतिबलवान्सैनिकानास्तृणोच्छरैः ।।
9.12.34 समाच्छन्नांस्ततस्तांस्तु राजन्वीक्ष्य स सैनिकान् । चिन्तयामास समरे धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
9.12.35 कथं नु न भवेत्सत्यं तन्माधववचो महत् । न हि क्रुद्धो रणे राजा क्षपयेत बलं मम ।।
9.12.36 ततः सरथनागाश्वाः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज । मद्रेश्वरं समासेदुः पीडयन्तः समन्ततः ।।
9.12.37 नानाशस्त्रौघबहुलां शस्त्रवृष्टिं समुत्थिताम् । व्यधमत्समरे राजन्महाभ्राणीव मारुतः ।।
9.12.38 ततः कनकपुङ्खां तां शल्यक्षिप्तां वियद्गताम् । शरवृष्टिमपश्याम शलभानामिवाततिम् ।।
9.12.39 ते शरा मद्रराजेन प्रेषिता रणमूर्धनि । संपतन्तः स्म दृश्यन्ते शलभानां व्रजा इव ।।
9.12.40 मद्रराजधनुर्मुक्तैः शरैः कनकभूषणैः । निरन्तरमिवाकाशं संबभूव जनाधिप ।।
9.12.41 न पाण्डवानां नास्माकं तत्र कश्चिद्व्यदृश्यत । बाणान्धकारे महति कृते तत्र महाभये ।।
9.12.42 मद्रराजेन बलिना लाघवाच्छरवृष्टिभिः । लोड्यमानं तथा दृष्ट्वा पाण्डवानां बलार्णवम् । विस्मयं परमं जग्मुर्देवगन्धर्वदानवाः ।।
9.12.43 स तु तान्सर्वतो यत्ताञ्शरैः संपीड्य मारिष । धर्मराजमवच्छाद्य सिंहवद्व्यनदन्मुहुः ।।
9.12.44 ते छन्नाः समरे तेन पाण्डवानां महारथाः । न शेकुस्तं तदा युद्धे प्रत्युद्यातुं महारथम् ।।
9.12.45 धर्मराजपुरोगास्तु भीमसेनमुखा रथाः । न जहुः समरे शूरं शल्यमाहवशोभिनम् ।।
9.13.1 अर्जुनो द्रौणिना विद्धो युद्धे बहुभिरायसैः । तस्य चानुचरैः शूरैस्त्रिगर्तानां महारथैः । द्रौणिं विव्याध समरे त्रिभिरेव शिलीमुखैः ।।
9.13.2 तथेतरान्महेष्वासान्द्वाभ्यां द्वाभ्यां धनंजयः । भूयश्चैव महाबाहुः शरवर्षैरवाकिरत् ।।
9.13.3 शरकण्टकितास्ते तु तावका भरतर्षभ । न जहुः समरे पार्थं वध्यमानाः शितैः शरैः ।।
9.13.4 तेऽर्जुनं रथवंशेन द्रोणपुत्रपुरोगमाः । अयोधयन्त समरे परिवार्य महारथाः ।।
9.13.5 तैस्तु क्षिप्ताः शरा राजन्कार्तस्वरविभूषिताः । अर्जुनस्य रथोपस्थं पूरयामासुरञ्जसा ।।
9.13.6 तथा कृष्णौ महेष्वासौ वृषभौ सर्वधन्विनाम् । शरैर्वीक्ष्य वितुन्नाङ्गौ प्रहृष्टौ युद्धदुर्मदौ ।।
9.13.7 कूबरं रथचक्राणि ईषा योक्त्राणि चाभिभो । युगं चैवानुकर्षं च शरभूतमभूत्तदा ।।
9.13.8 नैतादृशं दृष्टपूर्वं राजन्नैव च नः श्रुतम् । यादृशं तत्र पार्थस्य तावकाः संप्रचक्रिरे ।।
9.13.9 स रथः सर्वतो भाति चित्रपुङ्खैः शितैः शरैः । उल्काशतैः संप्रदीप्तं विमानमिव भूतले ।।
9.13.10 ततोऽर्जुनो महाराज शरैः संनतपर्वभिः । अवाकिरत्तां पृतनां मेघो वृष्ट्या यथाचलम् ।।
9.13.11 ते वध्यमानाः समरे पार्थनामाङ्कितैः शरैः । पार्थभूतममन्यन्त प्रेक्षमाणास्तथाविधम् ।।
9.13.12 ततोऽद्भुतशरज्वालो धनुःशब्दानिलो महान् । सेनेन्धनं ददाहाशु तावकं पार्थपावकः ।।
9.13.13 चक्राणां पततां चैव युगानां च धरातले । तूणीराणां पताकानां ध्वजानां च रथैः सह ।।
9.13.14 ईषाणामनुकर्षाणां त्रिवेणूनां च भारत । अक्षाणामथ योक्त्राणां प्रतोदानां च सर्वशः ।।
9.13.15 शिरसां पततां चैव कुण्डलोष्णीषधारिणाम् । भुजानां च महाराज स्कन्धानां च समन्ततः ।।
9.13.16 छत्राणां व्यजनैः सार्धं मुकुटानां च राशयः । समदृश्यन्त पार्थस्य रथमार्गेषु भारत ।।
9.13.17 अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा । बभूव भरतश्रेष्ठ रुद्रस्याक्रीडनं यथा । भीरूणां त्रासजननी शूराणां हर्षवर्धनी ।।
9.13.18 हत्वा तु समरे पार्थः सहस्रे द्वे परंतप । रथानां सवरूथानां विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ।।
9.13.19 यथा हि भगवानग्निर्जगद्दग्ध्वा चराचरम् । विधूमो दृश्यते राजंस्तथा पार्थो महारथः ।।
9.13.20 द्रौणिस्तु समरे दृष्ट्वा पाण्डवस्य पराक्रमम् । रथेनातिपताकेन पाण्डवं प्रत्यवारयत् ।।
9.13.21 तावुभौ पुरुषव्याघ्रौ श्वेताश्वौ धन्विनां वरौ । समीयतुस्तदा तूर्णं परस्परवधैषिणौ ।।
9.13.22 तयोरासीन्महाराज बाणवर्षं सुदारुणम् । जीमूतानां यथा वृष्टिस्तपान्ते भरतर्षभ ।।
9.13.23 अन्योन्यस्पर्धिनौ तौ तु शरैः संनतपर्वभिः । ततक्षतुर्मृधेऽन्योन्यं शृङ्गाभ्यां वृषभाविव ।।
9.13.24 तयोर्युद्धं महाराज चिरं सममिवाभवत् । अस्त्राणां संगमश्चैव घोरस्तत्राभवन्महान् ।।
9.13.25 ततोऽर्जुनं द्वादशभी रुक्मपुङ्खैः सुतेजनैः । वासुदेवं च दशभिर्द्रौणिर्विव्याध भारत ।।
9.13.26 ततः प्रहस्य बीभत्सुर्व्याक्षिपद्गाण्डिवं धनुः । मानयित्वा मुहूर्तं च गुरुपुत्रं महाहवे ।।
9.13.27 व्यश्वसूतरथं चक्रे सव्यसाची महारथः । मृदुपूर्वं ततश्चैनं त्रिभिर्विव्याध सायकैः ।।
9.13.28 हताश्वे तु रथे तिष्ठन्द्रोणपुत्रस्त्वयस्मयम् । मुसलं पाण्डुपुत्राय चिक्षेप परिघोपमम् ।।
9.13.29 तमापतन्तं सहसा हेमपट्टविभूषितम् । चिच्छेद सप्तधा वीरः पार्थः शत्रुनिबर्हणः ।।
9.13.30 स च्छिन्नं मुसलं दृष्ट्वा द्रौणिः परमकोपनः । आददे परिघं घोरं नगेन्द्रशिखरोपमम् । चिक्षेप चैव पार्थाय द्रौणिर्युद्धविशारदः ।।
9.13.31 तमन्तकमिव क्रुद्धं परिघं प्रेक्ष्य पाण्डवः । अर्जुनस्त्वरितो जघ्ने पञ्चभिः सायकोत्तमैः ।।
9.13.32 स च्छिन्नः पतितो भूमौ पार्थबाणैर्महाहवे । दारयन्पृथिवीन्द्राणां मनः शब्देन भारत ।।
9.13.33 ततोऽपरैस्त्रिभिर्बाणैर्द्रौणिं विव्याध पाण्डवः । सोऽतिविद्धो बलवता पार्थेन सुमहाबलः । न संभ्रान्तस्तदा द्रौणिः पौरुषे स्वे व्यवस्थितः ।।
9.13.34 सुधर्मा तु ततो राजन्भारद्वाजं महारथम् । अवाकिरच्छरव्रातैः सर्वक्षत्रस्य पश्यतः ।।
9.13.35 ततस्तु सुरथोऽप्याजौ पाञ्चालानां महारथः । रथेन मेघघोषेण द्रौणिमेवाभ्यधावत ।।
9.13.36 विकर्षन्वै धनुः श्रेष्ठं सर्वभारसहं दृढम् । ज्वलनाशीविषनिभैः शरैश्चैनमवाकिरत् ।।
9.13.37 सुरथं तु ततः क्रुद्धमापतन्तं महारथम् । चुकोप समरे द्रौणिर्दण्डाहत इवोरगः ।।
9.13.38 त्रिशिखां भ्रुकुटीं कृत्वा सृक्किणी परिलेलिहन् । उद्वीक्ष्य सुरथं रोषाद्धनुर्ज्यामवमृज्य च । मुमोच तीक्ष्णं नाराचं यमदण्डसमद्युतिम् ।।
9.13.39 स तस्य हृदयं भित्त्वा प्रविवेशातिवेगतः । शक्राशनिरिवोत्सृष्टा विदार्य धरणीतलम् ।।
9.13.40 ततस्तं पतितं भूमौ नाराचेन समाहतम् । वज्रेणेव यथा शृङ्गं पर्वतस्य महाधनम् ।।
9.13.41 तस्मिंस्तु निहते वीरे द्रोणपुत्रः प्रतापवान् । आरुरोह रथं तूर्णं तमेव रथिनां वरः ।।
9.13.42 ततः सज्जो महाराज द्रौणिराहवदुर्मदः । अर्जुनं योधयामास संशप्तकवृतो रणे ।।
9.13.43 तत्र युद्धं महच्चासीदर्जुनस्य परैः सह । मध्यंदिनगते सूर्ये यमराष्ट्रविवर्धनम् ।।
9.13.44 तत्राश्चर्यमपश्याम दृष्ट्वा तेषां पराक्रमम् । यदेको युगपद्वीरान्समयोधयदर्जुनः ।।
9.13.45 विमर्दस्तु महानासीदर्जुनस्य परैः सह । शतक्रतोर्यथा पूर्वं महत्या दैत्यसेनया ।।
9.14.1 दुर्योधनो महाराज धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । चक्रतुः सुमहद्युद्धं शरशक्तिसमाकुलम् ।।
9.14.2 तयोरासन्महाराज शरधाराः सहस्रशः । अम्बुदानां यथा काले जलधाराः समन्ततः ।।
9.14.3 राजा तु पार्षतं विद्ध्वा शरैः पञ्चभिरायसैः । द्रोणहन्तारमुग्रेषुः पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
9.14.4 धृष्टद्युम्नस्तु समरे बलवान्दृढविक्रमः । सप्तत्या विशिखानां वै दुर्योधनमपीडयत् ।।
9.14.5 पीडितं प्रेक्ष्य राजानं सोदर्या भरतर्षभ । महत्या सेनया सार्धं परिवव्रुः स्म पार्षतम् ।।
9.14.6 स तैः परिवृतः शूरैः सर्वतोऽतिरथैर्भृशम् । व्यचरत्समरे राजन्दर्शयन्हस्तलाघवम् ।।
9.14.7 शिखण्डी कृतवर्माणं गौतमं च महारथम् । प्रभद्रकैः समायुक्तो योधयामास धन्विनौ ।।
9.14.8 तत्रापि सुमहद्युद्धं घोररूपं विशां पते । प्राणान्संत्यजतां युद्धे प्राणद्यूताभिदेवने ।।
9.14.9 शल्यस्तु शरवर्षाणि विमुञ्चन्सर्वतोदिशम् । पाण्डवान्पीडयामास ससात्यकिवृकोदरान् ।।
9.14.10 तथोभौ च यमौ युद्धे यमतुल्यपराक्रमौ । योधयामास राजेन्द्र वीर्येण च बलेन च ।।
9.14.11 शल्यसायकनुन्नानां पाण्डवानां महामृधे । त्रातारं नाध्यगच्छन्त केचित्तत्र महारथाः ।।
9.14.12 ततस्तु नकुलः शूरो धर्मराजे प्रपीडिते । अभिदुद्राव वेगेन मातुलं माद्रिनन्दनः ।।
9.14.13 संछाद्य समरे शल्यं नकुलः परवीरहा । विव्याध चैनं दशभिः स्मयमानः स्तनान्तरे ।।
9.14.14 सर्वपारशवैर्बाणैः कर्मारपरिमार्जितैः । स्वर्णपुङ्खैः शिलाधौतैर्धनुर्यन्त्रप्रचोदितैः ।।
9.14.15 शल्यस्तु पीडितस्तेन स्वस्रीयेण महात्मना । नकुलं पीडयामास पत्रिभिर्नतपर्वभिः ।।
9.14.16 ततो युधिष्ठिरो राजा भीमसेनोऽथ सात्यकिः । सहदेवश्च माद्रेयो मद्रराजमुपाद्रवन् ।।
9.14.17 तानापतत एवाशु पूरयानान्रथस्वनैः । दिशश्च प्रदिशश्चैव कम्पयानांश्च मेदिनीम् । प्रतिजग्राह समरे सेनापतिरमित्रजित् ।।
9.14.18 युधिष्ठिरं त्रिभिर्विद्ध्वा भीमसेनं च सप्तभिः । सात्यकिं च शतेनाजौ सहदेवं त्रिभिः शरैः ।।
9.14.19 ततस्तु सशरं चापं नकुलस्य महात्मनः । मद्रेश्वरः क्षुरप्रेण तदा चिच्छेद मारिष । तदशीर्यत विच्छिन्नं धनुः शल्यस्य सायकैः ।।
9.14.20 अथान्यद्धनुरादाय माद्रीपुत्रो महारथः । मद्रराजरथं तूर्णं पूरयामास पत्रिभिः ।।
9.14.21 युधिष्ठिरस्तु मद्रेशं सहदेवश्च मारिष । दशभिर्दशभिर्बाणैरुरस्येनमविध्यताम् ।।
9.14.22 भीमसेनस्ततः षष्ट्या सात्यकिर्नवभिः शरैः । मद्रराजमभिद्रुत्य जघ्नतुः कङ्कपत्रिभिः ।।
9.14.23 मद्रराजस्ततः क्रुद्धः सात्यकिं नवभिः शरैः । विव्याध भूयः सप्तत्या शराणां नतपर्वणाम् ।।
9.14.24 अथास्य सशरं चापं मुष्टौ चिच्छेद मारिष । हयांश्च चतुरः संख्ये प्रेषयामास मृत्यवे ।।
9.14.25 विरथं सात्यकिं कृत्वा मद्रराजो महाबलः । विशिखानां शतेनैनमाजघान समन्ततः ।।
9.14.26 माद्रीपुत्रौ तु संरब्धौ भीमसेनं च पाण्डवम् । युधिष्ठिरं च कौरव्य विव्याध दशभिः शरैः ।।
9.14.27 तत्राद्भुतमपश्याम मद्रराजस्य पौरुषम् । यदेनं सहिताः पार्था नाभ्यवर्तन्त संयुगे ।।
9.14.28 अथान्यं रथमास्थाय सात्यकिः सत्यविक्रमः । पीडितान्पाण्डवान्दृष्ट्वा मद्रराजवशं गतान् । अभिदुद्राव वेगेन मद्राणामधिपं बली ।।
9.14.29 आपतन्तं रथं तस्य शल्यः समितिशोभनः । प्रत्युद्ययौ रथेनैव मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
9.14.30 स संनिपातस्तुमुलो बभूवाद्भुतदर्शनः । सात्यकेश्चैव शूरस्य मद्राणामधिपस्य च । यादृशो वै पुरा वृत्तः शम्बरामरराजयोः ।।
9.14.31 सात्यकिः प्रेक्ष्य समरे मद्रराजं व्यवस्थितम् । विव्याध दशभिर्बाणैस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
9.14.32 मद्रराजस्तु सुभृशं विद्धस्तेन महात्मना । सात्यकिं प्रतिविव्याध चित्रपुङ्खैः शितैः शरैः ।।
9.14.33 ततः पार्था महेष्वासाः सात्वताभिसृतं नृपम् । अभ्यद्रवन्रथैस्तूर्णं मातुलं वधकाम्यया ।।
9.14.34 तत आसीत्परामर्दस्तुमुलः शोणितोदकः । शूराणां युध्यमानानां सिंहानामिव नर्दताम् ।।
9.14.35 तेषामासीन्महाराज व्यतिक्षेपः परस्परम् । सिंहानामामिषेप्सूनां कूजतामिव संयुगे ।।
9.14.36 तेषां बाणसहस्रौघैराकीर्णा वसुधाभवत् । अन्तरिक्षं च सहसा बाणभूतमभूत्तदा ।।
9.14.37 शरान्धकारं बहुधा कृतं तत्र समन्ततः । अभ्रच्छायेव संजज्ञे शरैर्मुक्तैर्महात्मभिः ।।
9.14.38 तत्र राजञ्शरैर्मुक्तैर्निर्मुक्तैरिव पन्नगैः । स्वर्णपुङ्खैः प्रकाशद्भिर्व्यरोचन्त दिशस्तथा ।।
9.14.39 तत्राद्भुतं परं चक्रे शल्यः शत्रुनिबर्हणः । यदेकः समरे शूरो योधयामास वै बहून् ।।
9.14.40 मद्रराजभुजोत्सृष्टैः कङ्कबर्हिणवाजितैः । संपतद्भिः शरैर्घोरैरवाकीर्यत मेदिनी ।।
9.14.41 तत्र शल्यरथं राजन्विचरन्तं महाहवे । अपश्याम यथा पूर्वं शक्रस्यासुरसंक्षये ।।
9.15.1 ततः सैन्यास्तव विभो मद्रराजपुरस्कृताः । पुनरभ्यद्रवन्पार्थान्वेगेन महता रणे ।।
9.15.2 पीडितास्तावकाः सर्वे प्रधावन्तो रणोत्कटाः । क्षणेनैव च पार्थांस्ते बहुत्वात्समलोडयन् ।।
9.15.3 ते वध्यमानाः कुरुभिः पाण्डवा नावतस्थिरे । निवार्यमाणा भीमेन पश्यतोः कृष्णपार्थयोः ।।
9.15.4 ततो धनंजयः क्रुद्धः कृपं सह पदानुगैः । अवाकिरच्छरौघेण कृतवर्माणमेव च ।।
9.15.5 शकुनिं सहदेवस्तु सहसैन्यमवारयत् । नकुलः पार्श्वतः स्थित्वा मद्रराजमवैक्षत ।।
9.15.6 द्रौपदेया नरेन्द्रांश्च भूयिष्ठं समवारयन् । द्रोणपुत्रं च पाञ्चाल्यः शिखण्डी समवारयत् ।।
9.15.7 भीमसेनस्तु राजानं गदापाणिरवारयत् । शल्यं तु सह सैन्येन कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
9.15.8 ततः समभवद्युद्धं संसक्तं तत्र तत्र ह । तावकानां परेषां च संग्रामेष्वनिवर्तिनाम् ।।
9.15.9 तत्र पश्यामहे कर्म शल्यस्यातिमहद्रणे । यदेकः सर्वसैन्यानि पाण्डवानामयुध्यत ।।
9.15.10 व्यदृश्यत तदा शल्यो युधिष्ठिरसमीपतः । रणे चन्द्रमसोऽभ्याशे शनैश्चर इव ग्रहः ।।
9.15.11 पीडयित्वा तु राजानं शरैराशीविषोपमैः । अभ्यधावत्पुनर्भीमं शरवर्षैरवाकिरत् ।।
9.15.12 तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा तथैव च कृतास्त्रताम् । अपूजयन्ननीकानि परेषां तावकानि च ।।
9.15.13 पीड्यमानास्तु शल्येन पाण्डवा भृशविक्षताः । प्राद्रवन्त रणं हित्वा क्रोशमाने युधिष्ठिरे ।।
9.15.14 वध्यमानेष्वनीकेषु मद्रराजेन पाण्डवः । अमर्षवशमापन्नो धर्मराजो युधिष्ठिरः । ततः पौरुषमास्थाय मद्रराजमपीडयत् ।।
9.15.15 जयो वास्तु वधो वेति कृतबुद्धिर्महारथः । समाहूयाब्रवीत्सर्वान्भ्रातॄन्कृष्णं च माधवम् ।।
9.15.16 भीष्मो द्रोणश्च कर्णश्च ये चान्ये पृथिवीक्षितः । कौरवार्थे पराक्रान्ताः संग्रामे निधनं गताः ।।
9.15.17 यथाभागं यथोत्साहं भवन्तः कृतपौरुषाः । भागोऽवशिष्ट एकोऽयं मम शल्यो महारथः ।।
9.15.18 सोऽहमद्य युधा जेतुमाशंसे मद्रकेश्वरम् । तत्र यन्मानसं मह्यं तत्सर्वं निगदामि वः ।।
9.15.19 चक्ररक्षाविमौ शूरौ मम माद्रवतीसुतौ । अजेयौ वासवेनापि समरे वीरसंमतौ ।।
9.15.20 साध्विमौ मातुलं युद्धे क्षत्रधर्मपुरस्कृतौ । मदर्थं प्रतियुध्येतां मानार्हौ सत्यसंगरौ ।।
9.15.21 मां वा शल्यो रणे हन्ता तं वाहं भद्रमस्तु वः । इति सत्यामिमां वाणीं लोकवीरा निबोधत ।।
9.15.22 योत्स्येऽहं मातुलेनाद्य क्षत्रधर्मेण पार्थिवाः । स्वयं समभिसंधाय विजयायेतराय वा ।।
9.15.23 तस्य मेऽभ्यधिकं शस्त्रं सर्वोपकरणानि च । संयुञ्जन्तु रणे क्षिप्रं शास्त्रवद्रथयोजकाः ।।
9.15.24 शैनेयो दक्षिणं चक्रं धृष्टद्युम्नस्तथोत्तरम् । पृष्ठगोपो भवत्वद्य मम पार्थो धनंजयः ।।
9.15.25 पुरःसरो ममाद्यास्तु भीमः शस्त्रभृतां वरः । एवमभ्यधिकः शल्याद्भविष्यामि महामृधे ।।
9.15.26 एवमुक्तास्तथा चक्रुः सर्वे राज्ञः प्रियैषिणः । ततः प्रहर्षः सैन्यानां पुनरासीत्तदा नृप ।।
9.15.27 पाञ्चालानां सोमकानां मत्स्यानां च विशेषतः । प्रतिज्ञां तां च संग्रामे धर्मराजस्य पूरयन् ।।
9.15.28 ततः शङ्खांश्च भेरीश्च शतशश्चैव पुष्करान् । अवादयन्त पाञ्चालाः सिंहनादांश्च नेदिरे ।।
9.15.29 तेऽभ्यधावन्त संरब्धा मद्रराजं तरस्विनः । महता हर्षजेनाथ नादेन कुरुपुंगवाः ।।
9.15.30 ह्रादेन गजघण्टानां शङ्खानां निनदेन च । तूर्यशब्देन महता नादयन्तश्च मेदिनीम् ।।
9.15.31 तान्प्रत्यगृह्णात्पुत्रस्ते मद्रराजश्च वीर्यवान् । महामेघानिव बहूञ्शैलावस्तोदयावुभौ ।।
9.15.32 शल्यस्तु समरश्लाघी धर्मराजमरिंदमम् । ववर्ष शरवर्षेण वर्षेण मघवानिव ।।
9.15.33 तथैव कुरुराजोऽपि प्रगृह्य रुचिरं धनुः । द्रोणोपदेशान्विविधान्दर्शयानो महामनाः ।।
9.15.34 ववर्ष शरवर्षाणि चित्रं लघु च सुष्ठु च । न चास्य विवरं कश्चिद्ददर्श चरतो रणे ।।
9.15.35 तावुभौ विविधैर्बाणैस्ततक्षाते परस्परम् । शार्दूलावामिषप्रेप्सू पराक्रान्ताविवाहवे ।।
9.15.36 भीमस्तु तव पुत्रेण रणशौण्डेन संगतः । पाञ्चाल्यः सात्यकिश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । शकुनिप्रमुखान्वीरान्प्रत्यगृह्णन्समन्ततः ।।
9.15.37 तदासीत्तुमुलं युद्धं पुनरेव जयैषिणाम् । तावकानां परेषां च राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
9.15.38 दुर्योधनस्तु भीमस्य शरेणानतपर्वणा । चिच्छेदादिश्य संग्रामे ध्वजं हेमविभूषितम् ।।
9.15.39 सकिङ्किणीकजालेन महता चारुदर्शनः । पपात रुचिरः सिंहो भीमसेनस्य नानदन् ।।
9.15.40 पुनश्चास्य धनुश्चित्रं गजराजकरोपमम् । क्षुरेण शितधारेण प्रचकर्त नराधिपः ।।
9.15.41 स च्छिन्नधन्वा तेजस्वी रथशक्त्या सुतं तव । बिभेदोरसि विक्रम्य स रथोपस्थ आविशत् ।।
9.15.42 तस्मिन्मोहमनुप्राप्ते पुनरेव वृकोदरः । यन्तुरेव शिरः कायात्क्षुरप्रेणाहरत्तदा ।।
9.15.43 हतसूता हयास्तस्य रथमादाय भारत । व्यद्रवन्त दिशो राजन्हाहाकारस्तदाभवत् ।।
9.15.44 तमभ्यधावत्त्राणार्थं द्रोणपुत्रो महारथः । कृपश्च कृतवर्मा च पुत्रं तेऽभिपरीप्सवः ।।
9.15.45 तस्मिन्विलुलिते सैन्ये त्रस्तास्तस्य पदानुगाः । गाण्डीवधन्वा विस्फार्य धनुस्तानहनच्छरैः ।।
9.15.46 युधिष्ठिरस्तु मद्रेशमभ्यधावदमर्षितः । स्वयं संचोदयन्नश्वान्दन्तवर्णान्मनोजवान् ।।
9.15.47 तत्राद्भुतमपश्याम कुन्तीपुत्रे युधिष्ठिरे । पुरा भूत्वा मृदुर्दान्तो यत्तदा दारुणोऽभवत् ।।
9.15.48 विवृताक्षश्च कौन्तेयो वेपमानश्च मन्युना । चिच्छेद योधान्निशितैः शरैः शतसहस्रशः ।।
9.15.49 यां यां प्रत्युद्ययौ सेनां तां तां ज्येष्ठः स पाण्डवः । शरैरपातयद्राजन्गिरीन्वज्रैरिवोत्तमैः ।।
9.15.50 साश्वसूतध्वजरथान्रथिनः पातयन्बहून् । आक्रीडदेको बलवान्पवनस्तोयदानिव ।।
9.15.51 साश्वारोहांश्च तुरगान्पत्तींश्चैव सहस्रशः । व्यपोथयत संग्रामे क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव ।।
9.15.52 शून्यमायोधनं कृत्वा शरवर्षैः समन्ततः । अभ्यद्रवत मद्रेशं तिष्ठ शल्येति चाब्रवीत् ।।
9.15.53 तस्य तच्चरितं दृष्ट्वा संग्रामे भीमकर्मणः । वित्रेसुस्तावकाः सर्वे शल्यस्त्वेनं समभ्ययात् ।।
9.15.54 ततस्तौ तु सुसंरब्धौ प्रध्माप्य सलिलोद्भवौ । समाहूय तदान्योन्यं भर्त्सयन्तौ समीयतुः ।।
9.15.55 शल्यस्तु शरवर्षेण युधिष्ठिरमवाकिरत् । मद्रराजं च कौन्तेयः शरवर्षैरवाकिरत् ।।
9.15.56 व्यदृश्येतां तदा राजन्कङ्कपत्रिभिराहवे । उद्भिन्नरुधिरौ शूरौ मद्रराजयुधिष्ठिरौ ।।
9.15.57 पुष्पिताविव रेजाते वने शल्मलिकिंशुका । दीप्यमानौ महात्मानौ प्राणयोर्युद्धदुर्मदौ ।।
9.15.58 दृष्ट्वा सर्वाणि सैन्यानि नाध्यवस्यंस्तयोर्जयम् । हत्वा मद्राधिपं पार्थो भोक्ष्यतेऽद्य वसुंधराम् ।।
9.15.59 शल्यो वा पाण्डवं हत्वा दद्याद्दुर्योधनाय गाम् । इतीव निश्चयो नाभूद्योधानां तत्र भारत ।।
9.15.60 प्रदक्षिणमभूत्सर्वं धर्मराजस्य युध्यतः ।।
9.15.61 ततः शरशतं शल्यो मुमोचाशु युधिष्ठिरे । धनुश्चास्य शिताग्रेण बाणेन निरकृन्तत ।।
9.15.62 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय शल्यं शरशतैस्त्रिभिः । अविध्यत्कार्मुकं चास्य क्षुरेण निरकृन्तत ।।
9.15.63 अथास्य निजघानाश्वांश्चतुरो नतपर्वभिः । द्वाभ्यामथ शिताग्राभ्यामुभौ च पार्ष्णिसारथी ।।
9.15.64 ततोऽस्य दीप्यमानेन पीतेन निशितेन च । प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापाहरद्ध्वजम् । ततः प्रभग्नं तत्सैन्यं दौर्योधनमरिंदम ।।
9.15.65 ततो मद्राधिपं द्रौणिरभ्यधावत्तथाकृतम् । आरोप्य चैनं स्वरथं त्वरमाणः प्रदुद्रुवे ।।
9.15.66 मुहूर्तमिव तौ गत्वा नर्दमाने युधिष्ठिरे । स्थित्वा ततो मद्रपतिरन्यं स्यन्दनमास्थितः ।।
9.15.67 विधिवत्कल्पितं शुभ्रं महाम्बुदनिनादिनम् । सज्जयन्त्रोपकरणं द्विषतां रोमहर्षणम् ।।
9.16.1 अथान्यद्धनुरादाय बलवद्वेगवत्तरम् । युधिष्ठिरं मद्रपतिर्विद्ध्वा सिंह इवानदत् ।।
9.16.2 ततः स शरवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान् । अभ्यवर्षदमेयात्मा क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभः ।।
9.16.3 सात्यकिं दशभिर्विद्ध्वा भीमसेनं त्रिभिः शरैः । सहदेवं त्रिभिर्विद्ध्वा युधिष्ठिरमपीडयत् ।।
9.16.4 तांस्तानन्यान्महेष्वासान्साश्वान्सरथकुञ्जरान् । कुञ्जरान्कुञ्जरारोहानश्वानश्वप्रयायिनः । रथांश्च रथिभिः सार्धं जघान रथिनां वरः ।।
9.16.5 बाहूंश्चिच्छेद च तथा सायुधान्केतनानि च । चकार च महीं योधैस्तीर्णां वेदीं कुशैरिव ।।
9.16.6 तथा तमरिसैन्यानि घ्नन्तं मृत्युमिवान्तकम् । परिवव्रुर्भृशं क्रुद्धाः पाण्डुपाञ्चालसोमकाः ।।
9.16.7 तं भीमसेनश्च शिनेश्च नप्ता; माद्र्याश्च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ । समागतं भीमबलेन राज्ञा; पर्यापुरन्योन्यमथाह्वयन्तः ।।
9.16.8 ततस्तु शूराः समरे नरेन्द्रं; मद्रेश्वरं प्राप्य युधां वरिष्ठम् । आवार्य चैनं समरे नृवीरा; जघ्नुः शरैः पत्रिभिरुग्रवेगैः ।।
9.16.9 संरक्षितो भीमसेनेन राजा; माद्रीसुताभ्यामथ माधवेन । मद्राधिपं पत्रिभिरुग्रवेगैः; स्तनान्तरे धर्मसुतो निजघ्ने ।।
9.16.10 ततो रणे तावकानां रथौघाः; समीक्ष्य मद्राधिपतिं शरार्तम् । पर्यावव्रुः प्रवराः सर्वशश्च; दुर्योधनस्यानुमते समन्तात् ।।
9.16.11 ततो द्रुतं मद्रजनाधिपो रणे; युधिष्ठिरं सप्तभिरभ्यविध्यत् । तं चापि पार्थो नवभिः पृषत्कै;र्विव्याध राजंस्तुमुले महात्मा ।।
9.16.12 आकर्णपूर्णायतसंप्रयुक्तैः; शरैस्तदा संयति तैलधौतैः । अन्योन्यमाच्छादयतां महारथौ; मद्राधिपश्चापि युधिष्ठिरश्च ।।
9.16.13 ततस्तु तूर्णं समरे महारथौ; परस्परस्यान्तरमीक्षमाणौ । शरैर्भृशं विव्यधतुर्नृपोत्तमौ; महाबलौ शत्रुभिरप्रधृष्यौ ।।
9.16.14 तयोर्धनुर्ज्यातलनिस्वनो महा;न्महेन्द्रवज्राशनितुल्यनिस्वनः । परस्परं बाणगणैर्महात्मनोः; प्रवर्षतोर्मद्रपपाण्डुवीरयोः ।।
9.16.15 तौ चेरतुर्व्याघ्रशिशुप्रकाशौ; महावनेष्वामिषगृद्धिनाविव । विषाणिनौ नागवराविवोभौ; ततक्षतुः संयुगजातदर्पौ ।।
9.16.16 ततस्तु मद्राधिपतिर्महात्मा; युधिष्ठिरं भीमबलं प्रसह्य । विव्याध वीरं हृदयेऽतिवेगं; शरेण सूर्याग्निसमप्रभेण ।।
9.16.17 ततोऽतिविद्धोऽथ युधिष्ठिरोऽपि; सुसंप्रयुक्तेन शरेण राजन् । जघान मद्राधिपतिं महात्मा; मुदं च लेभे ऋषभः कुरूणाम् ।।
9.16.18 ततो मुहूर्तादिव पार्थिवेन्द्रो; लब्ध्वा संज्ञां क्रोधसंरक्तनेत्रः । शतेन पार्थं त्वरितो जघान; सहस्रनेत्रप्रतिमप्रभावः ।।
9.16.19 त्वरंस्ततो धर्मसुतो महात्मा; शल्यस्य क्रुद्धो नवभिः पृषत्कैः । भित्त्वा ह्युरस्तपनीयं च वर्म; जघान षड्भिस्त्वपरैः पृषत्कैः ।।
9.16.20 ततस्तु मद्राधिपतिः प्रहृष्टो; धनुर्विकृष्य व्यसृजत्पृषत्कान् । द्वाभ्यां क्षुराभ्यां च तथैव राज्ञ;श्चिच्छेद चापं कुरुपुंगवस्य ।।
9.16.21 नवं ततोऽन्यत्समरे प्रगृह्य; राजा धनुर्घोरतरं महात्मा । शल्यं तु विद्ध्वा निशितैः समन्ता;द्यथा महेन्द्रो नमुचिं शिताग्रैः ।।
9.16.22 ततस्तु शल्यो नवभिः पृषत्कै;र्भीमस्य राज्ञश्च युधिष्ठिरस्य । निकृत्य रौक्मे पटुवर्मणी तयो;र्विदारयामास भुजौ महात्मा ।।
9.16.23 ततोऽपरेण ज्वलितार्कतेजसा; क्षुरेण राज्ञो धनुरुन्ममाथ । कृपश्च तस्यैव जघान सूतं; षड्भिः शरैः सोऽभिमुखं पपात ।।
9.16.24 मद्राधिपश्चापि युधिष्ठिरस्य; शरैश्चतुर्भिर्निजघान वाहान् । वाहांश्च हत्वा व्यकरोन्महात्मा; योधक्षयं धर्मसुतस्य राज्ञः ।।
9.16.25 तथा कृते राजनि भीमसेनो; मद्राधिपस्याशु ततो महात्मा । छित्त्वा धनुर्वेगवता शरेण; द्वाभ्यामविध्यत्सुभृशं नरेन्द्रम् ।।
9.16.26 अथापरेणास्य जहार यन्तुः; कायाच्छिरः संनहनीयमध्यात् । जघान चाश्वांश्चतुरः स शीघ्रं; तथा भृशं कुपितो भीमसेनः ।।
9.16.27 तमग्रणीः सर्वधनुर्धराणा;मेकं चरन्तं समरेऽतिवेगम् । भीमः शतेन व्यकिरच्छराणां; माद्रीपुत्रः सहदेवस्तथैव ।।
9.16.28 तैः सायकैर्मोहितं वीक्ष्य शल्यं; भीमः शरैरस्य चकर्त वर्म । स भीमसेनेन निकृत्तवर्मा; मद्राधिपश्चर्म सहस्रतारम् ।।
9.16.29 प्रगृह्य खड्गं च रथान्महात्मा; प्रस्कन्द्य कुन्तीसुतमभ्यधावत् । छित्त्वा रथेषां नकुलस्य सोऽथ; युधिष्ठिरं भीमबलोऽभ्यधावत् ।।
9.16.30 तं चापि राजानमथोत्पतन्तं; क्रुद्धं यथैवान्तकमापतन्तम् । धृष्टद्युम्नो द्रौपदेयाः शिखण्डी; शिनेश्च नप्ता सहसा परीयुः ।।
9.16.31 अथास्य चर्माप्रतिमं न्यकृन्त;द्भीमो महात्मा दशभिः पृषत्कः । खड्गं च भल्लैर्निचकर्त मुष्टौ; नदन्प्रहृष्टस्तव सैन्यमध्ये ।।
9.16.32 तत्कर्म भीमस्य समीक्ष्य हृष्टा;स्ते पाण्डवानां प्रवरा रथौघाः । नादं च चक्रुर्भृशमुत्स्मयन्तः; शङ्खांश्च दध्मुः शशिसंनिकाशान् ।।
9.16.33 तेनाथ शब्देन विभीषणेन; तवाभितप्तं बलमप्रहृष्टम् । स्वेदाभिभूतं रुधिरोक्षिताङ्गं; विसंज्ञकल्पं च तथा विषण्णम् ।।
9.16.34 स मद्रराजः सहसावकीर्णो; भीमाग्रगैः पाण्डवयोधमुख्यैः । युधिष्ठिरस्याभिमुखं जवेन; सिंहो यथा मृगहेतोः प्रयातः ।।
9.16.35 स धर्मराजो निहताश्वसूतं; क्रोधेन दीप्तज्वलनप्रकाशम् । दृष्ट्वा तु मद्राधिपतिं स तूर्णं; समभ्यधावत्तमरिं बलेन ।।
9.16.36 गोविन्दवाक्यं त्वरितं विचिन्त्य; दध्रे मतिं शल्यविनाशनाय । स धर्मराजो निहताश्वसूते; रथे तिष्ठञ्शक्तिमेवाभिकाङ्क्षन् ।।
9.16.37 तच्चापि शल्यस्य निशम्य कर्म; महात्मनो भागमथावशिष्टम् । स्मृत्वा मनः शल्यवधे यतात्मा; यथोक्तमिन्द्रावरजस्य चक्रे ।।
9.16.38 स धर्मराजो मणिहेमदण्डां; जग्राह शक्तिं कनकप्रकाशाम् । नेत्रे च दीप्ते सहसा विवृत्य; मद्राधिपं क्रुद्धमना निरैक्षत् ।।
9.16.39 निरीक्षितो वै नरदेव राज्ञा; पूतात्मना निर्हृतकल्मषेण । अभून्न यद्भस्मसान्मद्रराज;स्तदद्भुतं मे प्रतिभाति राजन् ।।
9.16.40 ततस्तु शक्तिं रुचिरोग्रदण्डां; मणिप्रवालोज्ज्वलितां प्रदीप्ताम् । चिक्षेप वेगात्सुभृशं महात्मा; मद्राधिपाय प्रवरः कुरूणाम् ।।
9.16.41 दीप्तामथैनां महता बलेन; सविस्फुलिङ्गां सहसा पतन्तीम् । प्रैक्षन्त सर्वे कुरवः समेता; यथा युगान्ते महतीमिवोल्काम् ।।
9.16.42 तां कालरात्रीमिव पाशहस्तां; यमस्य धात्रीमिव चोग्ररूपाम् । सब्रह्मदण्डप्रतिमाममोघां; ससर्ज यत्तो युधि धर्मराजः ।।
9.16.43 गन्धस्रगग्र्यासनपानभोजनै;रभ्यर्चितां पाण्डुसुतैः प्रयत्नात् । संवर्तकाग्निप्रतिमां ज्वलन्तीं; कृत्यामथर्वाङ्गिरसीमिवोग्राम् ।।
9.16.44 ईशानहेतोः प्रतिनिर्मितां तां; त्वष्ट्रा रिपूणामसुदेहभक्षाम् । भूम्यन्तरिक्षादिजलाशयानि; प्रसह्य भूतानि निहन्तुमीशाम् ।।
9.16.45 घण्टापताकामणिवज्रभाजं; वैडूर्यचित्रां तपनीयदण्डाम् । त्वष्ट्रा प्रयत्नान्नियमेन कॢप्तां; ब्रह्मद्विषामन्तकरीममोघाम् ।।
9.16.46 बलप्रयत्नादधिरूढवेगां; मन्त्रैश्च घोरैरभिमन्त्रयित्वा । ससर्ज मार्गेण च तां परेण; वधाय मद्राधिपतेस्तदानीम् ।।
9.16.47 हतोऽस्यसावित्यभिगर्जमानो; रुद्रोऽन्तकायान्तकरं यथेषुम् । प्रसार्य बाहुं सुदृढं सुपाणिं; क्रोधेन नृत्यन्निव धर्मराजः ।।
9.16.48 तां सर्वशक्त्या प्रहितां स शक्तिं; युधिष्ठिरेणाप्रतिवार्यवीर्याम् । प्रतिग्रहायाभिननर्द शल्यः; सम्यग्घुतामग्निरिवाज्यधाराम् ।।
9.16.49 सा तस्य मर्माणि विदार्य शुभ्र;मुरो विशालं च तथैव वर्म । विवेश गां तोयमिवाप्रसक्ता; यशो विशालं नृपतेर्दहन्ती ।।
9.16.50 नासाक्षिकर्णास्यविनिःसृतेन; प्रस्यन्दता च व्रणसंभवेन । संसिक्तगात्रो रुधिरेण सोऽभू;त्क्रौञ्चो यथा स्कन्दहतो महाद्रिः ।।
9.16.51 प्रसार्य बाहू स रथाद्गतो गां; संछिन्नवर्मा कुरुनन्दनेन । महेन्द्रवाहप्रतिमो महात्मा; वज्राहतं शृङ्गमिवाचलस्य ।।
9.16.52 बाहू प्रसार्याभिमुखो धर्मराजस्य मद्रराट् । ततो निपतितो भूमाविन्द्रध्वज इवोच्छ्रितः ।।
9.16.53 स तथा भिन्नसर्वाङ्गो रुधिरेण समुक्षितः । प्रत्युद्गत इव प्रेम्णा भूम्या स नरपुंगवः ।।
9.16.54 प्रियया कान्तया कान्तः पतमान इवोरसि । चिरं भुक्त्वा वसुमतीं प्रियां कान्तामिव प्रभुः । सर्वैरङ्गैः समाश्लिष्य प्रसुप्त इव सोऽभवत् ।।
9.16.55 धर्म्ये धर्मात्मना युद्धे निहतो धर्मसूनुना । सम्यग्घुत इव स्विष्टः प्रशान्तोऽग्निरिवाध्वरे ।।
9.16.56 शक्त्या विभिन्नहृदयं विप्रविद्धायुधध्वजम् । संशान्तमपि मद्रेशं लक्ष्मीर्नैव व्यमुञ्चत ।।
9.16.57 ततो युधिष्ठिरश्चापमादायेन्द्रधनुष्प्रभम् । व्यधमद्द्विषतः संख्ये खगराडिव पन्नगान् । देहासून्निशितैर्भल्लै रिपूणां नाशयन्क्षणात् ।।
9.16.58 ततः पार्थस्य बाणौघैरावृताः सैनिकास्तव । निमीलिताक्षाः क्षिण्वन्तो भृशमन्योन्यमर्दिताः । संन्यस्तकवचा देहैर्विपत्रायुधजीविताः ।।
9.16.59 ततः शल्ये निपतिते मद्रराजानुजो युवा । भ्रातुः सर्वैर्गुणैस्तुल्यो रथी पाण्डवमभ्ययात् ।।
9.16.60 विव्याध च नरश्रेष्ठो नाराचैर्बहुभिस्त्वरन् । हतस्यापचितिं भ्रातुश्चिकीर्षुर्युद्धदुर्मदः ।।
9.16.61 तं विव्याधाशुगैः षड्भिर्धर्मराजस्त्वरन्निव । कार्मुकं चास्य चिच्छेद क्षुराभ्यां ध्वजमेव च ।।
9.16.62 ततोऽस्य दीप्यमानेन सुदृढेन शितेन च । प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापाहरच्छिरः ।।
9.16.63 सकुण्डलं तद्ददृशे पतमानं शिरो रथात् । पुण्यक्षयमिव प्राप्य पतन्तं स्वर्गवासिनम् ।।
9.16.64 तस्यापकृष्टशीर्षं तच्छरीरं पतितं रथात् । रुधिरेणावसिक्ताङ्गं दृष्ट्वा सैन्यमभज्यत ।।
9.16.65 विचित्रकवचे तस्मिन्हते मद्रनृपानुजे । हाहाकारं विकुर्वाणाः कुरवो विप्रदुद्रुवुः ।।
9.16.66 शल्यानुजं हतं दृष्ट्वा तावकास्त्यक्तजीविताः । वित्रेसुः पाण्डवभयाद्रजोध्वस्तास्तथा भृशम् ।।
9.16.67 तांस्तथा भज्यतस्त्रस्तान्कौरवान्भरतर्षभ । शिनेर्नप्ता किरन्बाणैरभ्यवर्तत सात्यकिः ।।
9.16.68 तमायान्तं महेष्वासमप्रसह्यं दुरासदम् । हार्दिक्यस्त्वरितो राजन्प्रत्यगृह्णादभीतवत् ।।
9.16.69 तौ समेतौ महात्मानौ वार्ष्णेयावपराजितौ । हार्दिक्यः सात्यकिश्चैव सिंहाविव मदोत्कटौ ।।
9.16.70 इषुभिर्विमलाभासैश्छादयन्तौ परस्परम् । अर्चिर्भिरिव सूर्यस्य दिवाकरसमप्रभौ ।।
9.16.71 चापमार्गबलोद्धूतान्मार्गणान्वृष्णिसिंहयोः । आकाशे समपश्याम पतंगानिव शीघ्रगान् ।।
9.16.72 सात्यकिं दशभिर्विद्ध्वा हयांश्चास्य त्रिभिः शरैः । चापमेकेन चिच्छेद हार्दिक्यो नतपर्वणा ।।
9.16.73 तन्निकृत्तं धनुः श्रेष्ठमपास्य शिनिपुंगवः । अन्यदादत्त वेगेन वेगवत्तरमायुधम् ।।
9.16.74 तदादाय धनुः श्रेष्ठं वरिष्ठः सर्वधन्विनाम् । हार्दिक्यं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ।।
9.16.75 ततो रथं युगेषां च छित्त्वा भल्लैः सुसंयतैः । अश्वांस्तस्यावधीत्तूर्णमुभौ च पार्ष्णिसारथी ।।
9.16.76 मद्रराजे हते राजन्विरथे कृतवर्मणि । दुर्योधनबलं सर्वं पुनरासीत्पराङ्मुखम् ।।
9.16.77 तत्परे नावबुध्यन्त सैन्येन रजसा वृते । बलं तु हतभूयिष्ठं तत्तदासीत्पराङ्मुखम् ।।
9.16.78 ततो मुहूर्तात्तेऽपश्यन्रजो भौमं समुत्थितम् । विविधैः शोणितस्रावैः प्रशान्तं पुरुषर्षभ ।।
9.16.79 ततो दुर्योधनो दृष्ट्वा भग्नं स्वबलमन्तिकात् । जवेनापततः पार्थानेकः सर्वानवारयत् ।।
9.16.80 पाण्डवान्सरथान्दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् । आनर्तं च दुराधर्षं शितैर्बाणैरवाकिरत् ।।
9.16.81 तं परे नाभ्यवर्तन्त मर्त्या मृत्युमिवागतम् । अथान्यं रथमास्थाय हार्दिक्योऽपि न्यवर्तत ।।
9.16.82 ततो युधिष्ठिरो राजा त्वरमाणो महारथः । चतुर्भिर्निजघानाश्वान्पत्रिभिः कृतवर्मणः । विव्याध गौतमं चापि षड्भिर्भल्लैः सुतेजनैः ।।
9.16.83 अश्वत्थामा ततो राज्ञा हताश्वं विरथीकृतम् । समपोवाह हार्दिक्यं स्वरथेन युधिष्ठिरात् ।।
9.16.84 ततः शारद्वतोऽष्टाभिः प्रत्यविध्यद्युधिष्ठिरम् । विव्याध चाश्वान्निशितैस्तस्याष्टाभिः शिलीमुखैः ।।
9.16.85 एवमेतन्महाराज युद्धशेषमवर्तत । तव दुर्मन्त्रिते राजन्सहपुत्रस्य भारत ।।
9.16.86 तस्मिन्महेष्वासवरे विशस्ते; संग्राममध्ये कुरुपुंगवेन । पार्थाः समेताः परमप्रहृष्टाः; शङ्खान्प्रदध्मुर्हतमीक्ष्य शल्यम् ।।
9.16.87 युधिष्ठिरं च प्रशशंसुराजौ; पुरा सुरा वृत्रवधे यथेन्द्रम् । चक्रुश्च नानाविधवाद्यशब्दा;न्निनादयन्तो वसुधां समन्तात् ।।
9.17.1 शल्ये तु निहते राजन्मद्रराजपदानुगाः । रथाः सप्तशता वीरा निर्ययुर्महतो बलात् ।।
9.17.2 दुर्योधनस्तु द्विरदमारुह्याचलसंनिभम् । छत्रेण ध्रियमाणेन वीज्यमानश्च चामरैः । न गन्तव्यं न गन्तव्यमिति मद्रानवारयत् ।।
9.17.3 दुर्योधनेन ते वीरा वार्यमाणाः पुनः पुनः । युधिष्ठिरं जिघांसन्तः पाण्डूनां प्राविशन्बलम् ।।
9.17.4 ते तु शूरा महाराज कृतचित्ताः स्म योधने । धनुःशब्दं महत्कृत्वा सहायुध्यन्त पाण्डवैः ।।
9.17.5 श्रुत्वा तु निहतं शल्यं धर्मपुत्रं च पीडितम् । मद्रराजप्रिये युक्तैर्मद्रकाणां महारथैः ।।
9.17.6 आजगाम ततः पार्थो गाण्डीवं विक्षिपन्धनुः । पूरयन्रथघोषेण दिशः सर्वा महारथः ।।
9.17.7 ततोऽर्जुनश्च भीमश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । सात्यकिश्च नरव्याघ्रो द्रौपदेयाश्च सर्वशः ।।
9.17.8 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च पाञ्चालाः सह सोमकैः । युधिष्ठिरं परीप्सन्तः समन्तात्पर्यवारयन् ।।
9.17.9 ते समन्तात्परिवृताः पाण्डवैः पुरुषर्षभाः । क्षोभयन्ति स्म तां सेनां मकराः सागरं यथा ।।
9.17.10 पुरोवातेन गङ्गेव क्षोभ्यमाना महानदी । अक्षोभ्यत तदा राजन्पाण्डूनां ध्वजिनी पुनः ।।
9.17.11 प्रस्कन्द्य सेनां महतीं त्यक्तात्मानो महारथाः । वृक्षानिव महावाताः कम्पयन्ति स्म तावकाः ।।
9.17.12 बहवश्चुक्रुशुस्तत्र क्व स राजा युधिष्ठिरः । भ्रातरो वास्य ते शूरा दृश्यन्ते नेह केचन ।।
9.17.13 पाञ्चालानां महावीर्याः शिखण्डी च महारथः । धृष्टद्युम्नोऽथ शैनेयो द्रौपदेयाश्च सर्वशः ।।
9.17.14 एवं तान्वादिनः शूरान्द्रौपदेया महारथाः । अभ्यघ्नन्युयुधानश्च मद्रराजपदानुगान् ।।
9.17.15 चक्रैर्विमथितैः केचित्केचिच्छिन्नैर्महाध्वजैः । प्रत्यदृश्यन्त समरे तावका निहताः परैः ।।
9.17.16 आलोक्य पाण्डवान्युद्धे योधा राजन्समन्ततः । वार्यमाणा ययुर्वेगात्तव पुत्रेण भारत ।।
9.17.17 दुर्योधनस्तु तान्वीरान्वारयामास सान्त्वयन् । न चास्य शासनं कश्चित्तत्र चक्रे महारथः ।।
9.17.18 ततो गान्धारराजस्य पुत्रः शकुनिरब्रवीत् । दुर्योधनं महाराज वचनं वचनक्षमः ।।
9.17.19 किं नः संप्रेक्षमाणानां मद्राणां हन्यते बलम् । न युक्तमेतत्समरे त्वयि तिष्ठति भारत ।।
9.17.20 सहितैर्नाम योद्धव्यमित्येष समयः कृतः । अथ कस्मात्परानेव घ्नतो मर्षयसे नृप ।।
9.17.21 वार्यमाणा मया पूर्वं नैते चक्रुर्वचो मम । एते हि निहताः सर्वे प्रस्कन्नाः पाण्डुवाहिनीम् ।।
9.17.22 न भर्तुः शासनं वीरा रणे कुर्वन्त्यमर्षिताः । अलं क्रोद्धुं तथैतेषां नायं काल उपेक्षितुम् ।।
9.17.23 यामः सर्वेऽत्र संभूय सवाजिरथकुञ्जराः । परित्रातुं महेष्वासान्मद्रराजपदानुगान् ।।
9.17.24 अन्योन्यं परिरक्षामो यत्नेन महता नृप । एवं सर्वेऽनुसंचिन्त्य प्रययुर्यत्र सैनिकाः ।।
9.17.25 एवमुक्तस्ततो राजा बलेन महता वृतः । प्रययौ सिंहनादेन कम्पयन्वै वसुंधराम् ।।
9.17.26 हत विध्यत गृह्णीत प्रहरध्वं निकृन्तत । इत्यासीत्तुमुलः शब्दस्तव सैन्यस्य भारत ।।
9.17.27 पाण्डवास्तु रणे दृष्ट्वा मद्रराजपदानुगान् । सहितानभ्यवर्तन्त गुल्ममास्थाय मध्यमम् ।।
9.17.28 ते मुहूर्ताद्रणे वीरा हस्ताहस्तं विशां पते । निहताः प्रत्यदृश्यन्त मद्रराजपदानुगाः ।।
9.17.29 ततो नः संप्रयातानां हतामित्रास्तरस्विनः । हृष्टाः किलकिलाशब्दमकुर्वन्सहिताः परे ।।
9.17.30 अथोत्थितानि रुण्डानि समदृश्यन्त सर्वशः । पपात महती चोल्का मध्येनादित्यमण्डलम् ।।
9.17.31 रथैर्भग्नैर्युगाक्षैश्च निहतैश्च महारथैः । अश्वैर्निपतितैश्चैव संछन्नाभूद्वसुंधरा ।।
9.17.32 वातायमानैस्तुरगैर्युगासक्तैस्तुरंगमैः । अदृश्यन्त महाराज योधास्तत्र रणाजिरे ।।
9.17.33 भग्नचक्रान्रथान्केचिदवहंस्तुरगा रणे । रथार्धं केचिदादाय दिशो दश विबभ्रमुः । तत्र तत्र च दृश्यन्ते योक्त्रैः श्लिष्टाः स्म वाजिनः ।।
9.17.34 रथिनः पतमानाश्च व्यदृश्यन्त नरोत्तम । गगनात्प्रच्युताः सिद्धाः पुण्यानामिव संक्षये ।।
9.17.35 निहतेषु च शूरेषु मद्रराजानुगेषु च । अस्मानापततश्चापि दृष्ट्वा पार्था महारथाः ।।
9.17.36 अभ्यवर्तन्त वेगेन जयगृध्राः प्रहारिणः । बाणशब्दरवान्कृत्वा विमिश्राञ्शङ्खनिस्वनैः ।।
9.17.37 अस्मांस्तु पुनरासाद्य लब्धलक्षाः प्रहारिणः । शरासनानि धुन्वानाः सिंहनादान्प्रचुक्रुशुः ।।
9.17.38 ततो हतमभिप्रेक्ष्य मद्रराजबलं महत् । मद्रराजं च समरे दृष्ट्वा शूरं निपातितम् । दुर्योधनबलं सर्वं पुनरासीत्पराङ्मुखम् ।।
9.17.39 वध्यमानं महाराज पाण्डवैर्जितकाशिभिः । दिशो भेजेऽथ संभ्रान्तं त्रासितं दृढधन्विभिः ।।
9.18.1 पातिते युधि दुर्धर्षे मद्रराजे महारथे । तावकास्तव पुत्राश्च प्रायशो विमुखाभवन् ।।
9.18.2 वणिजो नावि भिन्नायां यथागाधेऽप्लवेऽर्णवे । अपारे पारमिच्छन्तो हते शूरे महात्मनि ।।
9.18.3 मद्रराजे महाराज वित्रस्ताः शरविक्षताः । अनाथा नाथमिच्छन्तो मृगाः सिंहार्दिता इव ।।
9.18.4 वृषा यथा भग्नशृङ्गाः शीर्णदन्ता गजा इव । मध्याह्ने प्रत्यपायाम निर्जिता धर्मसूनुना ।।
9.18.5 न संधातुमनीकानि न च राजन्पराक्रमे । आसीद्बुद्धिर्हते शल्ये तव योधस्य कस्यचित् ।।
9.18.6 भीष्मे द्रोणे च निहते सूतपुत्रे च भारत । यद्दुःखं तव योधानां भयं चासीद्विशां पते । तद्भयं स च नः शोको भूय एवाभ्यवर्तत ।।
9.18.7 निराशाश्च जये तस्मिन्हते शल्ये महारथे । हतप्रवीरा विध्वस्ता विकृत्ताश्च शितैः शरैः । मद्रराजे हते राजन्योधास्ते प्राद्रवन्भयात् ।।
9.18.8 अश्वानन्ये गजानन्ये रथानन्ये महारथाः । आरुह्य जवसंपन्नाः पादाताः प्राद्रवन्भयात् ।।
9.18.9 द्विसाहस्राश्च मातङ्गा गिरिरूपाः प्रहारिणः । संप्राद्रवन्हते शल्ये अङ्कुशाङ्गुष्ठचोदिताः ।।
9.18.10 ते रणाद्भरतश्रेष्ठ तावकाः प्राद्रवन्दिशः । धावन्तश्चाप्यदृश्यन्त श्वसमानाः शरातुराः ।।
9.18.11 तान्प्रभग्नान्द्रुतान्दृष्ट्वा हतोत्साहान्पराजितान् । अभ्यद्रवन्त पाञ्चालाः पाण्डवाश्च जयैषिणः ।।
9.18.12 बाणशब्दरवश्चापि सिंहनादश्च पुष्कलः । शङ्खशब्दश्च शूराणां दारुणः समपद्यत ।।
9.18.13 दृष्ट्वा तु कौरवं सैन्यं भयत्रस्तं प्रविद्रुतम् । अन्योन्यं समभाषन्त पाञ्चालाः पाण्डवैः सह ।।
9.18.14 अद्य राजा सत्यधृतिर्जितामित्रो युधिष्ठिरः । अद्य दुर्योधनो हीनो दीप्तया नृपतिश्रिया ।।
9.18.15 अद्य श्रुत्वा हतं पुत्रं धृतराष्ट्रो जनेश्वरः । निःसंज्ञः पतितो भूमौ किल्बिषं प्रतिपद्यताम् ।।
9.18.16 अद्य जानातु कौन्तेयं समर्थं सर्वधन्विनाम् । अद्यात्मानं च दुर्मेधा गर्हयिष्यति पापकृत् । अद्य क्षत्तुर्वचः सत्यं स्मरतां ब्रुवतो हितम् ।।
9.18.17 अद्यप्रभृति पार्थांश्च प्रेष्यभूत उपाचरन् । विजानातु नृपो दुःखं यत्प्राप्तं पाण्डुनन्दनैः ।।
9.18.18 अद्य कृष्णस्य माहात्म्यं जानातु स महीपतिः । अद्यार्जुनधनुर्घोषं घोरं जानातु संयुगे ।।
9.18.19 अस्त्राणां च बलं सर्वं बाह्वोश्च बलमाहवे । अद्य ज्ञास्यति भीमस्य बलं घोरं महात्मनः ।।
9.18.20 हते दुर्योधने युद्धे शक्रेणेवासुरे मये । यत्कृतं भीमसेनेन दुःशासनवधे तदा । नान्यः कर्तास्ति लोके तदृते भीमं महाबलम् ।।
9.18.21 जानीतामद्य ज्येष्ठस्य पाण्डवस्य पराक्रमम् । मद्रराजं हतं श्रुत्वा देवैरपि सुदुःसहम् ।।
9.18.22 अद्य ज्ञास्यति संग्रामे माद्रीपुत्रौ महाबलौ । निहते सौबले शूरे गान्धारेषु च सर्वशः ।।
9.18.23 कथं तेषां जयो न स्याद्येषां योद्धा धनंजयः । सात्यकिर्भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
9.18.24 द्रौपद्यास्तनयाः पञ्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । शिखण्डी च महेष्वासो राजा चैव युधिष्ठिरः ।।
9.18.25 येषां च जगतां नाथो नाथः कृष्णो जनार्दनः । कथं तेषां जयो न स्याद्येषां धर्मो व्यपाश्रयः ।।
9.18.26 भीष्मं द्रोणं च कर्णं च मद्रराजानमेव च । तथान्यान्नृपतीन्वीराञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
9.18.27 कोऽन्यः शक्तो रणे जेतुमृते पार्थं युधिष्ठिरम् । यस्य नाथो हृषीकेशः सदा धर्मयशोनिधिः ।।
9.18.28 इत्येवं वदमानास्ते हर्षेण महता युताः । प्रभग्नांस्तावकान्राजन्सृञ्जयाः पृष्ठतोऽन्वयुः ।।
9.18.29 धनंजयो रथानीकमभ्यवर्तत वीर्यवान् । माद्रीपुत्रौ च शकुनिं सात्यकिश्च महारथः ।।
9.18.30 तान्प्रेक्ष्य द्रवतः सर्वान्भीमसेनभयार्दितान् । दुर्योधनस्तदा सूतमब्रवीदुत्स्मयन्निव ।।
9.18.31 न मातिक्रमते पार्थो धनुष्पाणिमवस्थितम् । जघने सर्वसैन्यानां ममाश्वान्प्रतिपादय ।।
9.18.32 जघने युध्यमानं हि कौन्तेयो मां धनंजयः । नोत्सहेताभ्यतिक्रान्तुं वेलामिव महोदधिः ।।
9.18.33 पश्य सैन्यं महत्सूत पाण्डवैः समभिद्रुतम् । सैन्यरेणुं समुद्धूतं पश्यस्वैनं समन्ततः ।।
9.18.34 सिंहनादांश्च बहुशः शृणु घोरान्भयानकान् । तस्माद्याहि शनैः सूत जघनं परिपालय ।।
9.18.35 मयि स्थिते च समरे निरुद्धेषु च पाण्डुषु । पुनरावर्तते तूर्णं मामकं बलमोजसा ।।
9.18.36 तच्छ्रुत्वा तव पुत्रस्य शूराग्र्यसदृशं वचः । सारथिर्हेमसंछन्नाञ्शनैरश्वानचोदयत् ।।
9.18.37 गजाश्वरथिभिर्हीनास्त्यक्तात्मानः पदातयः । एकविंशतिसाहस्राः संयुगायावतस्थिरे ।।
9.18.38 नानादेशसमुद्भूता नानारञ्जितवाससः । अवस्थितास्तदा योधाः प्रार्थयन्तो महद्यशः ।।
9.18.39 तेषामापततां तत्र संहृष्टानां परस्परम् । संमर्दः सुमहाञ्जज्ञे घोररूपो भयानकः ।।
9.18.40 भीमसेनं तदा राजन्धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् । बलेन चतुरङ्गेण नानादेश्या न्यवारयन् ।।
9.18.41 भीममेवाभ्यवर्तन्त रणेऽन्ये तु पदातयः । प्रक्ष्वेड्यास्फोट्य संहृष्टा वीरलोकं यियासवः ।।
9.18.42 आसाद्य भीमसेनं तु संरब्धा युद्धदुर्मदाः । धार्तराष्ट्रा विनेदुर्हि नान्यां चाकथयन्कथाम् । परिवार्य रणे भीमं निजघ्नुस्ते समन्ततः ।।
9.18.43 स वध्यमानः समरे पदातिगणसंवृतः । न चचाल रथोपस्थे मैनाक इव पर्वतः ।।
9.18.44 ते तु क्रुद्धा महाराज पाण्डवस्य महारथम् । निग्रहीतुं प्रचक्रुर्हि योधांश्चान्यानवारयन् ।।
9.18.45 अक्रुध्यत रणे भीमस्तैस्तदा पर्यवस्थितैः । सोऽवतीर्य रथात्तूर्णं पदातिः समवस्थितः ।।
9.18.46 जातरूपपरिच्छन्नां प्रगृह्य महतीं गदाम् । अवधीत्तावकान्योधान्दण्डपाणिरिवान्तकः ।।
9.18.47 रथाश्वद्विपहीनांस्तु तान्भीमो गदया बली । एकविंशतिसाहस्रान्पदातीनवपोथयत् ।।
9.18.48 हत्वा तत्पुरुषानीकं भीमः सत्यपराक्रमः । धृष्टद्युम्नं पुरस्कृत्य नचिरात्प्रत्यदृश्यत ।।
9.18.49 पादाता निहता भूमौ शिश्यिरे रुधिरोक्षिताः । संभग्ना इव वातेन कर्णिकाराः सुपुष्पिताः ।।
9.18.50 नानापुष्पस्रजोपेता नानाकुण्डलधारिणः । नानाजात्या हतास्तत्र नानादेशसमागताः ।।
9.18.51 पताकाध्वजसंछन्नं पदातीनां महद्बलम् । निकृत्तं विबभौ तत्र घोररूपं भयानकम् ।।
9.18.52 युधिष्ठिरपुरोगास्तु सर्वसैन्यमहारथाः । अभ्यधावन्महात्मानं पुत्रं दुर्योधनं तव ।।
9.18.53 ते सर्वे तावकान्दृष्ट्वा महेष्वासान्पराङ्मुखान् । नाभ्यवर्तन्त ते पुत्रं वेलेव मकरालयम् ।।
9.18.54 तदद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम् । यदेकं सहिताः पार्था न शेकुरतिवर्तितुम् ।।
9.18.55 नातिदूरापयातं तु कृतबुद्धिं पलायने । दुर्योधनः स्वकं सैन्यमब्रवीद्भृशविक्षतम् ।।
9.18.56 न तं देशं प्रपश्यामि पृथिव्यां पर्वतेषु वा । यत्र यातान्न वो हन्युः पाण्डवाः किं सृतेन वः ।।
9.18.57 अल्पं च बलमेतेषां कृष्णौ च भृशविक्षतौ । यदि सर्वेऽत्र तिष्ठामो ध्रुवो नो विजयो भवेत् ।।
9.18.58 विप्रयातांस्तु वो भिन्नान्पाण्डवाः कृतकिल्बिषान् । अनुसृत्य हनिष्यन्ति श्रेयो नः समरे स्थितम् ।।
9.18.59 शृणुध्वं क्षत्रियाः सर्वे यावन्तः स्थ समागताः । यदा शूरं च भीरुं च मारयत्यन्तकः सदा । को नु मूढो न युध्येत पुरुषः क्षत्रियब्रुवः ।।
9.18.60 श्रेयो नो भीमसेनस्य क्रुद्धस्य प्रमुखे स्थितम् । सुखः सांग्रामिको मृत्युः क्षत्रधर्मेण युध्यताम् । जित्वेह सुखमाप्नोति हतः प्रेत्य महत्फलम् ।।
9.18.61 न युद्धधर्माच्छ्रेयान्वै पन्थाः स्वर्गस्य कौरवाः । अचिरेण जिताँल्लोकान्हतो युद्धे समश्नुते ।।
9.18.62 श्रुत्वा तु वचनं तस्य पूजयित्वा च पार्थिवाः । पुनरेवान्ववर्तन्त पाण्डवानाततायिनः ।।
9.18.63 तानापतत एवाशु व्यूढानीकाः प्रहारिणः । प्रत्युद्ययुस्तदा पार्था जयगृध्राः प्रहारिणः ।।
9.18.64 धनंजयो रथेनाजावभ्यवर्तत वीर्यवान् । विश्रुतं त्रिषु लोकेषु गाण्डीवं विक्षिपन्धनुः ।।
9.18.65 माद्रीपुत्रौ च शकुनिं सात्यकिश्च महाबलः । जवेनाभ्यपतन्हृष्टा यतो वै तावकं बलम् ।।
9.19.1 संनिवृत्ते बलौघे तु शाल्वो म्लेच्छगणाधिपः । अभ्यवर्तत संक्रुद्धः पाण्डूनां सुमहद्बलम् ।।
9.19.2 आस्थाय सुमहानागं प्रभिन्नं पर्वतोपमम् । दृप्तमैरावतप्रख्यममित्रगणमर्दनम् ।।
9.19.3 योऽसौ महाभद्रकुलप्रसूतः; सुपूजितो धार्तराष्ट्रेण नित्यम् । सुकल्पितः शास्त्रविनिश्चयज्ञैः; सदोपवाह्यः समरेषु राजन् ।।
9.19.4 तमास्थितो राजवरो बभूव; यथोदयस्थः सविता क्षपान्ते । स तेन नागप्रवरेण राज;न्नभ्युद्ययौ पाण्डुसुतान्समन्तात् । शितैः पृषत्कैर्विददार चापि; महेन्द्रवज्रप्रतिमैः सुघोरैः ।।
9.19.5 ततः शरान्वै सृजतो महारणे; योधांश्च राजन्नयतो यमाय । नास्यान्तरं ददृशुः स्वे परे वा; यथा पुरा वज्रधरस्य दैत्याः ।।
9.19.6 ते पाण्डवाः सोमकाः सृञ्जयाश्च; तमेव नागं ददृशुः समन्तात् । सहस्रशो वै विचरन्तमेकं; यथा महेन्द्रस्य गजं समीपे ।।
9.19.7 संद्राव्यमाणं तु बलं परेषां; परीतकल्पं विबभौ समन्तात् । नैवावतस्थे समरे भृशं भया;द्विमर्दमानं तु परस्परं तदा ।।
9.19.8 ततः प्रभग्ना सहसा महाचमूः; सा पाण्डवी तेन नराधिपेन । दिशश्चतस्रः सहसा प्रधाविता; गजेन्द्रवेगं तमपारयन्ती ।।
9.19.9 दृष्ट्वा च तां वेगवता प्रभग्नां; सर्वे त्वदीया युधि योधमुख्याः । अपूजयंस्तत्र नराधिपं तं; दध्मुश्च शङ्खाञ्शशिसंनिकाशान् ।।
9.19.10 श्रुत्वा निनादं त्वथ कौरवाणां; हर्षाद्विमुक्तं सह शङ्खशब्दैः । सेनापतिः पाण्डवसृञ्जयानां; पाञ्चालपुत्रो न ममर्ष रोषात् ।।
9.19.11 ततस्तु तं वै द्विरदं महात्मा; प्रत्युद्ययौ त्वरमाणो जयाय । जम्भो यथा शक्रसमागमे वै; नागेन्द्रमैरावणमिन्द्रवाह्यम् ।।
9.19.12 तमापतन्तं सहसा तु दृष्ट्वा; पाञ्चालराजं युधि राजसिंहः । तं वै द्विपं प्रेषयामास तूर्णं; वधाय राजन्द्रुपदात्मजस्य ।।
9.19.13 स तं द्विपं सहसाभ्यापतन्त;मविध्यदर्कप्रतिमैः पृषत्कैः । कर्मारधौतैर्निशितैर्ज्वलद्भि;र्नाराचमुख्यैस्त्रिभिरुग्रवेगैः ।।
9.19.14 ततोऽपरान्पञ्च शितान्महात्मा; नाराचमुख्यान्विससर्ज कुम्भे । स तैस्तु विद्धः परमद्विपो रणे; तदा परावृत्य भृशं प्रदुद्रुवे ।।
9.19.15 तं नागराजं सहसा प्रणुन्नं; विद्राव्यमाणं च निगृह्य शाल्वः । तोत्त्राङ्कुशैः प्रेषयामास तूर्णं; पाञ्चालराजस्य रथं प्रदिश्य ।।
9.19.16 दृष्ट्वापतन्तं सहसा तु नागं; धृष्टद्युम्नः स्वरथाच्छीघ्रमेव । गदां प्रगृह्याशु जवेन वीरो; भूमिं प्रपन्नो भयविह्वलाङ्गः ।।
9.19.17 स तं रथं हेमविभूषिताङ्गं; साश्वं ससूतं सहसा विमृद्य । उत्क्षिप्य हस्तेन तदा महाद्विपो; विपोथयामास वसुंधरातले ।।
9.19.18 पाञ्चालराजस्य सुतं स दृष्ट्वा; तदार्दितं नागवरेण तेन । तमभ्यधावत्सहसा जवेन; भीमः शिखण्डी च शिनेश्च नप्ता ।।
9.19.19 शरैश्च वेगं सहसा निगृह्य; तस्याभितोऽभ्यापततो गजस्य । स संगृहीतो रथिभिर्गजो वै; चचाल तैर्वार्यमाणश्च संख्ये ।।
9.19.20 ततः पृषत्कान्प्रववर्ष राजा; सूर्यो यथा रश्मिजालं समन्तात् । तेनाशुगैर्वध्यमाना रथौघाः; प्रदुद्रुवुस्तत्र ततस्तु सर्वे ।।
9.19.21 तत्कर्म शाल्वस्य समीक्ष्य सर्वे; पाञ्चालमत्स्या नृप सृञ्जयाश्च । हाहाकारैर्नादयन्तः स्म युद्धे; द्विपं समन्ताद्रुरुधुर्नराग्र्याः ।।
9.19.22 पाञ्चालराजस्त्वरितस्तु शूरो; गदां प्रगृह्याचलशृङ्गकल्पाम् । असंभ्रमं भारत शत्रुघाती; जवेन वीरोऽनुससार नागम् ।।
9.19.23 ततोऽथ नागं धरणीधराभं; मदं स्रवन्तं जलदप्रकाशम् । गदां समाविध्य भृशं जघान; पाञ्चालराजस्य सुतस्तरस्वी ।।
9.19.24 स भिन्नकुम्भः सहसा विनद्य; मुखात्प्रभूतं क्षतजं विमुञ्चन् । पपात नागो धरणीधराभः; क्षितिप्रकम्पाच्चलितो यथाद्रिः ।।
9.19.25 निपात्यमाने तु तदा गजेन्द्रे; हाहाकृते तव पुत्रस्य सैन्ये । स शाल्वराजस्य शिनिप्रवीरो; जहार भल्लेन शिरः शितेन ।।
9.19.26 हृतोत्तमाङ्गो युधि सात्वतेन; पपात भूमौ सह नागराज्ञा । यथाद्रिशृङ्गं सुमहत्प्रणुन्नं; वज्रेण देवाधिपचोदितेन ।।
9.20.1 तस्मिंस्तु निहते शूरे शाल्वे समितिशोभने । तवाभज्यद्बलं वेगाद्वातेनेव महाद्रुमः ।।
9.20.2 तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा कृतवर्मा महारथः । दधार समरे शूरः शत्रुसैन्यं महाबलः ।।
9.20.3 संनिवृत्तास्तु ते शूरा दृष्ट्वा सात्वतमाहवे । शैलोपमं स्थितं राजन्कीर्यमाणं शरैर्युधि ।।
9.20.4 ततः प्रववृते युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह । निवृत्तानां महाराज मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
9.20.5 तत्राश्चर्यमभूद्युद्धं सात्वतस्य परैः सह । यदेको वारयामास पाण्डुसेनां दुरासदाम् ।।
9.20.6 तेषामन्योन्यसुहृदां कृते कर्मणि दुष्करे । सिंहनादः प्रहृष्टानां दिवःस्पृक्सुमहानभूत् ।।
9.20.7 तेन शब्देन वित्रस्तान्पाञ्चालान्भरतर्षभ । शिनेर्नप्ता महाबाहुरन्वपद्यत सात्यकिः ।।
9.20.8 स समासाद्य राजानं क्षेमधूर्तिं महाबलम् । सप्तभिर्निशितैर्बाणैरनयद्यमसादनम् ।।
9.20.9 तमायान्तं महाबाहुं प्रवपन्तं शिताञ्शरान् । जवेनाभ्यपतद्धीमान्हार्दिक्यः शिनिपुंगवम् ।।
9.20.10 तौ सिंहाविव नर्दन्तौ धन्विनौ रथिनां वरौ । अन्योन्यमभ्यधावेतां शस्त्रप्रवरधारिणौ ।।
9.20.11 पाण्डवाः सह पाञ्चालैर्योधाश्चान्ये नृपोत्तमाः । प्रेक्षकाः समपद्यन्त तयोः पुरुषसिंहयोः ।।
9.20.12 नाराचैर्वत्सदन्तैश्च वृष्ण्यन्धकमहारथौ । अभिजघ्नतुरन्योन्यं प्रहृष्टाविव कुञ्जरौ ।।
9.20.13 चरन्तौ विविधान्मार्गान्हार्दिक्यशिनिपुंगवौ । मुहुरन्तर्दधाते तौ बाणवृष्ट्या परस्परम् ।।
9.20.14 चापवेगबलोद्धूतान्मार्गणान्वृष्णिसिंहयोः । आकाशे समपश्याम पतंगानिव शीघ्रगान् ।।
9.20.15 तमेकं सत्यकर्माणमासाद्य हृदिकात्मजः । अविध्यन्निशितैर्बाणैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान् ।।
9.20.16 स दीर्घबाहुः संक्रुद्धस्तोत्त्रार्दित इव द्विपः । अष्टाभिः कृतवर्माणमविध्यत्परमेषुभिः ।।
9.20.17 ततः पूर्णायतोत्सृष्टैः कृतवर्मा शिलाशितैः । सात्यकिं त्रिभिराहत्य धनुरेकेन चिच्छिदे ।।
9.20.18 निकृत्तं तद्धनुःश्रेष्ठमपास्य शिनिपुंगवः । अन्यदादत्त वेगेन शैनेयः सशरं धनुः ।।
9.20.19 तदादाय धनुःश्रेष्ठं वरिष्ठः सर्वधन्विनाम् । आरोप्य च महावीर्यो महाबुद्धिर्महाबलः ।।
9.20.20 अमृष्यमाणो धनुषश्छेदनं कृतवर्मणा । कुपितोऽतिरथः शीघ्रं कृतवर्माणमभ्ययात् ।।
9.20.21 ततः सुनिशितैर्बाणैर्दशभिः शिनिपुंगवः । जघान सूतमश्वांश्च ध्वजं च कृतवर्मणः ।।
9.20.22 ततो राजन्महेष्वासः कृतवर्मा महारथः । हताश्वसूतं संप्रेक्ष्य रथं हेमपरिष्कृतम् ।।
9.20.23 रोषेण महताविष्टः शूलमुद्यम्य मारिष । चिक्षेप भुजवेगेन जिघांसुः शिनिपुंगवम् ।।
9.20.24 तच्छूलं सात्वतो ह्याजौ निर्भिद्य निशितैः शरैः । चूर्णितं पातयामास मोहयन्निव माधवम् । ततोऽपरेण भल्लेन हृद्येनं समताडयत् ।।
9.20.25 स युद्धे युयुधानेन हताश्वो हतसारथिः । कृतवर्मा कृतास्त्रेण धरणीमन्वपद्यत ।।
9.20.26 तस्मिन्सात्यकिना वीरे द्वैरथे विरथीकृते । समपद्यत सर्वेषां सैन्यानां सुमहद्भयम् ।।
9.20.27 पुत्रस्य तव चात्यर्थं विषादः समपद्यत । हतसूते हताश्वे च विरथे कृतवर्मणि ।।
9.20.28 हताश्वं च समालक्ष्य हतसूतमरिंदमम् । अभ्यधावत्कृपो राजञ्जिघांसुः शिनिपुंगवम् ।।
9.20.29 तमारोप्य रथोपस्थे मिषतां सर्वधन्विनाम् । अपोवाह महाबाहुस्तूर्णमायोधनादपि ।।
9.20.30 शैनेयेऽधिष्ठिते राजन्विरथे कृतवर्मणि । दुर्योधनबलं सर्वं पुनरासीत्पराङ्मुखम् ।।
9.20.31 तत्परे नावबुध्यन्त सैन्येन रजसावृते । तावकाः प्रद्रुता राजन्दुर्योधनमृते नृपम् ।।
9.20.32 दुर्योधनस्तु संप्रेक्ष्य भग्नं स्वबलमन्तिकात् । जवेनाभ्यपतत्तूर्णं सर्वांश्चैको न्यवारयत् ।।
9.20.33 पाण्डूंश्च सर्वान्संक्रुद्धो धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् । शिखण्डिनं द्रौपदेयान्पाञ्चालानां च ये गणाः ।।
9.20.34 केकयान्सोमकांश्चैव पाञ्चालांश्चैव मारिष । असंभ्रमं दुराधर्षः शितैरस्त्रैरवारयत् ।।
9.20.35 अतिष्ठदाहवे यत्तः पुत्रस्तव महाबलः । यथा यज्ञे महानग्निर्मन्त्रपूतः प्रकाशयन् ।।
9.20.36 तं परे नाभ्यवर्तन्त मर्त्या मृत्युमिवाहवे । अथान्यं रथमास्थाय हार्दिक्यः समपद्यत ।।
9.21.1 पुत्रस्तु ते महाराज रथस्थो रथिनां वरः । दुरुत्सहो बभौ युद्धे यथा रुद्रः प्रतापवान् ।।
9.21.2 तस्य बाणसहस्रैस्तु प्रच्छन्ना ह्यभवन्मही । परांश्च सिषिचे बाणैर्धाराभिरिव पर्वतान् ।।
9.21.3 न च सोऽस्ति पुमान्कश्चित्पाण्डवानां महाहवे । हयो गजो रथो वापि योऽस्य बाणैरविक्षतः ।।
9.21.4 यं यं हि समरे योधं प्रपश्यामि विशां पते । स स बाणैश्चितोऽभूद्वै पुत्रेण तव भारत ।।
9.21.5 यथा सैन्येन रजसा समुद्धूतेन वाहिनी । प्रत्यदृश्यत संछन्ना तथा बाणैर्महात्मनः ।।
9.21.6 बाणभूतामपश्याम पृथिवीं पृथिवीपते । दुर्योधनेन प्रकृतां क्षिप्रहस्तेन धन्विना ।।
9.21.7 तेषु योधसहस्रेषु तावकेषु परेषु च । एको दुर्योधनो ह्यासीत्पुमानिति मतिर्मम ।।
9.21.8 तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य विक्रमम् । यदेकं सहिताः पार्था नात्यवर्तन्त भारत ।।
9.21.9 युधिष्ठिरं शतेनाजौ विव्याध भरतर्षभ । भीमसेनं च सप्तत्या सहदेवं च सप्तभिः ।।
9.21.10 नकुलं च चतुःषष्ट्या धृष्टद्युम्नं च पञ्चभिः । सप्तभिर्द्रौपदेयांश्च त्रिभिर्विव्याध सात्यकिम् । धनुश्चिच्छेद भल्लेन सहदेवस्य मारिष ।।
9.21.11 तदपास्य धनुश्छिन्नं माद्रीपुत्रः प्रतापवान् । अभ्यधावत राजानं प्रगृह्यान्यन्महद्धनुः । ततो दुर्योधनं संख्ये विव्याध दशभिः शरैः ।।
9.21.12 नकुलश्च ततो वीरो राजानं नवभिः शरैः । घोररूपैर्महेष्वासो विव्याध च ननाद च ।।
9.21.13 सात्यकिश्चापि राजानं शरेणानतपर्वणा । द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या धर्मराजश्च सप्तभिः । अशीत्या भीमसेनश्च शरै राजानमार्दयत् ।।
9.21.14 समन्तात्कीर्यमाणस्तु बाणसंघैर्महात्मभिः । न चचाल महाराज सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
9.21.15 लाघवं सौष्ठवं चापि वीर्यं चैव महात्मनः । अति सर्वाणि भूतानि ददृशुः सर्वमानवाः ।।
9.21.16 धार्तराष्ट्रास्तु राजेन्द्र यात्वा तु स्वल्पमन्तरम् । अपश्यमाना राजानं पर्यवर्तन्त दंशिताः ।।
9.21.17 तेषामापततां घोरस्तुमुलः समजायत । क्षुब्धस्य हि समुद्रस्य प्रावृट्काले यथा निशि ।।
9.21.18 समासाद्य रणे ते तु राजानमपराजितम् । प्रत्युद्ययुर्महेष्वासाः पाण्डवानाततायिनः ।।
9.21.19 भीमसेनं रणे क्रुद्धं द्रोणपुत्रो न्यवारयत् । ततो बाणैर्महाराज प्रमुक्तैः सर्वतोदिशम् । नाज्ञायन्त रणे वीरा न दिशः प्रदिशस्तथा ।।
9.21.20 तावुभौ क्रूरकर्माणावुभौ भारत दुःसहौ । घोररूपमयुध्येतां कृतप्रतिकृतैषिणौ । त्रासयन्तौ जगत्सर्वं ज्याक्षेपविहतत्वचौ ।।
9.21.21 शकुनिस्तु रणे वीरो युधिष्ठिरमपीडयत् । तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सुबलस्य सुतो विभुः । नादं चकार बलवान्सर्वसैन्यानि कम्पयन् ।।
9.21.22 एतस्मिन्नन्तरे वीरं राजानमपराजितम् । अपोवाह रथेनाजौ सहदेवः प्रतापवान् ।।
9.21.23 अथान्यं रथमास्थाय धर्मराजो युधिष्ठिरः । शकुनिं नवभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः । ननाद च महानादं प्रवरः सर्वधन्विनाम् ।।
9.21.24 तद्युद्धमभवच्चित्रं घोररूपं च मारिष । ईक्षितृप्रीतिजननं सिद्धचारणसेवितम् ।।
9.21.25 उलूकस्तु महेष्वासं नकुलं युद्धदुर्मदम् । अभ्यद्रवदमेयात्मा शरवर्षैः समन्ततः ।।
9.21.26 तथैव नकुलः शूरः सौबलस्य सुतं रणे । शरवर्षेण महता समन्तात्पर्यवारयत् ।।
9.21.27 तौ तत्र समरे वीरौ कुलपुत्रौ महारथौ । योधयन्तावपश्येतां परस्परकृतागसौ ।।
9.21.28 तथैव कृतवर्मा तु शैनेयं शत्रुतापनम् । योधयञ्शुशुभे राजन्बलं शक्र इवाहवे ।।
9.21.29 दुर्योधनो धनुश्छित्त्वा धृष्टद्युम्नस्य संयुगे । अथैनं छिन्नधन्वानं विव्याध निशितैः शरैः ।।
9.21.30 धृष्टद्युम्नोऽपि समरे प्रगृह्य परमायुधम् । राजानं योधयामास पश्यतां सर्वधन्विनाम् ।।
9.21.31 तयोर्युद्धं महच्चासीत्संग्रामे भरतर्षभ । प्रभिन्नयोर्यथा सक्तं मत्तयोर्वरहस्तिनोः ।।
9.21.32 गौतमस्तु रणे क्रुद्धो द्रौपदेयान्महाबलान् । विव्याध बहुभिः शूरः शरैः संनतपर्वभिः ।।
9.21.33 तस्य तैरभवद्युद्धमिन्द्रियैरिव देहिनः । घोररूपमसंवार्यं निर्मर्यादमतीव च ।।
9.21.34 ते च तं पीडयामासुरिन्द्रियाणीव बालिशम् । स च तान्प्रतिसंरब्धः प्रत्ययोधयदाहवे ।।
9.21.35 एवं चित्रमभूद्युद्धं तस्य तैः सह भारत । उत्थायोत्थाय हि यथा देहिनामिन्द्रियैर्विभो ।।
9.21.36 नराश्चैव नरैः सार्धं दन्तिनो दन्तिभिस्तथा । हया हयैः समासक्ता रथिनो रथिभिस्तथा । संकुलं चाभवद्भूयो घोररूपं विशां पते ।।
9.21.37 इदं चित्रमिदं घोरमिदं रौद्रमिति प्रभो । युद्धान्यासन्महाराज घोराणि च बहूनि च ।।
9.21.38 ते समासाद्य समरे परस्परमरिंदमाः । विव्यधुश्चैव जघ्नुश्च समासाद्य महाहवे ।।
9.21.39 तेषां शस्त्रसमुद्भूतं रजस्तीव्रमदृश्यत । प्रवातेनोद्धतं राजन्धावद्भिश्चाश्वसादिभिः ।।
9.21.40 रथनेमिसमुद्भूतं निःश्वासैश्चापि दन्तिनाम् । रजः संध्याभ्रकपिलं दिवाकरपथं ययौ ।।
9.21.41 रजसा तेन संपृक्ते भास्करे निष्प्रभीकृते । संछादिताभवद्भूमिस्ते च शूरा महारथाः ।।
9.21.42 मुहूर्तादिव संवृत्तं नीरजस्कं समन्ततः । वीरशोणितसिक्तायां भूमौ भरतसत्तम । उपाशाम्यत्ततस्तीव्रं तद्रजो घोरदर्शनम् ।।
9.21.43 ततोऽपश्यं महाराज द्वंद्वयुद्धानि भारत । यथाप्राग्र्यं यथाज्येष्ठं मध्याह्ने वै सुदारुणे । वर्मणां तत्र राजेन्द्र व्यदृश्यन्तोज्ज्वलाः प्रभाः ।।
9.21.44 शब्दः सुतुमुलः संख्ये शराणां पततामभूत् । महावेणुवनस्येव दह्यमानस्य सर्वतः ।।
9.22.1 वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे भयानके । अभज्यत बलं तत्र तव पुत्रस्य पाण्डवैः ।।
9.22.2 तांस्तु यत्नेन महता संनिवार्य महारथान् । पुत्रस्ते योधयामास पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
9.22.3 निवृत्ताः सहसा योधास्तव पुत्रप्रियैषिणः । संनिवृत्तेषु तेष्वेवं युद्धमासीत्सुदारुणम् ।।
9.22.4 तावकानां परेषां च देवासुररणोपमम् । परेषां तव सैन्ये च नासीत्कश्चित्पराङ्मुखः ।।
9.22.5 अनुमानेन युध्यन्ते संज्ञाभिश्च परस्परम् । तेषां क्षयो महानासीद्युध्यतामितरेतरम् ।।
9.22.6 ततो युधिष्ठिरो राजा क्रोधेन महता युतः । जिगीषमाणः संग्रामे धार्तराष्ट्रान्सराजकान् ।।
9.22.7 त्रिभिः शारद्वतं विद्ध्वा रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः । चतुर्भिर्निजघानाश्वान्कल्याणान्कृतवर्मणः ।।
9.22.8 अश्वत्थामा तु हार्दिक्यमपोवाह यशस्विनम् । अथ शारद्वतोऽष्टाभिः प्रत्यविध्यद्युधिष्ठिरम् ।।
9.22.9 ततो दुर्योधनो राजा रथान्सप्तशतान्रणे । प्रेषयद्यत्र राजासौ धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
9.22.10 ते रथा रथिभिर्युक्ता मनोमारुतरंहसः । अभ्यद्रवन्त संग्रामे कौन्तेयस्य रथं प्रति ।।
9.22.11 ते समन्तान्महाराज परिवार्य युधिष्ठिरम् । अदृश्यं सायकैश्चक्रुर्मेघा इव दिवाकरम् ।।
9.22.12 नामृष्यन्त सुसंरब्धाः शिखण्डिप्रमुखा रथाः । रथैरग्र्यजवैर्युक्तैः किङ्किणीजालसंवृतैः । आजग्मुरभिरक्षन्तः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
9.22.13 ततः प्रववृते रौद्रः संग्रामः शोणितोदकः । पाण्डवानां कुरूणां च यमराष्ट्रविवर्धनः ।।
9.22.14 रथान्सप्तशतान्हत्वा कुरूणामाततायिनाम् । पाण्डवाः सह पाञ्चालैः पुनरेवाभ्यवारयन् ।।
9.22.15 तत्र युद्धं महच्चासीत्तव पुत्रस्य पाण्डवैः । न च नस्तादृशं दृष्टं नैव चापि परिश्रुतम् ।।
9.22.16 वर्तमाने तथा युद्धे निर्मर्यादे समन्ततः । वध्यमानेषु योधेषु तावकेष्वितरेषु च ।।
9.22.17 निनदत्सु च योधेषु शङ्खवर्यैश्च पूरितैः । उत्कृष्टैः सिंहनादैश्च गर्जितेन च धन्विनाम् ।।
9.22.18 अतिप्रवृद्धे युद्धे च छिद्यमानेषु मर्मसु । धावमानेषु योधेषु जयगृद्धिषु मारिष ।।
9.22.19 संहारे सर्वतो जाते पृथिव्यां शोकसंभवे । बह्वीनामुत्तमस्त्रीणां सीमन्तोद्धरणे तथा ।।
9.22.20 निर्मर्यादे तथा युद्धे वर्तमाने सुदारुणे । प्रादुरासन्विनाशाय तदोत्पाताः सुदारुणाः । चचाल शब्दं कुर्वाणा सपर्वतवना मही ।।
9.22.21 सदण्डाः सोल्मुका राजञ्शीर्यमाणाः समन्ततः । उल्काः पेतुर्दिवो भूमावाहत्य रविमण्डलम् ।।
9.22.22 विष्वग्वाताः प्रादुरासन्नीचैः शर्करवर्षिणः । अश्रूणि मुमुचुर्नागा वेपथुश्चास्पृशद्भृशम् ।।
9.22.23 एतान्घोराननादृत्य समुत्पातान्सुदारुणान् । पुनर्युद्धाय संमन्त्र्य क्षत्रियास्तस्थुरव्यथाः । रमणीये कुरुक्षेत्रे पुण्ये स्वर्गं यियासवः ।।
9.22.24 ततो गान्धारराजस्य पुत्रः शकुनिरब्रवीत् । युध्यध्वमग्रतो यावत्पृष्ठतो हन्मि पाण्डवान् ।।
9.22.25 ततो नः संप्रयातानां मद्रयोधास्तरस्विनः । हृष्टाः किलकिलाशब्दमकुर्वन्तापरे तथा ।।
9.22.26 अस्मांस्तु पुनरासाद्य लब्धलक्षा दुरासदाः । शरासनानि धुन्वन्तः शरवर्षैरवाकिरन् ।।
9.22.27 ततो हतं परैस्तत्र मद्रराजबलं तदा । दुर्योधनबलं दृष्ट्वा पुनरासीत्पराङ्मुखम् ।।
9.22.28 गान्धारराजस्तु पुनर्वाक्यमाह ततो बली । निवर्तध्वमधर्मज्ञा युध्यध्वं किं सृतेन वः ।।
9.22.29 अनीकं दशसाहस्रमश्वानां भरतर्षभ । आसीद्गान्धारराजस्य विमलप्रासयोधिनाम् ।।
9.22.30 बलेन तेन विक्रम्य वर्तमाने जनक्षये । पृष्ठतः पाण्डवानीकमभ्यघ्नन्निशितैः शरैः ।।
9.22.31 तदभ्रमिव वातेन क्षिप्यमाणं समन्ततः । अभज्यत महाराज पाण्डूनां सुमहद्बलम् ।।
9.22.32 ततो युधिष्ठिरः प्रेक्ष्य भग्नं स्वबलमन्तिकात् । अभ्यचोदयदव्यग्रः सहदेवं महाबलम् ।।
9.22.33 असौ सुबलपुत्रो नो जघनं पीड्य दंशितः । सेनां निसूदयन्त्येष पश्य पाण्डव दुर्मतिम् ।।
9.22.34 गच्छ त्वं द्रौपदेयाश्च शकुनिं सौबलं जहि । रथानीकमहं रक्ष्ये पाञ्चालसहितोऽनघ ।।
9.22.35 गच्छन्तु कुञ्जराः सर्वे वाजिनश्च सह त्वया । पादाताश्च त्रिसाहस्राः शकुनिं सौबलं जहि ।।
9.22.36 ततो गजाः सप्तशताश्चापपाणिभिरास्थिताः । पञ्च चाश्वसहस्राणि सहदेवश्च वीर्यवान् ।।
9.22.37 पादाताश्च त्रिसाहस्रा द्रौपदेयाश्च सर्वशः । रणे ह्यभ्यद्रवंस्ते तु शकुनिं युद्धदुर्मदम् ।।
9.22.38 ततस्तु सौबलो राजन्नभ्यतिक्रम्य पाण्डवान् । जघान पृष्ठतः सेनां जयगृध्रः प्रतापवान् ।।
9.22.39 अश्वारोहास्तु संरब्धाः पाण्डवानां तरस्विनाम् । प्राविशन्सौबलानीकमभ्यतिक्रम्य तान्रथान् ।।
9.22.40 ते तत्र सादिनः शूराः सौबलस्य महद्बलम् । गजमध्येऽवतिष्ठन्तः शरवर्षैरवाकिरन् ।।
9.22.41 तदुद्यतगदाप्रासमकापुरुषसेवितम् । प्रावर्तत महद्युद्धं राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
9.22.42 उपारमन्त ज्याशब्दाः प्रेक्षका रथिनोऽभवन् । न हि स्वेषां परेषां वा विशेषः प्रत्यदृश्यत ।।
9.22.43 शूरबाहुविसृष्टानां शक्तीनां भरतर्षभ । ज्योतिषामिव संपातमपश्यन्कुरुपाण्डवाः ।।
9.22.44 ऋष्टिभिर्विमलाभिश्च तत्र तत्र विशां पते । संपतन्तीभिराकाशमावृतं बह्वशोभत ।।
9.22.45 प्रासानां पततां राजन्रूपमासीत्समन्ततः । शलभानामिवाकाशे तदा भरतसत्तम ।।
9.22.46 रुधिरोक्षितसर्वाङ्गा विप्रविद्धैर्नियन्तृभिः । हयाः परिपतन्ति स्म शतशोऽथ सहस्रशः ।।
9.22.47 अन्योन्यपरिपिष्टाश्च समासाद्य परस्परम् । अविक्षताः स्म दृश्यन्ते वमन्तो रुधिरं मुखैः ।।
9.22.48 ततोऽभवत्तमो घोरं सैन्येन रजसा वृते । तानपाक्रमतोऽद्राक्षं तस्माद्देशादरिंदमान् । अश्वान्राजन्मनुष्यांश्च रजसा संवृते सति ।।
9.22.49 भूमौ निपतिताश्चान्ये वमन्तो रुधिरं बहु । केशाकेशिसमालग्ना न शेकुश्चेष्टितुं जनाः ।।
9.22.50 अन्योन्यमश्वपृष्ठेभ्यो विकर्षन्तो महाबलाः । मल्ला इव समासाद्य निजघ्नुरितरेतरम् । अश्वैश्च व्यपकृष्यन्त बहवोऽत्र गतासवः ।।
9.22.51 भूमौ निपतिताश्चान्ये बहवो विजयैषिणः । तत्र तत्र व्यदृश्यन्त पुरुषाः शूरमानिनः ।।
9.22.52 रक्तोक्षितैश्छिन्नभुजैरपकृष्टशिरोरुहैः । व्यदृश्यत मही कीर्णा शतशोऽथ सहस्रशः ।।
9.22.53 दूरं न शक्यं तत्रासीद्गन्तुमश्वेन केनचित् । साश्वारोहैर्हतैरश्वैरावृते वसुधातले ।।
9.22.54 रुधिरोक्षितसंनाहैरात्तशस्त्रैरुदायुधैः । नानाप्रहरणैर्घोरैः परस्परवधैषिभिः । सुसंनिकृष्टैः संग्रामे हतभूयिष्ठसैनिकैः ।।
9.22.55 स मुहूर्तं ततो युद्ध्वा सौबलोऽथ विशां पते । षट्सहस्रैर्हयैः शिष्टैरपायाच्छकुनिस्ततः ।।
9.22.56 तथैव पाण्डवानीकं रुधिरेण समुक्षितम् । षट्सहस्रैर्हयैः शिष्टैरपायाच्छ्रान्तवाहनम् ।।
9.22.57 अश्वारोहास्तु पाण्डूनामब्रुवन्रुधिरोक्षिताः । सुसंनिकृष्टाः संग्रामे भूयिष्ठं त्यक्तजीविताः ।।
9.22.58 नेह शक्यं रथैर्योद्धुं कुत एव महागजैः । रथानेव रथा यान्तु कुञ्जराः कुञ्जरानपि ।।
9.22.59 प्रतियातो हि शकुनिः स्वमनीकमवस्थितः । न पुनः सौबलो राजा युद्धमभ्यागमिष्यति ।।
9.22.60 ततस्तु द्रौपदेयाश्च ते च मत्ता महाद्विपाः । प्रययुर्यत्र पाञ्चाल्यो धृष्टद्युम्नो महारथः ।।
9.22.61 सहदेवोऽपि कौरव्य रजोमेघे समुत्थिते । एकाकी प्रययौ तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः ।।
9.22.62 ततस्तेषु प्रयातेषु शकुनिः सौबलः पुनः । पार्श्वतोऽभ्यहनत्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नस्य वाहिनीम् ।।
9.22.63 तत्पुनस्तुमुलं युद्धं प्राणांस्त्यक्त्वाभ्यवर्तत । तावकानां परेषां च परस्परवधैषिणाम् ।।
9.22.64 ते ह्यन्योन्यमवेक्षन्त तस्मिन्वीरसमागमे । योधाः पर्यपतन्राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
9.22.65 असिभिश्छिद्यमानानां शिरसां लोकसंक्षये । प्रादुरासीन्महाशब्दस्तालानां पततामिव ।।
9.22.66 विमुक्तानां शरीराणां भिन्नानां पततां भुवि । सायुधानां च बाहूनामुरूणां च विशां पते । आसीत्कटकटाशब्दः सुमहान्रोमहर्षणः ।।
9.22.67 निघ्नन्तो निशितैः शस्त्रैर्भ्रातॄन्पुत्रान्सखीनपि । योधाः परिपतन्ति स्म यथामिषकृते खगाः ।।
9.22.68 अन्योन्यं प्रतिसंरब्धाः समासाद्य परस्परम् । अहं पूर्वमहं पूर्वमिति न्यघ्नन्सहस्रशः ।।
9.22.69 संघातैरासनभ्रष्टैरश्वारोहैर्गतासुभिः । हयाः परिपतन्ति स्म शतशोऽथ सहस्रशः ।।
9.22.70 स्फुरतां प्रतिपिष्टानामश्वानां शीघ्रसारिणाम् । स्तनतां च मनुष्याणां संनद्धानां विशां पते ।।
9.22.71 शक्त्यृष्टिप्रासशब्दश्च तुमुलः समजायत । भिन्दतां परमर्माणि राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
9.22.72 श्रमाभिभूताः संरब्धाः श्रान्तवाहाः पिपासिताः । विक्षताश्च शितैः शस्त्रैरभ्यवर्तन्त तावकाः ।।
9.22.73 मत्ता रुधिरगन्धेन बहवोऽत्र विचेतसः । जघ्नुः परान्स्वकांश्चैव प्राप्तान्प्राप्ताननन्तरान् ।।
9.22.74 बहवश्च गतप्राणाः क्षत्रिया जयगृद्धिनः । भूमावभ्यपतन्राजञ्शरवृष्टिभिरावृताः ।।
9.22.75 वृकगृध्रशृगालानां तुमुले मोदनेऽहनि । आसीद्बलक्षयो घोरस्तव पुत्रस्य पश्यतः ।।
9.22.76 नराश्वकायसंछन्ना भूमिरासीद्विशां पते । रुधिरोदकचित्रा च भीरूणां भयवर्धिनी ।।
9.22.77 असिभिः पट्टिशैः शूलैस्तक्षमाणाः पुनः पुनः । तावकाः पाण्डवाश्चैव नाभ्यवर्तन्त भारत ।।
9.22.78 प्रहरन्तो यथाशक्ति यावत्प्राणस्य धारणम् । योधाः परिपतन्ति स्म वमन्तो रुधिरं व्रणैः ।।
9.22.79 शिरो गृहीत्वा केशेषु कबन्धः समदृश्यत । उद्यम्य निशितं खड्गं रुधिरेण समुक्षितम् ।।
9.22.80 अथोत्थितेषु बहुषु कबन्धेषु जनाधिप । तथा रुधिरगन्धेन योधाः कश्मलमाविशन् ।।
9.22.81 मन्दीभूते ततः शब्दे पाण्डवानां महद्बलम् । अल्पावशिष्टैस्तुरगैरभ्यवर्तत सौबलः ।।
9.22.82 ततोऽभ्यधावंस्त्वरिताः पाण्डवा जयगृद्धिनः । पदातयश्च नागाश्च सादिनश्चोद्यतायुधाः ।।
9.22.83 कोष्टकीकृत्य चाप्येनं परिक्षिप्य च सर्वशः । शस्त्रैर्नानाविधैर्जघ्नुर्युद्धपारं तितीर्षवः ।।
9.22.84 त्वदीयास्तांस्तु संप्रेक्ष्य सर्वतः समभिद्रुतान् । साश्वपत्तिद्विपरथाः पाण्डवानभिदुद्रुवुः ।।
9.22.85 केचित्पदातयः पद्भिर्मुष्टिभिश्च परस्परम् । निजघ्नुः समरे शूराः क्षीणशस्त्रास्ततोऽपतन् ।।
9.22.86 रथेभ्यो रथिनः पेतुर्द्विपेभ्यो हस्तिसादिनः । विमानेभ्य इव भ्रष्टाः सिद्धाः पुण्यक्षयाद्यथा ।।
9.22.87 एवमन्योन्यमायस्ता योधा जघ्नुर्महामृधे । पितॄन्भ्रातॄन्वयस्यांश्च पुत्रानपि तथापरे ।।
9.22.88 एवमासीदमर्यादं युद्धं भरतसत्तम । प्रासासिबाणकलिले वर्तमाने सुदारुणे ।।
9.23.1 तस्मिञ्शब्दे मृदौ जाते पाण्डवैर्निहते बले । अश्वैः सप्तशतैः शिष्टैरुपावर्तत सौबलः ।।
9.23.2 स यात्वा वाहिनीं तूर्णमब्रवीत्त्वरयन्युधि । युध्यध्वमिति संहृष्टाः पुनः पुनररिंदमः । अपृच्छत्क्षत्रियांस्तत्र क्व नु राजा महारथः ।।
9.23.3 शकुनेस्तु वचः श्रुत्वा त ऊचुर्भरतर्षभ । असौ तिष्ठति कौरव्यो रणमध्ये महारथः ।।
9.23.4 यत्रैतत्सुमहच्छत्रं पूर्णचन्द्रसमप्रभम् । यत्रैते सतलत्राणा रथास्तिष्ठन्ति दंशिताः ।।
9.23.5 यत्रैष शब्दस्तुमुलः पर्जन्यनिनदोपमः । तत्र गच्छ द्रुतं राजंस्ततो द्रक्ष्यसि कौरवम् ।।
9.23.6 एवमुक्तस्तु तैः शूरैः शकुनिः सौबलस्तदा । प्रययौ तत्र यत्रासौ पुत्रस्तव नराधिप । सर्वतः संवृतो वीरैः समरेष्वनिवर्तिभिः ।।
9.23.7 ततो दुर्योधनं दृष्ट्वा रथानीके व्यवस्थितम् । सरथांस्तावकान्सर्वान्हर्षयञ्शकुनिस्ततः ।।
9.23.8 दुर्योधनमिदं वाक्यं हृष्टरूपो विशां पते । कृतकार्यमिवात्मानं मन्यमानोऽब्रवीन्नृपम् ।।
9.23.9 जहि राजन्रथानीकमश्वाः सर्वे जिता मया । नात्यक्त्वा जीवितं संख्ये शक्यो जेतुं युधिष्ठिरः ।।
9.23.10 हते तस्मिन्रथानीके पाण्डवेनाभिपालिते । गजानेतान्हनिष्यामः पदातींश्चेतरांस्तथा ।।
9.23.11 श्रुत्वा तु वचनं तस्य तावका जयगृद्धिनः । जवेनाभ्यपतन्हृष्टाः पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
9.23.12 सर्वे विवृततूणीराः प्रगृहीतशरासनाः । शरासनानि धुन्वानाः सिंहनादं प्रचक्रिरे ।।
9.23.13 ततो ज्यातलनिर्घोषः पुनरासीद्विशां पते । प्रादुरासीच्छराणां च सुमुक्तानां सुदारुणः ।।
9.23.14 तान्समीपगतान्दृष्ट्वा जवेनोद्यतकार्मुकान् । उवाच देवकीपुत्रं कुन्तीपुत्रो धनंजयः ।।
9.23.15 चोदयाश्वानसंभ्रान्तः प्रविशैतद्बलार्णवम् । अन्तमद्य गमिष्यामि शत्रूणां निशितैः शरैः ।।
9.23.16 अष्टादश दिनान्यद्य युद्धस्यास्य जनार्दन । वर्तमानस्य महतः समासाद्य परस्परम् ।।
9.23.17 अनन्तकल्पा ध्वजिनी भूत्वा ह्येषां महात्मनाम् । क्षयमद्य गता युद्धे पश्य दैवं यथाविधम् ।।
9.23.18 समुद्रकल्पं तु बलं धार्तराष्ट्रस्य माधव । अस्मानासाद्य संजातं गोष्पदोपममच्युत ।।
9.23.19 हते भीष्मे च संदध्याच्छिवं स्यादिह माधव । न च तत्कृतवान्मूढो धार्तराष्ट्रः सुबालिशः ।।
9.23.20 उक्तं भीष्मेण यद्वाक्यं हितं पथ्यं च माधव । तच्चापि नासौ कृतवान्वीतबुद्धिः सुयोधनः ।।
9.23.21 तस्मिंस्तु पतिते भीष्मे प्रच्युते पृथिवीतले । न जाने कारणं किं नु येन युद्धमवर्तत ।।
9.23.22 मूढांस्तु सर्वथा मन्ये धार्तराष्ट्रान्सुबालिशान् । पतिते शंतनोः पुत्रे येऽकार्षुः संयुगं पुनः ।।
9.23.23 अनन्तरं च निहते द्रोणे ब्रह्मविदां वरे । राधेये च विकर्णे च नैवाशाम्यत वैशसम् ।।
9.23.24 अल्पावशिष्टे सैन्येऽस्मिन्सूतपुत्रे च पातिते । सपुत्रे वै नरव्याघ्रे नैवाशाम्यत वैशसम् ।।
9.23.25 श्रुतायुषि हते शूरे जलसंधे च पौरवे । श्रुतायुधे च नृपतौ नैवाशाम्यत वैशसम् ।।
9.23.26 भूरिश्रवसि शल्ये च शाल्वे चैव जनार्दन । आवन्त्येषु च वीरेषु नैवाशाम्यत वैशसम् ।।
9.23.27 जयद्रथे च निहते राक्षसे चाप्यलायुधे । बाह्लिके सोमदत्ते च नैवाशाम्यत वैशसम् ।।
9.23.28 भगदत्ते हते शूरे काम्बोजे च सुदक्षिणे । दुःशासने च निहते नैवाशाम्यत वैशसम् ।।
9.23.29 दृष्ट्वा च निहताञ्शूरान्पृथङ्माण्डलिकान्नृपान् । बलिनश्च रणे कृष्ण नैवाशाम्यत वैशसम् ।।
9.23.30 अक्षौहिणीपतीन्दृष्ट्वा भीमसेनेन पातितान् । मोहाद्वा यदि वा लोभान्नैवाशाम्यत वैशसम् ।।
9.23.31 को नु राजकुले जातः कौरवेयो विशेषतः । निरर्थकं महद्वैरं कुर्यादन्यः सुयोधनात् ।।
9.23.32 गुणतोऽभ्यधिकं ज्ञात्वा बलतः शौर्यतोऽपि वा । अमूढः को नु युध्येत जानन्प्राज्ञो हिताहितम् ।।
9.23.33 यन्न तस्य मनो ह्यासीत्त्वयोक्तस्य हितं वचः । प्रशमे पाण्डवैः सार्धं सोऽन्यस्य शृणुयात्कथम् ।।
9.23.34 येन शांतनवो भीष्मो द्रोणो विदुर एव च । प्रत्याख्याताः शमस्यार्थे किं नु तस्याद्य भेषजम् ।।
9.23.35 मौर्ख्याद्येन पिता वृद्धः प्रत्याख्यातो जनार्दन । तथा माता हितं वाक्यं भाषमाणा हितैषिणी । प्रत्याख्याता ह्यसत्कृत्य स कस्मै रोचयेद्वचः ।।
9.23.36 कुलान्तकरणो व्यक्तं जात एष जनार्दन । तथास्य दृश्यते चेष्टा नीतिश्चैव विशां पते । नैष दास्यति नो राज्यमिति मे मतिरच्युत ।।
9.23.37 उक्तोऽहं बहुशस्तात विदुरेण महात्मना । न जीवन्दास्यते भागं धार्तराष्ट्रः कथंचन ।।
9.23.38 यावत्प्राणा धमिष्यन्ति धार्तराष्ट्रस्य मानद । तावद्युष्मास्वपापेषु प्रचरिष्यति पातकम् ।।
9.23.39 न स युक्तोऽन्यथा जेतुमृते युद्धेन माधव । इत्यब्रवीत्सदा मां हि विदुरः सत्यदर्शनः ।।
9.23.40 तत्सर्वमद्य जानामि व्यवसायं दुरात्मनः । यदुक्तं वचनं तेन विदुरेण महात्मना ।।
9.23.41 यो हि श्रुत्वा वचः पथ्यं जामदग्न्याद्यथातथम् । अवामन्यत दुर्बुद्धिर्ध्रुवं नाशमुखे स्थितः ।।
9.23.42 उक्तं हि बहुभिः सिद्धैर्जातमात्रे सुयोधने । एनं प्राप्य दुरात्मानं क्षयं क्षत्रं गमिष्यति ।।
9.23.43 तदिदं वचनं तेषां निरुक्तं वै जनार्दन । क्षयं याता हि राजानो दुर्योधनकृते भृशम् ।।
9.23.44 सोऽद्य सर्वान्रणे योधान्निहनिष्यामि माधव । क्षत्रियेषु हतेष्वाशु शून्ये च शिबिरे कृते ।।
9.23.45 वधाय चात्मनोऽस्माभिः संयुगं रोचयिष्यति । तदन्तं हि भवेद्वैरमनुमानेन माधव ।।
9.23.46 एवं पश्यामि वार्ष्णेय चिन्तयन्प्रज्ञया स्वया । विदुरस्य च वाक्येन चेष्टया च दुरात्मनः ।।
9.23.47 संयाहि भारतीं वीर यावद्धन्मि शितैः शरैः । दुर्योधनं दुरात्मानं वाहिनीं चास्य संयुगे ।।
9.23.48 क्षेममद्य करिष्यामि धर्मराजस्य माधव । हत्वैतद्दुर्बलं सैन्यं धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः ।।
9.23.49 अभीशुहस्तो दाशार्हस्तथोक्तः सव्यसाचिना । तद्बलौघममित्राणामभीतः प्राविशद्रणे ।।
9.23.50 शरासनवरं घोरं शक्तिकण्टकसंवृतम् । गदापरिघपन्थानं रथनागमहाद्रुमम् ।।
9.23.51 हयपत्तिलताकीर्णं गाहमानो महायशाः । व्यचरत्तत्र गोविन्दो रथेनातिपताकिना ।।
9.23.52 ते हयाः पाण्डुरा राजन्वहन्तोऽर्जुनमाहवे । दिक्षु सर्वास्वदृश्यन्त दाशार्हेण प्रचोदिताः ।।
9.23.53 ततः प्रायाद्रथेनाजौ सव्यसाची परंतपः । किरञ्शरशतांस्तीक्ष्णान्वारिधारा इवाम्बुदः ।।
9.23.54 प्रादुरासीन्महाञ्शब्दः शराणां नतपर्वणाम् । इषुभिश्छाद्यमानानां समरे सव्यसाचिना ।।
9.23.55 असज्जन्तस्तनुत्रेषु शरौघाः प्रापतन्भुवि । इन्द्राशनिसमस्पर्शा गाण्डीवप्रेषिताः शराः ।।
9.23.56 नरान्नागान्समाहत्य हयांश्चापि विशां पते । अपतन्त रणे बाणाः पतंगा इव घोषिणः ।।
9.23.57 आसीत्सर्वमवच्छन्नं गाण्डीवप्रेषितैः शरैः । न प्राज्ञायन्त समरे दिशो वा प्रदिशोऽपि वा ।।
9.23.58 सर्वमासीज्जगत्पूर्णं पार्थनामाङ्कितैः शरैः । रुक्मपुङ्खैस्तैलधौतैः कर्मारपरिमार्जितैः ।।
9.23.59 ते दह्यमानाः पार्थेन पावकेनेव कुञ्जराः । समासीदन्त कौरव्या वध्यमानाः शितैः शरैः ।।
9.23.60 शरचापधरः पार्थः प्रज्वलन्निव भारत । ददाह समरे योधान्कक्षमग्निरिव ज्वलन् ।।
9.23.61 यथा वनान्ते वनपैर्विसृष्टः; कक्षं दहेत्कृष्णगतिः सघोषः । भूरिद्रुमं शुष्कलतावितानं; भृशं समृद्धो ज्वलनः प्रतापी ।।
9.23.62 एवं स नाराचगणप्रतापी; शरार्चिरुच्चावचतिग्मतेजाः । ददाह सर्वां तव पुत्रसेना;ममृष्यमाणस्तरसा तरस्वी ।।
9.23.63 तस्येषवः प्राणहराः सुमुक्ता; नासज्जन्वै वर्मसु रुक्मपुङ्खाः । न च द्वितीयं प्रमुमोच बाणं; नरे हये वा परमद्विपे वा ।।
9.23.64 अनेकरूपाकृतिभिर्हि बाणै;र्महारथानीकमनुप्रविश्य । स एव एकस्तव पुत्रसेनां; जघान दैत्यानिव वज्रपाणिः ।।
9.24.1 अस्यतां यतमानानां शूराणामनिवर्तिनाम् । संकल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनंजयः ।।
9.24.2 इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजसः । विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुदः ।।
9.24.3 तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना । संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यतः ।।
9.24.4 हतधुर्या रथाः केचिद्धतसूतास्तथापरे । भग्नाक्षयुगचक्रेषाः केचिदासन्विशां पते ।।
9.24.5 अन्येषां सायकाः क्षीणास्तथान्ये शरपीडिताः । अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिताः ।।
9.24.6 केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहनाः । विचुक्रुशुः पितॄनन्ये सहायानपरे पुनः ।।
9.24.7 बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा । दुद्रुवुः केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते ।।
9.24.8 बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथाः । निष्टनन्तः स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नराः ।।
9.24.9 तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम् । विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे ।।
9.24.10 तानपास्य गताः केचित्पुनरेव युयुत्सवः । कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदाः ।।
9.24.11 पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम् । वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम ।।
9.24.12 समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च । पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन् ।।
9.24.13 सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते । आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन् ।।
9.24.14 ते शूराः किङ्किणीजालैः समाच्छन्ना बभासिरे । त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवाः ।।
9.24.15 आगम्य सहसा केचिद्रथैः स्वर्णविभूषितैः । पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन् ।।
9.24.16 धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्यः शिखण्डी च महारथः । नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन् ।।
9.24.17 पाञ्चाल्यस्तु ततः क्रुद्धः सैन्येन महता वृतः । अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यतः ।।
9.24.18 ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप । बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत ।।
9.24.19 धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना । नाराचैर्बहुभिः क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पितः ।।
9.24.20 सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विपः । तस्याश्वांश्चतुरो बाणैः प्रेषयामास मृत्यवे । सारथेश्चास्य भल्लेन शिरः कायादपाहरत् ।।
9.24.21 ततो दुर्योधनो राजा पृष्ठमारुह्य वाजिनः । अपाक्रामद्धतरथो नातिदूरमरिंदमः ।।
9.24.22 दृष्ट्वा तु हतविक्रान्तं स्वमनीकं महाबलः । तव पुत्रो महाराज प्रययौ यत्र सौबलः ।।
9.24.23 ततो रथेषु भग्नेषु त्रिसाहस्रा महाद्विपाः । पाण्डवान्रथिनः पञ्च समन्तात्पर्यवारयन् ।।
9.24.24 ते वृताः समरे पञ्च गजानीकेन भारत । अशोभन्त नरव्याघ्रा ग्रहा व्याप्ता घनैरिव ।।
9.24.25 ततोऽर्जुनो महाराज लब्धलक्षो महाभुजः । विनिर्ययौ रथेनैव श्वेताश्वः कृष्णसारथिः ।।
9.24.26 तैः समन्तात्परिवृतः कुञ्जरैः पर्वतोपमैः । नाराचैर्विमलैस्तीक्ष्णैर्गजानीकमपोथयत् ।।
9.24.27 तत्रैकबाणनिहतानपश्याम महागजान् । पतितान्पात्यमानांश्च विभिन्नान्सव्यसाचिना ।।
9.24.28 भीमसेनस्तु तान्दृष्ट्वा नागान्मत्तगजोपमः । करेण गृह्य महतीं गदामभ्यपतद्बली । अवप्लुत्य रथात्तूर्णं दण्डपाणिरिवान्तकः ।।
9.24.29 तमुद्यतगदं दृष्ट्वा पाण्डवानां महारथम् । वित्रेसुस्तावकाः सैन्याः शकृन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः । आविग्नं च बलं सर्वं गदाहस्ते वृकोदरे ।।
9.24.30 गदया भीमसेनेन भिन्नकुम्भान्रजस्वलान् । धावमानानपश्याम कुञ्जरान्पर्वतोपमान् ।।
9.24.31 प्रधाव्य कुञ्जरास्ते तु भीमसेनगदाहताः । पेतुरार्तस्वरं कृत्वा छिन्नपक्षा इवाद्रयः ।।
9.24.32 तान्भिन्नकुम्भान्सुबहून्द्रवमाणानितस्ततः । पतमानांश्च संप्रेक्ष्य वित्रेसुस्तव सैनिकाः ।।
9.24.33 युधिष्ठिरोऽपि संक्रुद्धो माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । गृध्रपक्षैः शितैर्बाणैर्जघ्नुर्वै गजयोधिनः ।।
9.24.34 धृष्टद्युम्नस्तु समरे पराजित्य नराधिपम् । अपक्रान्ते तव सुते हयपृष्ठं समाश्रिते ।।
9.24.35 दृष्ट्वा च पाण्डवान्सर्वान्कुञ्जरैः परिवारितान् । धृष्टद्युम्नो महाराज सह सर्वैः प्रभद्रकैः । पुत्रः पाञ्चालराजस्य जिघांसुः कुञ्जरान्ययौ ।।
9.24.36 अदृष्ट्वा तु रथानीके दुर्योधनमरिंदमम् । अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः । अपृच्छन्क्षत्रियांस्तत्र क्व नु दुर्योधनो गतः ।।
9.24.37 अपश्यमाना राजानं वर्तमाने जनक्षये । मन्वाना निहतं तत्र तव पुत्रं महारथाः । विषण्णवदना भूत्वा पर्यपृच्छन्त ते सुतम् ।।
9.24.38 आहुः केचिद्धते सूते प्रयातो यत्र सौबलः । अपरे त्वब्रुवंस्तत्र क्षत्रिया भृशविक्षताः ।।
9.24.39 दुर्योधनेन किं कार्यं द्रक्ष्यध्वं यदि जीवति । युध्यध्वं सहिताः सर्वे किं वो राजा करिष्यति ।।
9.24.40 ते क्षत्रियाः क्षतैर्गात्रैर्हतभूयिष्ठवाहनाः । शरैः संपीड्यमानाश्च नातिव्यक्तमिवाब्रुवन् ।।
9.24.41 इदं सर्वं बलं हन्मो येन स्म परिवारिताः । एते सर्वे गजान्हत्वा उपयान्ति स्म पाण्डवाः ।।
9.24.42 श्रुत्वा तु वचनं तेषामश्वत्थामा महाबलः । हित्वा पाञ्चालराजस्य तदनीकं दुरुत्सहम् ।।
9.24.43 कृपश्च कृतवर्मा च प्रययुर्यत्र सौबलः । रथानीकं परित्यज्य शूराः सुदृढधन्विनः ।।
9.24.44 ततस्तेषु प्रयातेषु धृष्टद्युम्नपुरोगमाः । आययुः पाण्डवा राजन्विनिघ्नन्तः स्म तावकान् ।।
9.24.45 दृष्ट्वा तु तानापततः संप्रहृष्टान्महारथान् । पराक्रान्तांस्ततो वीरान्निराशाञ्जीविते तदा । विवर्णमुखभूयिष्ठमभवत्तावकं बलम् ।।
9.24.46 परिक्षीणायुधान्दृष्ट्वा तानहं परिवारितान् । राजन्बलेन द्व्यङ्गेन त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ।।
9.24.47 आत्मनापञ्चमोऽयुध्यं पाञ्चालस्य बलेन ह । तस्मिन्देशे व्यवस्थाप्य यत्र शारद्वतः स्थितः ।।
9.24.48 संप्रयुद्धा वयं पञ्च किरीटिशरपीडिताः । धृष्टद्युम्नं महानीकं तत्र नोऽभूद्रणो महान् । जितास्तेन वयं सर्वे व्यपयाम रणात्ततः ।।
9.24.49 अथापश्यं सात्यकिं तमुपायान्तं महारथम् । रथैश्चतुःशतैर्वीरो मां चाभ्यद्रवदाहवे ।।
9.24.50 धृष्टद्युम्नादहं मुक्तः कथंचिच्छ्रान्तवाहनः । पतितो माधवानीकं दुष्कृती नरकं यथा । तत्र युद्धमभूद्घोरं मुहूर्तमतिदारुणम् ।।
9.24.51 सात्यकिस्तु महाबाहुर्मम हत्वा परिच्छदम् । जीवग्राहमगृह्णान्मां मूर्छितं पतितं भुवि ।।
9.24.52 ततो मुहूर्तादिव तद्गजानीकमवध्यत । गदया भीमसेनेन नाराचैरर्जुनेन च ।।
9.24.53 प्रतिपिष्टैर्महानागैः समन्तात्पर्वतोपमैः । नातिप्रसिद्धेव गतिः पाण्डवानामजायत ।।
9.24.54 रथमार्गांस्ततश्चक्रे भीमसेनो महाबलः । पाण्डवानां महाराज व्यपकर्षन्महागजान् ।।
9.24.55 अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः । अपश्यन्तो रथानीके दुर्योधनमरिंदमम् । राजानं मृगयामासुस्तव पुत्रं महारथम् ।।
9.24.56 परित्यज्य च पाञ्चालं प्रयाता यत्र सौबलः । राज्ञोऽदर्शनसंविग्ना वर्तमाने जनक्षये ।।
9.25.1 गजानीके हते तस्मिन्पाण्डुपुत्रेण भारत । वध्यमाने बले चैव भीमसेनेन संयुगे ।।
9.25.2 चरन्तं च तथा दृष्ट्वा भीमसेनमरिंदमम् । दण्डहस्तं यथा क्रुद्धमन्तकं प्राणहारिणम् ।।
9.25.3 समेत्य समरे राजन्हतशेषाः सुतास्तव । अदृश्यमाने कौरव्ये पुत्रे दुर्योधने तव । सोदर्याः सहिता भूत्वा भीमसेनमुपाद्रवन् ।।
9.25.4 दुर्मर्षणो महाराज जैत्रो भूरिबलो रविः । इत्येते सहिता भूत्वा तव पुत्राः समन्ततः । भीमसेनमभिद्रुत्य रुरुधुः सर्वतोदिशम् ।।
9.25.5 ततो भीमो महाराज स्वरथं पुनरास्थितः । मुमोच निशितान्बाणान्पुत्राणां तव मर्मसु ।।
9.25.6 ते कीर्यमाणा भीमेन पुत्रास्तव महारणे । भीमसेनमपासेधन्प्रवणादिव कुञ्जरम् ।।
9.25.7 ततः क्रुद्धो रणे भीमः शिरो दुर्मर्षणस्य ह । क्षुरप्रेण प्रमथ्याशु पातयामास भूतले ।।
9.25.8 ततोऽपरेण भल्लेन सर्वावरणभेदिना । श्रुतान्तमवधीद्भीमस्तव पुत्रं महारथः ।।
9.25.9 जयत्सेनं ततो विद्ध्वा नाराचेन हसन्निव । पातयामास कौरव्यं रथोपस्थादरिंदमः । स पपात रथाद्राजन्भूमौ तूर्णं ममार च ।।
9.25.10 श्रुतर्वा तु ततो भीमं क्रुद्धो विव्याध मारिष । शतेन गृध्रवाजानां शराणां नतपर्वणाम् ।।
9.25.11 ततः क्रुद्धो रणे भीमो जैत्रं भूरिबलं रविम् । त्रीनेतांस्त्रिभिरानर्छद्विषाग्निप्रतिमैः शरैः ।।
9.25.12 ते हता न्यपतन्भूमौ स्यन्दनेभ्यो महारथाः । वसन्ते पुष्पशबला निकृत्ता इव किंशुकाः ।।
9.25.13 ततोऽपरेण तीक्ष्णेन नाराचेन परंतपः । दुर्विमोचनमाहत्य प्रेषयामास मृत्यवे ।।
9.25.14 स हतः प्रापतद्भूमौ स्वरथाद्रथिनां वरः । गिरेस्तु कूटजो भग्नो मारुतेनेव पादपः ।।
9.25.15 दुष्प्रधर्षं ततश्चैव सुजातं च सुतौ तव । एकैकं न्यवधीत्संख्ये द्वाभ्यां द्वाभ्यां चमूमुखे । तौ शिलीमुखविद्धाङ्गौ पेततू रथसत्तमौ ।।
9.25.16 ततो यतन्तमपरमभिवीक्ष्य सुतं तव । भल्लेन युधि विव्याध भीमो दुर्विषहं रणे । स पपात हतो वाहात्पश्यतां सर्वधन्विनाम् ।।
9.25.17 दृष्ट्वा तु निहतान्भ्रातॄन्बहूनेकेन संयुगे । अमर्षवशमापन्नः श्रुतर्वा भीममभ्ययात् ।।
9.25.18 विक्षिपन्सुमहच्चापं कार्तस्वरविभूषितम् । विसृजन्सायकांश्चैव विषाग्निप्रतिमान्बहून् ।।
9.25.19 स तु राजन्धनुश्छित्त्वा पाण्डवस्य महामृधे । अथैनं छिन्नधन्वानं विंशत्या समवाकिरत् ।।
9.25.20 ततोऽन्यद्धनुरादाय भीमसेनो महारथः । अवाकिरत्तव सुतं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
9.25.21 महदासीत्तयोर्युद्धं चित्ररूपं भयानकम् । यादृशं समरे पूर्वं जम्भवासवयोरभूत् ।।
9.25.22 तयोस्तत्र शरैर्मुक्तैर्यमदण्डनिभैः शुभैः । समाच्छन्ना धरा सर्वा खं च सर्वा दिशस्तथा ।।
9.25.23 ततः श्रुतर्वा संक्रुद्धो धनुरायम्य सायकैः । भीमसेनं रणे राजन्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
9.25.24 सोऽतिविद्धो महाराज तव पुत्रेण धन्विना । भीमः संचुक्षुभे क्रुद्धः पर्वणीव महोदधिः ।।
9.25.25 ततो भीमो रुषाविष्टः पुत्रस्य तव मारिष । सारथिं चतुरश्चाश्वान्बाणैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
9.25.26 विरथं तं समालक्ष्य विशिखैर्लोमवाहिभिः । अवाकिरदमेयात्मा दर्शयन्पाणिलाघवम् ।।
9.25.27 श्रुतर्वा विरथो राजन्नाददे खड्गचर्मणी । अथास्याददतः खड्गं शतचन्द्रं च भानुमत् । क्षुरप्रेण शिरः कायात्पातयामास पाण्डवः ।।
9.25.28 छिन्नोत्तमाङ्गस्य ततः क्षुरप्रेण महात्मनः । पपात कायः स रथाद्वसुधामनुनादयन् ।।
9.25.29 तस्मिन्निपतिते वीरे तावका भयमोहिताः । अभ्यद्रवन्त संग्रामे भीमसेनं युयुत्सवः ।।
9.25.30 तानापतत एवाशु हतशेषाद्बलार्णवात् । दंशितः प्रतिजग्राह भीमसेनः प्रतापवान् । ते तु तं वै समासाद्य परिवव्रुः समन्ततः ।।
9.25.31 ततस्तु संवृतो भीमस्तावकैर्निशितैः शरैः । पीडयामास तान्सर्वान्सहस्राक्ष इवासुरान् ।।
9.25.32 ततः पञ्चशतान्हत्वा सवरूथान्महारथान् । जघान कुञ्जरानीकं पुनः सप्तशतं युधि ।।
9.25.33 हत्वा दश सहस्राणि पत्तीनां परमेषुभिः । वाजिनां च शतान्यष्टौ पाण्डवः स्म विराजते ।।
9.25.34 भीमसेनस्तु कौन्तेयो हत्वा युद्धे सुतांस्तव । मेने कृतार्थमात्मानं सफलं जन्म च प्रभो ।।
9.25.35 तं तथा युध्यमानं च विनिघ्नन्तं च तावकान् । ईक्षितुं नोत्सहन्ते स्म तव सैन्यानि भारत ।।
9.25.36 विद्राव्य तु कुरून्सर्वांस्तांश्च हत्वा पदानुगान् । दोर्भ्यां शब्दं ततश्चक्रे त्रासयानो महाद्विपान् ।।
9.25.37 हतभूयिष्ठयोधा तु तव सेना विशां पते । किंचिच्छेषा महाराज कृपणा समपद्यत ।।
9.26.1 दुर्योधनो महाराज सुदर्शश्चापि ते सुतः । हतशेषौ तदा संख्ये वाजिमध्ये व्यवस्थितौ ।।
9.26.2 ततो दुर्योधनं दृष्ट्वा वाजिमध्ये व्यवस्थितम् । उवाच देवकीपुत्रः कुन्तीपुत्रं धनंजयम् ।।
9.26.3 शत्रवो हतभूयिष्ठा ज्ञातयः परिपालिताः । गृहीत्वा संजयं चासौ निवृत्तः शिनिपुंगवः ।।
9.26.4 परिश्रान्तश्च नकुलः सहदेवश्च भारत । योधयित्वा रणे पापान्धार्तराष्ट्रपदानुगान् ।।
9.26.5 सुयोधनमभित्यज्य त्रय एते व्यवस्थिताः । कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्चैव महारथः ।।
9.26.6 असौ तिष्ठति पाञ्चाल्यः श्रिया परमया युतः । दुर्योधनबलं हत्वा सह सर्वैः प्रभद्रकैः ।।
9.26.7 असौ दुर्योधनः पार्थ वाजिमध्ये व्यवस्थितः । छत्रेण ध्रियमाणेन प्रेक्षमाणो मुहुर्मुहुः ।।
9.26.8 प्रतिव्यूह्य बलं सर्वं रणमध्ये व्यवस्थितः । एनं हत्वा शितैर्बाणैः कृतकृत्यो भविष्यसि ।।
9.26.9 गजानीकं हतं दृष्ट्वा त्वां च प्राप्तमरिंदम । यावन्न विद्रवन्त्येते तावज्जहि सुयोधनम् ।।
9.26.10 यातु कश्चित्तु पाञ्चाल्यं क्षिप्रमागम्यतामिति । परिश्रान्तबलस्तात नैष मुच्येत किल्बिषी ।।
9.26.11 तव हत्वा बलं सर्वं संग्रामे धृतराष्ट्रजः । जितान्पाण्डुसुतान्मत्वा रूपं धारयते महत् ।।
9.26.12 निहतं स्वबलं दृष्ट्वा पीडितं चापि पाण्डवैः । ध्रुवमेष्यति संग्रामे वधायैवात्मनो नृपः ।।
9.26.13 एवमुक्तः फल्गुनस्तु कृष्णं वचनमब्रवीत् । धृतराष्ट्रसुताः सर्वे हता भीमेन मानद । यावेतावास्थितौ कृष्ण तावद्य न भविष्यतः ।।
9.26.14 हतो भीष्मो हतो द्रोणः कर्णो वैकर्तनो हतः । मद्रराजो हतः शल्यो हतः कृष्ण जयद्रथः ।।
9.26.15 हयाः पञ्चशताः शिष्टाः शकुनेः सौबलस्य च । रथानां तु शते शिष्टे द्वे एव तु जनार्दन । दन्तिनां च शतं साग्रं त्रिसाहस्राः पदातयः ।।
9.26.16 अश्वत्थामा कृपश्चैव त्रिगर्ताधिपतिस्तथा । उलूकः शकुनिश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः ।।
9.26.17 एतद्बलमभूच्छेषं धार्तराष्ट्रस्य माधव । मोक्षो न नूनं कालाद्धि विद्यते भुवि कस्यचित् ।।
9.26.18 तथा विनिहते सैन्ये पश्य दुर्योधनं स्थितम् । अद्याह्ना हि महाराजो हतामित्रो भविष्यति ।।
9.26.19 न हि मे मोक्ष्यते कश्चित्परेषामिति चिन्तये । ये त्वद्य समरं कृष्ण न हास्यन्ति रणोत्कटाः । तान्वै सर्वान्हनिष्यामि यद्यपि स्युरमानुषाः ।।
9.26.20 अद्य युद्धे सुसंक्रुद्धो दीर्घं राज्ञः प्रजागरम् । अपनेष्यामि गान्धारं पातयित्वा शितैः शरैः ।।
9.26.21 निकृत्या वै दुराचारो यानि रत्नानि सौबलः । सभायामहरद्द्यूते पुनस्तान्याहराम्यहम् ।।
9.26.22 अद्य ता अपि वेत्स्यन्ति सर्वा नागपुरस्त्रियः । श्रुत्वा पतींश्च पुत्रांश्च पाण्डवैर्निहतान्युधि ।।
9.26.23 समाप्तमद्य वै कर्म सर्वं कृष्ण भविष्यति । अद्य दुर्योधनो दीप्तां श्रियं प्राणांश्च त्यक्ष्यति ।।
9.26.24 नापयाति भयात्कृष्ण संग्रामाद्यदि चेन्मम । निहतं विद्धि वार्ष्णेय धार्तराष्ट्रं सुबालिशम् ।।
9.26.25 मम ह्येतदशक्तं वै वाजिवृन्दमरिंदम । सोढुं ज्यातलनिर्घोषं याहि यावन्निहन्म्यहम् ।।
9.26.26 एवमुक्तस्तु दाशार्हः पाण्डवेन यशस्विना । अचोदयद्धयान्राजन्दुर्योधनबलं प्रति ।।
9.26.27 तदनीकमभिप्रेक्ष्य त्रयः सज्जा महारथाः । भीमसेनोऽर्जुनश्चैव सहदेवश्च मारिष । प्रययुः सिंहनादेन दुर्योधनजिघांसया ।।
9.26.28 तान्प्रेक्ष्य सहितान्सर्वाञ्जवेनोद्यतकार्मुकान् । सौबलोऽभ्यद्रवद्युद्धे पाण्डवानाततायिनः ।।
9.26.29 सुदर्शनस्तव सुतो भीमसेनं समभ्ययात् । सुशर्मा शकुनिश्चैव युयुधाते किरीटिना । सहदेवं तव सुतो हयपृष्ठगतोऽभ्ययात् ।।
9.26.30 ततो ह्ययत्नतः क्षिप्रं तव पुत्रो जनाधिप । प्रासेन सहदेवस्य शिरसि प्राहरद्भृशम् ।।
9.26.31 सोपाविशद्रथोपस्थे तव पुत्रेण ताडितः । रुधिराप्लुतसर्वाङ्ग आशीविष इव श्वसन् ।।
9.26.32 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां सहदेवो विशां पते । दुर्योधनं शरैस्तीक्ष्णैः संक्रुद्धः समवाकिरत् ।।
9.26.33 पार्थोऽपि युधि विक्रम्य कुन्तीपुत्रो धनंजयः । शूराणामश्वपृष्ठेभ्यः शिरांसि निचकर्त ह ।।
9.26.34 तदनीकं तदा पार्थो व्यधमद्बहुभिः शरैः । पातयित्वा हयान्सर्वांस्त्रिगर्तानां रथान्ययौ ।।
9.26.35 ततस्ते सहिता भूत्वा त्रिगर्तानां महारथाः । अर्जुनं वासुदेवं च शरवर्षैरवाकिरन् ।।
9.26.36 सत्यकर्माणमाक्षिप्य क्षुरप्रेण महायशाः । ततोऽस्य स्यन्दनस्येषां चिच्छिदे पाण्डुनन्दनः ।।
9.26.37 शिलाशितेन च विभो क्षुरप्रेण महायशाः । शिरश्चिच्छेद प्रहसंस्तप्तकुण्डलभूषणम् ।।
9.26.38 सत्येषुमथ चादत्त योधानां मिषतां ततः । यथा सिंहो वने राजन्मृगं परिबुभुक्षितः ।।
9.26.39 तं निहत्य ततः पार्थः सुशर्माणं त्रिभिः शरैः । विद्ध्वा तानहनत्सर्वान्रथान्रुक्मविभूषितान् ।।
9.26.40 ततस्तु प्रत्वरन्पार्थो दीर्घकालं सुसंभृतम् । मुञ्चन्क्रोधविषं तीक्ष्णं प्रस्थलाधिपतिं प्रति ।।
9.26.41 तमर्जुनः पृषत्कानां शतेन भरतर्षभ । पूरयित्वा ततो वाहान्न्यहनत्तस्य धन्विनः ।।
9.26.42 ततः शरं समादाय यमदण्डोपमं शितम् । सुशर्माणं समुद्दिश्य चिक्षेपाशु हसन्निव ।।
9.26.43 स शरः प्रेषितस्तेन क्रोधदीप्तेन धन्विना । सुशर्माणं समासाद्य बिभेद हृदयं रणे ।।
9.26.44 स गतासुर्महाराज पपात धरणीतले । नन्दयन्पाण्डवान्सर्वान्व्यथयंश्चापि तावकान् ।।
9.26.45 सुशर्माणं रणे हत्वा पुत्रानस्य महारथान् । सप्त चाष्टौ च त्रिंशच्च सायकैरनयत्क्षयम् ।।
9.26.46 ततोऽस्य निशितैर्बाणैः सर्वान्हत्वा पदानुगान् । अभ्यगाद्भारतीं सेनां हतशेषां महारथः ।।
9.26.47 भीमस्तु समरे क्रुद्धः पुत्रं तव जनाधिप । सुदर्शनमदृश्यं तं शरैश्चक्रे हसन्निव ।।
9.26.48 ततोऽस्य प्रहसन्क्रुद्धः शिरः कायादपाहरत् । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन स हतः प्रापतद्भुवि ।।
9.26.49 तस्मिंस्तु निहते वीरे ततस्तस्य पदानुगाः । परिवव्रू रणे भीमं किरन्तो विशिखाञ्शितान् ।।
9.26.50 ततस्तु निशितैर्बाणैस्तदनीकं वृकोदरः । इन्द्राशनिसमस्पर्शैः समन्तात्पर्यवाकिरत् । ततः क्षणेन तद्भीमो न्यहनद्भरतर्षभ ।।
9.26.51 तेषु तूत्साद्यमानेषु सेनाध्यक्षा महाबलाः । भीमसेनं समासाद्य ततोऽयुध्यन्त भारत । तांस्तु सर्वाञ्शरैर्घोरैरवाकिरत पाण्डवः ।।
9.26.52 तथैव तावका राजन्पाण्डवेयान्महारथान् । शरवर्षेण महता समन्तात्पर्यवारयन् ।।
9.26.53 व्याकुलं तदभूत्सर्वं पाण्डवानां परैः सह । तावकानां च समरे पाण्डवेयैर्युयुत्सताम् ।।
9.26.54 तत्र योधास्तदा पेतुः परस्परसमाहताः । उभयोः सेनयो राजन्संशोचन्तः स्म बान्धवान् ।।
9.27.1 तस्मिन्प्रवृत्ते संग्रामे नरवाजिगजक्षये । शकुनिः सौबलो राजन्सहदेवं समभ्ययात् ।।
9.27.2 ततोऽस्यापततस्तूर्णं सहदेवः प्रतापवान् । शरौघान्प्रेषयामास पतंगानिव शीघ्रगान् । उलूकश्च रणे भीमं विव्याध दशभिः शरैः ।।
9.27.3 शकुनिस्तु महाराज भीमं विद्ध्वा त्रिभिः शरैः । सायकानां नवत्या वै सहदेवमवाकिरत् ।।
9.27.4 ते शूराः समरे राजन्समासाद्य परस्परम् । विव्यधुर्निशितैर्बाणैः कङ्कबर्हिणवाजितैः । स्वर्णपुङ्खैः शिलाधौतैरा कर्णात्प्रहितैः शरैः ।।
9.27.5 तेषां चापभुजोत्सृष्टा शरवृष्टिर्विशां पते । आच्छादयद्दिशः सर्वा धाराभिरिव तोयदः ।।
9.27.6 ततः क्रुद्धो रणे भीमः सहदेवश्च भारत । चेरतुः कदनं संख्ये कुर्वन्तौ सुमहाबलौ ।।
9.27.7 ताभ्यां शरशतैश्छन्नं तद्बलं तव भारत । अन्धकारमिवाकाशमभवत्तत्र तत्र ह ।।
9.27.8 अश्वैर्विपरिधावद्भिः शरच्छन्नैर्विशां पते । तत्र तत्र कृतो मार्गो विकर्षद्भिर्हतान्बहून् ।।
9.27.9 निहतानां हयानां च सहैव हययोधिभिः । वर्मभिर्विनिकृत्तैश्च प्रासैश्छिन्नैश्च मारिष । संछन्ना पृथिवी जज्ञे कुसुमैः शबला इव ।।
9.27.10 योधास्तत्र महाराज समासाद्य परस्परम् । व्यचरन्त रणे क्रुद्धा विनिघ्नन्तः परस्परम् ।।
9.27.11 उद्वृत्तनयनै रोषात्संदष्टौष्ठपुटैर्मुखैः । सकुण्डलैर्मही छन्ना पद्मकिञ्जल्कसंनिभैः ।।
9.27.12 भुजैश्छिन्नैर्महाराज नागराजकरोपमैः । साङ्गदैः सतनुत्रैश्च सासिप्रासपरश्वधैः ।।
9.27.13 कबन्धैरुत्थितैश्छिन्नैर्नृत्यद्भिश्चापरैर्युधि । क्रव्यादगणसंकीर्णा घोराभूत्पृथिवी विभो ।।
9.27.14 अल्पावशिष्टे सैन्ये तु कौरवेयान्महाहवे । प्रहृष्टाः पाण्डवा भूत्वा निन्यिरे यमसादनम् ।।
9.27.15 एतस्मिन्नन्तरे शूरः सौबलेयः प्रतापवान् । प्रासेन सहदेवस्य शिरसि प्राहरद्भृशम् । स विह्वलो महाराज रथोपस्थ उपाविशत् ।।
9.27.16 सहदेवं तथा दृष्ट्वा भीमसेनः प्रतापवान् । सर्वसैन्यानि संक्रुद्धो वारयामास भारत ।।
9.27.17 निर्बिभेद च नाराचैः शतशोऽथ सहस्रशः । विनिर्भिद्याकरोच्चैव सिंहनादमरिंदम ।।
9.27.18 तेन शब्देन वित्रस्ताः सर्वे सहयवारणाः । प्राद्रवन्सहसा भीताः शकुनेश्च पदानुगाः ।।
9.27.19 प्रभग्नानथ तान्दृष्ट्वा राजा दुर्योधनोऽब्रवीत् । निवर्तध्वमधर्मज्ञा युध्यध्वं किं सृतेन वः ।।
9.27.20 इह कीर्तिं समाधाय प्रेत्य लोकान्समश्नुते । प्राणाञ्जहाति यो वीरो युधि पृष्ठमदर्शयन् ।।
9.27.21 एवमुक्तास्तु ते राज्ञा सौबलस्य पदानुगाः । पाण्डवानभ्यवर्तन्त मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
9.27.22 द्रवद्भिस्तत्र राजेन्द्र कृतः शब्दोऽतिदारुणः । क्षुब्धसागरसंकाशः क्षुभितः सर्वतोऽभवत् ।।
9.27.23 तांस्तदापततो दृष्ट्वा सौबलस्य पदानुगान् । प्रत्युद्ययुर्महाराज पाण्डवा विजये वृताः ।।
9.27.24 प्रत्याश्वस्य च दुर्धर्षः सहदेवो विशां पते । शकुनिं दशभिर्विद्ध्वा हयांश्चास्य त्रिभिः शरैः । धनुश्चिच्छेद च शरैः सौबलस्य हसन्निव ।।
9.27.25 अथान्यद्धनुरादाय शकुनिर्युद्धदुर्मदः । विव्याध नकुलं षष्ट्या भीमसेनं च सप्तभिः ।।
9.27.26 उलूकोऽपि महाराज भीमं विव्याध सप्तभिः । सहदेवं च सप्तत्या परीप्सन्पितरं रणे ।।
9.27.27 तं भीमसेनः समरे विव्याध निशितैः शरैः । शकुनिं च चतुःषष्ट्या पार्श्वस्थांश्च त्रिभिस्त्रिभिः ।।
9.27.28 ते हन्यमाना भीमेन नाराचैस्तैलपायितैः । सहदेवं रणे क्रुद्धाश्छादयञ्शरवृष्टिभिः । पर्वतं वारिधाराभिः सविद्युत इवाम्बुदाः ।।
9.27.29 ततोऽस्यापततः शूरः सहदेवः प्रतापवान् । उलूकस्य महाराज भल्लेनापाहरच्छिरः ।।
9.27.30 स जगाम रथाद्भूमिं सहदेवेन पातितः । रुधिराप्लुतसर्वाङ्गो नन्दयन्पाण्डवान्युधि ।।
9.27.31 पुत्रं तु निहतं दृष्ट्वा शकुनिस्तत्र भारत । साश्रुकण्ठो विनिःश्वस्य क्षत्तुर्वाक्यमनुस्मरन् ।।
9.27.32 चिन्तयित्वा मुहूर्तं स बाष्पपूर्णेक्षणः श्वसन् । सहदेवं समासाद्य त्रिभिर्विव्याध सायकैः ।।
9.27.33 तानपास्य शरान्मुक्ताञ्शरसंघैः प्रतापवान् । सहदेवो महाराज धनुश्चिच्छेद संयुगे ।।
9.27.34 छिन्ने धनुषि राजेन्द्र शकुनिः सौबलस्तदा । प्रगृह्य विपुलं खड्गं सहदेवाय प्राहिणोत् ।।
9.27.35 तमापतन्तं सहसा घोररूपं विशां पते । द्विधा चिच्छेद समरे सौबलस्य हसन्निव ।।
9.27.36 असिं दृष्ट्वा द्विधा छिन्नं प्रगृह्य महतीं गदाम् । प्राहिणोत्सहदेवाय सा मोघा न्यपतद्भुवि ।।
9.27.37 ततः शक्तिं महाघोरां कालरात्रिमिवोद्यताम् । प्रेषयामास संक्रुद्धः पाण्डवं प्रति सौबलः ।।
9.27.38 तामापतन्तीं सहसा शरैः काञ्चनभूषणैः । त्रिधा चिच्छेद समरे सहदेवो हसन्निव ।।
9.27.39 सा पपात त्रिधा छिन्ना भूमौ कनकभूषणा । शीर्यमाणा यथा दीप्ता गगनाद्वै शतह्रदा ।।
9.27.40 शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा सौबलं च भयार्दितम् । दुद्रुवुस्तावकाः सर्वे भये जाते ससौबलाः ।।
9.27.41 अथोत्क्रुष्टं महद्ध्यासीत्पाण्डवैर्जितकाशिभिः । धार्तराष्ट्रास्ततः सर्वे प्रायशो विमुखाभवन् ।।
9.27.42 तान्वै विमनसो दृष्ट्वा माद्रीपुत्रः प्रतापवान् । शरैरनेकसाहस्रैर्वारयामास संयुगे ।।
9.27.43 ततो गान्धारकैर्गुप्तं पृष्ठैरश्वैर्जये धृतम् । आससाद रणे यान्तं सहदेवोऽथ सौबलम् ।।
9.27.44 स्वमंशमवशिष्टं स संस्मृत्य शकुनिं नृप । रथेन काञ्चनाङ्गेन सहदेवः समभ्ययात् । अधिज्यं बलवत्कृत्वा व्याक्षिपन्सुमहद्धनुः ।।
9.27.45 स सौबलमभिद्रुत्य गृध्रपत्रैः शिलाशितैः । भृशमभ्यहनत्क्रुद्धस्तोत्त्रैरिव महाद्विपम् ।।
9.27.46 उवाच चैनं मेधावी निगृह्य स्मारयन्निव । क्षत्रधर्मे स्थितो भूत्वा युध्यस्व पुरुषो भव ।।
9.27.47 यत्तदा हृष्यसे मूढ ग्लहन्नक्षैः सभातले । फलमद्य प्रपद्यस्व कर्मणस्तस्य दुर्मते ।।
9.27.48 निहतास्ते दुरात्मानो येऽस्मानवहसन्पुरा । दुर्योधनः कुलाङ्गारः शिष्टस्त्वं तस्य मातुलः ।।
9.27.49 अद्य ते विहनिष्यामि क्षुरेणोन्मथितं शिरः । वृक्षात्फलमिवोद्धृत्य लगुडेन प्रमाथिना ।।
9.27.50 एवमुक्त्वा महाराज सहदेवो महाबलः । संक्रुद्धो नरशार्दूलो वेगेनाभिजगाम ह ।।
9.27.51 अभिगम्य तु दुर्धर्षः सहदेवो युधां पतिः । विकृष्य बलवच्चापं क्रोधेन प्रहसन्निव ।।
9.27.52 शकुनिं दशभिर्विद्ध्वा चतुर्भिश्चास्य वाजिनः । छत्रं ध्वजं धनुश्चास्य छित्त्वा सिंह इवानदत् ।।
9.27.53 छिन्नध्वजधनुश्छत्रः सहदेवेन सौबलः । ततो विद्धश्च बहुभिः सर्वमर्मसु सायकैः ।।
9.27.54 ततो भूयो महाराज सहदेवः प्रतापवान् । शकुनेः प्रेषयामास शरवृष्टिं दुरासदाम् ।।
9.27.55 ततस्तु क्रुद्धः सुबलस्य पुत्रो; माद्रीसुतं सहदेवं विमर्दे । प्रासेन जाम्बूनदभूषणेन; जिघांसुरेकोऽभिपपात शीघ्रम् ।।
9.27.56 माद्रीसुतस्तस्य समुद्यतं तं; प्रासं सुवृत्तौ च भुजौ रणाग्रे । भल्लैस्त्रिभिर्युगपत्संचकर्त; ननाद चोच्चैस्तरसाजिमध्ये ।।
9.27.57 तस्याशुकारी सुसमाहितेन; सुवर्णपुङ्खेन दृढायसेन । भल्लेन सर्वावरणातिगेन; शिरः शरीरात्प्रममाथ भूयः ।।
9.27.58 शरेण कार्तस्वरभूषितेन; दिवाकराभेन सुसंशितेन । हृतोत्तमाङ्गो युधि पाण्डवेन; पपात भूमौ सुबलस्य पुत्रः ।।
9.27.59 स तच्छिरो वेगवता शरेण; सुवर्णपुङ्खेन शिलाशितेन । प्रावेरयत्कुपितः पाण्डुपुत्रो; यत्तत्कुरूणामनयस्य मूलम् ।।
9.27.60 हृतोत्तमाङ्गं शकुनिं समीक्ष्य; भूमौ शयानं रुधिरार्द्रगात्रम् । योधास्त्वदीया भयनष्टसत्त्वा; दिशः प्रजग्मुः प्रगृहीतशस्त्राः ।।
9.27.61 विप्रद्रुताः शुष्कमुखा विसंज्ञा; गाण्डीवघोषेण समाहताश्च । भयार्दिता भग्नरथाश्वनागाः; पदातयश्चैव सधार्तराष्ट्राः ।।
9.27.62 ततो रथाच्छकुनिं पातयित्वा; मुदान्विता भारत पाण्डवेयाः । शङ्खान्प्रदध्मुः समरे प्रहृष्टाः; सकेशवाः सैनिकान्हर्षयन्तः ।।
9.27.63 तं चापि सर्वे प्रतिपूजयन्तो; हृष्टा ब्रुवाणाः सहदेवमाजौ । दिष्ट्या हतो नैकृतिको दुरात्मा; सहात्मजो वीर रणे त्वयेति ।।
9.28.1 ततः क्रुद्धा महाराज सौबलस्य पदानुगाः । त्यक्त्वा जीवितमाक्रन्दे पाण्डवान्पर्यवारयन् ।।
9.28.2 तानर्जुनः प्रत्यगृह्णात्सहदेवजये धृतः । भीमसेनश्च तेजस्वी क्रुद्धाशीविषदर्शनः ।।
9.28.3 शक्त्यृष्टिप्रासहस्तानां सहदेवं जिघांसताम् । संकल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनंजयः ।।
9.28.4 प्रगृहीतायुधान्बाहून्योधानामभिधावताम् । भल्लैश्चिच्छेद बीभत्सुः शिरांस्यपि हयानपि ।।
9.28.5 ते हताः प्रत्यपद्यन्त वसुधां विगतासवः । त्वरिता लोकवीरेण प्रहताः सव्यसाचिना ।।
9.28.6 ततो दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा स्वबलसंक्षयम् । हतशेषान्समानीय क्रुद्धो रथशतान्विभो ।।
9.28.7 कुञ्जरांश्च हयांश्चैव पादातांश्च परंतप । उवाच सहितान्सर्वान्धार्तराष्ट्र इदं वचः ।।
9.28.8 समासाद्य रणे सर्वान्पाण्डवान्ससुहृद्गणान् । पाञ्चाल्यं चापि सबलं हत्वा शीघ्रं निवर्तत ।।
9.28.9 तस्य ते शिरसा गृह्य वचनं युद्धदुर्मदाः । प्रत्युद्ययू रणे पार्थांस्तव पुत्रस्य शासनात् ।।
9.28.10 तानभ्यापततः शीघ्रं हतशेषान्महारणे । शरैराशीविषाकारैः पाण्डवाः समवाकिरन् ।।
9.28.11 तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ मुहूर्तेन महात्मभिः । अवध्यत रणं प्राप्य त्रातारं नाभ्यविन्दत । प्रतिष्ठमानं तु भयान्नावतिष्ठत दंशितम् ।।
9.28.12 अश्वैर्विपरिधावद्भिः सैन्येन रजसा वृते । न प्राज्ञायन्त समरे दिशश्च प्रदिशस्तथा ।।
9.28.13 ततस्तु पाण्डवानीकान्निःसृत्य बहवो जनाः । अभ्यघ्नंस्तावकान्युद्धे मुहूर्तादिव भारत । ततो निःशेषमभवत्तत्सैन्यं तव भारत ।।
9.28.14 अक्षौहिण्यः समेतास्तु तव पुत्रस्य भारत । एकादश हता युद्धे ताः प्रभो पाण्डुसृञ्जयैः ।।
9.28.15 तेषु राजसहस्रेषु तावकेषु महात्मसु । एको दुर्योधनो राजन्नदृश्यत भृशं क्षतः ।।
9.28.16 ततो वीक्ष्य दिशः सर्वा दृष्ट्वा शून्यां च मेदिनीम् । विहीनः सर्वयोधैश्च पाण्डवान्वीक्ष्य संयुगे ।।
9.28.17 मुदितान्सर्वसिद्धार्थान्नर्दमानान्समन्ततः । बाणशब्दरवांश्चैव श्रुत्वा तेषां महात्मनाम् ।।
9.28.18 दुर्योधनो महाराज कश्मलेनाभिसंवृतः । अपयाने मनश्चक्रे विहीनबलवाहनः ।।
9.28.19 निहते मामके सैन्ये निःशेषे शिबिरे कृते । पाण्डवानां बलं सूत किं नु शेषमभूत्तदा । एतन्मे पृच्छतो ब्रूहि कुशलो ह्यसि संजय ।।
9.28.20 यच्च दुर्योधनो मन्दः कृतवांस्तनयो मम । बलक्षयं तथा दृष्ट्वा स एकः पृथिवीपतिः ।।
9.28.21 रथानां द्वे सहस्रे तु सप्त नागशतानि च । पञ्च चाश्वसहस्राणि पत्तीनां च शतं शताः ।।
9.28.22 एतच्छेषमभूद्राजन्पाण्डवानां महद्बलम् । परिगृह्य हि यद्युद्धे धृष्टद्युम्नो व्यवस्थितः ।।
9.28.23 एकाकी भरतश्रेष्ठ ततो दुर्योधनो नृपः । नापश्यत्समरे कंचित्सहायं रथिनां वरः ।।
9.28.24 नर्दमानान्परांश्चैव स्वबलस्य च संक्षयम् । हतं स्वहयमुत्सृज्य प्राङ्मुखः प्राद्रवद्भयात् ।।
9.28.25 एकादशचमूभर्ता पुत्रो दुर्योधनस्तव । गदामादाय तेजस्वी पदातिः प्रस्थितो ह्रदम् ।।
9.28.26 नातिदूरं ततो गत्वा पद्भ्यामेव नराधिपः । सस्मार वचनं क्षत्तुर्धर्मशीलस्य धीमतः ।।
9.28.27 इदं नूनं महाप्राज्ञो विदुरो दृष्टवान्पुरा । महद्वैशसमस्माकं क्षत्रियाणां च संयुगे ।।
9.28.28 एवं विचिन्तयानस्तु प्रविविक्षुर्ह्रदं नृपः । दुःखसंतप्तहृदयो दृष्ट्वा राजन्बलक्षयम् ।।
9.28.29 पाण्डवाश्च महाराज धृष्टद्युम्नपुरोगमाः । अभ्यधावन्त संक्रुद्धास्तव राजन्बलं प्रति ।।
9.28.30 शक्त्यृष्टिप्रासहस्तानां बलानामभिगर्जताम् । संकल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनंजयः ।।
9.28.31 तान्हत्वा निशितैर्बाणैः सामात्यान्सह बन्धुभिः । रथे श्वेतहये तिष्ठन्नर्जुनो बह्वशोभत ।।
9.28.32 सुबलस्य हते पुत्रे सवाजिरथकुञ्जरे । महावनमिव छिन्नमभवत्तावकं बलम् ।।
9.28.33 अनेकशतसाहस्रे बले दुर्योधनस्य ह । नान्यो महारथो राजञ्जीवमानो व्यदृश्यत ।।
9.28.34 द्रोणपुत्रादृते वीरात्तथैव कृतवर्मणः । कृपाच्च गौतमाद्राजन्पार्थिवाच्च तवात्मजात् ।।
9.28.35 धृष्टद्युम्नस्तु मां दृष्ट्वा हसन्सात्यकिमब्रवीत् । किमनेन गृहीतेन नानेनार्थोऽस्ति जीवता ।।
9.28.36 धृष्टद्युम्नवचः श्रुत्वा शिनेर्नप्ता महारथः । उद्यम्य निशितं खड्गं हन्तुं मामुद्यतस्तदा ।।
9.28.37 तमागम्य महाप्राज्ञः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् । मुच्यतां संजयो जीवन्न हन्तव्यः कथंचन ।।
9.28.38 द्वैपायनवचः श्रुत्वा शिनेर्नप्ता कृताञ्जलिः । ततो मामब्रवीन्मुक्त्वा स्वस्ति संजय साधय ।।
9.28.39 अनुज्ञातस्त्वहं तेन न्यस्तवर्मा निरायुधः । प्रातिष्ठं येन नगरं सायाह्ने रुधिरोक्षितः ।।
9.28.40 क्रोशमात्रमपक्रान्तं गदापाणिमवस्थितम् । एकं दुर्योधनं राजन्नपश्यं भृशविक्षतम् ।।
9.28.41 स तु मामश्रुपूर्णाक्षो नाशक्नोदभिवीक्षितुम् । उपप्रैक्षत मां दृष्ट्वा तदा दीनमवस्थितम् ।।
9.28.42 तं चाहमपि शोचन्तं दृष्ट्वैकाकिनमाहवे । मुहूर्तं नाशकं वक्तुं किंचिद्दुःखपरिप्लुतः ।।
9.28.43 ततोऽस्मै तदहं सर्वमुक्तवान्ग्रहणं तदा । द्वैपायनप्रसादाच्च जीवतो मोक्षमाहवे ।।
9.28.44 मुहूर्तमिव च ध्यात्वा प्रतिलभ्य च चेतनाम् । भ्रातॄंश्च सर्वसैन्यानि पर्यपृच्छत मां ततः ।।
9.28.45 तस्मै तदहमाचक्षं सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान् । भ्रातॄंश्च निहतान्सर्वान्सैन्यं च विनिपातितम् ।।
9.28.46 त्रयः किल रथाः शिष्टास्तावकानां नराधिप । इति प्रस्थानकाले मां कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् ।।
9.28.47 स दीर्घमिव निःश्वस्य विप्रेक्ष्य च पुनः पुनः । अंसे मां पाणिना स्पृष्ट्वा पुत्रस्ते पर्यभाषत ।।
9.28.48 त्वदन्यो नेह संग्रामे कश्चिज्जीवति संजय । द्वितीयं नेह पश्यामि ससहायाश्च पाण्डवाः ।।
9.28.49 ब्रूयाः संजय राजानं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम् । दुर्योधनस्तव सुतः प्रविष्टो ह्रदमित्युत ।।
9.28.50 सुहृद्भिस्तादृशैर्हीनः पुत्रैर्भ्रातृभिरेव च । पाण्डवैश्च हृते राज्ये को नु जीवति मादृशः ।।
9.28.51 आचक्षेथाः सर्वमिदं मां च मुक्तं महाहवात् । अस्मिंस्तोयह्रदे सुप्तं जीवन्तं भृशविक्षतम् ।।
9.28.52 एवमुक्त्वा महाराज प्राविशत्तं ह्रदं नृपः । अस्तम्भयत तोयं च मायया मनुजाधिपः ।।
9.28.53 तस्मिन्ह्रदं प्रविष्टे तु त्रीन्रथाञ्श्रान्तवाहनान् । अपश्यं सहितानेकस्तं देशं समुपेयुषः ।।
9.28.54 कृपं शारद्वतं वीरं द्रौणिं च रथिनां वरम् । भोजं च कृतवर्माणं सहिताञ्शरविक्षतान् ।।
9.28.55 ते सर्वे मामभिप्रेक्ष्य तूर्णमश्वानचोदयन् । उपयाय च मामूचुर्दिष्ट्या जीवसि संजय ।।
9.28.56 अपृच्छंश्चैव मां सर्वे पुत्रं तव जनाधिपम् । कच्चिद्दुर्योधनो राजा स नो जीवति संजय ।।
9.28.57 आख्यातवानहं तेभ्यस्तदा कुशलिनं नृपम् । तच्चैव सर्वमाचक्षं यन्मां दुर्योधनोऽब्रवीत् । ह्रदं चैवाहमाचष्ट यं प्रविष्टो नराधिपः ।।
9.28.58 अश्वत्थामा तु तद्राजन्निशम्य वचनं मम । तं ह्रदं विपुलं प्रेक्ष्य करुणं पर्यदेवयत् ।।
9.28.59 अहो धिङ्न स जानाति जीवतोऽस्मान्नराधिपः । पर्याप्ता हि वयं तेन सह योधयितुं परान् ।।
9.28.60 ते तु तत्र चिरं कालं विलप्य च महारथाः । प्राद्रवन्रथिनां श्रेष्ठा दृष्ट्वा पाण्डुसुतान्रणे ।।
9.28.61 ते तु मां रथमारोप्य कृपस्य सुपरिष्कृतम् । सेनानिवेशमाजग्मुर्हतशेषास्त्रयो रथाः ।।
9.28.62 तत्र गुल्माः परित्रस्ताः सूर्ये चास्तमिते सति । सर्वे विचुक्रुशुः श्रुत्वा पुत्राणां तव संक्षयम् ।।
9.28.63 ततो वृद्धा महाराज योषितां रक्षणो नराः । राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति ।।
9.28.64 तत्र विक्रोशतीनां च रुदतीनां च सर्वशः । प्रादुरासीन्महाञ्शब्दः श्रुत्वा तद्बलसंक्षयम् ।।
9.28.65 ततस्ता योषितो राजन्क्रन्दन्त्यो वै मुहुर्मुहुः । कुरर्य इव शब्देन नादयन्त्यो महीतलम् ।।
9.28.66 आजघ्नुः करजैश्चापि पाणिभिश्च शिरांस्युत । लुलुवुश्च तदा केशान्क्रोशन्त्यस्तत्र तत्र ह ।।
9.28.67 हाहाकारविनादिन्यो विनिघ्नन्त्य उरांसि च । क्रोशन्त्यस्तत्र रुरुदुः क्रन्दमाना विशां पते ।।
9.28.68 ततो दुर्योधनामात्याः साश्रुकण्ठा भृशातुराः । राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति ।।
9.28.69 वेत्रजर्झरहस्ताश्च द्वाराध्यक्षा विशां पते । शयनीयानि शुभ्राणि स्पर्ध्यास्तरणवन्ति च । समादाय ययुस्तूर्णं नगरं दाररक्षिणः ।।
9.28.70 आस्थायाश्वतरीयुक्तान्स्यन्दनानपरे जनाः । स्वान्स्वान्दारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति ।।
9.28.71 अदृष्टपूर्वा या नार्यो भास्करेणापि वेश्मसु । ददृशुस्ता महाराज जना यान्तीः पुरं प्रति ।।
9.28.72 ताः स्त्रियो भरतश्रेष्ठ सौकुमार्यसमन्विताः । प्रययुर्नगरं तूर्णं हतस्वजनबान्धवाः ।।
9.28.73 आ गोपालाविपालेभ्यो द्रवन्तो नगरं प्रति । ययुर्मनुष्याः संभ्रान्ता भीमसेनभयार्दिताः ।।
9.28.74 अपि चैषां भयं तीव्रं पार्थेभ्योऽभूत्सुदारुणम् । प्रेक्षमाणास्तदान्योन्यमाधावन्नगरं प्रति ।।
9.28.75 तस्मिंस्तदा वर्तमाने विद्रवे भृशदारुणे । युयुत्सुः शोकसंमूढः प्राप्तकालमचिन्तयत् ।।
9.28.76 जितो दुर्योधनः संख्ये पाण्डवैर्भीमविक्रमैः । एकादशचमूभर्ता भ्रातरश्चास्य सूदिताः । हताश्च कुरवः सर्वे भीष्मद्रोणपुरःसराः ।।
9.28.77 अहमेको विमुक्तस्तु भाग्ययोगाद्यदृच्छया । विद्रुतानि च सर्वाणि शिबिराणि समन्ततः ।।
9.28.78 दुर्योधनस्य सचिवा ये केचिदवशेषिताः । राजदारानुपादाय व्यधावन्नगरं प्रति ।।
9.28.79 प्राप्तकालमहं मन्ये प्रवेशं तैः सहाभिभो । युधिष्ठिरमनुज्ञाप्य भीमसेनं तथैव च ।।
9.28.80 एतमर्थं महाबाहुरुभयोः स न्यवेदयत् । तस्य प्रीतोऽभवद्राजा नित्यं करुणवेदिता । परिष्वज्य महाबाहुर्वैश्यापुत्रं व्यसर्जयत् ।।
9.28.81 ततः स रथमास्थाय द्रुतमश्वानचोदयत् । असंभावितवांश्चापि राजदारान्पुरं प्रति ।।
9.28.82 तैश्चैव सहितः क्षिप्रमस्तं गच्छति भास्करे । प्रविष्टो हास्तिनपुरं बाष्पकण्ठोऽश्रुलोचनः ।।
9.28.83 अपश्यत महाप्राज्ञं विदुरं साश्रुलोचनम् । राज्ञः समीपान्निष्क्रान्तं शोकोपहतचेतसम् ।।
9.28.84 तमब्रवीत्सत्यधृतिः प्रणतं त्वग्रतः स्थितम् । अस्मिन्कुरुक्षये वृत्ते दिष्ट्या त्वं पुत्र जीवसि ।।
9.28.85 विना राज्ञः प्रवेशाद्वै किमसि त्वमिहागतः । एतन्मे कारणं सर्वं विस्तरेण निवेदय ।।
9.28.86 निहते शकुनौ तात सज्ञातिसुतबान्धवे । हतशेषपरीवारो राजा दुर्योधनस्ततः । स्वकं स हयमुत्सृज्य प्राङ्मुखः प्राद्रवद्भयात् ।।
9.28.87 अपक्रान्ते तु नृपतौ स्कन्धावारनिवेशनात् । भयव्याकुलितं सर्वं प्राद्रवन्नगरं प्रति ।।
9.28.88 ततो राज्ञः कलत्राणि भ्रातॄणां चास्य सर्वशः । वाहनेषु समारोप्य स्त्र्यध्यक्षाः प्राद्रवन्भयात् ।।
9.28.89 ततोऽहं समनुज्ञाप्य राजानं सहकेशवम् । प्रविष्टो हास्तिनपुरं रक्षँल्लोकाद्धि वाच्यताम् ।।
9.28.90 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं वैश्यापुत्रेण भाषितम् । प्राप्तकालमिति ज्ञात्वा विदुरः सर्वधर्मवित् । अपूजयदमेयात्मा युयुत्सुं वाक्यकोविदम् ।।
9.28.91 प्राप्तकालमिदं सर्वं भवतो भरतक्षये । अद्य त्वमिह विश्रान्तः श्वोऽभिगन्ता युधिष्ठिरम् ।।
9.28.92 एतावदुक्त्वा वचनं विदुरः सर्वधर्मवित् । युयुत्सुं समनुज्ञाप्य प्रविवेश नृपक्षयम् । युयुत्सुरपि तां रात्रिं स्वगृहे न्यवसत्तदा ।।
9.29.1 हतेषु सर्वसैन्येषु पाण्डुपुत्रै रणाजिरे । मम सैन्यावशिष्टास्ते किमकुर्वत संजय ।।
9.29.2 कृतवर्मा कृपश्चैव द्रोणपुत्रश्च वीर्यवान् । दुर्योधनश्च मन्दात्मा राजा किमकरोत्तदा ।।
9.29.3 संप्राद्रवत्सु दारेषु क्षत्रियाणां महात्मनाम् । विद्रुते शिबिरे शून्ये भृशोद्विग्नास्त्रयो रथाः ।।
9.29.4 निशम्य पाण्डुपुत्राणां तदा विजयिनां स्वनम् । विद्रुतं शिबिरं दृष्ट्वा सायाह्ने राजगृद्धिनः । स्थानं नारोचयंस्तत्र ततस्ते ह्रदमभ्ययुः ।।
9.29.5 युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा भ्रातृभिः सहितो रणे । हृष्टः पर्यपतद्राजन्दुर्योधनवधेप्सया ।।
9.29.6 मार्गमाणास्तु संक्रुद्धास्तव पुत्रं जयैषिणः । यत्नतोऽन्वेषमाणास्तु नैवापश्यञ्जनाधिपम् ।।
9.29.7 स हि तीव्रेण वेगेन गदापाणिरपाक्रमत् । तं ह्रदं प्राविशच्चापि विष्टभ्यापः स्वमायया ।।
9.29.8 यदा तु पाण्डवाः सर्वे सुपरिश्रान्तवाहनाः । ततः स्वशिबिरं प्राप्य व्यतिष्ठन्सहसैनिकाः ।।
9.29.9 ततः कृपश्च द्रौणिश्च कृतवर्मा च सात्वतः । संनिविष्टेषु पार्थेषु प्रयातास्तं ह्रदं शनैः ।।
9.29.10 ते तं ह्रदं समासाद्य यत्र शेते जनाधिपः । अभ्यभाषन्त दुर्धर्षं राजानं सुप्तमम्भसि ।।
9.29.11 राजन्नुत्तिष्ठ युध्यस्व सहास्माभिर्युधिष्ठिरम् । जित्वा वा पृथिवीं भुङ्क्ष्व हतो वा स्वर्गमाप्नुहि ।।
9.29.12 तेषामपि बलं सर्वं हतं दुर्योधन त्वया । प्रतिरब्धाश्च भूयिष्ठं ये शिष्टास्तत्र सैनिकाः ।।
9.29.13 न ते वेगं विषहितुं शक्तास्तव विशां पते । अस्माभिरभिगुप्तस्य तस्मादुत्तिष्ठ भारत ।।
9.29.14 दिष्ट्या पश्यामि वो मुक्तानीदृशात्पुरुषक्षयात् । पाण्डुकौरवसंमर्दाज्जीवमानान्नरर्षभान् ।।
9.29.15 विजेष्यामो वयं सर्वे विश्रान्ता विगतक्लमाः । भवन्तश्च परिश्रान्ता वयं च भृशविक्षताः । उदीर्णं च बलं तेषां तेन युद्धं न रोचये ।।
9.29.16 न त्वेतदद्भुतं वीरा यद्वो महदिदं मनः । अस्मासु च परा भक्तिर्न तु कालः पराक्रमे ।।
9.29.17 विश्रम्यैकां निशामद्य भवद्भिः सहितो रणे । प्रतियोत्स्याम्यहं शत्रूञ्श्वो न मेऽस्त्यत्र संशयः ।।
9.29.18 एवमुक्तोऽब्रवीद्द्रौणी राजानं युद्धदुर्मदम् । उत्तिष्ठ राजन्भद्रं ते विजेष्यामो रणे परान् ।।
9.29.19 इष्टापूर्तेन दानेन सत्येन च जपेन च । शपे राजन्यथा ह्यद्य निहनिष्यामि सोमकान् ।।
9.29.20 मा स्म यज्ञकृतां प्रीतिं प्राप्नुयां सज्जनोचिताम् । यदीमां रजनीं व्युष्टां न निहन्मि परान्रणे ।।
9.29.21 नाहत्वा सर्वपाञ्चालान्विमोक्ष्ये कवचं विभो । इति सत्यं ब्रवीम्येतत्तन्मे शृणु जनाधिप ।।
9.29.22 तेषु संभाषमाणेषु व्याधास्तं देशमाययुः । मांसभारपरिश्रान्ताः पानीयार्थं यदृच्छया ।।
9.29.23 ते हि नित्यं महाराज भीमसेनस्य लुब्धकाः । मांसभारानुपाजह्रुर्भक्त्या परमया विभो ।।
9.29.24 ते तत्र विष्ठितास्तेषां सर्वं तद्वचनं रहः । दुर्योधनवचश्चैव शुश्रुवुः संगता मिथः ।।
9.29.25 तेऽपि सर्वे महेष्वासा अयुद्धार्थिनि कौरवे । निर्बन्धं परमं चक्रुस्तदा वै युद्धकाङ्क्षिणः ।।
9.29.26 तांस्तथा समुदीक्ष्याथ कौरवाणां महारथान् । अयुद्धमनसं चैव राजानं स्थितमम्भसि ।।
9.29.27 तेषां श्रुत्वा च संवादं राज्ञश्च सलिले सतः । व्याधाभ्यजानन्राजेन्द्र सलिलस्थं सुयोधनम् ।।
9.29.28 ते पूर्वं पाण्डुपुत्रेण पृष्टा ह्यासन्सुतं तव । यदृच्छोपगतास्तत्र राजानं परिमार्गिताः ।।
9.29.29 ततस्ते पाण्डुपुत्रस्य स्मृत्वा तद्भाषितं तदा । अन्योन्यमब्रुवन्राजन्मृगव्याधाः शनैरिदम् ।।
9.29.30 दुर्योधनं ख्यापयामो धनं दास्यति पाण्डवः । सुव्यक्तमिति नः ख्यातो ह्रदे दुर्योधनो नृपः ।।
9.29.31 तस्माद्गच्छामहे सर्वे यत्र राजा युधिष्ठिरः । आख्यातुं सलिले सुप्तं दुर्योधनममर्षणम् ।।
9.29.32 धृतराष्ट्रात्मजं तस्मै भीमसेनाय धीमते । शयानं सलिले सर्वे कथयामो धनुर्भृते ।।
9.29.33 स नो दास्यति सुप्रीतो धनानि बहुलान्युत । किं नो मांसेन शुष्केण परिक्लिष्टेन शोषिणा ।।
9.29.34 एवमुक्त्वा ततो व्याधाः संप्रहृष्टा धनार्थिनः । मांसभारानुपादाय प्रययुः शिबिरं प्रति ।।
9.29.35 पाण्डवाश्च महाराज लब्धलक्षाः प्रहारिणः । अपश्यमानाः समरे दुर्योधनमवस्थितम् ।।
9.29.36 निकृतेस्तस्य पापस्य ते पारं गमनेप्सवः । चारान्संप्रेषयामासुः समन्तात्तद्रणाजिरम् ।।
9.29.37 आगम्य तु ततः सर्वे नष्टं दुर्योधनं नृपम् । न्यवेदयन्त सहिता धर्मराजस्य सैनिकाः ।।
9.29.38 तेषां तद्वचनं श्रुत्वा चाराणां भरतर्षभ । चिन्तामभ्यगमत्तीव्रां निशश्वास च पार्थिवः ।।
9.29.39 अथ स्थितानां पाण्डूनां दीनानां भरतर्षभ । तस्माद्देशादपक्रम्य त्वरिता लुब्धका विभो ।।
9.29.40 आजग्मुः शिबिरं हृष्टा दृष्ट्वा दुर्योधनं नृपम् । वार्यमाणाः प्रविष्टाश्च भीमसेनस्य पश्यतः ।।
9.29.41 ते तु पाण्डवमासाद्य भीमसेनं महाबलम् । तस्मै तत्सर्वमाचख्युर्यद्वृत्तं यच्च वै श्रुतम् ।।
9.29.42 ततो वृकोदरो राजन्दत्त्वा तेषां धनं बहु । धर्मराजाय तत्सर्वमाचचक्षे परंतपः ।।
9.29.43 असौ दुर्योधनो राजन्विज्ञातो मम लुब्धकैः । संस्तभ्य सलिलं शेते यस्यार्थे परितप्यसे ।।
9.29.44 तद्वचो भीमसेनस्य प्रियं श्रुत्वा विशां पते । अजातशत्रुः कौन्तेयो हृष्टोऽभूत्सह सोदरैः ।।
9.29.45 तं च श्रुत्वा महेष्वासं प्रविष्टं सलिलह्रदम् । क्षिप्रमेव ततोऽगच्छत्पुरस्कृत्य जनार्दनम् ।।
9.29.46 ततः किलकिलाशब्दः प्रादुरासीद्विशां पते । पाण्डवानां प्रहृष्टानां पाञ्चालानां च सर्वशः ।।
9.29.47 सिंहनादांस्ततश्चक्रुः क्ष्वेडांश्च भरतर्षभ । त्वरिताः क्षत्रिया राजञ्जग्मुर्द्वैपायनं ह्रदम् ।।
9.29.48 ज्ञातः पापो धार्तराष्ट्रो दृष्टश्चेत्यसकृद्रणे । प्राक्रोशन्सोमकास्तत्र हृष्टरूपाः समन्ततः ।।
9.29.49 तेषामाशु प्रयातानां रथानां तत्र वेगिनाम् । बभूव तुमुलः शब्दो दिवस्पृक्पृथिवीपते ।।
9.29.50 दुर्योधनं परीप्सन्तस्तत्र तत्र युधिष्ठिरम् । अन्वयुस्त्वरितास्ते वै राजानं श्रान्तवाहनाः ।।
9.29.51 अर्जुनो भीमसेनश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः शिखण्डी चापराजितः ।।
9.29.52 उत्तमौजा युधामन्युः सात्यकिश्चापराजितः । पाञ्चालानां च ये शिष्टा द्रौपदेयाश्च भारत । हयाश्च सर्वे नागाश्च शतशश्च पदातयः ।।
9.29.53 ततः प्राप्तो महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । द्वैपायनह्रदं ख्यातं यत्र दुर्योधनोऽभवत् ।।
9.29.54 शीतामलजलं हृद्यं द्वितीयमिव सागरम् । मायया सलिलं स्तभ्य यत्राभूत्ते सुतः स्थितः ।।
9.29.55 अत्यद्भुतेन विधिना दैवयोगेन भारत । सलिलान्तर्गतः शेते दुर्दर्शः कस्यचित्प्रभो । मानुषस्य मनुष्येन्द्र गदाहस्तो जनाधिपः ।।
9.29.56 ततो दुर्योधनो राजा सलितान्तर्गतो वसन् । शुश्रुवे तुमुलं शब्दं जलदोपमनिःस्वनम् ।।
9.29.57 युधिष्ठिरस्तु राजेन्द्र ह्रदं तं सह सोदरैः । आजगाम महाराज तव पुत्रवधाय वै ।।
9.29.58 महता शङ्खनादेन रथनेमिस्वनेन च । उद्धुन्वंश्च महारेणुं कम्पयंश्चापि मेदिनीम् ।।
9.29.59 यौधिष्ठिरस्य सैन्यस्य श्रुत्वा शब्दं महारथाः । कृतवर्मा कृपो द्रौणी राजानमिदमब्रुवन् ।।
9.29.60 इमे ह्यायान्ति संहृष्टाः पाण्डवा जितकाशिनः । अपयास्यामहे तावदनुजानातु नो भवान् ।।
9.29.61 दुर्योधनस्तु तच्छ्रुत्वा तेषां तत्र यशस्विनाम् । तथेत्युक्त्वा ह्रदं तं वै माययास्तम्भयत्प्रभो ।।
9.29.62 ते त्वनुज्ञाप्य राजानं भृशं शोकपरायणाः । जग्मुर्दूरं महाराज कृपप्रभृतयो रथाः ।।
9.29.63 ते गत्वा दूरमध्वानं न्यग्रोधं प्रेक्ष्य मारिष । न्यविशन्त भृशं श्रान्ताश्चिन्तयन्तो नृपं प्रति ।।
9.29.64 विष्टभ्य सलिलं सुप्तो धार्तराष्ट्रो महाबलः । पाण्डवाश्चापि संप्राप्तास्तं देशं युद्धमीप्सवः ।।
9.29.65 कथं नु युद्धं भविता कथं राजा भविष्यति । कथं नु पाण्डवा राजन्प्रतिपत्स्यन्ति कौरवम् ।।
9.29.66 इत्येवं चिन्तयन्तस्ते रथेभ्योऽश्वान्विमुच्य ह । तत्रासां चक्रिरे राजन्कृपप्रभृतयो रथाः ।।
9.30.1 ततस्तेष्वपयातेषु रथेषु त्रिषु पाण्डवाः । तं ह्रदं प्रत्यपद्यन्त यत्र दुर्योधनोऽभवत् ।।
9.30.2 आसाद्य च कुरुश्रेष्ठ तदा द्वैपायनह्रदम् । स्तम्भितं धार्तराष्ट्रेण दृष्ट्वा तं सलिलाशयम् । वासुदेवमिदं वाक्यमब्रवीत्कुरुनन्दनः ।।
9.30.3 पश्येमां धार्तराष्ट्रेण मायामप्सु प्रयोजिताम् । विष्टभ्य सलिलं शेते नास्य मानुषतो भयम् ।।
9.30.4 दैवीं मायामिमां कृत्वा सलिलान्तर्गतो ह्ययम् । निकृत्या निकृतिप्रज्ञो न मे जीवन्विमोक्ष्यते ।।
9.30.5 यद्यस्य समरे साह्यं कुरुते वज्रभृत्स्वयम् । तथाप्येनं हतं युद्धे लोको द्रक्ष्यति माधव ।।
9.30.6 मायाविन इमां मायां मायया जहि भारत । मायावी मायया वध्यः सत्यमेतद्युधिष्ठिर ।।
9.30.7 क्रियाभ्युपायैर्बहुलैर्मायामप्सु प्रयोज्य ह । जहि त्वं भरतश्रेष्ठ पापात्मानं सुयोधनम् ।।
9.30.8 क्रियाभ्युपायैरिन्द्रेण निहता दैत्यदानवाः । क्रियाभ्युपायैर्बहुभिर्बलिर्बद्धो महात्मना ।।
9.30.9 क्रियाभ्युपायैः पूर्वं हि हिरण्याक्षो महासुरः । हिरण्यकशिपुश्चैव क्रिययैव निषूदितौ । वृत्रश्च निहतो राजन्क्रिययैव न संशयः ।।
9.30.10 तथा पौलस्त्यतनयो रावणो नाम राक्षसः । रामेण निहतो राजन्सानुबन्धः सहानुगः । क्रियया योगमास्थाय तथा त्वमपि विक्रम ।।
9.30.11 क्रियाभ्युपायैर्निहतो मया राजन्पुरातने । तारकश्च महादैत्यो विप्रचित्तिश्च वीर्यवान् ।।
9.30.12 वातापिरिल्वलश्चैव त्रिशिराश्च तथा विभो । सुन्दोपसुन्दावसुरौ क्रिययैव निषूदितौ ।।
9.30.13 क्रियाभ्युपायैरिन्द्रेण त्रिदिवं भुज्यते विभो । क्रिया बलवती राजन्नान्यत्किंचिद्युधिष्ठिर ।।
9.30.14 दैत्याश्च दानवाश्चैव राक्षसाः पार्थिवास्तथा । क्रियाभ्युपायैर्निहताः क्रियां तस्मात्समाचर ।।
9.30.15 इत्युक्तो वासुदेवेन पाण्डवः संशितव्रतः । जलस्थं तं महाराज तव पुत्रं महाबलम् । अभ्यभाषत कौन्तेयः प्रहसन्निव भारत ।।
9.30.16 सुयोधन किमर्थोऽयमारम्भोऽप्सु कृतस्त्वया । सर्वं क्षत्रं घातयित्वा स्वकुलं च विशां पते ।।
9.30.17 जलाशयं प्रविष्टोऽद्य वाञ्छञ्जीवितमात्मनः । उत्तिष्ठ राजन्युध्यस्व सहास्माभिः सुयोधन ।।
9.30.18 स च दर्पो नरश्रेष्ठ स च मानः क्व ते गतः । यस्त्वं संस्तभ्य सलिलं भीतो राजन्व्यवस्थितः ।।
9.30.19 सर्वे त्वां शूर इत्येव जना जल्पन्ति संसदि । व्यर्थं तद्भवतो मन्ये शौर्यं सलिलशायिनः ।।
9.30.20 उत्तिष्ठ राजन्युध्यस्व क्षत्रियोऽसि कुलोद्भवः । कौरवेयो विशेषेण कुले जन्म च संस्मर ।।
9.30.21 स कथं कौरवे वंशे प्रशंसञ्जन्म चात्मनः । युद्धाद्भीतस्ततस्तोयं प्रविश्य प्रतितिष्ठसि ।।
9.30.22 अयुद्धमव्यवस्थानं नैष धर्मः सनातनः । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यं रणे राजन्पलायनम् ।।
9.30.23 कथं पारमगत्वा हि युद्धे त्वं वै जिजीविषुः । इमान्निपतितान्दृष्ट्वा पुत्रान्भ्रातॄन्पितॄंस्तथा ।।
9.30.24 संबन्धिनो वयस्यांश्च मातुलान्बान्धवांस्तथा । घातयित्वा कथं तात ह्रदे तिष्ठसि सांप्रतम् ।।
9.30.25 शूरमानी न शूरस्त्वं मिथ्या वदसि भारत । शूरोऽहमिति दुर्बुद्धे सर्वलोकस्य शृण्वतः ।।
9.30.26 न हि शूराः पलायन्ते शत्रून्दृष्ट्वा कथंचन । ब्रूहि वा त्वं यया धृत्या शूर त्यजसि संगरम् ।।
9.30.27 स त्वमुत्तिष्ठ युध्यस्व विनीय भयमात्मनः । घातयित्वा सर्वसैन्यं भ्रातॄंश्चैव सुयोधन ।।
9.30.28 नेदानीं जीविते बुद्धिः कार्या धर्मचिकीर्षया । क्षत्रधर्ममपाश्रित्य त्वद्विधेन सुयोधन ।।
9.30.29 यत्तत्कर्णमुपाश्रित्य शकुनिं चापि सौबलम् । अमर्त्य इव संमोहात्त्वमात्मानं न बुद्धवान् ।।
9.30.30 तत्पापं सुमहत्कृत्वा प्रतियुध्यस्व भारत । कथं हि त्वद्विधो मोहाद्रोचयेत पलायनम् ।।
9.30.31 क्व ते तत्पौरुषं यातं क्व च मानः सुयोधन । क्व च विक्रान्तता याता क्व च विस्फूर्जितं महत् ।।
9.30.32 क्व ते कृतास्त्रता याता किं च शेषे जलाशये । स त्वमुत्तिष्ठ युध्यस्व क्षत्रधर्मेण भारत ।।
9.30.33 अस्मान्वा त्वं पराजित्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम् । अथ वा निहतोऽस्माभिर्भूमौ स्वप्स्यसि भारत ।।
9.30.34 एष ते प्रथमो धर्मः सृष्टो धात्रा महात्मना । तं कुरुष्व यथातथ्यं राजा भव महारथ ।।
9.30.35 नैतच्चित्रं महाराज यद्भीः प्राणिनमाविशेत् । न च प्राणभयाद्भीतो व्यपयातोऽस्मि भारत ।।
9.30.36 अरथश्चानिषङ्गी च निहतः पार्ष्णिसारथिः । एकश्चाप्यगणः संख्ये प्रत्याश्वासमरोचयम् ।।
9.30.37 न प्राणहेतोर्न भयान्न विषादाद्विशां पते । इदमम्भः प्रविष्टोऽस्मि श्रमात्त्विदमनुष्ठितम् ।।
9.30.38 त्वं चाश्वसिहि कौन्तेय ये चाप्यनुगतास्तव । अहमुत्थाय वः सर्वान्प्रतियोत्स्यामि संयुगे ।।
9.30.39 आश्वस्ता एव सर्वे स्म चिरं त्वां मृगयामहे । तदिदानीं समुत्तिष्ठ युध्यस्वेह सुयोधन ।।
9.30.40 हत्वा वा समरे पार्थान्स्फीतं राज्यमवाप्नुहि । निहतो वा रणेऽस्माभिर्वीरलोकमवाप्स्यसि ।।
9.30.41 यदर्थं राज्यमिच्छामि कुरूणां कुरुनन्दन । त इमे निहताः सर्वे भ्रातरो मे जनेश्वर ।।
9.30.42 क्षीणरत्नां च पृथिवीं हतक्षत्रियपुंगवाम् । नाभ्युत्सहाम्यहं भोक्तुं विधवामिव योषितम् ।।
9.30.43 अद्यापि त्वहमाशंसे त्वां विजेतुं युधिष्ठिर । भङ्क्त्वा पाञ्चालपाण्डूनामुत्साहं भरतर्षभ ।।
9.30.44 न त्विदानीमहं मन्ये कार्यं युद्धेन कर्हिचित् । द्रोणे कर्णे च संशान्ते निहते च पितामहे ।।
9.30.45 अस्त्विदानीमियं राजन्केवला पृथिवी तव । असहायो हि को राजा राज्यमिच्छेत्प्रशासितुम् ।।
9.30.46 सुहृदस्तादृशान्हित्वा पुत्रान्भ्रातॄन्पितॄनपि । भवद्भिश्च हृते राज्ये को नु जीवेत मादृशः ।।
9.30.47 अहं वनं गमिष्यामि ह्यजिनैः प्रतिवासितः । रतिर्हि नास्ति मे राज्ये हतपक्षस्य भारत ।।
9.30.48 हतबान्धवभूयिष्ठा हताश्वा हतकुञ्जरा । एषा ते पृथिवी राजन्भुङ्क्ष्वैनां विगतज्वरः ।।
9.30.49 वनमेव गमिष्यामि वसानो मृगचर्मणी । न हि मे निर्जितस्यास्ति जीवितेऽद्य स्पृहा विभो ।।
9.30.50 गच्छ त्वं भुङ्क्ष्व राजेन्द्र पृथिवीं निहतेश्वराम् । हतयोधां नष्टरत्नां क्षीणवप्रां यथासुखम् ।।
9.30.51 आर्तप्रलापान्मा तात सलिलस्थः प्रभाषथाः । नैतन्मनसि मे राजन्वाशितं शकुनेरिव ।।
9.30.52 यदि चापि समर्थः स्यास्त्वं दानाय सुयोधन । नाहमिच्छेयमवनिं त्वया दत्तां प्रशासितुम् ।।
9.30.53 अधर्मेण न गृह्णीयां त्वया दत्तां महीमिमाम् । न हि धर्मः स्मृतो राजन्क्षत्रियस्य प्रतिग्रहः ।।
9.30.54 त्वया दत्तां न चेच्छेयं पृथिवीमखिलामहम् । त्वां तु युद्धे विनिर्जित्य भोक्तास्मि वसुधामिमाम् ।।
9.30.55 अनीश्वरश्च पृथिवीं कथं त्वं दातुमिच्छसि । त्वयेयं पृथिवी राजन्किं न दत्ता तदैव हि ।।
9.30.56 धर्मतो याचमानानां शमार्थं च कुलस्य नः । वार्ष्णेयं प्रथमं राजन्प्रत्याख्याय महाबलम् ।।
9.30.57 किमिदानीं ददासि त्वं को हि ते चित्तविभ्रमः । अभियुक्तस्तु को राजा दातुमिच्छेद्धि मेदिनीम् ।।
9.30.58 न त्वमद्य महीं दातुमीशः कौरवनन्दन । आच्छेत्तुं वा बलाद्राजन्स कथं दातुमिच्छसि । मां तु निर्जित्य संग्रामे पालयेमां वसुंधराम् ।।
9.30.59 सूच्यग्रेणापि यद्भूमेरपि ध्रीयेत भारत । तन्मात्रमपि नो मह्यं न ददाति पुरा भवान् ।।
9.30.60 स कथं पृथिवीमेतां प्रददासि विशां पते । सूच्यग्रं नात्यजः पूर्वं स कथं त्यजसि क्षितिम् ।।
9.30.61 एवमैश्वर्यमासाद्य प्रशास्य पृथिवीमिमाम् । को हि मूढो व्यवस्येत शत्रोर्दातुं वसुंधराम् ।।
9.30.62 त्वं तु केवलमौर्ख्येण विमूढो नावबुध्यसे । पृथिवीं दातुकामोऽपि जीवितेनाद्य मोक्ष्यसे ।।
9.30.63 अस्मान्वा त्वं पराजित्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम् । अथ वा निहतोऽस्माभिर्व्रज लोकाननुत्तमान् ।।
9.30.64 आवयोर्जीवतो राजन्मयि च त्वयि च ध्रुवम् । संशयः सर्वभूतानां विजये नो भविष्यति ।।
9.30.65 जीवितं तव दुष्प्रज्ञ मयि संप्रति वर्तते । जीवयेयं त्वहं कामं न तु त्वं जीवितुं क्षमः ।।
9.30.66 दहने हि कृतो यत्नस्त्वयास्मासु विशेषतः । आशीविषैर्विषैश्चापि जले चापि प्रवेशनैः । त्वया विनिकृता राजन्राज्यस्य हरणेन च ।।
9.30.67 एतस्मात्कारणात्पाप जीवितं ते न विद्यते । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ युध्यस्व तत्ते श्रेयो भविष्यति ।।
9.30.68 एवं तु विविधा वाचो जययुक्ताः पुनः पुनः । कीर्तयन्ति स्म ते वीरास्तत्र तत्र जनाधिप ।।
9.31.1 एवं संतर्ज्यमानस्तु मम पुत्रो महीपतिः । प्रकृत्या मन्युमान्वीरः कथमासीत्परंतपः ।।
9.31.2 न हि संतर्जना तेन श्रुतपूर्वा कदाचन । राजभावेन मान्यश्च सर्वलोकस्य सोऽभवत् ।।
9.31.3 इयं च पृथिवी सर्वा सम्लेच्छाटविका भृशम् । प्रसादाद्ध्रियते यस्य प्रत्यक्षं तव संजय ।।
9.31.4 स तथा तर्ज्यमानस्तु पाण्डुपुत्रैर्विशेषतः । विहीनश्च स्वकैर्भृत्यैर्निर्जने चावृतो भृशम् ।।
9.31.5 श्रुत्वा स कटुका वाचो जययुक्ताः पुनः पुनः । किमब्रवीत्पाण्डवेयांस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
9.31.6 तर्ज्यमानस्तदा राजन्नुदकस्थस्तवात्मजः । युधिष्ठिरेण राजेन्द्र भ्रातृभिः सहितेन ह ।।
9.31.7 श्रुत्वा स कटुका वाचो विषमस्थो जनाधिपः । दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य सलिलस्थः पुनः पुनः ।।
9.31.8 सलिलान्तर्गतो राजा धुन्वन्हस्तौ पुनः पुनः । मनश्चकार युद्धाय राजानं चाभ्यभाषत ।।
9.31.9 यूयं ससुहृदः पार्थाः सर्वे सरथवाहनाः । अहमेकः परिद्यूनो विरथो हतवाहनः ।।
9.31.10 आत्तशस्त्रै रथगतैर्बहुभिः परिवारितः । कथमेकः पदातिः सन्नशस्त्रो योद्धुमुत्सहे ।।
9.31.11 एकैकेन तु मां यूयं योधयध्वं युधिष्ठिर । न ह्येको बहुभिर्वीरैर्न्याय्यं योधयितुं युधि ।।
9.31.12 विशेषतो विकवचः श्रान्तश्चापः समाश्रितः । भृशं विक्षतगात्रश्च श्रान्तवाहनसैनिकः ।।
9.31.13 न मे त्वत्तो भयं राजन्न च पार्थाद्वृकोदरात् । फल्गुनाद्वासुदेवाद्वा पाञ्चालेभ्योऽथ वा पुनः ।।
9.31.14 यमाभ्यां युयुधानाद्वा ये चान्ये तव सैनिकाः । एकः सर्वानहं क्रुद्धो न तान्योद्धुमिहोत्सहे ।।
9.31.15 धर्ममूला सतां कीर्तिर्मनुष्याणां जनाधिप । धर्मं चैवेह कीर्तिं च पालयन्प्रब्रवीम्यहम् ।।
9.31.16 अहमुत्थाय वः सर्वान्प्रतियोत्स्यामि संयुगे । अन्वंशाभ्यागतान्सर्वानृतून्संवत्सरो यथा ।।
9.31.17 अद्य वः सरथान्साश्वानशस्त्रो विरथोऽपि सन् । नक्षत्राणीव सर्वाणि सविता रात्रिसंक्षये । तेजसा नाशयिष्यामि स्थिरीभवत पाण्डवाः ।।
9.31.18 अद्यानृण्यं गमिष्यामि क्षत्रियाणां यशस्विनाम् । बाह्लीकद्रोणभीष्माणां कर्णस्य च महात्मनः ।।
9.31.19 जयद्रथस्य शूरस्य भगदत्तस्य चोभयोः । मद्रराजस्य शल्यस्य भूरिश्रवस एव च ।।
9.31.20 पुत्राणां भरतश्रेष्ठ शकुनेः सौबलस्य च । मित्राणां सुहृदां चैव बान्धवानां तथैव च ।।
9.31.21 आनृण्यमद्य गच्छामि हत्वा त्वां भ्रातृभिः सह । एतावदुक्त्वा वचनं विरराम जनाधिपः ।।
9.31.22 दिष्ट्या त्वमपि जानीषे क्षत्रधर्मं सुयोधन । दिष्ट्या ते वर्तते बुद्धिर्युद्धायैव महाभुज ।।
9.31.23 दिष्ट्या शूरोऽसि कौरव्य दिष्ट्या जानासि संगरम् । यस्त्वमेको हि नः सर्वान्संयुगे योद्धुमिच्छसि ।।
9.31.24 एक एकेन संगम्य यत्ते संमतमायुधम् । तत्त्वमादाय युध्यस्व प्रेक्षकास्ते वयं स्थिताः ।।
9.31.25 अयमिष्टं च ते कामं वीर भूयो ददाम्यहम् । हत्वैकं भवतो राज्यं हतो वा स्वर्गमाप्नुहि ।।
9.31.26 एकश्चेद्योद्धुमाक्रन्दे वरोऽद्य मम दीयते । आयुधानामियं चापि वृता त्वत्संमते गदा ।।
9.31.27 भ्रातॄणां भवतामेकः शक्यं मां योऽभिमन्यते । पदातिर्गदया संख्ये स युध्यतु मया सह ।।
9.31.28 वृत्तानि रथयुद्धानि विचित्राणि पदे पदे । इदमेकं गदायुद्धं भवत्वद्याद्भुतं महत् ।।
9.31.29 अन्नानामपि पर्यायं कर्तुमिच्छन्ति मानवाः । युद्धानामपि पर्यायो भवत्वनुमते तव ।।
9.31.30 गदया त्वां महाबाहो विजेष्यामि सहानुजम् । पाञ्चालान्सृञ्जयांश्चैव ये चान्ये तव सैनिकाः ।।
9.31.31 उत्तिष्ठोत्तिष्ठ गान्धारे मां योधय सुयोधन । एक एकेन संगम्य संयुगे गदया बली ।।
9.31.32 पुरुषो भव गान्धारे युध्यस्व सुसमाहितः । अद्य ते जीवितं नास्ति यद्यपि त्वं मनोजवः ।।
9.31.33 एतत्स नरशार्दूलो नामृष्यत तवात्मजः । सलिलान्तर्गतः श्वभ्रे महानाग इव श्वसन् ।।
9.31.34 तथासौ वाक्प्रतोदेन तुद्यमानः पुनः पुनः । वाचं न ममृषे धीमानुत्तमाश्वः कशामिव ।।
9.31.35 संक्षोभ्य सलिलं वेगाद्गदामादाय वीर्यवान् । अद्रिसारमयीं गुर्वीं काञ्चनाङ्गदभूषणाम् । अन्तर्जलात्समुत्तस्थौ नागेन्द्र इव निःश्वसन् ।।
9.31.36 स भित्त्वा स्तम्भितं तोयं स्कन्धे कृत्वायसीं गदाम् । उदतिष्ठत पुत्रस्ते प्रतपन्रश्मिमानिव ।।
9.31.37 ततः शैक्यायसीं गुर्वीं जातरूपपरिष्कृताम् । गदां परामृशद्धीमान्धार्तराष्ट्रो महाबलः ।।
9.31.38 गदाहस्तं तु तं दृष्ट्वा सशृङ्गमिव पर्वतम् । प्रजानामिव संक्रुद्धं शूलपाणिमवस्थितम् । सगदो भारतो भाति प्रतपन्भास्करो यथा ।।
9.31.39 तमुत्तीर्णं महाबाहुं गदाहस्तमरिंदमम् । मेनिरे सर्वभूतानि दण्डहस्तमिवान्तकम् ।।
9.31.40 वज्रहस्तं यथा शक्रं शूलहस्तं यथा हरम् । ददृशुः सर्वपाञ्चालाः पुत्रं तव जनाधिप ।।
9.31.41 तमुत्तीर्णं तु संप्रेक्ष्य समहृष्यन्त सर्वशः । पाञ्चालाः पाण्डवेयाश्च तेऽन्योन्यस्य तलान्ददुः ।।
9.31.42 अवहासं तु तं मत्वा पुत्रो दुर्योधनस्तव । उद्वृत्य नयने क्रुद्धो दिधक्षुरिव पाण्डवान् ।।
9.31.43 त्रिशिखां भ्रुकुटीं कृत्वा संदष्टदशनच्छदः । प्रत्युवाच ततस्तान्वै पाण्डवान्सहकेशवान् ।।
9.31.44 अवहासस्य वोऽस्याद्य प्रतिवक्तास्मि पाण्डवाः । गमिष्यथ हताः सद्यः सपाञ्चाला यमक्षयम् ।।
9.31.45 उत्थितस्तु जलात्तस्मात्पुत्रो दुर्योधनस्तव । अतिष्ठत गदापाणी रुधिरेण समुक्षितः ।।
9.31.46 तस्य शोणितदिग्धस्य सलिलेन समुक्षितम् । शरीरं स्म तदा भाति स्रवन्निव महीधरः ।।
9.31.47 तमुद्यतगदं वीरं मेनिरे तत्र पाण्डवाः । वैवस्वतमिव क्रुद्धं किंकरोद्यतपाणिनम् ।।
9.31.48 स मेघनिनदो हर्षान्नदन्निव च गोवृषः । आजुहाव ततः पार्थान्गदया युधि वीर्यवान् ।।
9.31.49 एकैकेन च मां यूयमासीदत युधिष्ठिर । न ह्येको बहुभिर्न्याय्यो वीर योधयितुं युधि ।।
9.31.50 न्यस्तवर्मा विशेषेण श्रान्तश्चाप्सु परिप्लुतः । भृशं विक्षतगात्रश्च हतवाहनसैनिकः ।।
9.31.51 नाभूदियं तव प्रज्ञा कथमेवं सुयोधन । यदाभिमन्युं बहवो जघ्नुर्युधि महारथाः ।।
9.31.52 आमुञ्च कवचं वीर मूर्धजान्यमयस्व च । यच्चान्यदपि ते नास्ति तदप्यादत्स्व भारत । इममेकं च ते कामं वीर भूयो ददाम्यहम् ।।
9.31.53 पञ्चानां पाण्डवेयानां येन योद्धुमिहेच्छसि । तं हत्वा वै भवान्राजा हतो वा स्वर्गमाप्नुहि । ऋते च जीविताद्वीर युद्धे किं कुर्म ते प्रियम् ।।
9.31.54 ततस्तव सुतो राजन्वर्म जग्राह काञ्चनम् । विचित्रं च शिरस्त्राणं जाम्बूनदपरिष्कृतम् ।।
9.31.55 सोऽवबद्धशिरस्त्राणः शुभकाञ्चनवर्मभृत् । रराज राजन्पुत्रस्ते काञ्चनः शैलराडिव ।।
9.31.56 संनद्धः स गदी राजन्सज्जः संग्राममूर्धनि । अब्रवीत्पाण्डवान्सर्वान्पुत्रो दुर्योधनस्तव ।।
9.31.57 भ्रातॄणां भवतामेको युध्यतां गदया मया । सहदेवेन वा योत्स्ये भीमेन नकुलेन वा ।।
9.31.58 अथ वा फल्गुनेनाद्य त्वया वा भरतर्षभ । योत्स्येऽहं संगरं प्राप्य विजेष्ये च रणाजिरे ।।
9.31.59 अहमद्य गमिष्यामि वैरस्यान्तं सुदुर्गमम् । गदया पुरुषव्याघ्र हेमपट्टविनद्धया ।।
9.31.60 गदायुद्धे न मे कश्चित्सदृशोऽस्तीति चिन्तय । गदया वो हनिष्यामि सर्वानेव समागतान् । गृह्णातु स गदां यो वै युध्यतेऽद्य मया सह ।।
9.32.1 एवं दुर्योधने राजन्गर्जमाने मुहुर्मुहुः । युधिष्ठिरस्य संक्रुद्धो वासुदेवोऽब्रवीदिदम् ।।
9.32.2 यदि नाम ह्ययं युद्धे वरयेत्त्वां युधिष्ठिर । अर्जुनं नकुलं वापि सहदेवमथापि वा ।।
9.32.3 किमिदं साहसं राजंस्त्वया व्याहृतमीदृशम् । एकमेव निहत्याजौ भव राजा कुरुष्विति ।।
9.32.4 एतेन हि कृता योग्या वर्षाणीह त्रयोदश । आयसे पुरुषे राजन्भीमसेनजिघांसया ।।
9.32.5 कथं नाम भवेत्कार्यमस्माभिर्भरतर्षभ । साहसं कृतवांस्त्वं तु ह्यनुक्रोशान्नृपोत्तम ।।
9.32.6 नान्यमस्यानुपश्यामि प्रतियोद्धारमाहवे । ऋते वृकोदरात्पार्थात्स च नातिकृतश्रमः ।।
9.32.7 तदिदं द्यूतमारब्धं पुनरेव यथा पुरा । विषमं शकुनेश्चैव तव चैव विशां पते ।।
9.32.8 बली भीमः समर्थश्च कृती राजा सुयोधनः । बलवान्वा कृती वेति कृती राजन्विशिष्यते ।।
9.32.9 सोऽयं राजंस्त्वया शत्रुः समे पथि निवेशितः । न्यस्तश्चात्मा सुविषमे कृच्छ्रमापादिता वयम् ।।
9.32.10 को नु सर्वान्विनिर्जित्य शत्रूनेकेन वैरिणा । पणित्वा चैकपाणेन रोचयेदेवमाहवम् ।।
9.32.11 न हि पश्यामि तं लोके गदाहस्तं नरोत्तमम् । युध्येद्दुर्योधनं संख्ये कृतित्वाद्धि विशेषयेत् ।।
9.32.12 फल्गुनं वा भवन्तं वा माद्रीपुत्रावथापि वा । न समर्थानहं मन्ये गदाहस्तस्य संयुगे ।।
9.32.13 स कथं वदसे शत्रुं युध्यस्व गदयेति ह । एकं च नो निहत्याजौ भव राजेति भारत ।।
9.32.14 वृकोदरं समासाद्य संशयो विजये हि नः । न्यायतो युध्यमानानां कृती ह्येष महाबलः ।।
9.32.15 मधुसूदन मा कार्षीर्विषादं यदुनन्दन । अद्य पारं गमिष्यामि वैरस्य भृशदुर्गमम् ।।
9.32.16 अहं सुयोधनं संख्ये हनिष्यामि न संशयः । विजयो वै ध्रुवं कृष्ण धर्मराजस्य दृश्यते ।।
9.32.17 अध्यर्धेन गुणेनेयं गदा गुरुतरी मम । न तथा धार्तराष्ट्रस्य मा कार्षीर्माधव व्यथाम् ।।
9.32.18 सामरानपि लोकांस्त्रीन्नानाशस्त्रधरान्युधि । योधयेयं रणे हृष्टः किमुताद्य सुयोधनम् ।।
9.32.19 तथा संभाषमाणं तु वासुदेवो वृकोदरम् । हृष्टः संपूजयामास वचनं चेदमब्रवीत् ।।
9.32.20 त्वामाश्रित्य महाबाहो धर्मराजो युधिष्ठिरः । निहतारिः स्वकां दीप्तां श्रियं प्राप्तो न संशयः ।।
9.32.21 त्वया विनिहताः सर्वे धृतराष्ट्रसुता रणे । राजानो राजपुत्राश्च नागाश्च विनिपातिताः ।।
9.32.22 कलिङ्गा मागधाः प्राच्या गान्धाराः कुरवस्तथा । त्वामासाद्य महायुद्धे निहताः पाण्डुनन्दन ।।
9.32.23 हत्वा दुर्योधनं चापि प्रयच्छोर्वीं ससागराम् । धर्मराजाय कौन्तेय यथा विष्णुः शचीपतेः ।।
9.32.24 त्वां च प्राप्य रणे पापो धार्तराष्ट्रो विनङ्क्ष्यति । त्वमस्य सक्थिनी भङ्क्त्वा प्रतिज्ञां पारयिष्यसि ।।
9.32.25 यत्नेन तु सदा पार्थ योद्धव्यो धृतराष्ट्रजः । कृती च बलवांश्चैव युद्धशौण्डश्च नित्यदा ।।
9.32.26 ततस्तु सात्यकी राजन्पूजयामास पाण्डवम् । विविधाभिश्च तां वाग्भिः पूजयामास माधवः ।।
9.32.27 पाञ्चालाः पाण्डवेयाश्च धर्मराजपुरोगमाः । तद्वचो भीमसेनस्य सर्व एवाभ्यपूजयन् ।।
9.32.28 ततो भीमबलो भीमो युधिष्ठिरमथाब्रवीत् । सृञ्जयैः सह तिष्ठन्तं तपन्तमिव भास्करम् ।।
9.32.29 अहमेतेन संगम्य संयुगे योद्धुमुत्सहे । न हि शक्तो रणे जेतुं मामेष पुरुषाधमः ।।
9.32.30 अद्य क्रोधं विमोक्ष्यामि निहितं हृदये भृशम् । सुयोधने धार्तराष्ट्रे खाण्डवेऽग्निमिवार्जुनः ।।
9.32.31 शल्यमद्योद्धरिष्यामि तव पाण्डव हृच्छयम् । निहत्य गदया पापमद्य राजन्सुखी भव ।।
9.32.32 अद्य कीर्तिमयीं मालां प्रतिमोक्ष्ये तवानघ । प्राणाञ्श्रियं च राज्यं च मोक्ष्यतेऽद्य सुयोधनः ।।
9.32.33 राजा च धृतराष्ट्रोऽद्य श्रुत्वा पुत्रं मया हतम् । स्मरिष्यत्यशुभं कर्म यत्तच्छकुनिबुद्धिजम् ।।
9.32.34 इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठो गदामुद्यम्य वीर्यवान् । उदतिष्ठत युद्धाय शक्रो वृत्रमिवाह्वयन् ।।
9.32.35 तमेकाकिनमासाद्य धार्तराष्ट्रं महाबलम् । निर्यूथमिव मातङ्गं समहृष्यन्त पाण्डवाः ।।
9.32.36 तमुद्यतगदं दृष्ट्वा कैलासमिव शृङ्गिणम् । भीमसेनस्तदा राजन्दुर्योधनमथाब्रवीत् ।।
9.32.37 राज्ञापि धृतराष्ट्रेण त्वया चास्मासु यत्कृतम् । स्मर तद्दुष्कृतं कर्म यद्वृत्तं वारणावते ।।
9.32.38 द्रौपदी च परिक्लिष्टा सभामध्ये रजस्वला । द्यूते यद्विजितो राजा शकुनेर्बुद्धिनिश्चयात् ।।
9.32.39 यानि चान्यानि दुष्टात्मन्पापानि कृतवानसि । अनागःसु च पार्थेषु तस्य पश्य महत्फलम् ।।
9.32.40 त्वत्कृते निहतः शेते शरतल्पे महायशाः । गाङ्गेयो भरतश्रेष्ठः सर्वेषां नः पितामहः ।।
9.32.41 हतो द्रोणश्च कर्णश्च हतः शल्यः प्रतापवान् । वैरस्य चादिकर्तासौ शकुनिर्निहतो युधि ।।
9.32.42 भ्रातरस्ते हताः शूराः पुत्राश्च सहसैनिकाः । राजानश्च हताः शूराः समरेष्वनिवर्तिनः ।।
9.32.43 एते चान्ये च निहता बहवः क्षत्रियर्षभाः । प्रातिकामी तथा पापो द्रौपद्याः क्लेशकृद्धतः ।।
9.32.44 अवशिष्टस्त्वमेवैकः कुलघ्नोऽधमपूरुषः । त्वामप्यद्य हनिष्यामि गदया नात्र संशयः ।।
9.32.45 अद्य तेऽहं रणे दर्पं सर्वं नाशयिता नृप । राज्याशां विपुलां राजन्पाण्डवेषु च दुष्कृतम् ।।
9.32.46 किं कत्थितेन बहुधा युध्यस्वाद्य मया सह । अद्य तेऽहं विनेष्यामि युद्धश्रद्धां वृकोदर ।।
9.32.47 किं न पश्यसि मां पाप गदायुद्धे व्यवस्थितम् । हिमवच्छिखराकारां प्रगृह्य महतीं गदाम् ।।
9.32.48 गदिनं कोऽद्य मां पाप जेतुमुत्सहते रिपुः । न्यायतो युध्यमानस्य देवेष्वपि पुरंदरः ।।
9.32.49 मा वृथा गर्ज कौन्तेय शारदाभ्रमिवाजलम् । दर्शयस्व बलं युद्धे यावत्तत्तेऽद्य विद्यते ।।
9.32.50 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पाञ्चालाः सहसृञ्जयाः । सर्वे संपूजयामासुस्तद्वचो विजिगीषवः ।।
9.32.51 तं मत्तमिव मातङ्गं तलशब्देन मानवाः । भूयः संहर्षयामासू राजन्दुर्योधनं नृपम् ।।
9.32.52 बृंहन्ति कुञ्जरास्तत्र हया हेषन्ति चासकृत् । शस्त्राणि संप्रदीप्यन्ते पाण्डवानां जयैषिणाम् ।।
9.33.1 तस्मिन्युद्धे महाराज संप्रवृत्ते सुदारुणे । उपविष्टेषु सर्वेषु पाण्डवेषु महात्मसु ।।
9.33.2 ततस्तालध्वजो रामस्तयोर्युद्ध उपस्थिते । श्रुत्वा तच्छिष्ययो राजन्नाजगाम हलायुधः ।।
9.33.3 तं दृष्ट्वा परमप्रीताः पूजयित्वा नराधिपाः । शिष्ययोः कौशलं युद्धे पश्य रामेति चाब्रुवन् ।।
9.33.4 अब्रवीच्च तदा रामो दृष्ट्वा कृष्णं च पाण्डवम् । दुर्योधनं च कौरव्यं गदापाणिमवस्थितम् ।।
9.33.5 चत्वारिंशदहान्यद्य द्वे च मे निःसृतस्य वै । पुष्येण संप्रयातोऽस्मि श्रवणे पुनरागतः । शिष्ययोर्वै गदायुद्धं द्रष्टुकामोऽस्मि माधव ।।
9.33.6 ततो युधिष्ठिरो राजा परिष्वज्य हलायुधम् । स्वागतं कुशलं चास्मै पर्यपृच्छद्यथातथम् ।।
9.33.7 कृष्णौ चापि महेष्वासावभिवाद्य हलायुधम् । सस्वजाते परिप्रीतौ प्रियमाणौ यशस्विनौ ।।
9.33.8 माद्रीपुत्रौ तथा शूरौ द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः । अभिवाद्य स्थिता राजन्रौहिणेयं महाबलम् ।।
9.33.9 भीमसेनोऽथ बलवान्पुत्रस्तव जनाधिप । तथैव चोद्यतगदौ पूजयामासतुर्बलम् ।।
9.33.10 स्वागतेन च ते तत्र प्रतिपूज्य पुनः पुनः । पश्य युद्धं महाबाहो इति ते राममब्रुवन् । एवमूचुर्महात्मानं रौहिणेयं नराधिपाः ।।
9.33.11 परिष्वज्य तदा रामः पाण्डवान्सृञ्जयानपि । अपृच्छत्कुशलं सर्वान्पाण्डवांश्चामितौजसः । तथैव ते समासाद्य पप्रच्छुस्तमनामयम् ।।
9.33.12 प्रत्यभ्यर्च्य हली सर्वान्क्षत्रियांश्च महामनाः । कृत्वा कुशलसंयुक्तां संविदं च यथावयः ।।
9.33.13 जनार्दनं सात्यकिं च प्रेम्णा स परिषस्वजे । मूर्ध्नि चैतावुपाघ्राय कुशलं पर्यपृच्छत ।।
9.33.14 तौ चैनं विधिवद्राजन्पूजयामासतुर्गुरुम् । ब्रह्माणमिव देवेशमिन्द्रोपेन्द्रौ मुदा युतौ ।।
9.33.15 ततोऽब्रवीद्धर्मसुतो रौहिणेयमरिंदमम् । इदं भ्रात्रोर्महायुद्धं पश्य रामेति भारत ।।
9.33.16 तेषां मध्ये महाबाहुः श्रीमान्केशवपूर्वजः । न्यविशत्परमप्रीतः पूज्यमानो महारथैः ।।
9.33.17 स बभौ राजमध्यस्थो नीलवासाः सितप्रभः । दिवीव नक्षत्रगणैः परिकीर्णो निशाकरः ।।
9.33.18 ततस्तयोः संनिपातस्तुमुलो रोमहर्षणः । आसीदन्तकरो राजन्वैरस्य तव पुत्रयोः ।।
9.34.1 पूर्वमेव यदा रामस्तस्मिन्युद्ध उपस्थिते । आमन्त्र्य केशवं यातो वृष्णिभिः सहितः प्रभुः ।।
9.34.2 साहाय्यं धार्तराष्ट्रस्य न च कर्तास्मि केशव । न चैव पाण्डुपुत्राणां गमिष्यामि यथागतम् ।।
9.34.3 एवमुक्त्वा तदा रामो यातः शत्रुनिबर्हणः । तस्य चागमनं भूयो ब्रह्मञ्शंसितुमर्हसि ।।
9.34.4 आख्याहि मे विस्तरतः कथं राम उपस्थितः । कथं च दृष्टवान्युद्धं कुशलो ह्यसि सत्तम ।।
9.34.5 उपप्लव्ये निविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु । प्रेषितो धृतराष्ट्रस्य समीपं मधुसूदनः । शमं प्रति महाबाहो हितार्थं सर्वदेहिनाम् ।।
9.34.6 स गत्वा हास्तिनपुरं धृतराष्ट्रं समेत्य च । उक्तवान्वचनं तथ्यं हितं चैव विशेषतः । न च तत्कृतवान्राजा यथाख्यातं हि ते पुरा ।।
9.34.7 अनवाप्य शमं तत्र कृष्णः पुरुषसत्तमः । आगच्छत महाबाहुरुपप्लव्यं जनाधिप ।।
9.34.8 ततः प्रत्यागतः कृष्णो धार्तराष्ट्रविसर्जितः । अक्रियायां नरव्याघ्र पाण्डवानिदमब्रवीत् ।।
9.34.9 न कुर्वन्ति वचो मह्यं कुरवः कालचोदिताः । निर्गच्छध्वं पाण्डवेयाः पुष्येण सहिता मया ।।
9.34.10 ततो विभज्यमानेषु बलेषु बलिनां वरः । प्रोवाच भ्रातरं कृष्णं रौहिणेयो महामनाः ।।
9.34.11 तेषामपि महाबाहो साहाय्यं मधुसूदन । क्रियतामिति तत्कृष्णो नास्य चक्रे वचस्तदा ।।
9.34.12 ततो मन्युपरीतात्मा जगाम यदुनन्दनः । तीर्थयात्रां हलधरः सरस्वत्यां महायशाः । मैत्रे नक्षत्रयोगे स्म सहितः सर्वयादवैः ।।
9.34.13 आश्रयामास भोजस्तु दुर्योधनमरिंदमः । युयुधानेन सहितो वासुदेवस्तु पाण्डवान् ।।
9.34.14 रौहिणेये गते शूरे पुष्येण मधुसूदनः । पाण्डवेयान्पुरस्कृत्य ययावभिमुखः कुरून् ।।
9.34.15 गच्छन्नेव पथिस्थस्तु रामः प्रेष्यानुवाच ह । संभारांस्तीर्थयात्रायां सर्वोपकरणानि च । आनयध्वं द्वारकाया अग्नीन्वै याजकांस्तथा ।।
9.34.16 सुवर्णं रजतं चैव धेनूर्वासांसि वाजिनः । कुञ्जरांश्च रथांश्चैव खरोष्ट्रं वाहनानि च । क्षिप्रमानीयतां सर्वं तीर्थहेतोः परिच्छदम् ।।
9.34.17 प्रतिस्रोतः सरस्वत्या गच्छध्वं शीघ्रगामिनः । ऋत्विजश्चानयध्वं वै शतशश्च द्विजर्षभान् ।।
9.34.18 एवं संदिश्य तु प्रेष्यान्बलदेवो महाबलः । तीर्थयात्रां ययौ राजन्कुरूणां वैशसे तदा । सरस्वतीं प्रतिस्रोतः समुद्रादभिजग्मिवान् ।।
9.34.19 ऋत्विग्भिश्च सुहृद्भिश्च तथान्यैर्द्विजसत्तमैः । रथैर्गजैस्तथाश्वैश्च प्रेष्यैश्च भरतर्षभ । गोखरोष्ट्रप्रयुक्तैश्च यानैश्च बहुभिर्वृतः ।।
9.34.20 श्रान्तानां क्लान्तवपुषां शिशूनां विपुलायुषाम् । तानि यानानि देशेषु प्रतीक्ष्यन्ते स्म भारत । बुभुक्षितानामर्थाय कॢप्तमन्नं समन्ततः ।।
9.34.21 यो यो यत्र द्विजो भोक्तुं कामं कामयते तदा । तस्य तस्य तु तत्रैवमुपजह्रुस्तदा नृप ।।
9.34.22 तत्र स्थिता नरा राजन्रौहिणेयस्य शासनात् । भक्ष्यपेयस्य कुर्वन्ति राशींस्तत्र समन्ततः ।।
9.34.23 वासांसि च महार्हाणि पर्यङ्कास्तरणानि च । पूजार्थं तत्र कॢप्तानि विप्राणां सुखमिच्छताम् ।।
9.34.24 यत्र यः स्वपते विप्रः क्षत्रियो वापि भारत । तत्र तत्र तु तस्यैव सर्वं कॢप्तमदृश्यत ।।
9.34.25 यथासुखं जनः सर्वस्तिष्ठते याति वा तदा । यातुकामस्य यानानि पानानि तृषितस्य च ।।
9.34.26 बुभुक्षितस्य चान्नानि स्वादूनि भरतर्षभ । उपजह्रुर्नरास्तत्र वस्त्राण्याभरणानि च ।।
9.34.27 स पन्थाः प्रबभौ राजन्सर्वस्यैव सुखावहः । स्वर्गोपमस्तदा वीर नराणां तत्र गच्छताम् ।।
9.34.28 नित्यप्रमुदितोपेतः स्वादुभक्षः शुभान्वितः । विपण्यापणपण्यानां नानाजनशतैर्वृतः । नानाद्रुमलतोपेतो नानारत्नविभूषितः ।।
9.34.29 ततो महात्मा नियमे स्थितात्मा; पुण्येषु तीर्थेषु वसूनि राजन् । ददौ द्विजेभ्यः क्रतुदक्षिणाश्च; यदुप्रवीरो हलभृत्प्रतीतः ।।
9.34.30 दोग्ध्रीश्च धेनूश्च सहस्रशो वै; सुवाससः काञ्चनबद्धशृङ्गीः । हयांश्च नानाविधदेशजाता;न्यानानि दासीश्च तथा द्विजेभ्यः ।।
9.34.31 रत्नानि मुक्तामणिविद्रुमं च; शृङ्गीसुवर्णं रजतं च शुभ्रम् । अयस्मयं ताम्रमयं च भाण्डं; ददौ द्विजातिप्रवरेषु रामः ।।
9.34.32 एवं स वित्तं प्रददौ महात्मा; सरस्वतीतीर्थवरेषु भूरि । ययौ क्रमेणाप्रतिमप्रभाव;स्ततः कुरुक्षेत्रमुदारवृत्तः ।।
9.34.33 सारस्वतानां तीर्थानां गुणोत्पत्तिं वदस्व मे । फलं च द्विपदां श्रेष्ठ कर्मनिर्वृत्तिमेव च ।।
9.34.34 यथाक्रमं च भगवंस्तीर्थानामनुपूर्वशः । ब्रह्मन्ब्रह्मविदां श्रेष्ठ परं कौतूहलं हि मे ।।
9.34.35 तीर्थानां विस्तरं राजन्गुणोत्पत्तिं च सर्वशः । मयोच्यमानां शृणु वै पुण्यां राजेन्द्र कृत्स्नशः ।।
9.34.36 पूर्वं महाराज यदुप्रवीर; ऋत्विक्सुहृद्विप्रगणैश्च सार्धम् । पुण्यं प्रभासं समुपाजगाम; यत्रोडुराड्यक्ष्मणा क्लिश्यमानः ।।
9.34.37 विमुक्तशापः पुनराप्य तेजः; सर्वं जगद्भासयते नरेन्द्र । एवं तु तीर्थप्रवरं पृथिव्यां; प्रभासनात्तस्य ततः प्रभासः ।।
9.34.38 किमर्थं भगवान्सोमो यक्ष्मणा समगृह्यत । कथं च तीर्थप्रवरे तस्मिंश्चन्द्रो न्यमज्जत ।।
9.34.39 कथमाप्लुत्य तस्मिंस्तु पुनराप्यायितः शशी । एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामुने ।।
9.34.40 दक्षस्य तनया यास्ताः प्रादुरासन्विशां पते । स सप्तविंशतिं कन्या दक्षः सोमाय वै ददौ ।।
9.34.41 नक्षत्रयोगनिरताः संख्यानार्थं च भारत । पत्न्यो वै तस्य राजेन्द्र सोमस्य शुभलक्षणाः ।।
9.34.42 तास्तु सर्वा विशालाक्ष्यो रूपेणाप्रतिमा भुवि । अत्यरिच्यत तासां तु रोहिणी रूपसंपदा ।।
9.34.43 ततस्तस्यां स भगवान्प्रीतिं चक्रे निशाकरः । सास्य हृद्या बभूवाथ तस्मात्तां बुभुजे सदा ।।
9.34.44 पुरा हि सोमो राजेन्द्र रोहिण्यामवसच्चिरम् । ततोऽस्य कुपितान्यासन्नक्षत्राणि महात्मनः ।।
9.34.45 ता गत्वा पितरं प्राहुः प्रजापतिमतन्द्रिताः । सोमो वसति नास्मासु रोहिणीं भजते सदा ।।
9.34.46 ता वयं सहिताः सर्वास्त्वत्सकाशे प्रजेश्वर । वत्स्यामो नियताहारास्तपश्चरणतत्पराः ।।
9.34.47 श्रुत्वा तासां तु वचनं दक्षः सोममथाब्रवीत् । समं वर्तस्व भार्यासु मा त्वाधर्मो महान्स्पृशेत् ।।
9.34.48 ताश्च सर्वाब्रवीद्दक्षो गच्छध्वं सोममन्तिकात् । समं वत्स्यति सर्वासु चन्द्रमा मम शासनात् ।।
9.34.49 विसृष्टास्तास्तदा जग्मुः शीतांशुभवनं तदा । तथापि सोमो भगवान्पुनरेव महीपते । रोहिणीं निवसत्येव प्रीयमाणो मुहुर्मुहुः ।।
9.34.50 ततस्ताः सहिताः सर्वा भूयः पितरमब्रुवन् । तव शुश्रूषणे युक्ता वत्स्यामो हि तवाश्रमे । सोमो वसति नास्मासु नाकरोद्वचनं तव ।।
9.34.51 तासां तद्वचनं श्रुत्वा दक्षः सोममथाब्रवीत् । समं वर्तस्व भार्यासु मा त्वां शप्स्ये विरोचन ।।
9.34.52 अनादृत्य तु तद्वाक्यं दक्षस्य भगवाञ्शशी । रोहिण्या सार्धमवसत्ततस्ताः कुपिताः पुनः ।।
9.34.53 गत्वा च पितरं प्राहुः प्रणम्य शिरसा तदा । सोमो वसति नास्मासु तस्मान्नः शरणं भव ।।
9.34.54 रोहिण्यामेव भगवन्सदा वसति चन्द्रमाः । तस्मान्नस्त्राहि सर्वा वै यथा नः सोम आविशेत् ।।
9.34.55 तच्छ्रुत्वा भगवान्क्रुद्धो यक्ष्माणं पृथिवीपते । ससर्ज रोषात्सोमाय स चोडुपतिमाविशत् ।।
9.34.56 स यक्ष्मणाभिभूतात्माक्षीयताहरहः शशी । यत्नं चाप्यकरोद्राजन्मोक्षार्थं तस्य यक्ष्मणः ।।
9.34.57 इष्ट्वेष्टिभिर्महाराज विविधाभिर्निशाकरः । न चामुच्यत शापाद्वै क्षयं चैवाभ्यगच्छत ।।
9.34.58 क्षीयमाणे ततः सोमे ओषध्यो न प्रजज्ञिरे । निरास्वादरसाः सर्वा हतवीर्याश्च सर्वशः ।।
9.34.59 ओषधीनां क्षये जाते प्राणिनामपि संक्षयः । कृशाश्चासन्प्रजाः सर्वाः क्षीयमाणे निशाकरे ।।
9.34.60 ततो देवाः समागम्य सोममूचुर्महीपते । किमिदं भवतो रूपमीदृशं न प्रकाशते ।।
9.34.61 कारणं ब्रूहि नः सर्वं येनेदं ते महद्भयम् । श्रुत्वा तु वचनं त्वत्तो विधास्यामस्ततो वयम् ।।
9.34.62 एवमुक्तः प्रत्युवाच सर्वांस्ताञ्शशलक्षणः । शापं च कारणं चैव यक्ष्माणं च तथात्मनः ।।
9.34.63 देवास्तस्य वचः श्रुत्वा गत्वा दक्षमथाब्रुवन् । प्रसीद भगवन्सोमे शापश्चैष निवर्त्यताम् ।।
9.34.64 असौ हि चन्द्रमाः क्षीणः किंचिच्छेषो हि लक्ष्यते । क्षयाच्चैवास्य देवेश प्रजाश्चापि गताः क्षयम् ।।
9.34.65 वीरुदोषधयश्चैव बीजानि विविधानि च । तथा वयं लोकगुरो प्रसादं कर्तुमर्हसि ।।
9.34.66 एवमुक्तस्तदा चिन्त्य प्राह वाक्यं प्रजापतिः । नैतच्छक्यं मम वचो व्यावर्तयितुमन्यथा । हेतुना तु महाभागा निवर्तिष्यति केनचित् ।।
9.34.67 समं वर्ततु सर्वासु शशी भार्यासु नित्यशः । सरस्वत्या वरे तीर्थे उन्मज्जञ्शशलक्षणः । पुनर्वर्धिष्यते देवास्तद्वै सत्यं वचो मम ।।
9.34.68 मासार्धं च क्षयं सोमो नित्यमेव गमिष्यति । मासार्धं च सदा वृद्धिं सत्यमेतद्वचो मम ।।
9.34.69 सरस्वतीं ततः सोमो जगाम ऋषिशासनात् । प्रभासं परमं तीर्थं सरस्वत्या जगाम ह ।।
9.34.70 अमावास्यां महातेजास्तत्रोन्मज्जन्महाद्युतिः । लोकान्प्रभासयामास शीतांशुत्वमवाप च ।।
9.34.71 देवाश्च सर्वे राजेन्द्र प्रभासं प्राप्य पुष्कलम् । सोमेन सहिता भूत्वा दक्षस्य प्रमुखेऽभवन् ।।
9.34.72 ततः प्रजापतिः सर्वा विससर्जाथ देवताः । सोमं च भगवान्प्रीतो भूयो वचनमब्रवीत् ।।
9.34.73 मावमंस्थाः स्त्रियः पुत्र मा च विप्रान्कदाचन । गच्छ युक्तः सदा भूत्वा कुरु वै शासनं मम ।।
9.34.74 स विसृष्टो महाराज जगामाथ स्वमालयम् । प्रजाश्च मुदिता भूत्वा भोजने च यथा पुरा ।।
9.34.75 एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा शप्तो निशाकरः । प्रभासं च यथा तीर्थं तीर्थानां प्रवरं ह्यभूत् ।।
9.34.76 अमावास्यां महाराज नित्यशः शशलक्षणः । स्नात्वा ह्याप्यायते श्रीमान्प्रभासे तीर्थ उत्तमे ।।
9.34.77 अतश्चैनं प्रजानन्ति प्रभासमिति भूमिप । प्रभां हि परमां लेभे तस्मिन्नुन्मज्ज्य चन्द्रमाः ।।
9.34.78 ततस्तु चमसोद्भेदमच्युतस्त्वगमद्बली । चमसोद्भेद इत्येवं यं जनाः कथयन्त्युत ।।
9.34.79 तत्र दत्त्वा च दानानि विशिष्टानि हलायुधः । उषित्वा रजनीमेकां स्नात्वा च विधिवत्तदा ।।
9.34.80 उदपानमथागच्छत्त्वरावान्केशवाग्रजः । आद्यं स्वस्त्ययनं चैव तत्रावाप्य महत्फलम् ।।
9.34.81 स्निग्धत्वादोषधीनां च भूमेश्च जनमेजय । जानन्ति सिद्धा राजेन्द्र नष्टामपि सरस्वतीम् ।।
9.35.1 तस्मान्नदीगतं चापि उदपानं यशस्विनः । त्रितस्य च महाराज जगामाथ हलायुधः ।।
9.35.2 तत्र दत्त्वा बहु द्रव्यं पूजयित्वा तथा द्विजान् । उपस्पृश्य च तत्रैव प्रहृष्टो मुसलायुधः ।।
9.35.3 तत्र धर्मपरो ह्यासीत्त्रितः स सुमहातपाः । कूपे च वसता तेन सोमः पीतो महात्मना ।।
9.35.4 तत्र चैनं समुत्सृज्य भ्रातरौ जग्मतुर्गृहान् । ततस्तौ वै शशापाथ त्रितो ब्राह्मणसत्तमः ।।
9.35.5 उदपानं कथं ब्रह्मन्कथं च सुमहातपाः । पतितः किं च संत्यक्तो भ्रातृभ्यां द्विजसत्तमः ।।
9.35.6 कूपे कथं च हित्वैनं भ्रातरौ जग्मतुर्गृहान् । एतदाचक्ष्व मे ब्रह्मन्यदि श्राव्यं हि मन्यसे ।।
9.35.7 आसन्पूर्वयुगे राजन्मुनयो भ्रातरस्त्रयः । एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चादित्यसंनिभाः ।।
9.35.8 सर्वे प्रजापतिसमाः प्रजावन्तस्तथैव च । ब्रह्मलोकजितः सर्वे तपसा ब्रह्मवादिनः ।।
9.35.9 तेषां तु तपसा प्रीतो नियमेन दमेन च । अभवद्गौतमो नित्यं पिता धर्मरतः सदा ।।
9.35.10 स तु दीर्घेण कालेन तेषां प्रीतिमवाप्य च । जगाम भगवान्स्थानमनुरूपमिवात्मनः ।।
9.35.11 राजानस्तस्य ये पूर्वे याज्या ह्यासन्महात्मनः । ते सर्वे स्वर्गते तस्मिंस्तस्य पुत्रानपूजयन् ।।
9.35.12 तेषां तु कर्मणा राजंस्तथैवाध्ययनेन च । त्रितः स श्रेष्ठतां प्राप यथैवास्य पिता तथा ।।
9.35.13 तं स्म सर्वे महाभागा मुनयः पुण्यलक्षणाः । अपूजयन्महाभागं तथा विद्वत्तयैव तु ।।
9.35.14 कदाचिद्धि ततो राजन्भ्रातरावेकतद्वितौ । यज्ञार्थं चक्रतुश्चित्तं धनार्थं च विशेषतः ।।
9.35.15 तयोश्चिन्ता समभवत्त्रितं गृह्य परंतप । याज्यान्सर्वानुपादाय प्रतिगृह्य पशूंस्ततः ।।
9.35.16 सोमं पास्यामहे हृष्टाः प्राप्य यज्ञं महाफलम् । चक्रुश्चैव महाराज भ्रातरस्त्रय एव ह ।।
9.35.17 तथा तु ते परिक्रम्य याज्यान्सर्वान्पशून्प्रति । याजयित्वा ततो याज्याँल्लब्ध्वा च सुबहून्पशून् ।।
9.35.18 याज्येन कर्मणा तेन प्रतिगृह्य विधानतः । प्राचीं दिशं महात्मान आजग्मुस्ते महर्षयः ।।
9.35.19 त्रितस्तेषां महाराज पुरस्ताद्याति हृष्टवत् । एकतश्च द्वितश्चैव पृष्ठतः कालयन्पशून् ।।
9.35.20 तयोश्चिन्ता समभवद्दृष्ट्वा पशुगणं महत् । कथं न स्युरिमा गाव आवाभ्यां वै विना त्रितम् ।।
9.35.21 तावन्योन्यं समाभाष्य एकतश्च द्वितश्च ह । यदूचतुर्मिथः पापौ तन्निबोध जनेश्वर ।।
9.35.22 त्रितो यज्ञेषु कुशलस्त्रितो वेदेषु निष्ठितः । अन्यास्त्रितो बहुतरा गावः समुपलप्स्यते ।।
9.35.23 तदावां सहितौ भूत्वा गाः प्रकाल्य व्रजावहे । त्रितोऽपि गच्छतां काममावाभ्यां वै विनाकृतः ।।
9.35.24 तेषामागच्छतां रात्रौ पथिस्थाने वृकोऽभवत् । तथा कूपोऽविदूरेऽभूत्सरस्वत्यास्तटे महान् ।।
9.35.25 अथ त्रितो वृकं दृष्ट्वा पथि तिष्ठन्तमग्रतः । तद्भयादपसर्पन्वै तस्मिन्कूपे पपात ह । अगाधे सुमहाघोरे सर्वभूतभयंकरे ।।
9.35.26 त्रितस्ततो महाभागः कूपस्थो मुनिसत्तमः । आर्तनादं ततश्चक्रे तौ तु शुश्रुवतुर्मुनी ।।
9.35.27 तं ज्ञात्वा पतितं कूपे भ्रातरावेकतद्वितौ । वृकत्रासाच्च लोभाच्च समुत्सृज्य प्रजग्मतुः ।।
9.35.28 भ्रातृभ्यां पशुलुब्धाभ्यामुत्सृष्टः स महातपाः । उदपाने महाराज निर्जले पांसुसंवृते ।।
9.35.29 त्रित आत्मानमालक्ष्य कूपे वीरुत्तृणावृते । निमग्नं भरतश्रेष्ठ पापकृन्नरके यथा ।।
9.35.30 बुद्ध्या ह्यगणयत्प्राज्ञो मृत्योर्भीतो ह्यसोमपः । सोमः कथं नु पातव्य इहस्थेन मया भवेत् ।।
9.35.31 स एवमनुसंचिन्त्य तस्मिन्कूपे महातपाः । ददर्श वीरुधं तत्र लम्बमानां यदृच्छया ।।
9.35.32 पांसुग्रस्ते ततः कूपे विचिन्त्य सलिलं मुनिः । अग्नीन्संकल्पयामास होत्रे चात्मानमेव च ।।
9.35.33 ततस्तां वीरुधं सोमं संकल्प्य सुमहातपाः । ऋचो यजूंषि सामानि मनसा चिन्तयन्मुनिः । ग्रावाणः शर्कराः कृत्वा प्रचक्रेऽभिषवं नृप ।।
9.35.34 आज्यं च सलिलं चक्रे भागांश्च त्रिदिवौकसाम् । सोमस्याभिषवं कृत्वा चकार तुमुलं ध्वनिम् ।।
9.35.35 स चाविशद्दिवं राजन्स्वरः शैक्षस्त्रितस्य वै । समवाप च तं यज्ञं यथोक्तं ब्रह्मवादिभिः ।।
9.35.36 वर्तमाने तथा यज्ञे त्रितस्य सुमहात्मनः । आविग्नं त्रिदिवं सर्वं कारणं च न बुध्यते ।।
9.35.37 ततः सुतुमुलं शब्दं शुश्रावाथ बृहस्पतिः । श्रुत्वा चैवाब्रवीद्देवान्सर्वान्देवपुरोहितः ।।
9.35.38 त्रितस्य वर्तते यज्ञस्तत्र गच्छामहे सुराः । स हि क्रुद्धः सृजेदन्यान्देवानपि महातपाः ।।
9.35.39 तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सहिताः सर्वदेवताः । प्रययुस्तत्र यत्रासौ त्रितयज्ञः प्रवर्तते ।।
9.35.40 ते तत्र गत्वा विबुधास्तं कूपं यत्र स त्रितः । ददृशुस्तं महात्मानं दीक्षितं यज्ञकर्मसु ।।
9.35.41 दृष्ट्वा चैनं महात्मानं श्रिया परमया युतम् । ऊचुश्चाथ महाभागं प्राप्ता भागार्थिनो वयम् ।।
9.35.42 अथाब्रवीदृषिर्देवान्पश्यध्वं मां दिवौकसः । अस्मिन्प्रतिभये कूपे निमग्नं नष्टचेतसम् ।।
9.35.43 ततस्त्रितो महाराज भागांस्तेषां यथाविधि । मन्त्रयुक्तान्समददात्ते च प्रीतास्तदाभवन् ।।
9.35.44 ततो यथाविधि प्राप्तान्भागान्प्राप्य दिवौकसः । प्रीतात्मानो ददुस्तस्मै वरान्यान्मनसेच्छति ।।
9.35.45 स तु वव्रे वरं देवांस्त्रातुमर्हथ मामितः । यश्चेहोपस्पृशेत्कूपे स सोमपगतिं लभेत् ।।
9.35.46 तत्र चोर्मिमती राजन्नुत्पपात सरस्वती । तयोत्क्षिप्तस्त्रितस्तस्थौ पूजयंस्त्रिदिवौकसः ।।
9.35.47 तथेति चोक्त्वा विबुधा जग्मू राजन्यथागतम् । त्रितश्चाप्यगमत्प्रीतः स्वमेव निलयं तदा ।।
9.35.48 क्रुद्धः स तु समासाद्य तावृषी भ्रातरौ तदा । उवाच परुषं वाक्यं शशाप च महातपाः ।।
9.35.49 पशुलुब्धौ युवां यस्मान्मामुत्सृज्य प्रधावितौ । तस्माद्रूपेण तेषां वै दंष्ट्रिणामभितश्चरौ ।।
9.35.50 भवितारौ मया शप्तौ पापेनानेन कर्मणा । प्रसवश्चैव युवयोर्गोलाङ्गूलर्क्षवानराः ।।
9.35.51 इत्युक्ते तु तदा तेन क्षणादेव विशां पते । तथाभूतावदृश्येतां वचनात्सत्यवादिनः ।।
9.35.52 तत्राप्यमितविक्रान्तः स्पृष्ट्वा तोयं हलायुधः । दत्त्वा च विविधान्दायान्पूजयित्वा च वै द्विजान् ।।
9.35.53 उदपानं च तं दृष्ट्वा प्रशस्य च पुनः पुनः । नदीगतमदीनात्मा प्राप्तो विनशनं तदा ।।
