5.151.1 वासुदेवस्य तद्वाक्यमनुस्मृत्य युधिष्ठिरः । पुनः पप्रच्छ वार्ष्णेयं कथं मन्दोऽब्रवीदिदम् ।।
5.151.2 अस्मिन्नभ्यागते काले किं च नः क्षममच्युत । कथं च वर्तमाना वै स्वधर्मान्न च्यवेमहि ।।
5.151.3 दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेः सौबलस्य च । वासुदेव मतज्ञोऽसि मम सभ्रातृकस्य च ।।
5.151.4 विदुरस्यापि ते वाक्यं श्रुतं भीष्मस्य चोभयोः । कुन्त्याश्च विपुलप्रज्ञ प्रज्ञा कार्त्स्न्येन ते श्रुता ।।
5.151.5 सर्वमेतदतिक्रम्य विचार्य च पुनः पुनः । यन्नः क्षमं महाबाहो तद्ब्रवीह्यविचारयन् ।।
5.151.6 श्रुत्वैतद्धर्मराजस्य धर्मार्थसहितं वचः । मेघदुन्दुभिनिर्घोषः कृष्णो वचनमब्रवीत् ।।
5.151.7 उक्तवानस्मि यद्वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम् । न तु तन्निकृतिप्रज्ञे कौरव्ये प्रतितिष्ठति ।।
5.151.8 न च भीष्मस्य दुर्मेधाः शृणोति विदुरस्य वा । मम वा भाषितं किंचित्सर्वमेवातिवर्तते ।।
5.151.9 न स कामयते धर्मं न स कामयते यशः । जितं स मन्यते सर्वं दुरात्मा कर्णमाश्रितः ।।
5.151.10 बन्धमाज्ञापयामास मम चापि सुयोधनः । न च तं लब्धवान्कामं दुरात्मा शासनातिगः ।।
5.151.11 न च भीष्मो न च द्रोणो युक्तं तत्राहतुर्वचः । सर्वे तमनुवर्तन्ते ऋते विदुरमच्युत ।।
5.151.12 शकुनिः सौबलश्चैव कर्णदुःशासनावपि । त्वय्ययुक्तान्यभाषन्त मूढा मूढममर्षणम् ।।
5.151.13 किं च तेन मयोक्तेन यान्यभाषन्त कौरवाः । संक्षेपेण दुरात्मासौ न युक्तं त्वयि वर्तते ।।
5.151.14 न पार्थिवेषु सर्वेषु य इमे तव सैनिकाः । यत्पापं यन्न कल्याणं सर्वं तस्मिन्प्रतिष्ठितम् ।।
5.151.15 न चापि वयमत्यर्थं परित्यागेन कर्हिचित् । कौरवैः शममिच्छामस्तत्र युद्धमनन्तरम् ।।
5.151.16 तच्छ्रुत्वा पार्थिवाः सर्वे वासुदेवस्य भाषितम् । अब्रुवन्तो मुखं राज्ञः समुदैक्षन्त भारत ।।
5.151.17 युधिष्ठिरस्त्वभिप्रायमुपलभ्य महीक्षिताम् । योगमाज्ञापयामास भीमार्जुनयमैः सह ।।
5.151.18 ततः किलकिलाभूतमनीकं पाण्डवस्य ह । आज्ञापिते तदा योगे समहृष्यन्त सैनिकाः ।।
5.151.19 अवध्यानां वधं पश्यन्धर्मराजो युधिष्ठिरः । निष्टनन्भीमसेनं च विजयं चेदमब्रवीत् ।।
5.151.20 यदर्थं वनवासश्च प्राप्तं दुःखं च यन्मया । सोऽयमस्मानुपैत्येव परोऽनर्थः प्रयत्नतः ।।
5.151.21 यस्मिन्यत्नः कृतोऽस्माभिः स नो हीनः प्रयत्नतः । अकृते तु प्रयत्नेऽस्मानुपावृत्तः कलिर्महान् ।।
5.151.22 कथं ह्यवध्यैः संग्रामः कार्यः सह भविष्यति । कथं हत्वा गुरून्वृद्धान्विजयो नो भविष्यति ।।
5.151.23 तच्छ्रुत्वा धर्मराजस्य सव्यसाची परंतपः । यदुक्तं वासुदेवेन श्रावयामास तद्वचः ।।
5.151.24 उक्तवान्देवकीपुत्रः कुन्त्याश्च विदुरस्य च । वचनं तत्त्वया राजन्निखिलेनावधारितम् ।।
5.151.25 न च तौ वक्ष्यतोऽधर्ममिति मे नैष्ठिकी मतिः । न चापि युक्तं कौन्तेय निवर्तितुमयुध्यतः ।।
5.151.26 तच्छ्रुत्वा वासुदेवोऽपि सव्यसाचिवचस्तदा । स्मयमानोऽब्रवीत्पार्थमेवमेतदिति ब्रुवन् ।।
5.151.27 ततस्ते धृतसंकल्पा युद्धाय सहसैनिकाः । पाण्डवेया महाराज तां रात्रिं सुखमावसन् ।।
5.152.1 व्युषितायां रजन्यां तु राजा दुर्योधनस्ततः । व्यभजत्तान्यनीकानि दश चैकं च भारत ।।
5.152.2 नरहस्तिरथाश्वानां सारं मध्यं च फल्गु च । सर्वेष्वेतेष्वनीकेषु संदिदेश महीपतिः ।।
5.152.3 सानुकर्षाः सतूणीराः सवरूथाः सतोमराः । सोपासङ्गाः सशक्तीकाः सनिषङ्गाः सपोथिकाः ।।
5.152.4 सध्वजाः सपताकाश्च सशरासनतोमराः । रज्जुभिश्च विचित्राभिः सपाशाः सपरिस्तराः ।।
5.152.5 सकचग्रहविक्षेपाः सतैलगुडवालुकाः । साशीविषघटाः सर्वे ससर्जरसपांसवः ।।
5.152.6 सघण्टाफलकाः सर्वे वासीवृक्षादनान्विताः । व्याघ्रचर्मपरीवारा वृताश्च द्वीपिचर्मभिः ।।
5.152.7 सवस्तयः सशृङ्गाश्च सप्रासविविधायुधाः । सकुठाराः सकुद्दालाः सतैलक्षौमसर्पिषः ।।
5.152.8 चित्रानीकाः सुवपुषो ज्वलिता इव पावकाः । तथा कवचिनः शूराः शस्त्रेषु कृतनिश्रमाः ।।
5.152.9 कुलीना हययोनिज्ञाः सारथ्ये विनिवेशिताः । बद्धारिष्टा बद्धकक्ष्या बद्धध्वजपताकिनः ।।
5.152.10 चतुर्युजो रथाः सर्वे सर्वे शस्त्रसमायुताः । संहृष्टवाहनाः सर्वे सर्वे शतशरासनाः ।।
5.152.11 धुर्ययोर्हययोरेकस्तथान्यौ पार्ष्णिसारथी । तौ चापि रथिनां श्रेष्ठौ रथी च हयवित्तथा ।।
5.152.12 नगराणीव गुप्तानि दुरादेयानि शत्रुभिः । आसन्रथसहस्राणि हेममालीनि सर्वशः ।।
5.152.13 यथा रथास्तथा नागा बद्धकक्ष्याः स्वलंकृताः । बभूवुः सप्त पुरुषा रत्नवन्त इवाद्रयः ।।
5.152.14 द्वावङ्कुशधरौ तेषु द्वावुत्तमधनुर्धरौ । द्वौ वरासिधरौ राजन्नेकः शक्तिपताकधृक् ।।
5.152.15 गजैर्मत्तैः समाकीर्णं सवर्मायुधकोशकैः । तद्बभूव बलं राजन्कौरव्यस्य सहस्रशः ।।
5.152.16 विचित्रकवचामुक्तैः सपताकैः स्वलंकृतैः । सादिभिश्चोपसंपन्ना आसन्नयुतशो हयाः ।।
5.152.17 सुसंग्राहाः सुसंतोषा हेमभाण्डपरिच्छदाः । अनेकशतसाहस्रास्ते च सादिवशे स्थिताः ।।
5.152.18 नानारूपविकाराश्च नानाकवचशस्त्रिणः । पदातिनो नरास्तत्र बभूवुर्हेममालिनः ।।
5.152.19 रथस्यासन्दश गजा गजस्य दश वाजिनः । नरा दश हयस्यासन्पादरक्षाः समन्ततः ।।
5.152.20 रथस्य नागाः पञ्चाशन्नागस्यासञ्शतं हयाः । हयस्य पुरुषाः सप्त भिन्नसंधानकारिणः ।।
5.152.21 सेना पञ्चशतं नागा रथास्तावन्त एव च । दशसेना च पृतना पृतना दशवाहिनी ।।
5.152.22 वाहिनी पृतना सेना ध्वजिनी सादिनी चमूः । अक्षौहिणीति पर्यायैर्निरुक्ताथ वरूथिनी । एवं व्यूढान्यनीकानि कौरवेयेण धीमता ।।
5.152.23 अक्षौहिण्यो दशैका च संख्याताः सप्त चैव ह । अक्षौहिण्यस्तु सप्तैव पाण्डवानामभूद्बलम् । अक्षौहिण्यो दशैका च कौरवाणामभूद्बलम् ।।
5.152.24 नराणां पञ्चपञ्चाशदेषा पत्तिर्विधीयते । सेनामुखं च तिस्रस्ता गुल्म इत्यभिसंज्ञितः ।।
5.152.25 दश गुल्मा गणस्त्वासीद्गणास्त्वयुतशोऽभवन् । दुर्योधनस्य सेनासु योत्स्यमानाः प्रहारिणः ।।
5.152.26 तत्र दुर्योधनो राजा शूरान्बुद्धिमतो नरान् । प्रसमीक्ष्य महाबाहुश्चक्रे सेनापतींस्तदा ।।
5.152.27 पृथगक्षौहिणीनां च प्रणेतॄन्नरसत्तमान् । विधिपूर्वं समानीय पार्थिवानभ्यषेचयत् ।।
5.152.28 कृपं द्रोणं च शल्यं च सैन्धवं च महारथम् । सुदक्षिणं च काम्बोजं कृतवर्माणमेव च ।।
5.152.29 द्रोणपुत्रं च कर्णं च भूरिश्रवसमेव च । शकुनिं सौबलं चैव बाह्लीकं च महारथम् ।।
5.152.30 दिवसे दिवसे तेषां प्रतिवेलं च भारत । चक्रे स विविधाः संज्ञाः प्रत्यक्षं च पुनः पुनः ।।
5.152.31 तथा विनियताः सर्वे ये च तेषां पदानुगाः । बभूवुः सैनिका राजन्राज्ञः प्रियचिकीर्षवः ।।
5.153.1 ततः शांतनवं भीष्मं प्राञ्जलिर्धृतराष्ट्रजः । सह सर्वैर्महीपालैरिदं वचनमब्रवीत् ।।
5.153.2 ऋते सेनाप्रणेतारं पृतना सुमहत्यपि । दीर्यते युद्धमासाद्य पिपीलिकपुटं यथा ।।
5.153.3 न हि जातु द्वयोर्बुद्धिः समा भवति कर्हिचित् । शौर्यं च नाम नेतॄणां स्पर्धते च परस्परम् ।।
5.153.4 श्रूयते च महाप्राज्ञ हैहयानमितौजसः । अभ्ययुर्ब्राह्मणाः सर्वे समुच्छ्रितकुशध्वजाः ।।
5.153.5 तानन्वयुस्तदा वैश्याः शूद्राश्चैव पितामह । एकतस्तु त्रयो वर्णा एकतः क्षत्रियर्षभाः ।।
5.153.6 ते स्म युद्धेष्वभज्यन्त त्रयो वर्णाः पुनः पुनः । क्षत्रियास्तु जयन्त्येव बहुलं चैकतो बलम् ।।
5.153.7 ततस्ते क्षत्रियानेव पप्रच्छुर्द्विजसत्तमाः । तेभ्यः शशंसुर्धर्मज्ञा याथातथ्यं पितामह ।।
5.153.8 वयमेकस्य शृणुमो महाबुद्धिमतो रणे । भवन्तस्तु पृथक्सर्वे स्वबुद्धिवशवर्तिनः ।।
5.153.9 ततस्ते ब्राह्मणाश्चक्रुरेकं सेनापतिं द्विजम् । नयेषु कुशलं शूरमजयन्क्षत्रियांस्ततः ।।
5.153.10 एवं ये कुशलं शूरं हिते स्थितमकल्मषम् । सेनापतिं प्रकुर्वन्ति ते जयन्ति रणे रिपून् ।।
5.153.11 भवानुशनसा तुल्यो हितैषी च सदा मम । असंहार्यः स्थितो धर्मे स नः सेनापतिर्भव ।।
5.153.12 रश्मीवतामिवादित्यो वीरुधामिव चन्द्रमाः । कुबेर इव यक्षाणां मरुतामिव वासवः ।।
5.153.13 पर्वतानां यथा मेरुः सुपर्णः पततामिव । कुमार इव भूतानां वसूनामिव हव्यवाट् ।।
5.153.14 भवता हि वयं गुप्ताः शक्रेणेव दिवौकसः । अनाधृष्या भविष्यामस्त्रिदशानामपि ध्रुवम् ।।
5.153.15 प्रयातु नो भवानग्रे देवानामिव पावकिः । वयं त्वामनुयास्यामः सौरभेया इवर्षभम् ।।
5.153.16 एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत । यथैव हि भवन्तो मे तथैव मम पाण्डवाः ।।
5.153.17 अपि चैव मय श्रेयो वाच्यं तेषां नराधिप । योद्धव्यं तु तवार्थाय यथा स समयः कृतः ।।
5.153.18 न तु पश्यामि योद्धारमात्मनः सदृशं भुवि । ऋते तस्मान्नरव्याघ्रात्कुन्तीपुत्राद्धनंजयात् ।।
5.153.19 स हि वेद महाबाहुर्दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः । न तु मां विवृतो युद्धे जातु युध्येत पाण्डवः ।।
5.153.20 अहं स च क्षणेनैव निर्मनुष्यमिदं जगत् । कुर्यां शस्त्रबलेनैव ससुरासुरराक्षसम् ।।
5.153.21 न त्वेवोत्सादनीया मे पाण्डोः पुत्रा नराधिप । तस्माद्योधान्हनिष्यामि प्रयोगेणायुतं सदा ।।
5.153.22 एवमेषां करिष्यामि निधनं कुरुनन्दन । न चेत्ते मां हनिष्यन्ति पूर्वमेव समागमे ।।
5.153.23 सेनापतिस्त्वहं राजन्समयेनापरेण ते । भविष्यामि यथाकामं तन्मे श्रोतुमिहार्हसि ।।
5.153.24 कर्णो वा युध्यतां पूर्वमहं वा पृथिवीपते । स्पर्धते हि सदात्यर्थं सूतपुत्रो मया रणे ।।
5.153.25 नाहं जीवति गाङ्गेये योत्स्ये राजन्कथंचन । हते भीष्मे तु योत्स्यामि सह गाण्डीवधन्वना ।।
5.153.26 ततः सेनापतिं चक्रे विधिवद्भूरिदक्षिणम् । धृतराष्ट्रात्मजो भीष्मं सोऽभिषिक्तो व्यरोचत ।।
5.153.27 ततो भेरीश्च शङ्खांश्च शतशश्चैव पुष्करान् । वादयामासुरव्यग्राः पुरुषा राजशासनात् ।।
5.153.28 सिंहनादाश्च विविधा वाहनानां च निस्वनाः । प्रादुरासन्ननभ्रे च वर्षं रुधिरकर्दमम् ।।
5.153.29 निर्घाताः पृथिवीकम्पा गजबृंहितनिस्वनाः । आसंश्च सर्वयोधानां पातयन्तो मनांस्युत ।।
5.153.30 वाचश्चाप्यशरीरिण्यो दिवश्चोल्काः प्रपेदिरे । शिवाश्च भयवेदिन्यो नेदुर्दीप्तस्वरा भृशम् ।।
5.153.31 सेनापत्ये यदा राजा गाङ्गेयमभिषिक्तवान् । तदैतान्युग्ररूपाणि अभवञ्शतशो नृप ।।
5.153.32 ततः सेनापतिं कृत्वा भीष्मं परबलार्दनम् । वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठान्निष्कैर्गोभिश्च भूरिशः ।।
5.153.33 वर्धमानो जयाशीर्भिर्निर्ययौ सैनिकैर्वृतः । आपगेयं पुरस्कृत्य भ्रातृभिः सहितस्तदा । स्कन्धावारेण महता कुरुक्षेत्रं जगाम ह ।।
5.153.34 परिक्रम्य कुरुक्षेत्रं कर्णेन सह कौरवः । शिबिरं मापयामास समे देशे नराधिपः ।।
5.153.35 मधुरानूषरे देशे प्रभूतयवसेन्धने । यथैव हास्तिनपुरं तद्वच्छिबिरमाबभौ ।।
5.154.1 आपगेयं महात्मानं भीष्मं शस्त्रभृतां वरम् । पितामहं भारतानां ध्वजं सर्वमहीक्षिताम् ।।
5.154.2 बृहस्पतिसमं बुद्ध्या क्षमया पृथिवीसमम् । समुद्रमिव गाम्भीर्ये हिमवन्तमिव स्थिरम् ।।
5.154.3 प्रजापतिमिवौदार्ये तेजसा भास्करोपमम् । महेन्द्रमिव शत्रूणां ध्वंसनं शरवृष्टिभिः ।।
5.154.4 रणयज्ञे प्रतिभये स्वाभीले लोमहर्षणे । दीक्षितं चिररात्राय श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः ।।
5.154.5 किमब्रवीन्महाबाहुः सर्वधर्मविशारदः । भीमसेनार्जुनौ वापि कृष्णो वा प्रत्यपद्यत ।।
5.154.6 आपद्धर्मार्थकुशलो महाबुद्धिर्युधिष्ठिरः । सर्वान्भ्रातॄन्समानीय वासुदेवं च सात्वतम् । उवाच वदतां श्रेष्ठः सान्त्वपूर्वमिदं वचः ।।
5.154.7 पर्याक्रामत सैन्यानि यत्तास्तिष्ठत दंशिताः । पितामहेन वो युद्धं पूर्वमेव भविष्यति । तस्मात्सप्तसु सेनासु प्रणेतॄन्मम पश्यत ।।
5.154.8 यथार्हति भवान्वक्तुमस्मिन्काल उपस्थिते । तथेदमर्थवद्वाक्यमुक्तं ते भरतर्षभ ।।
5.154.9 रोचते मे महाबाहो क्रियतां यदनन्तरम् । नायकास्तव सेनायामभिषिच्यन्तु सप्त वै ।।
5.154.10 ततो द्रुपदमानाय्य विराटं शिनिपुंगवम् । धृष्टद्युम्नं च पाञ्चाल्यं धृष्टकेतुं च पार्थिवम् । शिखण्डिनं च पाञ्चाल्यं सहदेवं च मागधम् ।।
5.154.11 एतान्सप्त महेष्वासान्वीरान्युद्धाभिनन्दिनः । सेनाप्रणेतॄन्विधिवदभ्यषिञ्चद्युधिष्ठिरः ।।
5.154.12 सर्वसेनापतिं चात्र धृष्टद्युम्नमुपादिशत् । द्रोणान्तहेतोरुत्पन्नो य इद्धाञ्जातवेदसः ।।
5.154.13 सर्वेषामेव तेषां तु समस्तानां महात्मनाम् । सेनापतिपतिं चक्रे गुडाकेशं धनंजयम् ।।
5.154.14 अर्जुनस्यापि नेता च संयन्ता चैव वाजिनाम् । संकर्षणानुजः श्रीमान्महाबुद्धिर्जनार्दनः ।।
5.154.15 तद्दृष्ट्वोपस्थितं युद्धं समासन्नं महात्ययम् । प्राविशद्भवनं राज्ञः पाण्डवस्य हलायुधः ।।
5.154.16 सहाक्रूरप्रभृतिभिर्गदसाम्बोल्मुकादिभिः । रौक्मिणेयाहुकसुतैश्चारुदेष्णपुरोगमैः ।।
5.154.17 वृष्णिमुख्यैरभिगतैर्व्याघ्रैरिव बलोत्कटैः । अभिगुप्तो महाबाहुर्मरुद्भिरिव वासवः ।।
5.154.18 नीलकौशेयवसनः कैलासशिखरोपमः । सिंहखेलगतिः श्रीमान्मदरक्तान्तलोचनः ।।
5.154.19 तं दृष्ट्वा धर्मराजश्च केशवश्च महाद्युतिः । उदतिष्ठत्तदा पार्थो भीमकर्मा वृकोदरः ।।
5.154.20 गाण्डीवधन्वा ये चान्ये राजानस्तत्र केचन । पूजयां चक्रुरभ्येत्य ते स्म सर्वे हलायुधम् ।।
5.154.21 ततस्तं पाण्डवो राजा करे पस्पर्श पाणिना । वासुदेवपुरोगास्तु सर्व एवाभ्यवादयन् ।।
5.154.22 विराटद्रुपदौ वृद्धावभिवाद्य हलायुधः । युधिष्ठिरेण सहित उपाविशदरिंदमः ।।
5.154.23 ततस्तेषूपविष्टेषु पार्थिवेषु समन्ततः । वासुदेवमभिप्रेक्ष्य रौहिणेयोऽभ्यभाषत ।।
5.154.24 भवितायं महारौद्रो दारुणः पुरुषक्षयः । दिष्टमेतद्ध्रुवं मन्ये न शक्यमतिवर्तितुम् ।।
5.154.25 अस्माद्युद्धात्समुत्तीर्णानपि वः ससुहृज्जनान् । अरोगानक्षतैर्देहैः पश्येयमिति मे मतिः ।।
5.154.26 समेतं पार्थिवं क्षत्रं कालपक्वमसंशयम् । विमर्दः सुमहान्भावी मांसशोणितकर्दमः ।।
5.154.27 उक्तो मया वासुदेवः पुनः पुनरुपह्वरे । संबन्धिषु समां वृत्तिं वर्तस्व मधुसूदन ।।
5.154.28 पाण्डवा हि यथास्माकं तथा दुर्योधनो नृपः । तस्यापि क्रियतां युक्त्या सपर्येति पुनः पुनः ।।
5.154.29 तच्च मे नाकरोद्वाक्यं त्वदर्थे मधुसूदनः । निविष्टः सर्वभावेन धनंजयमवेक्ष्य च ।।
5.154.30 ध्रुवो जयः पाण्डवानामिति मे निश्चिता मतिः । तथा ह्यभिनिवेशोऽयं वासुदेवस्य भारत ।।
5.154.31 न चाहमुत्सहे कृष्णमृते लोकमुदीक्षितुम् । ततोऽहमनुवर्तामि केशवस्य चिकीर्षितम् ।।
5.154.32 उभौ शिष्यौ हि मे वीरौ गदायुद्धविशारदौ । तुल्यस्नेहोऽस्म्यतो भीमे तथा दुर्योधने नृपे ।।
5.154.33 तस्माद्यास्यामि तीर्थानि सरस्वत्या निषेवितुम् । न हि शक्ष्यामि कौरव्यान्नश्यमानानुपेक्षितुम् ।।
5.154.34 एवमुक्त्वा महाबाहुरनुज्ञातश्च पाण्डवैः । तीर्थयात्रां ययौ रामो निवर्त्य मधुसूदनम् ।।
5.155.1 एतस्मिन्नेव काले तु भीष्मकस्य महात्मनः । हिरण्यलोम्नो नृपतेः साक्षादिन्द्रसखस्य वै ।।
5.155.2 आहृतीनामधिपतेर्भोजस्यातियशस्विनः । दाक्षिणात्यपतेः पुत्रो दिक्षु रुक्मीति विश्रुतः ।।
5.155.3 यः किंपुरुषसिंहस्य गन्धमादनवासिनः । शिष्यः कृत्स्नं धनुर्वेदं चतुष्पादमवाप्तवान् ।।
5.155.4 यो माहेन्द्रं धनुर्लेभे तुल्यं गाण्डीवतेजसा । शार्ङ्गेण च महाबाहुः संमितं दिव्यमक्षयम् ।।
5.155.5 त्रीण्येवैतानि दिव्यानि धनूंषि दिविचारिणाम् । वारुणं गाण्डिवं तत्र माहेन्द्रं विजयं धनुः ।।
5.155.6 शार्ङ्गं तु वैष्णवं प्राहुर्दिव्यं तेजोमयं धनुः । धारयामास यत्कृष्णः परसेनाभयावहम् ।।
5.155.7 गाण्डीवं पावकाल्लेभे खाण्डवे पाकशासनिः । द्रुमाद्रुक्मी महातेजा विजयं प्रत्यपद्यत ।।
5.155.8 संछिद्य मौरवान्पाशान्निहत्य मुरमोजसा । निर्जित्य नरकं भौममाहृत्य मणिकुण्डले ।।
5.155.9 षोडश स्त्रीसहस्राणि रत्नानि विविधानि च । प्रतिपेदे हृषीकेशः शार्ङ्गं च धनुरुत्तमम् ।।
5.155.10 रुक्मी तु विजयं लब्ध्वा धनुर्मेघसमस्वनम् । विभीषयन्निव जगत्पाण्डवानभ्यवर्तत ।।
5.155.11 नामृष्यत पुरा योऽसौ स्वबाहुबलदर्पितः । रुक्मिण्या हरणं वीरो वासुदेवेन धीमता ।।
5.155.12 कृत्वा प्रतिज्ञां नाहत्वा निवर्तिष्यामि केशवम् । ततोऽन्वधावद्वार्ष्णेयं सर्वशस्त्रभृतां वरम् ।।
5.155.13 सेनया चतुरङ्गिण्या महत्या दूरपातया । विचित्रायुधवर्मिण्या गङ्गयेव प्रवृद्धया ।।
5.155.14 स समासाद्य वार्ष्णेयं योगानामीश्वरं प्रभुम् । व्यंसितो व्रीडितो राजन्नाजगाम स कुण्डिनम् ।।
5.155.15 यत्रैव कृष्णेन रणे निर्जितः परवीरहा । तत्र भोजकटं नाम चक्रे नगरमुत्तमम् ।।
5.155.16 सैन्येन महता तेन प्रभूतगजवाजिना । पुरं तद्भुवि विख्यातं नाम्ना भोजकटं नृप ।।
5.155.17 स भोजराजः सैन्येन महता परिवारितः । अक्षौहिण्या महावीर्यः पाण्डवान्समुपागमत् ।।
5.155.18 ततः स कवची खड्गी शरी धन्वी तली रथी । ध्वजेनादित्यवर्णेन प्रविवेश महाचमूम् ।।
5.155.19 विदितः पाण्डवेयानां वासुदेवप्रियेप्सया । युधिष्ठिरस्तु तं राजा प्रत्युद्गम्याभ्यपूजयत् ।।
5.155.20 स पूजितः पाण्डुसुतैर्यथान्यायं सुसत्कृतः । प्रतिपूज्य च तान्सर्वान्विश्रान्तः सहसैनिकः । उवाच मध्ये वीराणां कुन्तीपुत्रं धनंजयम् ।।
5.155.21 सहायोऽस्मि स्थितो युद्धे यदि भीतोऽसि पाण्डव । करिष्यामि रणे साह्यमसह्यं तव शत्रुभिः ।।
5.155.22 न हि मे विक्रमे तुल्यः पुमानस्तीह कश्चन । निहत्य समरे शत्रूंस्तव दास्यामि फल्गुन ।।
5.155.23 इत्युक्तो धर्मराजस्य केशवस्य च संनिधौ । शृण्वतां पार्थिवेन्द्राणामन्येषां चैव सर्वशः ।।
5.155.24 वासुदेवमभिप्रेक्ष्य धर्मराजं च पाण्डवम् । उवाच धीमान्कौन्तेयः प्रहस्य सखिपूर्वकम् ।।
5.155.25 युध्यमानस्य मे वीर गन्धर्वैः सुमहाबलैः । सहायो घोषयात्रायां कस्तदासीत्सखा मम ।।
5.155.26 तथा प्रतिभये तस्मिन्देवदानवसंकुले । खाण्डवे युध्यमानस्य कः सहायस्तदाभवत् ।।
5.155.27 निवातकवचैर्युद्धे कालकेयैश्च दानवैः । तत्र मे युध्यमानस्य कः सहायस्तदाभवत् ।।
5.155.28 तथा विराटनगरे कुरुभिः सह संगरे । युध्यतो बहुभिस्तात कः सहायोऽभवन्मम ।।
5.155.29 उपजीव्य रणे रुद्रं शक्रं वैश्रवणं यमम् । वरुणं पावकं चैव कृपं द्रोणं च माधवम् ।।
5.155.30 धारयन्गाण्डिवं दिव्यं धनुस्तेजोमयं दृढम् । अक्षय्यशरसंयुक्तो दिव्यास्त्रपरिबृंहितः ।।
5.155.31 कौरवाणां कुले जातः पाण्डोः पुत्रो विशेषतः । द्रोणं व्यपदिशञ्शिष्यो वासुदेवसहायवान् ।।
5.155.32 कथमस्मद्विधो ब्रूयाद्भीतोऽस्मीत्ययशस्करम् । वचनं नरशार्दूल वज्रायुधमपि स्वयम् ।।
5.155.33 नास्मि भीतो महाबाहो सहायार्थश्च नास्ति मे । यथाकामं यथायोगं गच्छ वान्यत्र तिष्ठ वा ।।
5.155.34 विनिवर्त्य ततो रुक्मी सेनां सागरसंनिभाम् । दुर्योधनमुपागच्छत्तथैव भरतर्षभ ।।
5.155.35 तथैव चाभिगम्यैनमुवाच स नराधिपः । प्रत्याख्यातश्च तेनापि स तदा शूरमानिना ।।
5.155.36 द्वावेव तु महाराज तस्माद्युद्धाद्व्यपेयतुः । रौहिणेयश्च वार्ष्णेयो रुक्मी च वसुधाधिपः ।।
5.155.37 गते रामे तीर्थयात्रां भीष्मकस्य सुते तथा । उपाविशन्पाण्डवेया मन्त्राय पुनरेव हि ।।
5.155.38 समितिर्धर्मराजस्य सा पार्थिवसमाकुला । शुशुभे तारकाचित्रा द्यौश्चन्द्रेणेव भारत ।।
5.156.1 तथा व्यूढेष्वनीकेषु कुरुक्षेत्रे द्विजर्षभ । किमकुर्वन्त कुरवः कालेनाभिप्रचोदिताः ।।
5.156.2 तथा व्यूढेष्वनीकेषु यत्तेषु भरतर्षभ । धृतराष्ट्रो महाराज संजयं वाक्यमब्रवीत् ।।
5.156.3 एहि संजय मे सर्वमाचक्ष्वानवशेषतः । सेनानिवेशे यद्वृत्तं कुरुपाण्डवसेनयोः ।।
5.156.4 दिष्टमेव परं मन्ये पौरुषं चाप्यनर्थकम् । यदहं जानमानोऽपि युद्धदोषान्क्षयोदयान् ।।
5.156.5 तथापि निकृतिप्रज्ञं पुत्रं दुर्द्यूतदेविनम् । न शक्नोमि नियन्तुं वा कर्तुं वा हितमात्मनः ।।
5.156.6 भवत्येव हि मे सूत बुद्धिर्दोषानुदर्शिनी । दुर्योधनं समासाद्य पुनः सा परिवर्तते ।।
5.156.7 एवं गते वै यद्भावि तद्भविष्यति संजय । क्षत्रधर्मः किल रणे तनुत्यागोऽभिपूजितः ।।
5.156.8 त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो महाराज यथार्हसि । न तु दुर्योधने दोषमिममासक्तुमर्हसि । शृणुष्वानवशेषेण वदतो मम पार्थिव ।।
5.156.9 य आत्मनो दुश्चरितादशुभं प्राप्नुयान्नरः । एनसा न स दैवं वा कालं वा गन्तुमर्हति ।।
5.156.10 महाराज मनुष्येषु निन्द्यं यः सर्वमाचरेत् । स वध्यः सर्वलोकस्य निन्दितानि समाचरन् ।।
5.156.11 निकारा मनुजश्रेष्ठ पाण्डवैस्त्वत्प्रतीक्षया । अनुभूताः सहामात्यैर्निकृतैरधिदेवने ।।
5.156.12 हयानां च गजानां च राज्ञां चामिततेजसाम् । वैशसं समरे वृत्तं यत्तन्मे शृणु सर्वशः ।।
5.156.13 स्थिरो भूत्वा महाराज सर्वलोकक्षयोदयम् । यथाभूतं महायुद्धे श्रुत्वा मा विमना भव ।।
5.156.14 न ह्येव कर्ता पुरुषः कर्मणोः शुभपापयोः । अस्वतन्त्रो हि पुरुषः कार्यते दारुयन्त्रवत् ।।
5.156.15 केचिदीश्वरनिर्दिष्टाः केचिदेव यदृच्छया । पूर्वकर्मभिरप्यन्ये त्रैधमेतद्विकृष्यते ।।
5.157.1 हिरण्वत्यां निविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु । दुर्योधनो महाराज कर्णेन सह भारत ।।
5.157.2 सौबलेन च राजेन्द्र तथा दुःशासनेन च । आहूयोपह्वरे राजन्नुलूकमिदमब्रवीत् ।।
5.157.3 उलूक गच्छ कैतव्य पाण्डवान्सहसोमकान् । गत्वा मम वचो ब्रूहि वासुदेवस्य शृण्वतः ।।
5.157.4 इदं तत्समनुप्राप्तं वर्षपूगाभिचिन्तितम् । पाण्डवानां कुरूणां च युद्धं लोकभयंकरम् ।।
5.157.5 यदेतत्कत्थनावाक्यं संजयो महदब्रवीत् । मध्ये कुरूणां कौन्तेय तस्य कालोऽयमागतः । यथा वः संप्रतिज्ञातं तत्सर्वं क्रियतामिति ।।
5.157.6 अमर्षं राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव । द्रौपद्याश्च परिक्लेशं संस्मरन्पुरुषो भव ।।
5.157.7 यदर्थं क्षत्रिया सूते गर्भं तदिदमागतम् । बलं वीर्यं च शौर्यं च परं चाप्यस्त्रलाघवम् । पौरुषं दर्शयन्युद्धे कोपस्य कुरु निष्कृतिम् ।।
5.157.8 परिक्लिष्टस्य दीनस्य दीर्घकालोषितस्य च । न स्फुटेद्धृदयं कस्य ऐश्वर्याद्भ्रंशितस्य च ।।
5.157.9 कुले जातस्य शूरस्य परवित्तेषु गृध्यतः । आच्छिन्नं राज्यमाक्रम्य कोपं कस्य न दीपयेत् ।।
5.157.10 यत्तदुक्तं महद्वाक्यं कर्मणा तद्विभाव्यताम् । अकर्मणा कत्थितेन सन्तः कुपुरुषं विदुः ।।
5.157.11 अमित्राणां वशे स्थानं राज्यस्य च पुनर्भवः । द्वावर्थौ युध्यमानस्य तस्मात्कुरुत पौरुषम् ।।
5.157.12 अस्मान्वा त्वं पराजित्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम् । अथ वा निहतोऽस्माभिर्वीरलोकं गमिष्यसि ।।
5.157.13 राष्ट्रात्प्रव्राजनं क्लेशं वनवासं च पाण्डव । कृष्णायाश्च परिक्लेशं संस्मरन्पुरुषो भव ।।
5.157.14 अप्रियाणां च वचने प्रव्रजत्सु पुनः पुनः । अमर्षं दर्शयाद्य त्वममर्षो ह्येव पौरुषम् ।।
5.157.15 क्रोधो बलं तथा वीर्यं ज्ञानयोगोऽस्त्रलाघवम् । इह ते पार्थ दृश्यन्तां संग्रामे पुरुषो भव ।।
5.157.16 तं च तूबरकं मूढं बह्वाशिनमविद्यकम् । उलूक मद्वचो ब्रूया असकृद्भीमसेनकम् ।।
5.157.17 अशक्तेनैव यच्छप्तं सभामध्ये वृकोदर । दुःशासनस्य रुधिरं पीयतां यदि शक्यते ।।
5.157.18 लोहाभिहारो निर्वृत्तः कुरुक्षेत्रमकर्दमम् । पुष्टास्तेऽश्वा भृता योधाः श्वो युध्यस्व सकेशवः ।।
5.158.1 सेनानिवेशं संप्राप्य कैतव्यः पाण्डवस्य ह । समागतः पाण्डवेयैर्युधिष्ठिरमभाषत ।।
5.158.2 अभिज्ञो दूतवाक्यानां यथोक्तं ब्रुवतो मम । दुर्योधनसमादेशं श्रुत्वा न क्रोद्धुमर्हसि ।।
5.158.3 उलूक न भयं तेऽस्ति ब्रूहि त्वं विगतज्वरः । यन्मतं धार्तराष्ट्रस्य लुब्धस्यादीर्घदर्शिनः ।।
5.158.4 ततो द्युतिमतां मध्ये पाण्डवानां महात्मनाम् । सृञ्जयानां च सर्वेषां कृष्णस्य च यशस्विनः ।।
5.158.5 द्रुपदस्य सपुत्रस्य विराटस्य च संनिधौ । भूमिपानां च सर्वेषां मध्ये वाक्यं जगाद ह ।।
5.158.6 इदं त्वामब्रवीद्राजा धार्तराष्ट्रो महामनाः । शृण्वतां कुरुवीराणां तन्निबोध नराधिप ।।
5.158.7 पराजितोऽसि द्यूतेन कृष्णा चानायिता सभाम् । शक्योऽमर्षो मनुष्येण कर्तुं पुरुषमानिना ।।
5.158.8 द्वादशैव तु वर्षाणि वने धिष्ण्याद्विवासिताः । संवत्सरं विराटस्य दास्यमास्थाय चोषिताः ।।
5.158.9 अमर्षं राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव । द्रौपद्याश्च परिक्लेशं संस्मरन्पुरुषो भव ।।
5.158.10 अशक्तेन च यच्छप्तं भीमसेनेन पाण्डव । दुःशासनस्य रुधिरं पीयतां यदि शक्यते ।।
5.158.11 लोहाभिहारो निर्वृत्तः कुरुक्षेत्रमकर्दमम् । समः पन्था भृता योधाः श्वो युध्यस्व सकेशवः ।।
5.158.12 असमागम्य भीष्मेण संयुगे किं विकत्थसे । आरुरुक्षुर्यथा मन्दः पर्वतं गन्धमादनम् ।।
5.158.13 द्रोणं च युध्यतां श्रेष्ठं शचीपतिसमं युधि । अजित्वा संयुगे पार्थ राज्यं कथमिहेच्छसि ।।
5.158.14 ब्राह्मे धनुषि चाचार्यं वेदयोरन्तरं द्वयोः । युधि धुर्यमविक्षोभ्यमनीकधरमच्युतम् ।।
5.158.15 द्रोणं मोहाद्युधा पार्थ यज्जिगीषसि तन्मृषा । न हि शुश्रुम वातेन मेरुमुन्मथितं गिरिम् ।।
5.158.16 अनिलो वा वहेन्मेरुं द्यौर्वापि निपतेन्महीम् । युगं वा परिवर्तेत यद्येवं स्याद्यथात्थ माम् ।।
5.158.17 को ह्याभ्यां जीविताकाङ्क्षी प्राप्यास्त्रमरिमर्दनम् । गजो वाजी नरो वापि पुनः स्वस्ति गृहान्व्रजेत् ।।
5.158.18 कथमाभ्यामभिध्यातः संसृष्टो दारुणेन वा । रणे जीवन्विमुच्येत पदा भूमिमुपस्पृशन् ।।
5.158.19 किं दर्दुरः कूपशयो यथेमां; न बुध्यसे राजचमूं समेताम् । दुराधर्षां देवचमूप्रकाशां; गुप्तां नरेन्द्रैस्त्रिदशैरिव द्याम् ।।
5.158.20 प्राच्यैः प्रतीच्यैरथ दाक्षिणात्यै;रुदीच्यकाम्बोजशकैः खशैश्च । शाल्वैः समत्स्यैः कुरुमध्यदेशै;र्म्लेच्छैः पुलिन्दैर्द्रविडान्ध्रकाञ्च्यैः ।।
5.158.21 नानाजनौघं युधि संप्रवृद्धं; गाङ्गं यथा वेगमवारणीयम् । मां च स्थितं नागबलस्य मध्ये; युयुत्ससे मन्द किमल्पबुद्धे ।।
5.158.22 इत्येवमुक्त्वा राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् । अभ्यावृत्य पुनर्जिष्णुमुलूकः प्रत्यभाषत ।।
5.158.23 अकत्थमानो युध्यस्व कत्थसेऽर्जुन किं बहु । पर्यायात्सिद्धिरेतस्य नैतत्सिध्यति कत्थनात् ।।
5.158.24 यदीदं कत्थनात्सिध्येत्कर्म लोके धनंजय । सर्वे भवेयुः सिद्धार्था बहु कत्थेत दुर्गतः ।।
5.158.25 जानामि ते वासुदेवं सहायं; जानामि ते गाण्डिवं तालमात्रम् । जानाम्येतत्त्वादृशो नास्ति योद्धा; राज्यं च ते जानमानो हरामि ।।
5.158.26 न तु पर्यायधर्मेण सिद्धिं प्राप्नोति भूयसीम् । मनसैव हि भूतानि धाता प्रकुरुते वशे ।।
5.158.27 त्रयोदश समा भुक्तं राज्यं विलपतस्तव । भूयश्चैव प्रशासिष्ये निहत्य त्वां सबान्धवम् ।।
5.158.28 क्व तदा गाण्डिवं तेऽभूद्यत्त्वं दासपणे जितः । क्व तदा भीमसेनस्य बलमासीच्च फल्गुन ।।
5.158.29 सगदाद्भीमसेनाच्च पार्थाच्चैव सगाण्डिवात् । न वै मोक्षस्तदा वोऽभूद्विना कृष्णामनिन्दिताम् ।।
5.158.30 सा वो दास्यं समापन्नान्मोक्षयामास भामिनी । अमानुष्यसमायुक्तान्दास्यकर्मण्यवस्थितान् ।।
5.158.31 अवोचं यत्षण्ढतिलानहं वस्तथ्यमेव तत् । धृता हि वेणी पार्थेन विराटनगरे तदा ।।
5.158.32 सूदकर्मणि च श्रान्तं विराटस्य महानसे । भीमसेनेन कौन्तेय यच्च तन्मम पौरुषम् ।।
5.158.33 एवमेव सदा दण्डं क्षत्रियाः क्षत्रिये दधुः । श्रेण्यां कक्ष्यां च वेण्यां च संयुगे यः पलायते ।।
5.158.34 न भयाद्वासुदेवस्य न चापि तव फल्गुन । राज्यं प्रतिप्रदास्यामि युध्यस्व सहकेशवः ।।
5.158.35 न माया हीन्द्रजालं वा कुहका वा विभीषणी । आत्तशस्त्रस्य मे युद्धे वहन्ति प्रतिगर्जनाः ।।
5.158.36 वासुदेवसहस्रं वा फल्गुनानां शतानि वा । आसाद्य माममोघेषुं द्रविष्यन्ति दिशो दश ।।
5.158.37 संयुगं गच्छ भीष्मेण भिन्धि त्वं शिरसा गिरिम् । प्रतरेमं महागाधं बाहुभ्यां पुरुषोदधिम् ।।
5.158.38 शारद्वतमहीमानं विविंशतिझषाकुलम् । बृहद्बलसमुच्चालं सौमदत्तितिमिंगिलम् ।।
5.158.39 दुःशासनौघं शलशल्यमत्स्यं; सुषेणचित्रायुधनागनक्रम् । जयद्रथाद्रिं पुरुमित्रगाधं; दुर्मर्षणोदं शकुनिप्रपातम् ।।
5.158.40 शस्त्रौघमक्षय्यमतिप्रवृद्धं; यदावगाह्य श्रमनष्टचेताः । भविष्यसि त्वं हतसर्वबान्धव;स्तदा मनस्ते परितापमेष्यति ।।
5.158.41 तदा मनस्ते त्रिदिवादिवाशुचे;र्निवर्ततां पार्थ महीप्रशासनात् । राज्यं प्रशास्तुं हि सुदुर्लभं त्वया; बुभूषता स्वर्ग इवातपस्विना ।।
5.159.1 उलूकस्त्वर्जुनं भूयो यथोक्तं वाक्यमब्रवीत् । आशीविषमिव क्रुद्धं तुदन्वाक्यशलाकया ।।
5.159.2 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रुषिताः पाण्डवा भृशम् । प्रागेव भृशसंक्रुद्धाः कैतव्येन प्रधर्षिताः ।।
5.159.3 नासनेष्ववतिष्ठन्त बाहूंश्चैव विचिक्षिपुः । आशीविषा इव क्रुद्धा वीक्षां चक्रुः परस्परम् ।।
5.159.4 अवाक्शिरा भीमसेनः समुदैक्षत केशवम् । नेत्राभ्यां लोहितान्ताभ्यामाशीविष इव श्वसन् ।।
5.159.5 आर्तं वातात्मजं दृष्ट्वा क्रोधेनाभिहतं भृशम् । उत्स्मयन्निव दाशार्हः कैतव्यं प्रत्यभाषत ।।
5.159.6 प्रयाहि शीघ्रं कैतव्य ब्रूयाश्चैव सुयोधनम् । श्रुतं वाक्यं गृहीतोऽर्थो मतं यत्ते तथास्तु तत् ।।
5.159.7 मद्वचश्चापि भूयस्ते वक्तव्यः स सुयोधनः । श्व इदानीं प्रदृश्येथाः पुरुषो भव दुर्मते ।।
5.159.8 मन्यसे यच्च मूढ त्वं न योत्स्यति जनार्दनः । सारथ्येन वृतः पार्थैरिति त्वं न बिभेषि च ।।
5.159.9 जघन्यकालमप्येतद्भवेद्यत्सर्वपार्थिवान् । निर्दहेयमहं क्रोधात्तृणानीव हुताशनः ।।
5.159.10 युधिष्ठिरनियोगात्तु फल्गुनस्य महात्मनः । करिष्ये युध्यमानस्य सारथ्यं विदितात्मनः ।।
5.159.11 यद्युत्पतसि लोकांस्त्रीन्यद्याविशसि भूतलम् । तत्र तत्रार्जुनरथं प्रभाते द्रक्ष्यसेऽग्रतः ।।
5.159.12 यच्चापि भीमसेनस्य मन्यसे मोघगर्जितम् । दुःशासनस्य रुधिरं पीतमित्यवधार्यताम् ।।
5.159.13 न त्वां समीक्षते पार्थो नापि राजा युधिष्ठिरः । न भीमसेनो न यमौ प्रतिकूलप्रभाषिणम् ।।
5.160.1 दुर्योधनस्य तद्वाक्यं निशम्य भरतर्षभः । नेत्राभ्यामतिताम्राभ्यां कैतव्यं समुदैक्षत ।।
5.160.2 स केशवमभिप्रेक्ष्य गुडाकेशो महायशाः । अभ्यभाषत कैतव्यं प्रगृह्य विपुलं भुजम् ।।
5.160.3 स्ववीर्यं यः समाश्रित्य समाह्वयति वै परान् । अभीतः पूरयञ्शक्तिं स वै पुरुष उच्यते ।।
5.160.4 परवीर्यं समाश्रित्य यः समाह्वयते परान् । क्षत्रबन्धुरशक्तत्वाल्लोके स पुरुषाधमः ।।
5.160.5 स त्वं परेषां वीर्येण मन्यसे वीर्यमात्मनः । स्वयं कापुरुषो मूढः परांश्च क्षेप्तुमिच्छसि ।।
5.160.6 यस्त्वं वृद्धं सर्वराज्ञां हितबुद्धिं जितेन्द्रियम् । मरणाय महाबुद्धिं दीक्षयित्वा विकत्थसे ।।
5.160.7 भावस्ते विदितोऽस्माभिर्दुर्बुद्धे कुलपांसन । न हनिष्यन्ति गङ्गेयं पाण्डवा घृणयेति च ।।
5.160.8 यस्य वीर्यं समाश्रित्य धार्तराष्ट्र विकत्थसे । हन्तास्मि प्रथमं भीष्मं मिषतां सर्वधन्विनाम् ।।
5.160.9 कैतव्य गत्वा भरतान्समेत्य; सुयोधनं धार्तराष्ट्रं ब्रवीहि । तथेत्याह अर्जुनः सव्यसाची; निशाव्यपाये भविता विमर्दः ।।
5.160.10 यद्वोऽब्रवीद्वाक्यमदीनसत्त्वो; मध्ये कुरूणां हर्षयन्सत्यसंधः । अहं हन्ता पाण्डवानामनीकं; शाल्वेयकांश्चेति ममैष भारः ।।
5.160.11 हन्यामहं द्रोणमृते हि लोकं; न ते भयं विद्यते पाण्डवेभ्यः । ततो हि ते लब्धतमं च राज्यं; क्षयं गताः पाण्डवाश्चेति भावः ।।
5.160.12 स दर्पपूर्णो न समीक्षसे त्व;मनर्थमात्मन्यपि वर्तमानम् । तस्मादहं ते प्रथमं समूहे; हन्ता समक्षं कुरुवृद्धमेव ।।
5.160.13 सूर्योदये युक्तसेनः प्रतीक्ष्य; ध्वजी रथी रक्ष च सत्यसंधम् । अहं हि वः पश्यतां द्वीपमेनं; रथाद्भीष्मं पातयितास्मि बाणैः ।।
5.160.14 श्वोभूते कत्थनावाक्यं विज्ञास्यति सुयोधनः । अर्दितं शरजालेन मया दृष्ट्वा पितामहम् ।।
5.160.15 यदुक्तश्च सभामध्ये पुरुषो ह्रस्वदर्शनः । क्रुद्धेन भीमसेनेन भ्राता दुःशासनस्तव ।।
5.160.16 अधर्मज्ञो नित्यवैरी पापबुद्धिर्नृशंसकृत् । सत्यां प्रतिज्ञां नचिराद्रक्ष्यसे तां सुयोधन ।।
5.160.17 अभिमानस्य दर्पस्य क्रोधपारुष्ययोस्तथा । नैष्ठुर्यस्यावलेपस्य आत्मसंभावनस्य च ।।
5.160.18 नृशंसतायास्तैक्ष्ण्यस्य धर्मविद्वेषणस्य च । अधर्मस्यातिवादस्य वृद्धातिक्रमणस्य च ।।
5.160.19 दर्शनस्य च वक्रस्य कृत्स्नस्यापनयस्य च । द्रक्ष्यसि त्वं फलं तीव्रमचिरेण सुयोधन ।।
5.160.20 वासुदेवद्वितीये हि मयि क्रुद्धे नराधिप । आशा ते जीविते मूढ राज्ये वा केन हेतुना ।।
5.160.21 शान्ते भीष्मे तथा द्रोणे सूतपुत्रे च पातिते । निराशो जीविते राज्ये पुत्रेषु च भविष्यसि ।।
5.160.22 भ्रातॄणां निधनं दृष्ट्वा पुत्राणां च सुयोधन । भीमसेनेन निहतो दुष्कृतानि स्मरिष्यसि ।।
5.160.23 न द्वितीयां प्रतिज्ञां हि प्रतिज्ञास्यति केशवः । सत्यं ब्रवीम्यहं ह्येतत्सर्वं सत्यं भविष्यति ।।
5.160.24 इत्युक्तः कैतवो राजंस्तद्वाक्यमुपधार्य च । अनुज्ञातो निववृते पुनरेव यथागतम् ।।
5.160.25 उपावृत्य तु पाण्डुभ्यः कैतव्यो धृतराष्ट्रजम् । गत्वा यथोक्तं तत्सर्वमुवाच कुरुसंसदि ।।
5.160.26 केशवार्जुनयोर्वाक्यं निशम्य भरतर्षभः । दुःशासनं च कर्णं च शकुनिं चाभ्यभाषत ।।
5.160.27 आज्ञापयत राज्ञश्च बलं मित्रबलं तथा । यथा प्रागुदयात्सर्वा युक्ता तिष्ठत्यनीकिनी ।।
5.160.28 ततः कर्णसमादिष्टा दूताः प्रत्वरिता रथैः । उष्ट्रवामीभिरप्यन्ये सदश्वैश्च महाजवैः ।।
5.160.29 तूर्णं परिययुः सेनां कृत्स्नां कर्णस्य शासनात् । आज्ञापयन्तो राज्ञस्तान्योगः प्रागुदयादिति ।।
5.161.1 उलूकस्य वचः श्रुत्वा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । सेनां निर्यापयामास धृष्टद्युम्नपुरोगमाम् ।।
5.161.2 पदातिनीं नागवतीं रथिनीमश्ववृन्दिनीम् । चतुर्विधबलां भीमामकम्प्यां पृथिवीमिव ।।
5.161.3 भीमसेनादिभिर्गुप्तां सार्जुनैश्च महारथैः । धृष्टद्युम्नवशां दुर्गां सागरस्तिमितोपमाम् ।।
5.161.4 तस्यास्त्वग्रे महेष्वासः पाञ्चाल्यो युद्धदुर्मदः । द्रोणप्रेप्सुरनीकानि धृष्टद्युम्नः प्रकर्षति ।।
5.161.5 यथाबलं यथोत्साहं रथिनः समुपादिशत् । अर्जुनं सूतपुत्राय भीमं दुर्योधनाय च ।।
5.161.6 अश्वत्थाम्ने च नकुलं शैब्यं च कृतवर्मणे । सैन्धवाय च वार्ष्णेयं युयुधानमुपादिशत् ।।
5.161.7 शिखण्डिनं च भीष्माय प्रमुखे समकल्पयत् । सहदेवं शकुनये चेकितानं शलाय च ।।
5.161.8 धृष्टकेतुं च शल्याय गौतमायोत्तमौजसम् । द्रौपदेयांश्च पञ्चभ्यस्त्रिगर्तेभ्यः समादिशत् ।।
5.161.9 वृषसेनाय सौभद्रं शेषाणां च महीक्षिताम् । समर्थं तं हि मेने वै पार्थादभ्यधिकं रणे ।।
5.161.10 एवं विभज्य योधांस्तान्पृथक्च सह चैव ह । ज्वालावर्णो महेष्वासो द्रोणमंशमकल्पयत् ।।
5.161.11 धृष्टद्युम्नो महेष्वासः सेनापतिपतिस्ततः । विधिवद्व्यूह्य मेधावी युद्धाय धृतमानसः ।।
5.161.12 यथादिष्टान्यनीकानि पाण्डवानामयोजयत् । जयाय पाण्डुपुत्राणां यत्तस्तस्थौ रणाजिरे ।।
5.162.1 प्रतिज्ञाते फल्गुनेन वधे भीष्मस्य संजय । किमकुर्वन्त मे मन्दाः पुत्रा दुर्योधनादयः ।।
5.162.2 हतमेव हि पश्यामि गाङ्गेयं पितरं रणे । वासुदेवसहायेन पार्थेन दृढधन्वना ।।
5.162.3 स चापरिमितप्रज्ञस्तच्छ्रुत्वा पार्थभाषितम् । किमुक्तवान्महेष्वासो भीष्मः प्रहरतां वरः ।।
5.162.4 सेनापत्यं च संप्राप्य कौरवाणां धुरंधरः । किमचेष्टत गाङ्गेयो महाबुद्धिपराक्रमः ।।
5.162.5 ततस्तत्संजयस्तस्मै सर्वमेव न्यवेदयत् । यथोक्तं कुरुवृद्धेन भीष्मेणामिततेजसा ।।
5.162.6 सेनापत्यमनुप्राप्य भीष्मः शांतनवो नृप । दुर्योधनमुवाचेदं वचनं हर्षयन्निव ।।
5.162.7 नमस्कृत्वा कुमाराय सेनान्ये शक्तिपाणये । अहं सेनापतिस्तेऽद्य भविष्यामि न संशयः ।।
5.162.8 सेनाकर्मण्यभिज्ञोऽस्मि व्यूहेषु विविधेषु च । कर्म कारयितुं चैव भृतानप्यभृतांस्तथा ।।
5.162.9 यात्रायानेषु युद्धेषु लब्धप्रशमनेषु च । भृशं वेद महाराज यथा वेद बृहस्पतिः ।।
5.162.10 व्यूहानपि महारम्भान्दैवगान्धर्वमानुषान् । तैरहं मोहयिष्यामि पाण्डवान्व्येतु ते ज्वरः ।।
5.162.11 सोऽहं योत्स्यामि तत्त्वेन पालयंस्तव वाहिनीम् । यथावच्छास्त्रतो राजन्व्येतु ते मानसो ज्वरः ।।
5.162.12 न विद्यते मे गाङ्गेय भयं देवासुरेष्वपि । समस्तेषु महाबाहो सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
5.162.13 किं पुनस्त्वयि दुर्धर्षे सेनापत्ये व्यवस्थिते । द्रोणे च पुरुषव्याघ्रे स्थिते युद्धाभिनन्दिनि ।।
5.162.14 भवद्भ्यां पुरुषाग्र्याभ्यां स्थिताभ्यां विजयो मम । न दुर्लभं कुरुश्रेष्ठ देवराज्यमपि ध्रुवम् ।।
5.162.15 रथसंख्यां तु कार्त्स्न्येन परेषामात्मनस्तथा । तथैवातिरथानां च वेत्तुमिच्छामि कौरव ।।
5.162.16 पितामहो हि कुशलः परेषामात्मनस्तथा । श्रोतुमिच्छाम्यहं सर्वैः सहैभिर्वसुधाधिपैः ।।
5.162.17 गान्धारे शृणु राजेन्द्र रथसंख्यां स्वके बले । ये रथाः पृथिवीपाल तथैवातिरथाश्च ये ।।
5.162.18 बहूनीह सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । रथानां तव सेनायां यथामुख्यं तु मे शृणु ।।
5.162.19 भवानग्रे रथोदारः सह सर्वैः सहोदरैः । दुःशासनप्रभृतिभिर्भ्रातृभिः शतसंमितैः ।।
5.162.20 सर्वे कृतप्रहरणाश्छेद्यभेद्यविशारदाः । रथोपस्थे गजस्कन्धे गदायुद्धेऽसिचर्मणि ।।
5.162.21 संयन्तारः प्रहर्तारः कृतास्त्रा भारसाधनाः । इष्वस्त्रे द्रोणशिष्याश्च कृपस्य च शरद्वतः ।।
5.162.22 एते हनिष्यन्ति रणे पाञ्चालान्युद्धदुर्मदान् । कृतकिल्बिषाः पाण्डवेयैर्धार्तराष्ट्रा मनस्विनः ।।
5.162.23 ततोऽहं भरतश्रेष्ठ सर्वसेनापतिस्तव । शत्रून्विध्वंसयिष्यामि कदर्थीकृत्य पाण्डवान् । न त्वात्मनो गुणान्वक्तुमर्हामि विदितोऽस्मि ते ।।
5.162.24 कृतवर्मा त्वतिरथो भोजः प्रहरतां वरः । अर्थसिद्धिं तव रणे करिष्यति न संशयः ।।
5.162.25 अस्त्रविद्भिरनाधृष्यो दूरपाती दृढायुधः । हनिष्यति रिपूंस्तुभ्यं महेन्द्रो दानवानिव ।।
5.162.26 मद्रराजो महेष्वासः शल्यो मेऽतिरथो मतः । स्पर्धते वासुदेवेन यो वै नित्यं रणे रणे ।।
5.162.27 भागिनेयान्निजांस्त्यक्त्वा शल्यस्ते रथसत्तमः । एष योत्स्यति संग्रामे कृष्णं चक्रगदाधरम् ।।
5.162.28 सागरोर्मिसमैर्वेगैः प्लावयन्निव शात्रवान् । भूरिश्रवाः कृतास्त्रश्च तव चापि हितः सुहृत् ।।
5.162.29 सौमदत्तिर्महेष्वासो रथयूथपयूथपः । बलक्षयममित्राणां सुमहान्तं करिष्यति ।।
5.162.30 सिन्धुराजो महाराज मतो मे द्विगुणो रथः । योत्स्यते समरे राजन्विक्रान्तो रथसत्तमः ।।
5.162.31 द्रौपदीहरणे पूर्वं परिक्लिष्टः स पाण्डवैः । संस्मरंस्तं परिक्लेशं योत्स्यते परवीरहा ।।
5.162.32 एतेन हि तदा राजंस्तप आस्थाय दारुणम् । सुदुर्लभो वरो लब्धः पाण्डवान्योद्धुमाहवे ।।
5.162.33 स एष रथशार्दूलस्तद्वैरं संस्मरन्रणे । योत्स्यते पाण्डवांस्तात प्राणांस्त्यक्त्वा सुदुस्त्यजान् ।।
5.163.1 सुदक्षिणस्तु काम्बोजो रथ एकगुणो मतः । तवार्थसिद्धिमाकाङ्क्षन्योत्स्यते समरे परैः ।।
5.163.2 एतस्य रथसिंहस्य तवार्थे राजसत्तम । पराक्रमं यथेन्द्रस्य द्रक्ष्यन्ति कुरवो युधि ।।
5.163.3 एतस्य रथवंशो हि तिग्मवेगप्रहारिणाम् । काम्बोजानां महाराज शलभानामिवायतिः ।।
5.163.4 नीलो माहिष्मतीवासी नीलवर्मधरस्तव । रथवंशेन शत्रूणां कदनं वै करिष्यति ।।
5.163.5 कृतवैरः पुरा चैव सहदेवेन पार्थिवः । योत्स्यते सततं राजंस्तवार्थे कुरुसत्तम ।।
5.163.6 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ समेतौ रथसत्तमौ । कृतिनौ समरे तात दृढवीर्यपराक्रमौ ।।
5.163.7 एतौ तौ पुरुषव्याघ्रौ रिपुसैन्यं प्रधक्ष्यतः । गदाप्रासासिनाराचैस्तोमरैश्च भुजच्युतैः ।।
5.163.8 युद्धाभिकामौ समरे क्रीडन्ताविव यूथपौ । यूथमध्ये महाराज विचरन्तौ कृतान्तवत् ।।
5.163.9 त्रिगर्ता भ्रातरः पञ्च रथोदारा मता मम । कृतवैराश्च पार्थेन विराटनगरे तदा ।।
5.163.10 मकरा इव राजेन्द्र समुद्धततरङ्गिणीम् । गङ्गां विक्षोभयिष्यन्ति पार्थानां युधि वाहिनीम् ।।
5.163.11 ते रथाः पञ्च राजेन्द्र येषां सत्यरथो मुखम् । एते योत्स्यन्ति समरे संस्मरन्तः पुरा कृतम् ।।
5.163.12 व्यलीकं पाण्डवेयेन भीमसेनानुजेन ह । दिशो विजयता राजञ्श्वेतवाहेन भारत ।।
5.163.13 ते हनिष्यन्ति पार्थानां समासाद्य महारथान् । वरान्वरान्महेष्वासान्क्षत्रियाणां धुरंधराः ।।
5.163.14 लक्ष्मणस्तव पुत्रस्तु तथा दुःशासनस्य च । उभौ तौ पुरुषव्याघ्रौ संग्रामेष्वनिवर्तिनौ ।।
5.163.15 तरुणौ सुकुमारौ च राजपुत्रौ तरस्विनौ । युद्धानां च विशेषज्ञौ प्रणेतारौ च सर्वशः ।।
5.163.16 रथौ तौ रथशार्दूल मतौ मे रथसत्तमौ । क्षत्रधर्मरतौ वीरौ महत्कर्म करिष्यतः ।।
5.163.17 दण्डधारो महाराज रथ एको नरर्षभः । योत्स्यते समरं प्राप्य स्वेन सैन्येन पालितः ।।
5.163.18 बृहद्बलस्तथा राजा कौसल्यो रथसत्तमः । रथो मम मतस्तात दृढवेगपराक्रमः ।।
5.163.19 एष योत्स्यति संग्रामे स्वां चमूं संप्रहर्षयन् । उग्रायुधो महेष्वासो धार्तराष्ट्रहिते रतः ।।
5.163.20 कृपः शारद्वतो राजन्रथयूथपयूथपः । प्रियान्प्राणान्परित्यज्य प्रधक्ष्यति रिपूंस्तव ।।
5.163.21 गौतमस्य महर्षेर्य आचार्यस्य शरद्वतः । कार्त्तिकेय इवाजेयः शरस्तम्बात्सुतोऽभवत् ।।
5.163.22 एष सेनां बहुविधां विविधायुधकार्मुकाम् । अग्निवत्समरे तात चरिष्यति विमर्दयन् ।।
5.164.1 शकुनिर्मातुलस्तेऽसौ रथ एको नराधिप । प्रसज्य पाण्डवैर्वैरं योत्स्यते नात्र संशयः ।।
5.164.2 एतस्य सैन्या दुर्धर्षाः समरेऽप्रतियायिनः । विकृतायुधभूयिष्ठा वायुवेगसमा जवे ।।
5.164.3 द्रोणपुत्रो महेष्वासः सर्वेषामति धन्विनाम् । समरे चित्रयोधी च दृढास्त्रश्च महारथः ।।
5.164.4 एतस्य हि महाराज यथा गाण्डीवधन्वनः । शरासनाद्विनिर्मुक्ताः संसक्ता यान्ति सायकाः ।।
5.164.5 नैष शक्यो मया वीरः संख्यातुं रथसत्तमः । निर्दहेदपि लोकांस्त्रीनिच्छन्नेष महायशाः ।।
5.164.6 क्रोधस्तेजश्च तपसा संभृतोऽऽश्रमवासिना । द्रोणेनानुगृहीतश्च दिव्यैरस्त्रैरुदारधीः ।।
5.164.7 दोषस्त्वस्य महानेको येनैष भरतर्षभ । न मे रथो नातिरथो मतः पार्थिवसत्तम ।।
5.164.8 जीवितं प्रियमत्यर्थमायुष्कामः सदा द्विजः । न ह्यस्य सदृशः कश्चिदुभयोः सेनयोरपि ।।
5.164.9 हन्यादेकरथेनैव देवानामपि वाहिनीम् । वपुष्मांस्तलघोषेण स्फोटयेदपि पर्वतान् ।।
5.164.10 असंख्येयगुणो वीरः प्रहर्ता दारुणद्युतिः । दण्डपाणिरिवासह्यः कालवत्प्रचरिष्यति ।।
5.164.11 युगान्ताग्निसमः क्रोधे सिंहग्रीवो महामतिः । एष भारत युद्धस्य पृष्ठं संशमयिष्यति ।।
5.164.12 पिता त्वस्य महातेजा वृद्धोऽपि युवभिर्वरः । रणे कर्म महत्कर्ता तत्र मे नास्ति संशयः ।।
5.164.13 अस्त्रवेगानिलोद्धूतः सेनाकक्षेन्धनोत्थितः । पाण्डुपुत्रस्य सैन्यानि प्रधक्ष्यति जये धृतः ।।
5.164.14 रथयूथपयूथानां यूथपः स नरर्षभः । भारद्वाजात्मजः कर्ता कर्म तीव्रं हिताय वः ।।
5.164.15 सर्वमूर्धाभिषिक्तानामाचार्यः स्थविरो गुरुः । गच्छेदन्तं सृञ्जयानां प्रियस्त्वस्य धनंजयः ।।
5.164.16 नैष जातु महेष्वासः पार्थमक्लिष्टकारिणम् । हन्यादाचार्यकं दीप्तं संस्मृत्य गुणनिर्जितम् ।।
5.164.17 श्लाघत्येष सदा वीरः पार्थस्य गुणविस्तरैः । पुत्रादभ्यधिकं चैव भारद्वाजोऽनुपश्यति ।।
5.164.18 हन्यादेकरथेनैव देवगन्धर्वदानवान् । एकीभूतानपि रणे दिव्यैरस्त्रैः प्रतापवान् ।।
5.164.19 पौरवो राजशार्दूलस्तव राजन्महारथः । मतो मम रथो वीर परवीररथारुजः ।।
5.164.20 स्वेन सैन्येन सहितः प्रतपञ्शत्रुवाहिनीम् । प्रधक्ष्यति स पाञ्चालान्कक्षं कृष्णगतिर्यथा ।।
5.164.21 सत्यव्रतो रथवरो राजपुत्रो महारथः । तव राजन्रिपुबले कालवत्प्रचरिष्यति ।।
5.164.22 एतस्य योधा राजेन्द्र विचित्रकवचायुधाः । विचरिष्यन्ति संग्रामे निघ्नन्तः शात्रवांस्तव ।।
5.164.23 वृषसेनो रथाग्र्यस्ते कर्णपुत्रो महारथः । प्रधक्ष्यति रिपूणां ते बलानि बलिनां वरः ।।
5.164.24 जलसंधो महातेजा राजन्रथवरस्तव । त्यक्ष्यते समरे प्राणान्मागधः परवीरहा ।।
5.164.25 एष योत्स्यति संग्रामे गजस्कन्धविशारदः । रथेन वा महाबाहुः क्षपयञ्शत्रुवाहिनीम् ।।
5.164.26 रथ एष महाराज मतो मम नरर्षभः । त्वदर्थे त्यक्ष्यति प्राणान्सह सैन्यो महारणे ।।
5.164.27 एष विक्रान्तयोधी च चित्रयोधी च संगरे । वीतभीश्चापि ते राजञ्शात्रवैः सह योत्स्यते ।।
5.164.28 बाह्लीकोऽतिरथश्चैव समरे चानिवर्तिता । मम राजन्मतो युद्धे शूरो वैवस्वतोपमः ।।
5.164.29 न ह्येष समरं प्राप्य निवर्तेत कथंचन । यथा सततगो राजन्नाभिहत्य परान्रणे ।।
5.164.30 सेनापतिर्महाराज सत्यवांस्ते महारथः । रणेष्वद्भुतकर्मा च रथः पररथारुजः ।।
5.164.31 एतस्य समरं दृष्ट्वा न व्यथास्ति कथंचन । उत्स्मयन्नभ्युपैत्येष परान्रथपथे स्थितान् ।।
5.164.32 एष चारिषु विक्रान्तः कर्म सत्पुरुषोचितम् । कर्ता विमर्दे सुमहत्त्वदर्थे पुरुषोत्तमः ।।
5.164.33 अलायुधो राक्षसेन्द्रः क्रूरकर्मा महाबलः । हनिष्यति परान्राजन्पूर्ववैरमनुस्मरन् ।।
5.164.34 एष राक्षससैन्यानां सर्वेषां रथसत्तमः । मायावी दृढवैरश्च समरे विचरिष्यति ।।
5.164.35 प्राग्ज्योतिषाधिपो वीरो भगदत्तः प्रतापवान् । गजाङ्कुशधरश्रेष्ठो रथे चैव विशारदः ।।
5.164.36 एतेन युद्धमभवत्पुरा गाण्डीवधन्वनः । दिवसान्सुबहून्राजन्नुभयोर्जयगृद्धिनोः ।।
5.164.37 ततः सखायं गान्धारे मानयन्पाकशासनम् । अकरोत्संविदं तेन पाण्डवेन महात्मना ।।
5.164.38 एष योत्स्यति संग्रामे गजस्कन्धविशारदः । ऐरावतगतो राजा देवानामिव वासवः ।।
5.165.1 अचलो वृषकश्चैव भ्रातरौ सहितावुभौ । रथौ तव दुराधर्षौ शत्रून्विध्वंसयिष्यतः ।।
5.165.2 बलवन्तौ नरव्याघ्रौ दृढक्रोधौ प्रहारिणौ । गान्धारमुख्यौ तरुणौ दर्शनीयौ महाबलौ ।।
5.165.3 सखा ते दयितो नित्यं य एष रणकर्कशः । प्रोत्साहयति राजंस्त्वां विग्रहे पाण्डवैः सह ।।
5.165.4 परुषः कत्थनो नीचः कर्णो वैकर्तनस्तव । मन्त्री नेता च बन्धुश्च मानी चात्यन्तमुच्छ्रितः ।।
5.165.5 एष नैव रथः पूर्णो नाप्येवातिरथो नृप । वियुक्तः कवचेनैष सहजेन विचेतनः । कुण्डलाभ्यां च दिव्याभ्यां वियुक्तः सततं घृणी ।।
5.165.6 अभिशापाच्च रामस्य ब्राह्मणस्य च भाषणात् । करणानां वियोगाच्च तेन मेऽर्धरथो मतः । नैष फल्गुनमासाद्य पुनर्जीवन्विमोक्ष्यते ।।
5.165.7 ततोऽब्रवीन्महाबाहुर्द्रोणः शस्त्रभृतां वरः । एवमेतद्यथात्थ त्वं न मिथ्यास्तीति किंचन ।।
5.165.8 रणे रणेऽतिमानी च विमुखश्चैव दृश्यते । घृणी कर्णः प्रमादी च तेन मेऽर्धरथो मतः ।।
5.165.9 एतच्छ्रुत्वा तु राधेयः क्रोधादुत्फुल्ललोचनः । उवाच भीष्मं राजेन्द्र तुदन्वाग्भिः प्रतोदवत् ।।
5.165.10 पितामह यथेष्टं मां वाक्शरैरुपकृन्तसि । अनागसं सदा द्वेषादेवमेव पदे पदे । मर्षयामि च तत्सर्वं दुर्योधनकृतेन वै ।।
5.165.11 त्वं तु मां मन्यसेऽशक्तं यथा कापुरुषं तथा । भवानर्धरथो मह्यं मतो नास्त्यत्र संशयः ।।
5.165.12 सर्वस्य जगतश्चैव गाङ्गेय न मृषा वदे । कुरूणामहितो नित्यं न च राजावबुध्यते ।।
5.165.13 को हि नाम समानेषु राजसूदात्तकर्मसु । तेजोवधमिमं कुर्याद्विभेदयिषुराहवे । यथा त्वं गुणनिर्देशादपराधं चिकीर्षसि ।।
5.165.14 न हायनैर्न पलितैर्न वित्तैर्न च बन्धुभिः । महारथत्वं संख्यातुं शक्यं क्षत्रस्य कौरव ।।
5.165.15 बलज्येष्ठं स्मृतं क्षत्रं मन्त्रज्येष्ठा द्विजातयः । धनज्येष्ठाः स्मृता वैश्याः शूद्रास्तु वयसाधिकाः ।।
5.165.16 यथेच्छकं स्वयंग्राहाद्रथानतिरथांस्तथा । कामद्वेषसमायुक्तो मोहात्प्रकुरुते भवान् ।।
5.165.17 दुर्योधन महाबाहो साधु सम्यगवेक्ष्यताम् । त्यज्यतां दुष्टभावोऽयं भीष्मः किल्बिषकृत्तव ।।
5.165.18 भिन्ना हि सेना नृपते दुःसंधेया भवत्युत । मौलापि पुरुषव्याघ्र किमु नाना समुत्थिता ।।
5.165.19 एषां द्वैधं समुत्पन्नं योधानां युधि भारत । तेजोवधो नः क्रियते प्रत्यक्षेण विशेषतः ।।
5.165.20 रथानां क्व च विज्ञानं क्व च भीष्मोऽल्पचेतनः । अहमावारयिष्यामि पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
5.165.21 आसाद्य माममोघेषुं गमिष्यन्ति दिशो दश । पाण्डवाः सहपञ्चालाः शार्दूलं वृषभा इव ।।
5.165.22 क्व च युद्धविमर्दो वा मन्त्राः सुव्याहृतानि वा । क्व च भीष्मो गतवया मन्दात्मा कालमोहितः ।।
5.165.23 स्पर्धते हि सदा नित्यं सर्वेण जगता सह । न चान्यं पुरुषं कंचिन्मन्यते मोघदर्शनः ।।
5.165.24 श्रोतव्यं खलु वृद्धानामिति शास्त्रनिदर्शनम् । न त्वेवाप्यतिवृद्धानां पुनर्बाला हि ते मताः ।।
5.165.25 अहमेको हनिष्यामि पाण्डवान्नात्र संशयः । सुयुद्धे राजशार्दूल यशो भीष्मं गमिष्यति ।।
5.165.26 कृतः सेनापतिस्त्वेष त्वया भीष्मो नराधिप । सेनापतिं गुणो गन्ता न तु योधान्कथंचन ।।
5.165.27 नाहं जीवति गाङ्गेये योत्स्ये राजन्कथंचन । हते तु भीष्मे योधास्मि सर्वैरेव महारथैः ।।
5.166.1 समुद्यतोऽयं भारो मे सुमहान्सागरोपमः । धार्तराष्ट्रस्य संग्रामे वर्षपूगाभिचिन्तितः ।।
5.166.2 तस्मिन्नभ्यागते काले प्रतप्ते लोमहर्षणे । मिथोभेदो न मे कार्यस्तेन जीवसि सूतज ।।
5.166.3 न ह्यहं नाद्य विक्रम्य स्थविरोऽपि शिशोस्तव । युद्धश्रद्धां रणे छिन्द्यां जीवितस्य च सूतज ।।
5.166.4 जामदग्न्येन रामेण महास्त्राणि प्रमुञ्चता । न मे व्यथाभवत्काचित्त्वं तु मे किं करिष्यसि ।।
5.166.5 कामं नैतत्प्रशंसन्ति सन्तोऽऽत्मबलसंस्तवम् । वक्ष्यामि तु त्वां संतप्तो निहीन कुलपांसन ।।
5.166.6 समेतं पार्थिवं क्षत्रं काशिराज्ञः स्वयंवरे । निर्जित्यैकरथेनैव यत्कन्यास्तरसा हृताः ।।
5.166.7 ईदृशानां सहस्राणि विशिष्टानामथो पुनः । मयैकेन निरस्तानि ससैन्यानि रणाजिरे ।।
5.166.8 त्वां प्राप्य वैरपुरुषं कुरूणामनयो महान् । उपस्थितो विनाशाय यतस्व पुरुषो भव ।।
5.166.9 युध्यस्व पार्थं समरे येन विस्पर्धसे सह । द्रक्ष्यामि त्वां विनिर्मुक्तमस्माद्युद्धात्सुदुर्मते ।।
5.166.10 तमुवाच ततो राजा धार्तराष्ट्रो महामनाः । मामवेक्षस्व गाङ्गेय कार्यं हि महदुद्यतम् ।।
5.166.11 चिन्त्यतामिदमेवाग्रे मम निःश्रेयसं परम् । उभावपि भवन्तौ मे महत्कर्म करिष्यतः ।।
5.166.12 भूयश्च श्रोतुमिच्छामि परेषां रथसत्तमान् । ये चैवातिरथास्तत्र तथैव रथयूथपाः ।।
5.166.13 बलाबलममित्राणां श्रोतुमिच्छामि कौरव । प्रभातायां रजन्यां वै इदं युद्धं भविष्यति ।।
5.166.14 एते रथास्ते संख्यातास्तथैवातिरथा नृप । य चाप्यर्धरथा राजन्पाण्डवानामतः शृणु ।।
5.166.15 यदि कौतूहलं तेऽद्य पाण्डवानां बले नृप । रथसंख्यां महाबाहो सहैभिर्वसुधाधिपैः ।।
5.166.16 स्वयं राजा रथोदारः पाण्डवः कुन्तिनन्दनः । अग्निवत्समरे तात चरिष्यति न संशयः ।।
5.166.17 भीमसेनस्तु राजेन्द्र रथोऽष्टगुणसंमितः । नागायुतबलो मानी तेजसा न स मानुषः ।।
5.166.18 माद्रीपुत्रौ तु रथिनौ द्वावेव पुरुषर्षभौ । अश्विनाविव रूपेण तेजसा च समन्वितौ ।।
5.166.19 एते चमूमुखगताः स्मरन्तः क्लेशमात्मनः । रुद्रवत्प्रचरिष्यन्ति तत्र मे नास्ति संशयः ।।
5.166.20 सर्व एव महात्मानः शालस्कन्धा इवोद्गताः । प्रादेशेनाधिकाः पुम्भिरन्यैस्ते च प्रमाणतः ।।
5.166.21 सिंहसंहननाः सर्वे पाण्डुपुत्रा महाबलाः । चरितब्रह्मचर्याश्च सर्वे चातितपस्विनः ।।
5.166.22 ह्रीमन्तः पुरुषव्याघ्रा व्याघ्रा इव बलोत्कटाः । जवे प्रहारे संमर्दे सर्व एवातिमानुषाः । सर्वे जितमहीपाला दिग्जये भरतर्षभ ।।
5.166.23 न चैषां पुरुषाः केचिदायुधानि गदाः शरान् । विषहन्ति सदा कर्तुमधिज्यान्यपि कौरव । उद्यन्तुं वा गदां गुर्वीं शरान्वापि प्रकर्षितुम् ।।
5.166.24 जवे लक्ष्यस्य हरणे भोज्ये पांसुविकर्षणे । बालैरपि भवन्तस्तैः सर्व एव विशेषिताः ।।
5.166.25 ते ते सैन्यं समासाद्य व्याघ्रा इव बलोत्कटाः । विध्वंसयिष्यन्ति रणे मा स्म तैः सह संगमः ।।
5.166.26 एकैकशस्ते संग्रामे हन्युः सर्वान्महीक्षितः । प्रत्यक्षं तव राजेन्द्र राजसूये यथाभवत् ।।
5.166.27 द्रौपद्याश्च परिक्लेशं द्यूते च परुषा गिरः । ते संस्मरन्तः संग्रामे विचरिष्यन्ति कालवत् ।।
5.166.28 लोहिताक्षो गुडाकेशो नारायणसहायवान् । उभयोः सेनयोर्वीर रथो नास्तीह तादृशः ।।
5.166.29 न हि देवेषु वा पूर्वं दानवेषूरगेषु वा । राक्षसेष्वथ यक्षेषु नरेषु कुत एव तु ।।
5.166.30 भूतोऽथ वा भविष्यो वा रथः कश्चिन्मया श्रुतः । समायुक्तो महाराज यथा पार्थस्य धीमतः ।।
5.166.31 वासुदेवश्च संयन्ता योद्धा चैव धनंजयः । गाण्डीवं च धनुर्दिव्यं ते चाश्वा वातरंहसः ।।
5.166.32 अभेद्यं कवचं दिव्यमक्षय्यौ च महेषुधी । अस्त्रग्रामश्च माहेन्द्रो रौद्रः कौबेर एव च ।।
5.166.33 याम्यश्च वारुणश्चैव गदाश्चोग्रप्रदर्शनाः । वज्रादीनि च मुख्यानि नानाप्रहरणानि वै ।।
5.166.34 दानवानां सहस्राणि हिरण्यपुरवासिनाम् । हतान्येकरथेनाजौ कस्तस्य सदृशो रथः ।।
5.166.35 एष हन्याद्धि संरम्भी बलवान्सत्यविक्रमः । तव सेनां महाबाहुः स्वां चैव परिपालयन् ।।
5.166.36 अहं चैनं प्रत्युदियामाचार्यो वा धनंजयम् । न तृतीयोऽस्ति राजेन्द्र सेनयोरुभयोरपि । य एनं शरवर्षाणि वर्षन्तमुदियाद्रथी ।।
5.166.37 जीमूत इव घर्मान्ते महावातसमीरितः । समायुक्तस्तु कौन्तेयो वासुदेवसहायवान् । तरुणश्च कृती चैव जीर्णावावामुभावपि ।।
5.166.38 एतच्छ्रुत्वा तु भीष्मस्य राज्ञां दध्वंसिरे तदा । काञ्चनाङ्गदिनः पीना भुजाश्चन्दनरूषिताः ।।
5.166.39 मनोभिः सह सावेगैः संस्मृत्य च पुरातनम् । सामर्थ्यं पाण्डवेयानां यथाप्रत्यक्षदर्शनात् ।।
5.167.1 द्रौपदेया महाराज सर्वे पञ्च महारथाः । वैराटिरुत्तरश्चैव रथो मम महान्मतः ।।
5.167.2 अभिमन्युर्महाराज रथयूथपयूथपः । समः पार्थेन समरे वासुदेवेन वा भवेत् ।।
5.167.3 लघ्वस्त्रश्चित्रयोधी च मनस्वी दृढविक्रमः । संस्मरन्वै परिक्लेशं स्वपितुर्विक्रमिष्यति ।।
5.167.4 सात्यकिर्माधवः शूरो रथयूथपयूथपः । एष वृष्णिप्रवीराणाममर्षी जितसाध्वसः ।।
5.167.5 उत्तमौजास्तथा राजन्रथो मम महान्मतः । युधामन्युश्च विक्रान्तो रथोदारो नरर्षभः ।।
5.167.6 एतेषां बहुसाहस्रा रथा नागा हयास्तथा । योत्स्यन्ते ते तनुं त्यक्त्वा कुन्तीपुत्रप्रियेप्सया ।।
5.167.7 पाण्डवैः सह राजेन्द्र तव सेनासु भारत । अग्निमारुतवद्राजन्नाह्वयन्तः परस्परम् ।।
5.167.8 अजेयौ समरे वृद्धौ विराटद्रुपदावुभौ । महारथौ महावीर्यौ मतौ मे पुरुषर्षभौ ।।
5.167.9 वयोवृद्धावपि तु तौ क्षत्रधर्मपरायणौ । यतिष्येते परं शक्त्या स्थितौ वीरगते पथि ।।
5.167.10 संबन्धकेन राजेन्द्र तौ तु वीर्यबलान्वयात् । आर्यवृत्तौ महेष्वासौ स्नेहपाशसितावुभौ ।।
5.167.11 कारणं प्राप्य तु नराः सर्व एव महाभुजाः । शूरा वा कातरा वापि भवन्ति नरपुंगव ।।
5.167.12 एकायनगतावेतौ पार्थेन दृढभक्तिकौ । त्यक्त्वा प्राणान्परं शक्त्या घटितारौ नराधिप ।।
5.167.13 पृथगक्षौहिणीभ्यां तावुभौ संयति दारुणौ । संबन्धिभावं रक्षन्तौ महत्कर्म करिष्यतः ।।
5.167.14 लोकवीरौ महेष्वासौ त्यक्तात्मानौ च भारत । प्रत्ययं परिरक्षन्तौ महत्कर्म करिष्यतः ।।
5.168.1 पाञ्चालराजस्य सुतो राजन्परपुरंजयः । शिखण्डी रथमुख्यो मे मतः पार्थस्य भारत ।।
5.168.2 एष योत्स्यति संग्रामे नाशयन्पूर्वसंस्थितिम् । परं यशो विप्रथयंस्तव सेनासु भारत ।।
5.168.3 एतस्य बहुलाः सेनाः पाञ्चालाश्च प्रभद्रकाः । तेनासौ रथवंशेन महत्कर्म करिष्यति ।।
5.168.4 धृष्टद्युम्नश्च सेनानीः सर्वसेनासु भारत । मतो मेऽतिरथो राजन्द्रोणशिष्यो महारथः ।।
5.168.5 एष योत्स्यति संग्रामे सूदयन्वै परान्रणे । भगवानिव संक्रुद्धः पिनाकी युगसंक्षये ।।
5.168.6 एतस्य तद्रथानीकं कथयन्ति रणप्रियाः । बहुत्वात्सागरप्रख्यं देवानामिव संयुगे ।।
5.168.7 क्षत्रधर्मा तु राजेन्द्र मतो मेऽर्धरथो नृप । धृष्टद्युम्नस्य तनयो बाल्यान्नातिकृतश्रमः ।।
5.168.8 शिशुपालसुतो वीरश्चेदिराजो महारथः । धृष्टकेतुर्महेष्वासः संबन्धी पाण्डवस्य ह ।।
5.168.9 एष चेदिपतिः शूरः सह पुत्रेण भारत । महारथेनासुकरं महत्कर्म करिष्यति ।।
5.168.10 क्षत्रधर्मरतो मह्यं मतः परपुरंजयः । क्षत्रदेवस्तु राजेन्द्र पाण्डवेषु रथोत्तमः । जयन्तश्चामितौजाश्च सत्यजिच्च महारथः ।।
5.168.11 महारथा महात्मानः सर्वे पाञ्चालसत्तमाः । योत्स्यन्ते समरे तात संरब्धा इव कुञ्जराः ।।
5.168.12 अजो भोजश्च विक्रान्तौ पाण्डवेषु महारथौ । पाण्डवानां सहायार्थे परं शक्त्या यतिष्यतः । शीघ्रास्त्रौ चित्रयोद्धारौ कृतिनौ दृढविक्रमौ ।।
5.168.13 केकयाः पञ्च राजेन्द्र भ्रातरो युद्धदुर्मदाः । सर्व एते रथोदाराः सर्वे लोहितकध्वजाः ।।
5.168.14 काशिकः सुकुमारश्च नीलो यश्चापरो नृपः । सूर्यदत्तश्च शङ्खश्च मदिराश्वश्च नामतः ।।
5.168.15 सर्व एते रथोदाराः सर्वे चाहवलक्षणाः । सर्वास्त्रविदुषः सर्वे महात्मानो मता मम ।।
5.168.16 वार्धक्षेमिर्महाराज रथो मम महान्मतः । चित्रायुधश्च नृपतिर्मतो मे रथसत्तमः । स हि संग्रामशोभी च भक्तश्चापि किरीटिनः ।।
5.168.17 चेकितानः सत्यधृतिः पाण्डवानां महारथौ । द्वाविमौ पुरुषव्याघ्रौ रथोदारौ मतौ मम ।।
5.168.18 व्याघ्रदत्तश्च राजेन्द्र चन्द्रसेनश्च भारत । मतौ मम रथोदारौ पाण्डवानां न संशयः ।।
5.168.19 सेनाबिन्दुश्च राजेन्द्र क्रोधहन्ता च नामतः । यः समो वासुदेवेन भीमसेनेन चाभिभूः । स योत्स्यतीह विक्रम्य समरे तव सैनिकैः ।।
5.168.20 मां द्रोणं च कृपं चैव यथा संमन्यते भवान् । तथा स समरश्लाघी मन्तव्यो रथसत्तमः ।।
5.168.21 काश्यः परमशीघ्रास्त्रः श्लाघनीयो रथोत्तमः । रथ एकगुणो मह्यं मतः परपुरंजयः ।।
5.168.22 अयं च युधि विक्रान्तो मन्तव्योऽष्टगुणो रथः । सत्यजित्समरश्लाघी द्रुपदस्यात्मजो युवा ।।
5.168.23 गतः सोऽतिरथत्वं हि धृष्टद्युम्नेन संमितः । पाण्डवानां यशस्कामः परं कर्म करिष्यति ।।
5.168.24 अनुरक्तश्च शूरश्च रथोऽयमपरो महान् । पाण्ड्यराजो महावीर्यः पाण्डवानां धुरंधरः ।।
5.168.25 दृढधन्वा महेष्वासः पाण्डवानां रथोत्तमः । श्रेणिमान्कौरवश्रेष्ठ वसुदानश्च पार्थिवः । उभावेतावतिरथौ मतौ मम परंतप ।।
5.169.1 रोचमानो महाराज पाण्डवानां महारथः । योत्स्यतेऽमरवत्संख्ये परसैन्येषु भारत ।।
5.169.2 पुरुजित्कुन्तिभोजश्च महेष्वासो महाबलः । मातुलो भीमसेनस्य स च मेऽतिरथो मतः ।।
5.169.3 एष वीरो महेष्वासः कृती च निपुणश्च ह । चित्रयोधी च शक्तश्च मतो मे रथपुंगवः ।।
5.169.4 स योत्स्यति हि विक्रम्य मघवानिव दानवैः । योधाश्चास्य परिख्याताः सर्वे युद्धविशारदाः ।।
5.169.5 भागिनेयकृते वीरः स करिष्यति संगरे । सुमहत्कर्म पाण्डूनां स्थितः प्रियहिते नृपः ।।
5.169.6 भैमसेनिर्महाराज हैडिम्बो राक्षसेश्वरः । मतो मे बहुमायावी रथयूथपयूथपः ।।
5.169.7 योत्स्यते समरे तात मायाभिः समरप्रियः । ये चास्य राक्षसाः शूराः सचिवा वशवर्तिनः ।।
5.169.8 एते चान्ये च बहवो नानाजनपदेश्वराः । समेताः पाण्डवस्यार्थे वासुदेवपुरोगमाः ।।
5.169.9 एते प्राधान्यतो राजन्पाण्डवस्य महात्मनः । रथाश्चातिरथाश्चैव ये चाप्यर्धरथा मताः ।।
5.169.10 नेष्यन्ति समरे सेनां भीमां यौधिष्ठिरीं नृप । महेन्द्रेणेव वीरेण पाल्यमानां किरीटिना ।।
5.169.11 तैरहं समरे वीर त्वामायद्भिर्जयैषिभिः । योत्स्यामि जयमाकाङ्क्षन्नथ वा निधनं रणे ।।
5.169.12 पार्थं च वासुदेवं च चक्रगाण्डीवधारिणौ । संध्यागताविवार्केन्दू समेष्ये पुरुषोत्तमौ ।।
5.169.13 ये चैव ते रथोदाराः पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः । सहसैन्यानहं तांश्च प्रतीयां रणमूर्धनि ।।
5.169.14 एते रथाश्चातिरथाश्च तुभ्यं; यथाप्रधानं नृप कीर्तिता मया । तथा राजन्नर्धरथाश्च के चि;त्तथैव तेषामपि कौरवेन्द्र ।।
5.169.15 अर्जुनं वासुदेवं च ये चान्ये तत्र पार्थिवाः । सर्वानावारयिष्यामि यावद्द्रक्ष्यामि भारत ।।
5.169.16 पाञ्चाल्यं तु महाबाहो नाहं हन्यां शिखण्डिनम् । उद्यतेषुमभिप्रेक्ष्य प्रतियुध्यन्तमाहवे ।।
5.169.17 लोकस्तद्वेद यदहं पितुः प्रियचिकीर्षया । प्राप्तं राज्यं परित्यज्य ब्रह्मचर्ये धृतव्रतः ।।
5.169.18 चित्राङ्गदं कौरवाणामहं राज्येऽभ्यषेचयम् । विचित्रवीर्यं च शिशुं यौवराज्येऽभ्यषेचयम् ।।
5.169.19 देवव्रतत्वं विख्याप्य पृथिव्यां सर्वराजसु । नैव हन्यां स्त्रियं जातु न स्त्रीपूर्वं कथंचन ।।
5.169.20 स हि स्त्रीपूर्वको राजञ्शिखण्डी यदि ते श्रुतः । कन्या भूत्वा पुमाञ्जातो न योत्स्ये तेन भारत ।।
5.169.21 सर्वांस्त्वन्यान्हनिष्यामि पार्थिवान्भरतर्षभ । यान्समेष्यामि समरे न तु कुन्तीसुतान्नृप ।।
5.170.1 किमर्थं भरतश्रेष्ठ न हन्यास्त्वं शिखण्डिनम् । उद्यतेषुमथो दृष्ट्वा समरेष्वाततायिनम् ।।
5.170.2 पूर्वमुक्त्वा महाबाहो पाण्डवान्सह सोमकैः । वधिष्यामीति गाङ्गेय तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
5.170.3 शृणु दुर्योधन कथां सहैभिर्वसुधाधिपैः । यदर्थं युधि संप्रेक्ष्य नाहं हन्यां शिखण्डिनम् ।।
5.170.4 महाराजो मम पिता शंतनुर्भरतर्षभः । दिष्टान्तं प्राप धर्मात्मा समये पुरुषर्षभ ।।
5.170.5 ततोऽहं भरतश्रेष्ठ प्रतिज्ञां परिपालयन् । चित्राङ्गदं भ्रातरं वै महाराज्येऽभ्यषेचयम् ।।
5.170.6 तस्मिंश्च निधनं प्राप्ते सत्यवत्या मते स्थितः । विचित्रवीर्यं राजानमभ्यषिञ्चं यथाविधि ।।
5.170.7 मयाभिषिक्तो राजेन्द्र यवीयानपि धर्मतः । विचित्रवीर्यो धर्मात्मा मामेव समुदैक्षत ।।
5.170.8 तस्य दारक्रियां तात चिकीर्षुरहमप्युत । अनुरूपादिव कुलादिति चिन्त्य मनो दधे ।।
5.170.9 तथाश्रौषं महाबाहो तिस्रः कन्याः स्वयंवरे । रूपेणाप्रतिमाः सर्वाः काशिराजसुतास्तदा । अम्बा चैवाम्बिका चैव तथैवाम्बालिकापरा ।।
5.170.10 राजानश्च समाहूताः पृथिव्यां भरतर्षभ । अम्बा ज्येष्ठाभवत्तासामम्बिका त्वथ मध्यमा । अम्बालिका च राजेन्द्र राजकन्या यवीयसी ।।
5.170.11 सोऽहमेकरथेनैव गतः काशिपतेः पुरीम् । अपश्यं ता महाबाहो तिस्रः कन्याः स्वलंकृताः । राज्ञश्चैव समावृत्तान्पार्थिवान्पृथिवीपते ।।
5.170.12 ततोऽहं तान्नृपान्सर्वानाहूय समरे स्थितान् । रथमारोपयां चक्रे कन्यास्ता भरतर्षभ ।।
5.170.13 वीर्यशुल्काश्च ता ज्ञात्वा समारोप्य रथं तदा । अवोचं पार्थिवान्सर्वानहं तत्र समागतान् । भीष्मः शांतनवः कन्या हरतीति पुनः पुनः ।।
5.170.14 ते यतध्वं परं शक्त्या सर्वे मोक्षाय पार्थिवाः । प्रसह्य हि नयाम्येष मिषतां वो नराधिपाः ।।
5.170.15 ततस्ते पृथिवीपालाः समुत्पेतुरुदायुधाः । योगो योग इति क्रुद्धाः सारथींश्चाप्यचोदयन् ।।
5.170.16 ते रथैर्मेघसंकाशैर्गजैश्च गजयोधिनः । पृष्ठ्यैश्चाश्वैर्महीपालाः समुत्पेतुरुदायुधाः ।।
5.170.17 ततस्ते मां महीपालाः सर्व एव विशां पते । रथव्रातेन महता सर्वतः पर्यवारयन् ।।
5.170.18 तानहं शरवर्षेण महता प्रत्यवारयम् । सर्वान्नृपांश्चाप्यजयं देवराडिव दानवान् ।।
5.170.19 तेषामापततां चित्रान्ध्वजान्हेमपरिष्कृतान् । एकैकेन हि बाणेन भूमौ पातितवानहम् ।।
5.170.20 हयांश्चैषां गजांश्चैव सारथींश्चाप्यहं रणे । अपातयं शरैर्दीप्तैः प्रहसन्पुरुषर्षभ ।।
5.170.21 ते निवृत्ताश्च भग्नाश्च दृष्ट्वा तल्लाघवं मम । अथाहं हास्तिनपुरमायां जित्वा महीक्षितः ।।
5.170.22 अतोऽहं ताश्च कन्या वै भ्रातुरर्थाय भारत । तच्च कर्म महाबाहो सत्यवत्यै न्यवेदयम् ।।
5.171.1 ततोऽहं भरतश्रेष्ठ मातरं वीरमातरम् । अभिगम्योपसंगृह्य दाशेयीमिदमब्रुवम् ।।
5.171.2 इमाः काशिपतेः कन्या मया निर्जित्य पार्थिवान् । विचित्रवीर्यस्य कृते वीर्यशुल्का उपार्जिताः ।।
5.171.3 ततो मूर्धन्युपाघ्राय पर्यश्रुनयना नृप । आह सत्यवती हृष्टा दिष्ट्या पुत्र जितं त्वया ।।
5.171.4 सत्यवत्यास्त्वनुमते विवाहे समुपस्थिते । उवाच वाक्यं सव्रीडा ज्येष्ठा काशिपतेः सुता ।।
5.171.5 भीष्म त्वमसि धर्मज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः । श्रुत्वा च धर्म्यं वचनं मह्यं कर्तुमिहार्हसि ।।
5.171.6 मया शाल्वपतिः पूर्वं मनसाभिवृतो वरः । तेन चास्मि वृता पूर्वं रहस्यविदिते पितुः ।।
5.171.7 कथं मामन्यकामां त्वं राजञ्शास्त्रमधीत्य वै । वासयेथा गृहे भीष्म कौरवः सन्विशेषतः ।।
5.171.8 एतद्बुद्ध्या विनिश्चित्य मनसा भरतर्षभ । यत्क्षमं ते महाबाहो तदिहारब्धुमर्हसि ।।
5.171.9 स मां प्रतीक्षते व्यक्तं शाल्वराजो विशां पते । कृपां कुरु महाबाहो मयि धर्मभृतां वर । त्वं हि सत्यव्रतो वीर पृथिव्यामिति नः श्रुतम् ।।
5.172.1 ततोऽहं समनुज्ञाप्य कालीं सत्यवतीं तदा । मन्त्रिणश्च द्विजांश्चैव तथैव च पुरोहितान् । समनुज्ञासिषं कन्यां ज्येष्ठामम्बां नराधिप ।।
5.172.2 अनुज्ञाता ययौ सा तु कन्या शाल्वपतेः पुरम् । वृद्धैर्द्विजातिभिर्गुप्ता धात्र्या चानुगता तदा । अतीत्य च तमध्वानमाससाद नराधिपम् ।।
5.172.3 सा तमासाद्य राजानं शाल्वं वचनमब्रवीत् । आगताहं महाबाहो त्वामुद्दिश्य महाद्युते ।।
5.172.4 तामब्रवीच्छाल्वपतिः स्मयन्निव विशां पते । त्वयान्यपूर्वया नाहं भार्यार्थी वरवर्णिनि ।।
5.172.5 गच्छ भद्रे पुनस्तत्र सकाशं भारतस्य वै । नाहमिच्छामि भीष्मेण गृहीतां त्वां प्रसह्य वै ।।
5.172.6 त्वं हि निर्जित्य भीष्मेण नीता प्रीतिमती तदा । परामृश्य महायुद्धे निर्जित्य पृथिवीपतीन् । नाहं त्वय्यन्यपूर्वायां भार्यार्थी वरवर्णिनि ।।
5.172.7 कथमस्मद्विधो राजा परपूर्वां प्रवेशयेत् । नारीं विदितविज्ञानः परेषां धर्ममादिशन् । यथेष्टं गम्यतां भद्रे मा ते कालोऽत्यगादयम् ।।
5.172.8 अम्बा तमब्रवीद्राजन्ननङ्गशरपीडिता । मैवं वद महीपाल नैतदेवं कथंचन ।।
5.172.9 नास्मि प्रीतिमती नीता भीष्मेणामित्रकर्शन । बलान्नीतास्मि रुदती विद्राव्य पृथिवीपतीन् ।।
5.172.10 भजस्व मां शाल्वपते भक्तां बालामनागसम् । भक्तानां हि परित्यागो न धर्मेषु प्रशस्यते ।।
5.172.11 साहमामन्त्र्य गाङ्गेयं समरेष्वनिवर्तिनम् । अनुज्ञाता च तेनैव तवैव गृहमागता ।।
5.172.12 न स भीष्मो महाबाहुर्मामिच्छति विशां पते । भ्रातृहेतोः समारम्भो भीष्मस्येति श्रुतं मया ।।
5.172.13 भगिन्यौ मम ये नीते अम्बिकाम्बालिके नृप । प्रादाद्विचित्रवीर्याय गाङ्गेयो हि यवीयसे ।।
5.172.14 यथा शाल्वपते नान्यं नरं ध्यामि कथंचन । त्वामृते पुरुषव्याघ्र तथा मूर्धानमालभे ।।
5.172.15 न चान्यपूर्वा राजेन्द्र त्वामहं समुपस्थिता । सत्यं ब्रवीमि शाल्वैतत्सत्येनात्मानमालभे ।।
5.172.16 भजस्व मां विशालाक्ष स्वयं कन्यामुपस्थिताम् । अनन्यपूर्वां राजेन्द्र त्वत्प्रसादाभिकाङ्क्षिणीम् ।।
5.172.17 तामेवं भाषमाणां तु शाल्वः काशिपतेः सुताम् । अत्यजद्भरतश्रेष्ठ त्वचं जीर्णामिवोरगः ।।
5.172.18 एवं बहुविधैर्वाक्यैर्याच्यमानस्तयानघ । नाश्रद्दधच्छाल्वपतिः कन्याया भरतर्षभ ।।
5.172.19 ततः सा मन्युनाविष्टा ज्येष्ठा काशिपतेः सुता । अब्रवीत्साश्रुनयना बाष्पविह्वलया गिरा ।।
5.172.20 त्वया त्यक्ता गमिष्यामि यत्र यत्र विशां पते । तत्र मे सन्तु गतयः सन्तः सत्यं यथाब्रुवम् ।।
5.172.21 एवं संभाषमाणां तु नृशंसः शाल्वराट्तदा । पर्यत्यजत कौरव्य करुणं परिदेवतीम् ।।
5.172.22 गच्छ गच्छेति तां शाल्वः पुनः पुनरभाषत । बिभेमि भीष्मात्सुश्रोणि त्वं च भीष्मपरिग्रहः ।।
5.172.23 एवमुक्ता तु सा तेन शाल्वेनादीर्घदर्शिना । निश्चक्राम पुराद्दीना रुदती कुररी यथा ।।
5.173.1 सा निष्क्रमन्ती नगराच्चिन्तयामास भारत । पृथिव्यां नास्ति युवतिर्विषमस्थतरा मया । बान्धवैर्विप्रहीनास्मि शाल्वेन च निराकृता ।।
5.173.2 न च शक्यं पुनर्गन्तुं मया वारणसाह्वयम् । अनुज्ञातास्मि भीष्मेण शाल्वमुद्दिश्य कारणम् ।।
5.173.3 किं नु गर्हाम्यथात्मानमथ भीष्मं दुरासदम् । आहो स्वित्पितरं मूढं यो मेऽकार्षीत्स्वयंवरम् ।।
5.173.4 ममायं स्वकृतो दोषो याहं भीष्मरथात्तदा । प्रवृत्ते वैशसे युद्धे शाल्वार्थं नापतं पुरा । तस्येयं फलनिर्वृत्तिर्यदापन्नास्मि मूढवत् ।।
5.173.5 धिग्भीष्मं धिक्च मे मन्दं पितरं मूढचेतसम् । येनाहं वीर्यशुल्केन पण्यस्त्रीवत्प्रवेरिता ।।
5.173.6 धिङ्मां धिक्शाल्वराजानं धिग्धातारमथापि च । येषां दुर्नीतभावेन प्राप्तास्म्यापदमुत्तमाम् ।।
5.173.7 सर्वथा भागधेयानि स्वानि प्राप्नोति मानवः । अनयस्यास्य तु मुखं भीष्मः शांतनवो मम ।।
5.173.8 सा भीष्मे प्रतिकर्तव्यमहं पश्यामि सांप्रतम् । तपसा वा युधा वापि दुःखहेतुः स मे मतः । को नु भीष्मं युधा जेतुमुत्सहेत महीपतिः ।।
5.173.9 एवं सा परिनिश्चित्य जगाम नगराद्बहिः । आश्रमं पुण्यशीलानां तापसानां महात्मनाम् । ततस्तामवसद्रात्रिं तापसैः परिवारिता ।।
5.173.10 आचख्यौ च यथा वृत्तं सर्वमात्मनि भारत । विस्तरेण महाबाहो निखिलेन शुचिस्मिता । हरणं च विसर्गं च शाल्वेन च विसर्जनम् ।।
5.173.11 ततस्तत्र महानासीद्ब्राह्मणः संशितव्रतः । शैखावत्यस्तपोवृद्धः शास्त्रे चारण्यके गुरुः ।।
5.173.12 आर्तां तामाह स मुनिः शैखावत्यो महातपाः । निःश्वसन्तीं सतीं बालां दुःखशोकपरायणाम् ।।
5.173.13 एवं गते किं नु भद्रे शक्यं कर्तुं तपस्विभिः । आश्रमस्थैर्महाभागैस्तपोनित्यैर्महात्मभिः ।।
5.173.14 सा त्वेनमब्रवीद्राजन्क्रियतां मदनुग्रहः । प्रव्राजितुमिहेच्छामि तपस्तप्स्यामि दुश्चरम् ।।
5.173.15 मयैवैतानि कर्माणि पूर्वदेहेषु मूढया । कृतानि नूनं पापानि तेषामेतत्फलं ध्रुवम् ।।
5.173.16 नोत्सहेयं पुनर्गन्तुं स्वजनं प्रति तापसाः । प्रत्याख्याता निरानन्दा शाल्वेन च निराकृता ।।
5.173.17 उपदिष्टमिहेच्छामि तापस्यं वीतकल्मषाः । युष्माभिर्देवसंकाशाः कृपा भवतु वो मयि ।।
5.173.18 स तामाश्वासयत्कन्यां दृष्टान्तागमहेतुभिः । सान्त्वयामास कार्यं च प्रतिजज्ञे द्विजैः सह ।।
5.174.1 ततस्ते तापसाः सर्वे कार्यवन्तोऽभवंस्तदा । तां कन्यां चिन्तयन्तो वै किं कार्यमिति धर्मिणः ।।
5.174.2 केचिदाहुः पितुर्वेश्म नीयतामिति तापसाः । केचिदस्मदुपालम्भे मतिं चक्रुर्द्विजोत्तमाः ।।
5.174.3 केचिच्छाल्वपतिं गत्वा नियोज्यमिति मेनिरे । नेति केचिद्व्यवस्यन्ति प्रत्याख्याता हि तेन सा ।।
5.174.4 एवं गते किं नु शक्यं भद्रे कर्तुं मनीषिभिः । पुनरूचुश्च ते सर्वे तापसाः संशितव्रताः ।।
5.174.5 अलं प्रव्रजितेनेह भद्रे शृणु हितं वचः । इतो गच्छस्व भद्रं ते पितुरेव निवेशनम् ।।
5.174.6 प्रतिपत्स्यति राजा स पिता ते यदनन्तरम् । तत्र वत्स्यसि कल्याणि सुखं सर्वगुणान्विता । न च तेऽन्या गतिर्न्याय्या भवेद्भद्रे यथा पिता ।।
5.174.7 पतिर्वापि गतिर्नार्याः पिता वा वरवर्णिनि । गतिः पतिः समस्थाया विषमे तु पिता गतिः ।।
5.174.8 प्रव्रज्या हि सुदुःखेयं सुकुमार्या विशेषतः । राजपुत्र्याः प्रकृत्या च कुमार्यास्तव भामिनि ।।
5.174.9 भद्रे दोषा हि विद्यन्ते बहवो वरवर्णिनि । आश्रमे वै वसन्त्यास्ते न भवेयुः पितुर्गृहे ।।
5.174.10 ततस्तु तेऽब्रुवन्वाक्यं ब्राह्मणास्तां तपस्विनीम् । त्वामिहैकाकिनीं दृष्ट्वा निर्जने गहने वने । प्रार्थयिष्यन्ति राजेन्द्रास्तस्मान्मैवं मनः कृथाः ।।
5.174.11 न शक्यं काशिनगरीं पुनर्गन्तुं पितुर्गृहान् । अवज्ञाता भविष्यामि बान्धवानां न संशयः ।।
5.174.12 उषिता ह्यन्यथा बाल्ये पितुर्वेश्मनि तापसाः । नाहं गमिष्ये भद्रं वस्तत्र यत्र पिता मम । तपस्तप्तुमभीप्सामि तापसैः परिपालिता ।।
5.174.13 यथा परेऽपि मे लोके न स्यादेवं महात्ययः । दौर्भाग्यं ब्राह्मणश्रेष्ठास्तस्मात्तप्स्याम्यहं तपः ।।
5.174.14 इत्येवं तेषु विप्रेषु चिन्तयत्सु तथा तथा । राजर्षिस्तद्वनं प्राप्तस्तपस्वी होत्रवाहनः ।।
5.174.15 ततस्ते तापसाः सर्वे पूजयन्ति स्म तं नृपम् । पूजाभिः स्वागताद्याभिरासनेनोदकेन च ।।
5.174.16 तस्योपविष्टस्य ततो विश्रान्तस्योपशृण्वतः । पुनरेव कथां चक्रुः कन्यां प्रति वनौकसः ।।
5.174.17 अम्बायास्तां कथां श्रुत्वा काशिराज्ञश्च भारत । स वेपमान उत्थाय मातुरस्याः पिता तदा । तां कन्यामङ्कमारोप्य पर्याश्वासयत प्रभो ।।
5.174.18 स तामपृच्छत्कार्त्स्न्येन व्यसनोत्पत्तिमादितः । सा च तस्मै यथावृत्तं विस्तरेण न्यवेदयत् ।।
5.174.19 ततः स राजर्षिरभूद्दुःखशोकसमन्वितः । कार्यं च प्रतिपेदे तन्मनसा सुमहातपाः ।।
5.174.20 अब्रवीद्वेपमानश्च कन्यामार्तां सुदुःखितः । मा गाः पितृगृहं भद्रे मातुस्ते जनको ह्यहम् ।।
5.174.21 दुःखं छेत्स्यामि तेऽहं वै मयि वर्तस्व पुत्रिके । पर्याप्तं ते मनः पुत्रि यदेवं परिशुष्यसि ।।
5.174.22 गच्छ मद्वचनाद्रामं जामदग्न्यं तपस्विनम् । रामस्तव महद्दुःखं शोकं चापनयिष्यति । हनिष्यति रणे भीष्मं न करिष्यति चेद्वचः ।।
5.174.23 तं गच्छ भार्गवश्रेष्ठं कालाग्निसमतेजसम् । प्रतिष्ठापयिता स त्वां समे पथि महातपाः ।।
5.174.24 ततस्तु सस्वरं बाष्पमुत्सृजन्ती पुनः पुनः । अब्रवीत्पितरं मातुः सा तदा होत्रवाहनम् ।।
5.174.25 अभिवादयित्वा शिरसा गमिष्ये तव शासनात् । अपि नामाद्य पश्येयमार्यं तं लोकविश्रुतम् ।।
5.174.26 कथं च तीव्रं दुःखं मे हनिष्यति स भार्गवः । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुमथ यास्यामि तत्र वै ।।
5.175.1 रामं द्रक्ष्यसि वत्से त्वं जामदग्न्यं महावने । उग्रे तपसि वर्तन्तं सत्यसंधं महाबलम् ।।
5.175.2 महेन्द्रे वै गिरिश्रेष्ठे रामं नित्यमुपासते । ऋषयो वेदविदुषो गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।।
5.175.3 तत्र गच्छस्व भद्रं ते ब्रूयाश्चैनं वचो मम । अभिवाद्य पूर्वं शिरसा तपोवृद्धं दृढव्रतम् ।।
5.175.4 ब्रूयाश्चैनं पुनर्भद्रे यत्ते कार्यं मनीषितम् । मयि संकीर्तिते रामः सर्वं तत्ते करिष्यति ।।
5.175.5 मम रामः सखा वत्से प्रीतियुक्तः सुहृच्च मे । जमदग्निसुतो वीरः सर्वशस्त्रभृतां वरः ।।
5.175.6 एवं ब्रुवति कन्यां तु पार्थिवे होत्रवाहने । अकृतव्रणः प्रादुरासीद्रामस्यानुचरः प्रियः ।।
5.175.7 ततस्ते मुनयः सर्वे समुत्तस्थुः सहस्रशः । स च राजा वयोवृद्धः सृञ्जयो होत्रवाहनः ।।
5.175.8 ततः पृष्ट्वा यथान्यायमन्योन्यं ते वनौकसः । सहिता भरतश्रेष्ठ निषेदुः परिवार्य तम् ।।
5.175.9 ततस्ते कथयामासुः कथास्तास्ता मनोरमाः । कान्ता दिव्याश्च राजेन्द्र प्रीतिहर्षमुदा युताः ।।
5.175.10 ततः कथान्ते राजर्षिर्महात्मा होत्रवाहनः । रामं श्रेष्ठं महर्षीणामपृच्छदकृतव्रणम् ।।
5.175.11 क्व संप्रति महाबाहो जामदग्न्यः प्रतापवान् । अकृतव्रण शक्यो वै द्रष्टुं वेदविदां वरः ।।
5.175.12 भवन्तमेव सततं रामः कीर्तयति प्रभो । सृञ्जयो मे प्रियसखो राजर्षिरिति पार्थिव ।।
5.175.13 इह रामः प्रभाते श्वो भवितेति मतिर्मम । द्रष्टास्येनमिहायान्तं तव दर्शनकाङ्क्षया ।।
5.175.14 इयं च कन्या राजर्षे किमर्थं वनमागता । कस्य चेयं तव च का भवतीच्छामि वेदितुम् ।।
5.175.15 दौहित्रीयं मम विभो काशिराजसुता शुभा । ज्येष्ठा स्वयंवरे तस्थौ भगिनीभ्यां सहानघ ।।
5.175.16 इयमम्बेति विख्याता ज्येष्ठा काशिपतेः सुता । अम्बिकाम्बालिके त्वन्ये यवीयस्यौ तपोधन ।।
5.175.17 समेतं पार्थिवं क्षत्रं काशिपुर्यां ततोऽभवत् । कन्यानिमित्तं ब्रह्मर्षे तत्रासीदुत्सवो महान् ।।
5.175.18 ततः किल महावीर्यो भीष्मः शांतनवो नृपान् । अवाक्षिप्य महातेजास्तिस्रः कन्या जहार ताः ।।
5.175.19 निर्जित्य पृथिवीपालानथ भीष्मो गजाह्वयम् । आजगाम विशुद्धात्मा कन्याभिः सह भारत ।।
5.175.20 सत्यवत्यै निवेद्याथ विवाहार्थमनन्तरम् । भ्रातुर्विचित्रवीर्यस्य समाज्ञापयत प्रभुः ।।
5.175.21 ततो वैवाहिकं दृष्ट्वा कन्येयं समुपार्जितम् । अब्रवीत्तत्र गाङ्गेयं मन्त्रिमध्ये द्विजर्षभ ।।
5.175.22 मया शाल्वपतिर्वीर मनसाभिवृतः पतिः । न मामर्हसि धर्मज्ञ परचित्तां प्रदापितुम् ।।
5.175.23 तच्छ्रुत्वा वचनं भीष्मः संमन्त्र्य सह मन्त्रिभिः । निश्चित्य विससर्जेमां सत्यवत्या मते स्थितः ।।
5.175.24 अनुज्ञाता तु भीष्मेण शाल्वं सौभपतिं ततः । कन्येयं मुदिता विप्र काले वचनमब्रवीत् ।।
5.175.25 विसर्जितास्मि भीष्मेण धर्मं मां प्रतिपादय । मनसाभिवृतः पूर्वं मया त्वं पार्थिवर्षभ ।।
5.175.26 प्रत्याचख्यौ च शाल्वोऽपि चारित्रस्याभिशङ्कितः । सेयं तपोवनं प्राप्ता तापस्येऽभिरता भृशम् ।।
5.175.27 मया च प्रत्यभिज्ञाता वंशस्य परिकीर्तनात् । अस्य दुःखस्य चोत्पत्तिं भीष्ममेवेह मन्यते ।।
5.175.28 भगवन्नेवमेवैतद्यथाह पृथिवीपतिः । शरीरकर्ता मातुर्मे सृञ्जयो होत्रवाहनः ।।
5.175.29 न ह्युत्सहे स्वनगरं प्रतियातुं तपोधन । अवमानभयाच्चैव व्रीडया च महामुने ।।
5.175.30 यत्तु मां भगवान्रामो वक्ष्यति द्विजसत्तम । तन्मे कार्यतमं कार्यमिति मे भगवन्मतिः ।।
5.176.1 दुःखद्वयमिदं भद्रे कतरस्य चिकीर्षसि । प्रतिकर्तव्यमबले तत्त्वं वत्से ब्रवीहि मे ।।
5.176.2 यदि सौभपतिर्भद्रे नियोक्तव्यो मते तव । नियोक्ष्यति महात्मा तं रामस्त्वद्धितकाम्यया ।।
5.176.3 अथापगेयं भीष्मं तं रामेणेच्छसि धीमता । रणे विनिर्जितं द्रष्टुं कुर्यात्तदपि भार्गवः ।।
5.176.4 सृञ्जयस्य वचः श्रुत्वा तव चैव शुचिस्मिते । यदत्रानन्तरं कार्यं तदद्यैव विचिन्त्यताम् ।।
5.176.5 अपनीतास्मि भीष्मेण भगवन्नविजानता । न हि जानाति मे भीष्मो ब्रह्मञ्शाल्वगतं मनः ।।
5.176.6 एतद्विचार्य मनसा भवानेव विनिश्चयम् । विचिनोतु यथान्यायं विधानं क्रियतां तथा ।।
5.176.7 भीष्मे वा कुरुशार्दूले शाल्वराजेऽथ वा पुनः । उभयोरेव वा ब्रह्मन्यद्युक्तं तत्समाचर ।।
5.176.8 निवेदितं मया ह्येतद्दुःखमूलं यथातथम् । विधानं तत्र भगवन्कर्तुमर्हसि युक्तितः ।।
5.176.9 उपपन्नमिदं भद्रे यदेवं वरवर्णिनि । धर्मं प्रति वचो ब्रूयाः शृणु चेदं वचो मम ।।
5.176.10 यदि त्वामापगेयो वै न नयेद्गजसाह्वयम् । शाल्वस्त्वां शिरसा भीरु गृह्णीयाद्रामचोदितः ।।
5.176.11 तेन त्वं निर्जिता भद्रे यस्मान्नीतासि भामिनि । संशयः शाल्वराजस्य तेन त्वयि सुमध्यमे ।।
5.176.12 भीष्मः पुरुषमानी च जितकाशी तथैव च । तस्मात्प्रतिक्रिया युक्ता भीष्मे कारयितुं त्वया ।।
5.176.13 ममाप्येष महान्ब्रह्मन्हृदि कामोऽभिवर्तते । घातयेयं यदि रणे भीष्ममित्येव नित्यदा ।।
5.176.14 भीष्मं वा शाल्वराजं वा यं वा दोषेण गच्छसि । प्रशाधि तं महाबाहो यत्कृतेऽहं सुदुःखिता ।।
5.176.15 एवं कथयतामेव तेषां स दिवसो गतः । रात्रिश्च भरतश्रेष्ठ सुखशीतोष्णमारुता ।।
5.176.16 ततो रामः प्रादुरासीत्प्रज्वलन्निव तेजसा । शिष्यैः परिवृतो राजञ्जटाचीरधरो मुनिः ।।
5.176.17 धनुष्पाणिरदीनात्मा खड्गं बिभ्रत्परश्वधी । विरजा राजशार्दूल सोऽभ्ययात्सृञ्जयं नृपम् ।।
5.176.18 ततस्तं तापसा दृष्ट्वा स च राजा महातपाः । तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे सा च कन्या तपस्विनी ।।
5.176.19 पूजयामासुरव्यग्रा मधुपर्केण भार्गवम् । अर्चितश्च यथायोगं निषसाद सहैव तैः ।।
5.176.20 ततः पूर्वव्यतीतानि कथयेते स्म तावुभौ । सृञ्जयश्च स राजर्षिर्जामदग्न्यश्च भारत ।।
5.176.21 ततः कथान्ते राजर्षिर्भृगुश्रेष्ठं महाबलम् । उवाच मधुरं काले रामं वचनमर्थवत् ।।
5.176.22 रामेयं मम दौहित्री काशिराजसुता प्रभो । अस्याः शृणु यथातत्त्वं कार्यं कार्यविशारद ।।
5.176.23 परमं कथ्यतां चेति तां रामः प्रत्यभाषत । ततः साभ्यगमद्रामं ज्वलन्तमिव पावकम् ।।
5.176.24 सा चाभिवाद्य चरणौ रामस्य शिरसा शुभा । स्पृष्ट्वा पद्मदलाभाभ्यां पाणिभ्यामग्रतः स्थिता ।।
5.176.25 रुरोद सा शोकवती बाष्पव्याकुललोचना । प्रपेदे शरणं चैव शरण्यं भृगुनन्दनम् ।।
5.176.26 यथासि सृञ्जयस्यास्य तथा मम नृपात्मजे । ब्रूहि यत्ते मनोदुःखं करिष्ये वचनं तव ।।
5.176.27 भगवञ्शरणं त्वाद्य प्रपन्नास्मि महाव्रत । शोकपङ्कार्णवाद्घोरादुद्धरस्व च मां विभो ।।
5.176.28 तस्याश्च दृष्ट्वा रूपं च वयश्चाभिनवं पुनः । सौकुमार्यं परं चैव रामश्चिन्तापरोऽभवत् ।।
5.176.29 किमियं वक्ष्यतीत्येवं विमृशन्भृगुसत्तमः । इति दध्यौ चिरं रामः कृपयाभिपरिप्लुतः ।।
5.176.30 कथ्यतामिति सा भूयो रामेणोक्ता शुचिस्मिता । सर्वमेव यथातत्त्वं कथयामास भार्गवे ।।
5.176.31 तच्छ्रुत्वा जामदग्न्यस्तु राजपुत्र्या वचस्तदा । उवाच तां वरारोहां निश्चित्यार्थविनिश्चयम् ।।
5.176.32 प्रेषयिष्यामि भीष्माय कुरुश्रेष्ठाय भामिनि । करिष्यति वचो धर्म्यं श्रुत्वा मे स नराधिपः ।।
5.176.33 न चेत्करिष्यति वचो मयोक्तं जाह्नवीसुतः । धक्ष्याम्येनं रणे भद्रे सामात्यं शस्त्रतेजसा ।।
5.176.34 अथ वा ते मतिस्तत्र राजपुत्रि निवर्तते । तावच्छाल्वपतिं वीरं योजयाम्यत्र कर्मणि ।।
5.176.35 विसर्जितास्मि भीष्मेण श्रुत्वैव भृगुनन्दन । शाल्वराजगतं चेतो मम पूर्वं मनीषितम् ।।
5.176.36 सौभराजमुपेत्याहमब्रुवं दुर्वचं वचः । न च मां प्रत्यगृह्णात्स चारित्रपरिशङ्कितः ।।
5.176.37 एतत्सर्वं विनिश्चित्य स्वबुद्ध्या भृगुनन्दन । यदत्रौपयिकं कार्यं तच्चिन्तयितुमर्हसि ।।
5.176.38 ममात्र व्यसनस्यास्य भीष्मो मूलं महाव्रतः । येनाहं वशमानीता समुत्क्षिप्य बलात्तदा ।।
5.176.39 भीष्मं जहि महाबाहो यत्कृते दुःखमीदृशम् । प्राप्ताहं भृगुशार्दूल चराम्यप्रियमुत्तमम् ।।
5.176.40 स हि लुब्धश्च मानी च जितकाशी च भार्गव । तस्मात्प्रतिक्रिया कर्तुं युक्ता तस्मै त्वयानघ ।।
5.176.41 एष मे ह्रियमाणाया भारतेन तदा विभो । अभवद्धृदि संकल्पो घातयेयं महाव्रतम् ।।
5.176.42 तस्मात्कामं ममाद्येमं राम संवर्तयानघ । जहि भीष्मं महाबाहो यथा वृत्रं पुरंदरः ।।
5.177.1 एवमुक्तस्तदा रामो जहि भीष्ममिति प्रभो । उवाच रुदतीं कन्यां चोदयन्तीं पुनः पुनः ।।
5.177.2 काश्ये कामं न गृह्णामि शस्त्रं वै वरवर्णिनि । ऋते ब्रह्मविदां हेतोः किमन्यत्करवाणि ते ।।
5.177.3 वाचा भीष्मश्च शाल्वश्च मम राज्ञि वशानुगौ । भविष्यतोऽनवद्याङ्गि तत्करिष्यामि मा शुचः ।।
5.177.4 न तु शस्त्रं ग्रहीष्यामि कथंचिदपि भामिनि । ऋते नियोगाद्विप्राणामेष मे समयः कृतः ।।
5.177.5 मम दुःखं भगवता व्यपनेयं यतस्ततः । तत्तु भीष्मप्रसूतं मे तं जहीश्वर माचिरम् ।।
5.177.6 काशिकन्ये पुनर्ब्रूहि भीष्मस्ते चरणावुभौ । शिरसा वन्दनार्होऽपि ग्रहीष्यति गिरा मम ।।
5.177.7 जहि भीष्मं रणे राम मम चेदिच्छसि प्रियम् । प्रतिश्रुतं च यदि तत्सत्यं कर्तुमिहार्हसि ।।
5.177.8 तयोः संवदतोरेवं राजन्रामाम्बयोस्तदा । अकृतव्रणो जामदग्न्यमिदं वचनमब्रवीत् ।।
5.177.9 शरणागतां महाबाहो कन्यां न त्यक्तुमर्हसि । जहि भीष्मं रणे राम गर्जन्तमसुरं यथा ।।
5.177.10 यदि भीष्मस्त्वयाहूतो रणे राम महामुने । निर्जितोऽस्मीति वा ब्रूयात्कुर्याद्वा वचनं तव ।।
5.177.11 कृतमस्या भवेत्कार्यं कन्याया भृगुनन्दन । वाक्यं सत्यं च ते वीर भविष्यति कृतं विभो ।।
5.177.12 इयं चापि प्रतिज्ञा ते तदा राम महामुने । जित्वा वै क्षत्रियान्सर्वान्ब्राह्मणेषु प्रतिश्रुतम् ।।
5.177.13 ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रश्चैव रणे यदि । ब्रह्मद्विड्भविता तं वै हनिष्यामीति भार्गव ।।
5.177.14 शरणं हि प्रपन्नानां भीतानां जीवितार्थिनाम् । न शक्ष्यामि परित्यागं कर्तुं जीवन्कथंचन ।।
5.177.15 यश्च क्षत्रं रणे कृत्स्नं विजेष्यति समागतम् । दृप्तात्मानमहं तं च हनिष्यामीति भार्गव ।।
5.177.16 स एवं विजयी राम भीष्मः कुरुकुलोद्वहः । तेन युध्यस्व संग्रामे समेत्य भृगुनन्दन ।।
5.177.17 स्मराम्यहं पूर्वकृतां प्रतिज्ञामृषिसत्तम । तथैव च करिष्यामि यथा साम्नैव लप्स्यते ।।
5.177.18 कार्यमेतन्महद्ब्रह्मन्काशिकन्यामनोगतम् । गमिष्यामि स्वयं तत्र कन्यामादाय यत्र सः ।।
5.177.19 यदि भीष्मो रणश्लाघी न करिष्यति मे वचः । हनिष्याम्येनमुद्रिक्तमिति मे निश्चिता मतिः ।।
5.177.20 न हि बाणा मयोत्सृष्टाः सज्जन्तीह शरीरिणाम् । कायेषु विदितं तुभ्यं पुरा क्षत्रियसंगरे ।।
5.177.21 एवमुक्त्वा ततो रामः सह तैर्ब्रह्मवादिभिः । प्रयाणाय मतिं कृत्वा समुत्तस्थौ महामनाः ।।
5.177.22 ततस्ते तामुषित्वा तु रजनीं तत्र तापसाः । हुताग्नयो जप्तजप्याः प्रतस्थुर्मज्जिघांसया ।।
5.177.23 अभ्यगच्छत्ततो रामः सह तैर्ब्राह्मणर्षभैः । कुरुक्षेत्रं महाराज कन्यया सह भारत ।।
5.177.24 न्यविशन्त ततः सर्वे परिगृह्य सरस्वतीम् । तापसास्ते महात्मानो भृगुश्रेष्ठपुरस्कृताः ।।
5.178.1 ततस्तृतीये दिवसे समे देशे व्यवस्थितः । प्रेषयामास मे राजन्प्राप्तोऽस्मीति महाव्रतः ।।
5.178.2 तमागतमहं श्रुत्वा विषयान्तं महाबलम् । अभ्यगच्छं जवेनाशु प्रीत्या तेजोनिधिं प्रभुम् ।।
5.178.3 गां पुरस्कृत्य राजेन्द्र ब्राह्मणैः परिवारितः । ऋत्विग्भिर्देवकल्पैश्च तथैव च पुरोहितैः ।।
5.178.4 स मामभिगतं दृष्ट्वा जामदग्न्यः प्रतापवान् । प्रतिजग्राह तां पूजां वचनं चेदमब्रवीत् ।।
5.178.5 भीष्म कां बुद्धिमास्थाय काशिराजसुता त्वया । अकामेयमिहानीता पुनश्चैव विसर्जिता ।।
5.178.6 विभ्रंशिता त्वया हीयं धर्मावाप्तेः परावरात् । परामृष्टां त्वया हीमां को हि गन्तुमिहार्हति ।।
5.178.7 प्रत्याख्याता हि शाल्वेन त्वया नीतेति भारत । तस्मादिमां मन्नियोगात्प्रतिगृह्णीष्व भारत ।।
5.178.8 स्वधर्मं पुरुषव्याघ्र राजपुत्री लभत्वियम् । न युक्तमवमानोऽयं कर्तुं राज्ञा त्वयानघ ।।
5.178.9 ततस्तं नातिमनसं समुदीक्ष्याहमब्रुवम् । नाहमेनां पुनर्दद्यां भ्रात्रे ब्रह्मन्कथंचन ।।
5.178.10 शाल्वस्याहमिति प्राह पुरा मामिह भार्गव । मया चैवाभ्यनुज्ञाता गता सौभपुरं प्रति ।।
5.178.11 न भयान्नाप्यनुक्रोशान्न लोभान्नार्थकाम्यया । क्षत्रधर्ममहं जह्यामिति मे व्रतमाहितम् ।।
5.178.12 अथ मामब्रवीद्रामः क्रोधपर्याकुलेक्षणः । न करिष्यसि चेदेतद्वाक्यं मे कुरुपुंगव ।।
5.178.13 हनिष्यामि सहामात्यं त्वामद्येति पुनः पुनः । संरम्भादब्रवीद्रामः क्रोधपर्याकुलेक्षणः ।।
5.178.14 तमहं गीर्भिरिष्टाभिः पुनः पुनररिंदमम् । अयाचं भृगुशार्दूलं न चैव प्रशशाम सः ।।
5.178.15 तमहं प्रणम्य शिरसा भूयो ब्राह्मणसत्तमम् । अब्रुवं कारणं किं तद्यत्त्वं योद्धुमिहेच्छसि ।।
5.178.16 इष्वस्त्रं मम बालस्य भवतैव चतुर्विधम् । उपदिष्टं महाबाहो शिष्योऽस्मि तव भार्गव ।।
5.178.17 ततो मामब्रवीद्रामः क्रोधसंरक्तलोचनः । जानीषे मां गुरुं भीष्म न चेमां प्रतिगृह्णसे । सुतां काश्यस्य कौरव्य मत्प्रियार्थं महीपते ।।
5.178.18 न हि ते विद्यते शान्तिरन्यथा कुरुनन्दन । गृहाणेमां महाबाहो रक्षस्व कुलमात्मनः । त्वया विभ्रंशिता हीयं भर्तारं नाभिगच्छति ।।
5.178.19 तथा ब्रुवन्तं तमहं रामं परपुरंजयम् । नैतदेवं पुनर्भावि ब्रह्मर्षे किं श्रमेण ते ।।
5.178.20 गुरुत्वं त्वयि संप्रेक्ष्य जामदग्न्य पुरातनम् । प्रसादये त्वां भगवंस्त्यक्तैषा हि पुरा मया ।।
5.178.21 को जातु परभावां हि नारीं व्यालीमिव स्थिताम् । वासयेत गृहे जानन्स्त्रीणां दोषान्महात्ययान् ।।
5.178.22 न भयाद्वासवस्यापि धर्मं जह्यां महाद्युते । प्रसीद मा वा यद्वा ते कार्यं तत्कुरु माचिरम् ।।
5.178.23 अयं चापि विशुद्धात्मन्पुराणे श्रूयते विभो । मरुत्तेन महाबुद्धे गीतः श्लोको महात्मना ।।
5.178.24 गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः । उत्पथप्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम् ।।
5.178.25 स त्वं गुरुरिति प्रेम्णा मया संमानितो भृशम् । गुरुवृत्तं न जानीषे तस्माद्योत्स्याम्यहं त्वया ।।
5.178.26 गुरुं न हन्यां समरे ब्राह्मणं च विशेषतः । विशेषतस्तपोवृद्धमेवं क्षान्तं मया तव ।।
5.178.27 उद्यतेषुमथो दृष्ट्वा ब्राह्मणं क्षत्रबन्धुवत् । यो हन्यात्समरे क्रुद्धो युध्यन्तमपलायिनम् । ब्रह्महत्या न तस्य स्यादिति धर्मेषु निश्चयः ।।
5.178.28 क्षत्रियाणां स्थितो धर्मे क्षत्रियोऽस्मि तपोधन । यो यथा वर्तते यस्मिंस्तथा तस्मिन्प्रवर्तयन् । नाधर्मं समवाप्नोति नरः श्रेयश्च विन्दति ।।
5.178.29 अर्थे वा यदि वा धर्मे समर्थो देशकालवित् । अनर्थसंशयापन्नः श्रेयान्निःसंशयेन च ।।
5.178.30 यस्मात्संशयितेऽर्थेऽस्मिन्यथान्यायं प्रवर्तसे । तस्माद्योत्स्यामि सहितस्त्वया राम महाहवे । पश्य मे बाहुवीर्यं च विक्रमं चातिमानुषम् ।।
5.178.31 एवं गतेऽपि तु मया यच्छक्यं भृगुनन्दन । तत्करिष्ये कुरुक्षेत्रे योत्स्ये विप्र त्वया सह । द्वंद्वे राम यथेष्टं ते सज्जो भव महामुने ।।
5.178.32 तत्र त्वं निहतो राम मया शरशताचितः । लप्स्यसे निर्जिताँल्लोकाञ्शस्त्रपूतो महारणे ।।
5.178.33 स गच्छ विनिवर्तस्व कुरुक्षेत्रं रणप्रिय । तत्रैष्यामि महाबाहो युद्धाय त्वां तपोधन ।।
5.178.34 अपि यत्र त्वया राम कृतं शौचं पुरा पितुः । तत्राहमपि हत्वा त्वां शौचं कर्तास्मि भार्गव ।।
5.178.35 तत्र गच्छस्व राम त्वं त्वरितं युद्धदुर्मद । व्यपनेष्यामि ते दर्पं पौराणं ब्राह्मणब्रुव ।।
5.178.36 यच्चापि कत्थसे राम बहुशः परिषत्सु वै । निर्जिताः क्षत्रिया लोके मयैकेनेति तच्छृणु ।।
5.178.37 न तदा जायते भीष्मो मद्विधः क्षत्रियोऽपि वा । यस्ते युद्धमयं दर्पं कामं च व्यपनाशयेत् ।।
5.178.38 सोऽहं जातो महाबाहो भीष्मः परपुरंजयः । व्यपनेष्यामि ते दर्पं युद्धे राम न संशयः ।।
5.179.1 ततो मामब्रवीद्रामः प्रहसन्निव भारत । दिष्ट्या भीष्म मया सार्धं योद्धुमिच्छसि संगरे ।।
5.179.2 अयं गच्छामि कौरव्य कुरुक्षेत्रं त्वया सह । भाषितं तत्करिष्यामि तत्रागच्छेः परंतप ।।
5.179.3 तत्र त्वां निहतं माता मया शरशताचितम् । जाह्नवी पश्यतां भीष्म गृध्रकङ्कबडाशनम् ।।
5.179.4 कृपणं त्वामभिप्रेक्ष्य सिद्धचारणसेविता । मया विनिहतं देवी रोदतामद्य पार्थिव ।।
5.179.5 अतदर्हा महाभागा भगीरथसुता नदी । या त्वामजीजनन्मन्दं युद्धकामुकमातुरम् ।।
5.179.6 एहि गच्छ मया भीष्म युद्धमद्यैव वर्तताम् । गृहाण सर्वं कौरव्य रथादि भरतर्षभ ।।
5.179.7 इति ब्रुवाणं तमहं रामं परपुरंजयम् । प्रणम्य शिरसा राजन्नेवमस्त्वित्यथाब्रुवम् ।।
5.179.8 एवमुक्त्वा ययौ रामः कुरुक्षेत्रं युयुत्सया । प्रविश्य नगरं चाहं सत्यवत्यै न्यवेदयम् ।।
5.179.9 ततः कृतस्वस्त्ययनो मात्रा प्रत्यभिनन्दितः । द्विजातीन्वाच्य पुण्याहं स्वस्ति चैव महाद्युते ।।
5.179.10 रथमास्थाय रुचिरं राजतं पाण्डुरैर्हयैः । सूपस्करं स्वधिष्ठानं वैयाघ्रपरिवारणम् ।।
5.179.11 उपपन्नं महाशस्त्रैः सर्वोपकरणान्वितम् । तत्कुलीनेन वीरेण हयशास्त्रविदा नृप ।।
5.179.12 युक्तं सूतेन शिष्टेन बहुशो दृष्टकर्मणा । दंशितः पाण्डुरेणाहं कवचेन वपुष्मता ।।
5.179.13 पाण्डुरं कार्मुकं गृह्य प्रायां भरतसत्तम । पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि ।।
5.179.14 पाण्डुरैश्चामरैश्चापि वीज्यमानो नराधिप । शुक्लवासाः सितोष्णीषः सर्वशुक्लविभूषणः ।।
5.179.15 स्तूयमानो जयाशीर्भिर्निष्क्रम्य गजसाह्वयात् । कुरुक्षेत्रं रणक्षेत्रमुपायां भरतर्षभ ।।
5.179.16 ते हयाश्चोदितास्तेन सूतेन परमाहवे । अवहन्मां भृशं राजन्मनोमारुतरंहसः ।।
5.179.17 गत्वाहं तत्कुरुक्षेत्रं स च रामः प्रतापवान् । युद्धाय सहसा राजन्पराक्रान्तौ परस्परम् ।।
5.179.18 ततः संदर्शनेऽतिष्ठं रामस्यातितपस्विनः । प्रगृह्य शङ्खप्रवरं ततः प्राधममुत्तमम् ।।
5.179.19 ततस्तत्र द्विजा राजंस्तापसाश्च वनौकसः । अपश्यन्त रणं दिव्यं देवाः सर्षिगणास्तदा ।।
5.179.20 ततो दिव्यानि माल्यानि प्रादुरासन्मुहुर्मुहुः । वादित्राणि च दिव्यानि मेघवृन्दानि चैव ह ।।
5.179.21 ततस्ते तापसाः सर्वे भार्गवस्यानुयायिनः । प्रेक्षकाः समपद्यन्त परिवार्य रणाजिरम् ।।
5.179.22 ततो मामब्रवीद्देवी सर्वभूतहितैषिणी । माता स्वरूपिणी राजन्किमिदं ते चिकीर्षितम् ।।
5.179.23 गत्वाहं जामदग्न्यं तं प्रयाचिष्ये कुरूद्वह । भीष्मेण सह मा योत्सीः शिष्येणेति पुनः पुनः ।।
5.179.24 मा मैवं पुत्र निर्बन्धं कुरु विप्रेण पार्थिव । जामदग्न्येन समरे योद्धुमित्यवभर्त्सयत् ।।
5.179.25 किं न वै क्षत्रियहरो हरतुल्यपराक्रमः । विदितः पुत्र रामस्ते यतस्त्वं योद्धुमिच्छसि ।।
5.179.26 ततोऽहमब्रुवं देवीमभिवाद्य कृताञ्जलिः । सर्वं तद्भरतश्रेष्ठ यथावृत्तं स्वयंवरे ।।
5.179.27 यथा च रामो राजेन्द्र मया पूर्वं प्रसादितः । काशिराजसुतायाश्च यथा कामः पुरातनः ।।
5.179.28 ततः सा राममभ्येत्य जननी मे महानदी । मदर्थं तमृषिं देवी क्षमयामास भार्गवम् । भीष्मेण सह मा योत्सीः शिष्येणेति वचोऽब्रवीत् ।।
5.179.29 स च तामाह याचन्तीं भीष्ममेव निवर्तय । न हि मे कुरुते काममित्यहं तमुपागमम् ।।
5.179.30 ततो गङ्गा सुतस्नेहाद्भीष्मं पुनरुपागमत् । न चास्याः सोऽकरोद्वाक्यं क्रोधपर्याकुलेक्षणः ।।
5.179.31 अथादृश्यत धर्मात्मा भृगुश्रेष्ठो महातपाः । आह्वयामास च पुनर्युद्धाय द्विजसत्तमः ।।
5.180.1 तमहं स्मयन्निव रणे प्रत्यभाषं व्यवस्थितम् । भूमिष्ठं नोत्सहे योद्धुं भवन्तं रथमास्थितः ।।
5.180.2 आरोह स्यन्दनं वीर कवचं च महाभुज । बधान समरे राम यदि योद्धुं मयेच्छसि ।।
5.180.3 ततो मामब्रवीद्रामः स्मयमानो रणाजिरे । रथो मे मेदिनी भीष्म वाहा वेदाः सदश्ववत् ।।
5.180.4 सूतो मे मातरिश्वा वै कवचं वेदमातरः । सुसंवीतो रणे ताभिर्योत्स्येऽहं कुरुनन्दन ।।
5.180.5 एवं ब्रुवाणो गान्धारे रामो मां सत्यविक्रमः । शरव्रातेन महता सर्वतः पर्यवारयत् ।।
5.180.6 ततोऽपश्यं जामदग्न्यं रथे दिव्ये व्यवस्थितम् । सर्वायुधधरे श्रीमत्यद्भुतोपमदर्शने ।।
5.180.7 मनसा विहिते पुण्ये विस्तीर्णे नगरोपमे । दिव्याश्वयुजि संनद्धे काञ्चनेन विभूषिते ।।
5.180.8 ध्वजेन च महाबाहो सोमालंकृतलक्ष्मणा । धनुर्धरो बद्धतूणो बद्धगोधाङ्गुलित्रवान् ।।
5.180.9 सारथ्यं कृतवांस्तत्र युयुत्सोरकृतव्रणः । सखा वेदविदत्यन्तं दयितो भार्गवस्य ह ।।
5.180.10 आह्वयानः स मां युद्धे मनो हर्षयतीव मे । पुनः पुनरभिक्रोशन्नभियाहीति भार्गवः ।।
5.180.11 तमादित्यमिवोद्यन्तमनाधृष्यं महाबलम् । क्षत्रियान्तकरं राममेकमेकः समासदम् ।।
5.180.12 ततोऽहं बाणपातेषु त्रिषु वाहान्निगृह्य वै । अवतीर्य धनुर्न्यस्य पदातिरृषिसत्तमम् ।।
5.180.13 अभ्यगच्छं तदा राममर्चिष्यन्द्विजसत्तमम् । अभिवाद्य चैनं विधिवदब्रुवं वाक्यमुत्तमम् ।।
5.180.14 योत्स्ये त्वया रणे राम विशिष्टेनाधिकेन च । गुरुणा धर्मशीलेन जयमाशास्स्व मे विभो ।।
5.180.15 एवमेतत्कुरुश्रेष्ठ कर्तव्यं भूतिमिच्छता । धर्मो ह्येष महाबाहो विशिष्टैः सह युध्यताम् ।।
5.180.16 शपेयं त्वां न चेदेवमागच्छेथा विशां पते । युध्यस्व त्वं रणे यत्तो धैर्यमालम्ब्य कौरव ।।
5.180.17 न तु ते जयमाशासे त्वां हि जेतुमहं स्थितः । गच्छ युध्यस्व धर्मेण प्रीतोऽस्मि चरितेन ते ।।
5.180.18 ततोऽहं तं नमस्कृत्य रथमारुह्य सत्वरः । प्राध्मापयं रणे शङ्खं पुनर्हेमविभूषितम् ।।
5.180.19 ततो युद्धं समभवन्मम तस्य च भारत । दिवसान्सुबहून्राजन्परस्परजिगीषया ।।
5.180.20 स मे तस्मिन्रणे पूर्वं प्राहरत्कङ्कपत्रिभिः । षष्ट्या शतैश्च नवभिः शराणामग्निवर्चसाम् ।।
5.180.21 चत्वारस्तेन मे वाहाः सूतश्चैव विशां पते । प्रतिरुद्धास्तथैवाहं समरे दंशितः स्थितः ।।
5.180.22 नमस्कृत्य च देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च भारत । तमहं स्मयन्निव रणे प्रत्यभाषं व्यवस्थितम् ।।
5.180.23 आचार्यता मानिता मे निर्मर्यादे ह्यपि त्वयि । भूयस्तु शृणु मे ब्रह्मन्संपदं धर्मसंग्रहे ।।
5.180.24 ये ते वेदाः शरीरस्था ब्राह्मण्यं यच्च ते महत् । तपश्च सुमहत्तप्तं न तेभ्यः प्रहराम्यहम् ।।
5.180.25 प्रहरे क्षत्रधर्मस्य यं त्वं राम समास्थितः । ब्राह्मणः क्षत्रियत्वं हि याति शस्त्रसमुद्यमात् ।।
5.180.26 पश्य मे धनुषो वीर्यं पश्य बाह्वोर्बलं च मे । एष ते कार्मुकं वीर द्विधा कुर्मि ससायकम् ।।
5.180.27 तस्याहं निशितं भल्लं प्राहिण्वं भरतर्षभ । तेनास्य धनुषः कोटिश्छिन्ना भूमिमथागमत् ।।
5.180.28 नव चापि पृषत्कानां शतानि नतपर्वणाम् । प्राहिण्वं कङ्कपत्राणां जामदग्न्यरथं प्रति ।।
5.180.29 काये विषक्तास्तु तदा वायुनाभिसमीरिताः । चेलुः क्षरन्तो रुधिरं नागा इव च ते शराः ।।
5.180.30 क्षतजोक्षितसर्वाङ्गः क्षरन्स रुधिरं व्रणैः । बभौ रामस्तदा राजन्मेरुर्धातूनिवोत्सृजन् ।।
5.180.31 हेमन्तान्तेऽशोक इव रक्तस्तबकमण्डितः । बभौ रामस्तदा राजन्क्वचित्किंशुकसंनिभः ।।
5.180.32 ततोऽन्यद्धनुरादाय रामः क्रोधसमन्वितः । हेमपुङ्खान्सुनिशिताञ्शरांस्तान्हि ववर्ष सः ।।
5.180.33 ते समासाद्य मां रौद्रा बहुधा मर्मभेदिनः । अकम्पयन्महावेगाः सर्पानलविषोपमाः ।।
5.180.34 ततोऽहं समवष्टभ्य पुनरात्मानमाहवे । शतसंख्यैः शरैः क्रुद्धस्तदा राममवाकिरम् ।।
5.180.35 स तैरग्न्यर्कसंकाशैः शरैराशीविषोपमैः । शितैरभ्यर्दितो रामो मन्दचेता इवाभवत् ।।
5.180.36 ततोऽहं कृपयाविष्टो विनिन्द्यात्मानमात्मना । धिग्धिगित्यब्रुवं युद्धं क्षत्रं च भरतर्षभ ।।
5.180.37 असकृच्चाब्रुवं राजञ्शोकवेगपरिप्लुतः । अहो बत कृतं पापं मयेदं क्षत्रकर्मणा ।।
5.180.38 गुरुर्द्विजातिर्धर्मात्मा यदेवं पीडितः शरैः । ततो न प्राहरं भूयो जामदग्न्याय भारत ।।
5.180.39 अथावताप्य पृथिवीं पूषा दिवससंक्षये । जगामास्तं सहस्रांशुस्ततो युद्धमुपारमत् ।।
5.181.1 आत्मनस्तु ततः सूतो हयानां च विशां पते । मम चापनयामास शल्यान्कुशलसंमतः ।।
5.181.2 स्नातोपवृत्तैस्तुरगैर्लब्धतोयैरविह्वलैः । प्रभात उदिते सूर्ये ततो युद्धमवर्तत ।।
5.181.3 दृष्ट्वा मां तूर्णमायान्तं दंशितं स्यन्दने स्थितम् । अकरोद्रथमत्यर्थं रामः सज्जं प्रतापवान् ।।
5.181.4 ततोऽहं राममायान्तं दृष्ट्वा समरकाङ्क्षिणम् । धनुःश्रेष्ठं समुत्सृज्य सहसावतरं रथात् ।।
5.181.5 अभिवाद्य तथैवाहं रथमारुह्य भारत । युयुत्सुर्जामदग्न्यस्य प्रमुखे वीतभीः स्थितः ।।
5.181.6 ततो मां शरवर्षेण महता समवाकिरत् । अहं च शरवर्षेण वर्षन्तं समवाकिरम् ।।
5.181.7 संक्रुद्धो जामदग्न्यस्तु पुनरेव पतत्रिणः । प्रेषयामास मे राजन्दीप्तास्यानुरगानिव ।।
5.181.8 तानहं निशितैर्भल्लैः शतशोऽथ सहस्रशः । अच्छिदं सहसा राजन्नन्तरिक्षे पुनः पुनः ।।
5.181.9 ततस्त्वस्त्राणि दिव्यानि जामदग्न्यः प्रतापवान् । मयि प्रचोदयामास तान्यहं प्रत्यषेधयम् ।।
5.181.10 अस्त्रैरेव महाबाहो चिकीर्षन्नधिकां क्रियाम् । ततो दिवि महान्नादः प्रादुरासीत्समन्ततः ।।
5.181.11 ततोऽहमस्त्रं वायव्यं जामदग्न्ये प्रयुक्तवान् । प्रत्याजघ्ने च तद्रामो गुह्यकास्त्रेण भारत ।।
5.181.12 ततोऽस्त्रमहमाग्नेयमनुमन्त्र्य प्रयुक्तवान् । वारुणेनैव रामस्तद्वारयामास मे विभुः ।।
5.181.13 एवमस्त्राणि दिव्यानि रामस्याहमवारयम् । रामश्च मम तेजस्वी दिव्यास्त्रविदरिंदमः ।।
5.181.14 ततो मां सव्यतो राजन्रामः कुर्वन्द्विजोत्तमः । उरस्यविध्यत्संक्रुद्धो जामदग्न्यो महाबलः ।।
5.181.15 ततोऽहं भरतश्रेष्ठ संन्यषीदं रथोत्तमे । अथ मां कश्मलाविष्टं सूतस्तूर्णमपावहत् । गोरुतं भरतश्रेष्ठ रामबाणप्रपीडितम् ।।
5.181.16 ततो मामपयातं वै भृशं विद्धमचेतसम् । रामस्यानुचरा हृष्टाः सर्वे दृष्ट्वा प्रचुक्रुशुः । अकृतव्रणप्रभृतयः काशिकन्या च भारत ।।
5.181.17 ततस्तु लब्धसंज्ञोऽहं ज्ञात्वा सूतमथाब्रुवम् । याहि सूत यतो रामः सज्जोऽहं गतवेदनः ।।
5.181.18 ततो मामवहत्सूतो हयैः परमशोभितैः । नृत्यद्भिरिव कौरव्य मारुतप्रतिमैर्गतौ ।।
5.181.19 ततोऽहं राममासाद्य बाणजालेन कौरव । अवाकिरं सुसंरब्धः संरब्धं विजिगीषया ।।
5.181.20 तानापतत एवासौ रामो बाणानजिह्मगान् । बाणैरेवाच्छिनत्तूर्णमेकैकं त्रिभिराहवे ।।
5.181.21 ततस्ते मृदिताः सर्वे मम बाणाः सुसंशिताः । रामबाणैर्द्विधा छिन्नाः शतशोऽथ महाहवे ।।
5.181.22 ततः पुनः शरं दीप्तं सुप्रभं कालसंमितम् । असृजं जामदग्न्याय रामायाहं जिघांसया ।।
5.181.23 तेन त्वभिहतो गाढं बाणच्छेदवशं गतः । मुमोह सहसा रामो भूमौ च निपपात ह ।।
5.181.24 ततो हाहाकृतं सर्वं रामे भूतलमाश्रिते । जगद्भारत संविग्नं यथार्कपतनेऽभवत् ।।
5.181.25 तत एनं सुसंविग्नाः सर्व एवाभिदुद्रुवुः । तपोधनास्ते सहसा काश्या च भृगुनन्दनम् ।।
5.181.26 त एनं संपरिष्वज्य शनैराश्वासयंस्तदा । पाणिभिर्जलशीतैश्च जयाशीर्भिश्च कौरव ।।
5.181.27 ततः स विह्वलो वाक्यं राम उत्थाय माब्रवीत् । तिष्ठ भीष्म हतोऽसीति बाणं संधाय कार्मुके ।।
5.181.28 स मुक्तो न्यपतत्तूर्णं पार्श्वे सव्ये महाहवे । येनाहं भृशसंविग्नो व्याघूर्णित इव द्रुमः ।।
5.181.29 हत्वा हयांस्ततो राजञ्शीघ्रास्त्रेण महाहवे । अवाकिरन्मां विश्रब्धो बाणैस्तैर्लोमवाहिभिः ।।
5.181.30 ततोऽहमपि शीघ्रास्त्रं समरेऽप्रतिवारणम् । अवासृजं महाबाहो तेऽन्तराधिष्ठिताः शराः । रामस्य मम चैवाशु व्योमावृत्य समन्ततः ।।
5.181.31 न स्म सूर्यः प्रतपति शरजालसमावृतः । मातरिश्वान्तरे तस्मिन्मेघरुद्ध इवानदत् ।।
5.181.32 ततो वायोः प्रकम्पाच्च सूर्यस्य च मरीचिभिः । अभितापात्स्वभावाच्च पावकः समजायत ।।
5.181.33 ते शराः स्वसमुत्थेन प्रदीप्ताश्चित्रभानुना । भूमौ सर्वे तदा राजन्भस्मभूताः प्रपेदिरे ।।
5.181.34 तदा शतसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । अयुतान्यथ खर्वाणि निखर्वाणि च कौरव । रामः शराणां संक्रुद्धो मयि तूर्णमपातयत् ।।
5.181.35 ततोऽहं तानपि रणे शरैराशीविषोपमैः । संछिद्य भूमौ नृपतेऽपातयं पन्नगानिव ।।
5.181.36 एवं तदभवद्युद्धं तदा भरतसत्तम । संध्याकाले व्यतीते तु व्यपायात्स च मे गुरुः ।।
5.182.1 समागतस्य रामेण पुनरेवातिदारुणम् । अन्येद्युस्तुमुलं युद्धं तदा भरतसत्तम ।।
5.182.2 ततो दिव्यास्त्रविच्छूरो दिव्यान्यस्त्राण्यनेकशः । अयोजयत धर्मात्मा दिवसे दिवसे विभुः ।।
5.182.3 तान्यहं तत्प्रतीघातैरस्त्रैरस्त्राणि भारत । व्यधमं तुमुले युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा सुदुस्त्यजान् ।।
5.182.4 अस्त्रैरस्त्रेषु बहुधा हतेष्वथ च भार्गवः । अक्रुध्यत महातेजास्त्यक्तप्राणः स संयुगे ।।
5.182.5 ततः शक्तिं प्राहिणोद्घोररूपा;मस्त्रै रुद्धो जामदग्न्यो महात्मा । कालोत्सृष्टां प्रज्वलितामिवोल्कां; संदीप्ताग्रां तेजसावृत्य लोकान् ।।
5.182.6 ततोऽहं तामिषुभिर्दीप्यमानैः; समायान्तीमन्तकालार्कदीप्ताम् । छित्त्वा त्रिधा पातयामास भूमौ; ततो ववौ पवनः पुण्यगन्धिः ।।
5.182.7 तस्यां छिन्नायां क्रोधदीप्तोऽथ रामः; शक्तीर्घोराः प्राहिणोद्द्वादशान्याः । तासां रूपं भारत नोत शक्यं; तेजस्वित्वाल्लाघवाच्चैव वक्तुम् ।।
5.182.8 किं त्वेवाहं विह्वलः संप्रदृश्य; दिग्भ्यः सर्वास्ता महोल्का इवाग्नेः । नानारूपास्तेजसोग्रेण दीप्ता; यथादित्या द्वादश लोकसंक्षये ।।
5.182.9 ततो जालं बाणमयं विवृत्य; संदृश्य भित्त्वा शरजालेन राजन् । द्वादशेषून्प्राहिणवं रणेऽहं; ततः शक्तीर्व्यधमं घोररूपाः ।।
5.182.10 ततोऽपरा जामदग्न्यो महात्मा; शक्तीर्घोराः प्राक्षिपद्धेमदण्डाः । विचित्रिताः काञ्चनपट्टनद्धा; यथा महोल्का ज्वलितास्तथा ताः ।।
5.182.11 ताश्चाप्युग्राश्चर्मणा वारयित्वा; खड्गेनाजौ पातिता मे नरेन्द्र । बाणैर्दिव्यैर्जामदग्न्यस्य संख्ये; दिव्यांश्चाश्वानभ्यवर्षं ससूतान् ।।
5.182.12 निर्मुक्तानां पन्नगानां सरूपा; दृष्ट्वा शक्तीर्हेमचित्रा निकृत्ताः । प्रादुश्चक्रे दिव्यमस्त्रं महात्मा; क्रोधाविष्टो हैहयेशप्रमाथी ।।
5.182.13 ततः श्रेण्यः शलभानामिवोग्राः; समापेतुर्विशिखानां प्रदीप्ताः । समाचिनोच्चापि भृशं शरीरं; हयान्सूतं सरथं चैव मह्यम् ।।
5.182.14 रथः शरैर्मे निचितः सर्वतोऽभू;त्तथा हयाः सारथिश्चैव राजन् । युगं रथेषा च तथैव चक्रे; तथैवाक्षः शरकृत्तोऽथ भग्नः ।।
5.182.15 ततस्तस्मिन्बाणवर्षे व्यतीते; शरौघेण प्रत्यवर्षं गुरुं तम् । स विक्षतो मार्गणैर्ब्रह्मराशि;र्देहादजस्रं मुमुचे भूरि रक्तम् ।।
5.182.16 यथा रामो बाणजालाभितप्त;स्तथैवाहं सुभृशं गाढविद्धः । ततो युद्धं व्यरमच्चापराह्णे; भानावस्तं प्रार्थयाने महीध्रम् ।।
5.183.1 ततः प्रभाते राजेन्द्र सूर्ये विमल उद्गते । भार्गवस्य मया सार्धं पुनर्युद्धमवर्तत ।।
5.183.2 ततो भ्रान्ते रथे तिष्ठन्रामः प्रहरतां वरः । ववर्ष शरवर्षाणि मयि शक्र इवाचले ।।
5.183.3 तेन सूतो मम सुहृच्छरवर्षेण ताडितः । निपपात रथोपस्थे मनो मम विषादयन् ।।
5.183.4 ततः सूतः स मेऽत्यर्थं कश्मलं प्राविशन्महत् । पृथिव्यां च शराघातान्निपपात मुमोह च ।।
5.183.5 ततः सूतोऽजहात्प्राणान्रामबाणप्रपीडितः । मुहूर्तादिव राजेन्द्र मां च भीराविशत्तदा ।।
5.183.6 ततः सूते हते राजन्क्षिपतस्तस्य मे शरान् । प्रमत्तमनसो रामः प्राहिणोन्मृत्युसंमितान् ।।
5.183.7 ततः सूतव्यसनिनं विप्लुतं मां स भार्गवः । शरेणाभ्यहनद्गाढं विकृष्य बलवद्धनुः ।।
5.183.8 स मे जत्र्वन्तरे राजन्निपत्य रुधिराशनः । मयैव सह राजेन्द्र जगाम वसुधातलम् ।।
5.183.9 मत्वा तु निहतं रामस्ततो मां भरतर्षभ । मेघवद्व्यनदच्चोच्चैर्जहृषे च पुनः पुनः ।।
5.183.10 तथा तु पतिते राजन्मयि रामो मुदा युतः । उदक्रोशन्महानादं सह तैरनुयायिभिः ।।
5.183.11 मम तत्राभवन्ये तु कौरवाः पार्श्वतः स्थिताः । आगता ये च युद्धं तज्जनास्तत्र दिदृक्षवः । आर्तिं परमिकां जग्मुस्ते तदा मयि पातिते ।।
5.183.12 ततोऽपश्यं पातितो राजसिंह; द्विजानष्टौ सूर्यहुताशनाभान् । ते मां समन्तात्परिवार्य तस्थुः; स्वबाहुभिः परिगृह्याजिमध्ये ।।
5.183.13 रक्ष्यमाणश्च तैर्विप्रैर्नाहं भूमिमुपास्पृशम् । अन्तरिक्षे स्थितो ह्यस्मि तैर्विप्रैर्बान्धवैरिव । स्वपन्निवान्तरिक्षे च जलबिन्दुभिरुक्षितः ।।
5.183.14 ततस्ते ब्राह्मणा राजन्नब्रुवन्परिगृह्य माम् । मा भैरिति समं सर्वे स्वस्ति तेऽस्त्विति चासकृत् ।।
5.183.15 ततस्तेषामहं वाग्भिस्तर्पितः सहसोत्थितः । मातरं सरितां श्रेष्ठामपश्यं रथमास्थिताम् ।।
5.183.16 हयाश्च मे संगृहीतास्तया वै; महानद्या संयति कौरवेन्द्र । पादौ जनन्याः प्रतिपूज्य चाहं; तथार्ष्टिषेणं रथमभ्यरोहम् ।।
5.183.17 ररक्ष सा मम रथं हयांश्चोपस्कराणि च । तामहं प्राञ्जलिर्भूत्वा पुनरेव व्यसर्जयम् ।।
5.183.18 ततोऽहं स्वयमुद्यम्य हयांस्तान्वातरंहसः । अयुध्यं जामदग्न्येन निवृत्तेऽहनि भारत ।।
5.183.19 ततोऽहं भरतश्रेष्ठ वेगवन्तं महाबलम् । अमुञ्चं समरे बाणं रामाय हृदयच्छिदम् ।।
5.183.20 ततो जगाम वसुधां बाणवेगप्रपीडितः । जानुभ्यां धनुरुत्सृज्य रामो मोहवशं गतः ।।
5.183.21 ततस्तस्मिन्निपतिते रामे भूरिसहस्रदे । आवव्रुर्जलदा व्योम क्षरन्तो रुधिरं बहु ।।
5.183.22 उल्काश्च शतशः पेतुः सनिर्घाताः सकम्पनाः । अर्कं च सहसा दीप्तं स्वर्भानुरभिसंवृणोत् ।।
5.183.23 ववुश्च वाताः परुषाश्चलिता च वसुंधरा । गृध्रा बडाश्च कङ्काश्च परिपेतुर्मुदा युताः ।।
5.183.24 दीप्तायां दिशि गोमायुर्दारुणं मुहुरुन्नदत् । अनाहता दुन्दुभयो विनेदुर्भृशनिस्वनाः ।।
5.183.25 एतदौत्पातिकं घोरमासीद्भरतसत्तम । विसंज्ञकल्पे धरणीं गते रामे महात्मनि ।।
5.183.26 ततो रविर्मन्दमरीचिमण्डलो; जगामास्तं पांसुपुञ्जावगाढः । निशा व्यगाहत्सुखशीतमारुता; ततो युद्धं प्रत्यवहारयावः ।।
5.183.27 एवं राजन्नवहारो बभूव; ततः पुनर्विमलेऽभूत्सुघोरम् । काल्यं काल्यं विंशतिं वै दिनानि; तथैव चान्यानि दिनानि त्रीणि ।।
5.184.1 ततोऽहं निशि राजेन्द्र प्रणम्य शिरसा तदा । ब्राह्मणानां पितॄणां च देवतानां च सर्वशः ।।
5.184.2 नक्तंचराणां भूतानां रजन्याश्च विशां पते । शयनं प्राप्य रहिते मनसा समचिन्तयम् ।।
5.184.3 जामदग्न्येन मे युद्धमिदं परमदारुणम् । अहानि सुबहून्यद्य वर्तते सुमहात्ययम् ।।
5.184.4 न च रामं महावीर्यं शक्नोमि रणमूर्धनि । विजेतुं समरे विप्रं जामदग्न्यं महाबलम् ।।
5.184.5 यदि शक्यो मया जेतुं जामदग्न्यः प्रतापवान् । दैवतानि प्रसन्नानि दर्शयन्तु निशां मम ।।
5.184.6 ततोऽहं निशि राजेन्द्र प्रसुप्तः शरविक्षतः । दक्षिणेनैव पार्श्वेन प्रभातसमये इव ।।
5.184.7 ततोऽहं विप्रमुख्यैस्तैर्यैरस्मि पतितो रथात् । उत्थापितो धृतश्चैव मा भैरिति च सान्त्वितः ।।
5.184.8 त एव मां महाराज स्वप्नदर्शनमेत्य वै । परिवार्याब्रुवन्वाक्यं तन्निबोध कुरूद्वह ।।
5.184.9 उत्तिष्ठ मा भैर्गाङ्गेय भयं ते नास्ति किंचन । रक्षामहे नरव्याघ्र स्वशरीरं हि नो भवान् ।।
5.184.10 न त्वां रामो रणे जेता जामदग्न्यः कथंचन । त्वमेव समरे रामं विजेता भरतर्षभ ।।
5.184.11 इदमस्त्रं सुदयितं प्रत्यभिज्ञास्यते भवान् । विदितं हि तवाप्येतत्पूर्वस्मिन्देहधारणे ।।
5.184.12 प्राजापत्यं विश्वकृतं प्रस्वापं नाम भारत । न हीदं वेद रामोऽपि पृथिव्यां वा पुमान्क्वचित् ।।
5.184.13 तत्स्मरस्व महाबाहो भृशं संयोजयस्व च । न च रामः क्षयं गन्ता तेनास्त्रेण नराधिप ।।
5.184.14 एनसा च न योगं त्वं प्राप्स्यसे जातु मानद । स्वप्स्यते जामदग्न्योऽसौ त्वद्बाणबलपीडितः ।।
5.184.15 ततो जित्वा त्वमेवैनं पुनरुत्थापयिष्यसि । अस्त्रेण दयितेनाजौ भीष्म संबोधनेन वै ।।
5.184.16 एवं कुरुष्व कौरव्य प्रभाते रथमास्थितः । प्रसुप्तं वा मृतं वापि तुल्यं मन्यामहे वयम् ।।
5.184.17 न च रामेण मर्तव्यं कदाचिदपि पार्थिव । ततः समुत्पन्नमिदं प्रस्वापं युज्यतामिति ।।
5.184.18 इत्युक्त्वान्तर्हिता राजन्सर्व एव द्विजोत्तमाः । अष्टौ सदृशरूपास्ते सर्वे भास्वरमूर्तयः ।।
5.185.1 ततो रात्र्यां व्यतीतायां प्रतिबुद्धोऽस्मि भारत । तं च संचिन्त्य वै स्वप्नमवापं हर्षमुत्तमम् ।।
5.185.2 ततः समभवद्युद्धं मम तस्य च भारत । तुमुलं सर्वभूतानां लोमहर्षणमद्भुतम् ।।
5.185.3 ततो बाणमयं वर्षं ववर्ष मयि भार्गवः । न्यवारयमहं तं च शरजालेन भारत ।।
5.185.4 ततः परमसंक्रुद्धः पुनरेव महातपाः । ह्यस्तनेनैव कोपेन शक्तिं वै प्राहिणोन्मयि ।।
5.185.5 इन्द्राशनिसमस्पर्शां यमदण्डोपमप्रभाम् । ज्वलन्तीमग्निवत्संख्ये लेलिहानां समन्ततः ।।
5.185.6 ततो भरतशार्दूल धिष्ण्यमाकाशगं यथा । सा मामभ्यहनत्तूर्णमंसदेशे च भारत ।।
5.185.7 अथासृङ्मेऽस्रवद्घोरं गिरेर्गैरिकधातुवत् । रामेण सुमहाबाहो क्षतस्य क्षतजेक्षण ।।
5.185.8 ततोऽहं जामदग्न्याय भृशं क्रोधसमन्वितः । प्रेषयं मृत्युसंकाशं बाणं सर्पविषोपमम् ।।
5.185.9 स तेनाभिहतो वीरो ललाटे द्विजसत्तमः । अशोभत महाराज सशृङ्ग इव पर्वतः ।।
5.185.10 स संरब्धः समावृत्य बाणं कालान्तकोपमम् । संदधे बलवत्कृष्य घोरं शत्रुनिबर्हणम् ।।
5.185.11 स वक्षसि पपातोग्रः शरो व्याल इव श्वसन् । महीं राजंस्ततश्चाहमगच्छं रुधिराविलः ।।
5.185.12 अवाप्य तु पुनः संज्ञां जामदग्न्याय धीमते । प्राहिण्वं विमलां शक्तिं ज्वलन्तीमशनीमिव ।।
5.185.13 सा तस्य द्विजमुख्यस्य निपपात भुजान्तरे । विह्वलश्चाभवद्राजन्वेपथुश्चैनमाविशत् ।।
5.185.14 तत एनं परिष्वज्य सखा विप्रो महातपाः । अकृतव्रणः शुभैर्वाक्यैराश्वासयदनेकधा ।।
5.185.15 समाश्वस्तस्तदा रामः क्रोधामर्षसमन्वितः । प्रादुश्चक्रे तदा ब्राह्मं परमास्त्रं महाव्रतः ।।
5.185.16 ततस्तत्प्रतिघातार्थं ब्राह्ममेवास्त्रमुत्तमम् । मया प्रयुक्तं जज्वाल युगान्तमिव दर्शयत् ।।
5.185.17 तयोर्ब्रह्मास्त्रयोरासीदन्तरा वै समागमः । असंप्राप्यैव रामं च मां च भारतसत्तम ।।
5.185.18 ततो व्योम्नि प्रादुरभूत्तेज एव हि केवलम् । भूतानि चैव सर्वाणि जग्मुरार्तिं विशां पते ।।
5.185.19 ऋषयश्च सगन्धर्वा देवताश्चैव भारत । संतापं परमं जग्मुरस्त्रतेजोभिपीडिताः ।।
5.185.20 ततश्चचाल पृथिवी सपर्वतवनद्रुमा । संतप्तानि च भूतानि विषादं जग्मुरुत्तमम् ।।
5.185.21 प्रजज्वाल नभो राजन्धूमायन्ते दिशो दश । न स्थातुमन्तरिक्षे च शेकुराकाशगास्तदा ।।
5.185.22 ततो हाहाकृते लोके सदेवासुरराक्षसे । इदमन्तरमित्येव योक्तुकामोऽस्मि भारत ।।
5.185.23 प्रस्वापमस्त्रं दयितं वचनाद्ब्रह्मवादिनाम् । चिन्तितं च तदस्त्रं मे मनसि प्रत्यभात्तदा ।।
5.186.1 ततो हलहलाशब्दो दिवि राजन्महानभूत् । प्रस्वापं भीष्म मा स्राक्षीरिति कौरवनन्दन ।।
5.186.2 अयुञ्जमेव चैवाहं तदस्त्रं भृगुनन्दने । प्रस्वापं मां प्रयुञ्जानं नारदो वाक्यमब्रवीत् ।।
5.186.3 एते वियति कौरव्य दिवि देवगणाः स्थिताः । ते त्वां निवारयन्त्यद्य प्रस्वापं मा प्रयोजय ।।
5.186.4 रामस्तपस्वी ब्रह्मण्यो ब्राह्मणश्च गुरुश्च ते । तस्यावमानं कौरव्य मा स्म कार्षीः कथंचन ।।
5.186.5 ततोऽपश्यं दिविष्ठान्वै तानष्टौ ब्रह्मवादिनः । ते मां स्मयन्तो राजेन्द्र शनकैरिदमब्रुवन् ।।
5.186.6 यथाह भरतश्रेष्ठ नारदस्तत्तथा कुरु । एतद्धि परमं श्रेयो लोकानां भरतर्षभ ।।
5.186.7 ततश्च प्रतिसंहृत्य तदस्त्रं स्वापनं मृधे । ब्रह्मास्त्रं दीपयां चक्रे तस्मिन्युधि यथाविधि ।।
5.186.8 ततो रामो रुषितो राजपुत्र; दृष्ट्वा तदस्त्रं विनिवर्तितं वै । जितोऽस्मि भीष्मेण सुमन्दबुद्धि;रित्येव वाक्यं सहसा व्यमुञ्चत् ।।
5.186.9 ततोऽपश्यत्पितरं जामदग्न्यः; पितुस्तथा पितरं तस्य चान्यम् । त एवैनं संपरिवार्य तस्थु;रूचुश्चैनं सान्त्वपूर्वं तदानीम् ।।
5.186.10 मा स्मैवं साहसं वत्स पुनः कार्षीः कथंचन । भीष्मेण संयुगं गन्तुं क्षत्रियेण विशेषतः ।।
5.186.11 क्षत्रियस्य तु धर्मोऽयं यद्युद्धं भृगुनन्दन । स्वाध्यायो व्रतचर्या च ब्राह्मणानां परं धनम् ।।
5.186.12 इदं निमित्ते कस्मिंश्चिदस्माभिरुपमन्त्रितम् । शस्त्रधारणमत्युग्रं तच्च कार्यं कृतं त्वया ।।
5.186.13 वत्स पर्याप्तमेतावद्भीष्मेण सह संयुगे । विमर्दस्ते महाबाहो व्यपयाहि रणादितः ।।
5.186.14 पर्याप्तमेतद्भद्रं ते तव कार्मुकधारणम् । विसर्जयैतद्दुर्धर्ष तपस्तप्यस्व भार्गव ।।
5.186.15 एष भीष्मः शांतनवो देवैः सर्वैर्निवारितः । निवर्तस्व रणादस्मादिति चैव प्रचोदितः ।।
5.186.16 रामेण सह मा योत्सीर्गुरुणेति पुनः पुनः । न हि रामो रणे जेतुं त्वया न्याय्यः कुरूद्वह । मानं कुरुष्व गाङ्गेय ब्राह्मणस्य रणाजिरे ।।
5.186.17 वयं तु गुरवस्तुभ्यं ततस्त्वां वारयामहे । भीष्मो वसूनामन्यतमो दिष्ट्या जीवसि पुत्रक ।।
5.186.18 गाङ्गेयः शंतनोः पुत्रो वसुरेष महायशाः । कथं त्वया रणे जेतुं राम शक्यो निवर्त वै ।।
5.186.19 अर्जुनः पाण्डवश्रेष्ठः पुरंदरसुतो बली । नरः प्रजापतिर्वीरः पूर्वदेवः सनातनः ।।
5.186.20 सव्यसाचीति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु वीर्यवान् । भीष्ममृत्युर्यथाकालं विहितो वै स्वयंभुवा ।।
5.186.21 एवमुक्तः स पितृभिः पितॄन्रामोऽब्रवीदिदम् । नाहं युधि निवर्तेयमिति मे व्रतमाहितम् ।।
5.186.22 न निवर्तितपूर्वं च कदाचिद्रणमूर्धनि । निवर्त्यतामापगेयः कामं युद्धात्पितामहाः । न त्वहं विनिवर्तिष्ये युद्धादस्मात्कथंचन ।।
5.186.23 ततस्ते मुनयो राजन्नृचीकप्रमुखास्तदा । नारदेनैव सहिताः समागम्येदमब्रुवन् ।।
5.186.24 निवर्तस्व रणात्तात मानयस्व द्विजोत्तमान् । नेत्यवोचमहं तांश्च क्षत्रधर्मव्यपेक्षया ।।
5.186.25 मम व्रतमिदं लोके नाहं युद्धात्कथंचन । विमुखो विनिवर्तेयं पृष्ठतोऽभ्याहतः शरैः ।।
5.186.26 नाहं लोभान्न कार्पण्यान्न भयान्नार्थकारणात् । त्यजेयं शाश्वतं धर्ममिति मे निश्चिता मतिः ।।
5.186.27 ततस्ते मुनयः सर्वे नारदप्रमुखा नृप । भागीरथी च मे माता रणमध्यं प्रपेदिरे ।।
5.186.28 तथैवात्तशरो धन्वी तथैव दृढनिश्चयः । स्थितोऽहमाहवे योद्धुं ततस्ते राममब्रुवन् । समेत्य सहिता भूयः समरे भृगुनन्दनम् ।।
5.186.29 नावनीतं हि हृदयं विप्राणां शाम्य भार्गव । राम राम निवर्तस्व युद्धादस्माद्द्विजोत्तम । अवध्यो हि त्वया भीष्मस्त्वं च भीष्मस्य भार्गव ।।
5.186.30 एवं ब्रुवन्तस्ते सर्वे प्रतिरुध्य रणाजिरम् । न्यासयां चक्रिरे शस्त्रं पितरो भृगुनन्दनम् ।।
5.186.31 ततोऽहं पुनरेवाथ तानष्टौ ब्रह्मवादिनः । अद्राक्षं दीप्यमानान्वै ग्रहानष्टाविवोदितान् ।।
5.186.32 ते मां सप्रणयं वाक्यमब्रुवन्समरे स्थितम् । प्रैहि रामं महाबाहो गुरुं लोकहितं कुरु ।।
5.186.33 दृष्ट्वा निवर्तितं रामं सुहृद्वाक्येन तेन वै । लोकानां च हितं कुर्वन्नहमप्याददे वचः ।।
5.186.34 ततोऽहं राममासाद्य ववन्दे भृशविक्षतः । रामश्चाभ्युत्स्मयन्प्रेम्णा मामुवाच महातपाः ।।
5.186.35 त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिन्क्षत्रियः पृथिवीचरः । गम्यतां भीष्म युद्धेऽस्मिंस्तोषितोऽहं भृशं त्वया ।।
5.186.36 मम चैव समक्षं तां कन्यामाहूय भार्गवः । उवाच दीनया वाचा मध्ये तेषां तपस्विनाम् ।।
5.187.1 प्रत्यक्षमेतल्लोकानां सर्वेषामेव भामिनि । यथा मया परं शक्त्या कृतं वै पौरुषं महत् ।।
5.187.2 न चैव युधि शक्नोमि भीष्मं शस्त्रभृतां वरम् । विशेषयितुमत्यर्थमुत्तमास्त्राणि दर्शयन् ।।
5.187.3 एषा मे परमा शक्तिरेतन्मे परमं बलम् । यथेष्टं गम्यतां भद्रे किमन्यद्वा करोमि ते ।।
5.187.4 भीष्ममेव प्रपद्यस्व न तेऽन्या विद्यते गतिः । निर्जितो ह्यस्मि भीष्मेण महास्त्राणि प्रमुञ्चता ।।
5.187.5 एवमुक्त्वा ततो रामो विनिःश्वस्य महामनाः । तूष्णीमासीत्तदा कन्या प्रोवाच भृगुनन्दनम् ।।
5.187.6 भगवन्नेवमेवैतद्यथाह भगवांस्तथा । अजेयो युधि भीष्मोऽयमपि देवैरुदारधीः ।।
5.187.7 यथाशक्ति यथोत्साहं मम कार्यं कृतं त्वया । अनिधाय रणे वीर्यमस्त्राणि विविधानि च ।।
5.187.8 न चैष शक्यते युद्धे विशेषयितुमन्ततः । न चाहमेनं यास्यामि पुनर्भीष्मं कथंचन ।।
5.187.9 गमिष्यामि तु तत्राहं यत्र भीष्मं तपोधन । समरे पातयिष्यामि स्वयमेव भृगूद्वह ।।
5.187.10 एवमुक्त्वा ययौ कन्या रोषव्याकुललोचना । तपसे धृतसंकल्पा मम चिन्तयती वधम् ।।
5.187.11 ततो महेन्द्रं सह तैर्मुनिभिर्भृगुसत्तमः । यथागतं ययौ रामो मामुपामन्त्र्य भारत ।।
5.187.12 ततोऽहं रथमारुह्य स्तूयमानो द्विजातिभिः । प्रविश्य नगरं मात्रे सत्यवत्यै न्यवेदयम् । यथावृत्तं महाराज सा च मां प्रत्यनन्दत ।।
5.187.13 पुरुषांश्चादिशं प्राज्ञान्कन्यावृत्तान्तकर्मणि । दिवसे दिवसे ह्यस्या गतजल्पितचेष्टितम् । प्रत्याहरंश्च मे युक्ताः स्थिताः प्रियहिते मम ।।
5.187.14 यदैव हि वनं प्रायात्कन्या सा तपसे धृता । तदैव व्यथितो दीनो गतचेता इवाभवम् ।।
5.187.15 न हि मां क्षत्रियः कश्चिद्वीर्येण विजयेद्युधि । ऋते ब्रह्मविदस्तात तपसा संशितव्रतात् ।।
5.187.16 अपि चैतन्मया राजन्नारदेऽपि निवेदितम् । व्यासे चैव भयात्कार्यं तौ चोभौ मामवोचताम् ।।
5.187.17 न विषादस्त्वया कार्यो भीष्म काशिसुतां प्रति । दैवं पुरुषकारेण को निवर्तितुमुत्सहेत् ।।
5.187.18 सा तु कन्या महाराज प्रविश्याश्रममण्डलम् । यमुनातीरमाश्रित्य तपस्तेपेऽतिमानुषम् ।।
5.187.19 निराहारा कृशा रूक्षा जटिला मलपङ्किनी । षण्मासान्वायुभक्षा च स्थाणुभूता तपोधना ।।
5.187.20 यमुनातीरमासाद्य संवत्सरमथापरम् । उदवासं निराहारा पारयामास भामिनी ।।
5.187.21 शीर्णपर्णेन चैकेन पारयामास चापरम् । संवत्सरं तीव्रकोपा पादाङ्गुष्ठाग्रधिष्ठिता ।।
5.187.22 एवं द्वादश वर्षाणि तापयामास रोदसी । निवर्त्यमानापि तु सा ज्ञातिभिर्नैव शक्यते ।।
5.187.23 ततोऽगमद्वत्सभूमिं सिद्धचारणसेविताम् । आश्रमं पुण्यशीलानां तापसानां महात्मनाम् ।।
5.187.24 तत्र पुण्येषु देशेषु साप्लुताङ्गी दिवानिशम् । व्यचरत्काशिकन्या सा यथाकामविचारिणी ।।
5.187.25 नन्दाश्रमे महाराज ततोलूकाश्रमे शुभे । च्यवनस्याश्रमे चैव ब्रह्मणः स्थान एव च ।।
5.187.26 प्रयागे देवयजने देवारण्येषु चैव ह । भोगवत्यां तथा राजन्कौशिकस्याश्रमे तथा ।।
5.187.27 माण्डव्यस्याश्रमे राजन्दिलीपस्याश्रमे तथा । रामह्रदे च कौरव्य पैलगार्ग्यस्य चाश्रमे ।।
5.187.28 एतेषु तीर्थेषु तदा काशिकन्या विशां पते । आप्लावयत गात्राणि तीव्रमास्थाय वै तपः ।।
5.187.29 तामब्रवीत्कौरवेय मम माता जलोत्थिता । किमर्थं क्लिश्यसे भद्रे तथ्यमेतद्ब्रवीहि मे ।।
5.187.30 सैनामथाब्रवीद्राजन्कृताञ्जलिरनिन्दिता । भीष्मो रामेण समरे न जितश्चारुलोचने ।।
5.187.31 कोऽन्यस्तमुत्सहेज्जेतुमुद्यतेषुं महीपतिम् । साहं भीष्मविनाशाय तपस्तप्स्ये सुदारुणम् ।।
5.187.32 चरामि पृथिवीं देवि यथा हन्यामहं नृपम् । एतद्व्रतफलं देहे परस्मिन्स्याद्यथा हि मे ।।
5.187.33 ततोऽब्रवीत्सागरगा जिह्मं चरसि भामिनि । नैष कामोऽनवद्याङ्गि शक्यः प्राप्तुं त्वयाबले ।।
5.187.34 यदि भीष्मविनाशाय काश्ये चरसि वै व्रतम् । व्रतस्था च शरीरं त्वं यदि नाम विमोक्ष्यसि । नदी भविष्यसि शुभे कुटिला वार्षिकोदका ।।
5.187.35 दुस्तीर्था चानभिज्ञेया वार्षिकी नाष्टमासिकी । भीमग्राहवती घोरा सर्वभूतभयंकरी ।।
5.187.36 एवमुक्त्वा ततो राजन्काशिकन्यां न्यवर्तत । माता मम महाभागा स्मयमानेव भामिनी ।।
5.187.37 कदाचिदष्टमे मासि कदाचिद्दशमे तथा । न प्राश्नीतोदकमपि पुनः सा वरवर्णिनी ।।
5.187.38 सा वत्सभूमिं कौरव्य तीर्थलोभात्ततस्ततः । पतिता परिधावन्ती पुनः काशिपतेः सुता ।।
5.187.39 सा नदी वत्सभूम्यां तु प्रथिताम्बेति भारत । वार्षिकी ग्राहबहुला दुस्तीर्था कुटिला तथा ।।
5.187.40 सा कन्या तपसा तेन भागार्धेन व्यजायत । नदी च राजन्वत्सेषु कन्या चैवाभवत्तदा ।।
5.188.1 ततस्ते तापसाः सर्वे तपसे धृतनिश्चयाम् । दृष्ट्वा न्यवर्तयंस्तात किं कार्यमिति चाब्रुवन् ।।
5.188.2 तानुवाच ततः कन्या तपोवृद्धानृषींस्तदा । निराकृतास्मि भीष्मेण भ्रंशिता पतिधर्मतः ।।
5.188.3 वधार्थं तस्य दीक्षा मे न लोकार्थं तपोधनाः । निहत्य भीष्मं गच्छेयं शान्तिमित्येव निश्चयः ।।
5.188.4 यत्कृते दुःखवसतिमिमां प्राप्तास्मि शाश्वतीम् । पतिलोकाद्विहीना च नैव स्त्री न पुमानिह ।।
5.188.5 नाहत्वा युधि गाङ्गेयं निवर्तेयं तपोधनाः । एष मे हृदि संकल्पो यदर्थमिदमुद्यतम् ।।
5.188.6 स्त्रीभावे परिनिर्विण्णा पुंस्त्वार्थे कृतनिश्चया । भीष्मे प्रतिचिकीर्षामि नास्मि वार्येति वै पुनः ।।
5.188.7 तां देवो दर्शयामास शूलपाणिरुमापतिः । मध्ये तेषां महर्षीणां स्वेन रूपेण भामिनीम् ।।
5.188.8 छन्द्यमाना वरेणाथ सा वव्रे मत्पराजयम् । वधिष्यसीति तां देवः प्रत्युवाच मनस्विनीम् ।।
5.188.9 ततः सा पुनरेवाथ कन्या रुद्रमुवाच ह । उपपद्येत्कथं देव स्त्रियो मम जयो युधि । स्त्रीभावेन च मे गाढं मनः शान्तमुमापते ।।
5.188.10 प्रतिश्रुतश्च भूतेश त्वया भीष्मपराजयः । यथा स सत्यो भवति तथा कुरु वृषध्वज । यथा हन्यां समागम्य भीष्मं शांतनवं युधि ।।
5.188.11 तामुवाच महादेवः कन्यां किल वृषध्वजः । न मे वागनृतं भद्रे प्राह सत्यं भविष्यति ।।
5.188.12 वधिष्यसि रणे भीष्मं पुरुषत्वं च लप्स्यसे । स्मरिष्यसि च तत्सर्वं देहमन्यं गता सती ।।
5.188.13 द्रुपदस्य कुले जाता भविष्यसि महारथः । शीघ्रास्त्रश्चित्रयोधी च भविष्यसि सुसंमतः ।।
5.188.14 यथोक्तमेव कल्याणि सर्वमेतद्भविष्यति । भविष्यसि पुमान्पश्चात्कस्माच्चित्कालपर्ययात् ।।
5.188.15 एवमुक्त्वा महातेजाः कपर्दी वृषभध्वजः । पश्यतामेव विप्राणां तत्रैवान्तरधीयत ।।
5.188.16 ततः सा पश्यतां तेषां महर्षीणामनिन्दिता । समाहृत्य वनात्तस्मात्काष्ठानि वरवर्णिनी ।।
5.188.17 चितां कृत्वा सुमहतीं प्रदाय च हुताशनम् । प्रदीप्तेऽग्नौ महाराज रोषदीप्तेन चेतसा ।।
5.188.18 उक्त्वा भीष्मवधायेति प्रविवेश हुताशनम् । ज्येष्ठा काशिसुता राजन्यमुनामभितो नदीम् ।।
5.189.1 कथं शिखण्डी गाङ्गेय कन्या भूत्वा सती तदा । पुरुषोऽभवद्युधि श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
5.189.2 भार्या तु तस्य राजेन्द्र द्रुपदस्य महीपतेः । महिषी दयिता ह्यासीदपुत्रा च विशां पते ।।
5.189.3 एतस्मिन्नेव काले तु द्रुपदो वै महीपतिः । अपत्यार्थं महाराज तोषयामास शंकरम् ।।
5.189.4 अस्मद्वधार्थं निश्चित्य तपो घोरं समास्थितः । लेभे कन्यां महादेवात्पुत्रो मे स्यादिति ब्रुवन् ।।
5.189.5 भगवन्पुत्रमिच्छामि भीष्मं प्रतिचिकीर्षया । इत्युक्तो देवदेवेन स्त्रीपुमांस्ते भविष्यति ।।
5.189.6 निवर्तस्व महीपाल नैतज्जात्वन्यथा भवेत् । स तु गत्वा च नगरं भार्यामिदमुवाच ह ।।
5.189.7 कृतो यत्नो मया देवि पुत्रार्थे तपसा महान् । कन्या भूत्वा पुमान्भावी इति चोक्तोऽस्मि शंभुना ।।
5.189.8 पुनः पुनर्याच्यमानो दिष्टमित्यब्रवीच्छिवः । न तदन्यद्धि भविता भवितव्यं हि तत्तथा ।।
5.189.9 ततः सा नियता भूत्वा ऋतुकाले मनस्विनी । पत्नी द्रुपदराजस्य द्रुपदं संविवेश ह ।।
5.189.10 लेभे गर्भं यथाकालं विधिदृष्टेन हेतुना । पार्षतात्सा महीपाल यथा मां नारदोऽब्रवीत् ।।
5.189.11 ततो दधार तं गर्भं देवी राजीवलोचना । तां स राजा प्रियां भार्यां द्रुपदः कुरुनन्दन । पुत्रस्नेहान्महाबाहुः सुखं पर्यचरत्तदा ।।
5.189.12 अपुत्रस्य ततो राज्ञो द्रुपदस्य महीपतेः । कन्यां प्रवररूपां तां प्राजायत नराधिप ।।
5.189.13 अपुत्रस्य तु राज्ञः सा द्रुपदस्य यशस्विनी । ख्यापयामास राजेन्द्र पुत्रो जातो ममेति वै ।।
5.189.14 ततः स राजा द्रुपदः प्रच्छन्नाया नराधिप । पुत्रवत्पुत्रकार्याणि सर्वाणि समकारयत् ।।
5.189.15 रक्षणं चैव मन्त्रस्य महिषी द्रुपदस्य सा । चकार सर्वयत्नेन ब्रुवाणा पुत्र इत्युत । न हि तां वेद नगरे कश्चिदन्यत्र पार्षतात् ।।
5.189.16 श्रद्दधानो हि तद्वाक्यं देवस्याद्भुततेजसः । छादयामास तां कन्यां पुमानिति च सोऽब्रवीत् ।।
5.189.17 जातकर्माणि सर्वाणि कारयामास पार्थिवः । पुंवद्विधानयुक्तानि शिखण्डीति च तां विदुः ।।
5.189.18 अहमेकस्तु चारेण वचनान्नारदस्य च । ज्ञातवान्देववाक्येन अम्बायास्तपसा तथा ।।
5.190.1 चकार यत्नं द्रुपदः सर्वस्मिन्स्वजने महत् । ततो लेख्यादिषु तथा शिल्पेषु च परं गता । इष्वस्त्रे चैव राजेन्द्र द्रोणशिष्यो बभूव ह ।।
5.190.2 तस्य माता महाराज राजानं वरवर्णिनी । चोदयामास भार्यार्थं कन्यायाः पुत्रवत्तदा ।।
5.190.3 ततस्तां पार्षतो दृष्ट्वा कन्यां संप्राप्तयौवनाम् । स्त्रियं मत्वा तदा चिन्तां प्रपेदे सह भार्यया ।।
5.190.4 कन्या ममेयं संप्राप्ता यौवनं शोकवर्धिनी । मया प्रच्छादिता चेयं वचनाच्छूलपाणिनः ।।
5.190.5 न तन्मिथ्या महाराज्ञि भविष्यति कथंचन । त्रैलोक्यकर्ता कस्माद्धि तन्मृषा कर्तुमर्हति ।।
5.190.6 यदि ते रोचते राजन्वक्ष्यामि शृणु मे वचः । श्रुत्वेदानीं प्रपद्येथाः स्वकार्यं पृषतात्मज ।।
5.190.7 क्रियतामस्य नृपते विधिवद्दारसंग्रहः । सत्यं भवति तद्वाक्यमिति मे निश्चिता मतिः ।।
5.190.8 ततस्तौ निश्चयं कृत्वा तस्मिन्कार्येऽथ दम्पती । वरयां चक्रतुः कन्यां दशार्णाधिपतेः सुताम् ।।
5.190.9 ततो राजा द्रुपदो राजसिंहः; सर्वान्राज्ञः कुलतः संनिशाम्य । दाशार्णकस्य नृपतेस्तनूजां; शिखण्डिने वरयामास दारान् ।।
5.190.10 हिरण्यवर्मेति नृपो योऽसौ दाशार्णकः स्मृतः । स च प्रादान्महीपालः कन्यां तस्मै शिखण्डिने ।।
5.190.11 स च राजा दशार्णेषु महानासीन्महीपतिः । हिरण्यवर्मा दुर्धर्षो महासेनो महामनाः ।।
5.190.12 कृते विवाहे तु तदा सा कन्या राजसत्तम । यौवनं समनुप्राप्ता सा च कन्या शिखण्डिनी ।।
5.190.13 कृतदारः शिखण्डी तु काम्पिल्यं पुनरागमत् । न च सा वेद तां कन्यां कंचित्कालं स्त्रियं किल ।।
5.190.14 हिरण्यवर्मणः कन्या ज्ञात्वा तां तु शिखण्डिनीम् । धात्रीणां च सखीनां च व्रीडमाना न्यवेदयत् । कन्यां पञ्चालराजस्य सुतां तां वै शिखण्डिनीम् ।।
5.190.15 ततस्ता राजशार्दूल धात्र्यो दाशार्णिकास्तदा । जग्मुरार्तिं परां दुःखात्प्रेषयामासुरेव च ।।
5.190.16 ततो दशार्णाधिपतेः प्रेष्याः सर्वं न्यवेदयन् । विप्रलम्भं यथावृत्तं स च चुक्रोध पार्थिवः ।।
5.190.17 शिखण्ड्यपि महाराज पुंवद्राजकुले तदा । विजहार मुदा युक्तः स्त्रीत्वं नैवातिरोचयन् ।।
5.190.18 ततः कतिपयाहस्य तच्छ्रुत्वा भरतर्षभ । हिरण्यवर्मा राजेन्द्र रोषादार्तिं जगाम ह ।।
5.190.19 ततो दाशार्णको राजा तीव्रकोपसमन्वितः । दूतं प्रस्थापयामास द्रुपदस्य निवेशने ।।
5.190.20 ततो द्रुपदमासाद्य दूतः काञ्चनवर्मणः । एक एकान्तमुत्सार्य रहो वचनमब्रवीत् ।।
5.190.21 दशार्णराजो राजंस्त्वामिदं वचनमब्रवीत् । अभिषङ्गात्प्रकुपितो विप्रलब्धस्त्वयानघ ।।
5.190.22 अवमन्यसे मां नृपते नूनं दुर्मन्त्रितं तव । यन्मे कन्यां स्वकन्यार्थे मोहाद्याचितवानसि ।।
5.190.23 तस्याद्य विप्रलम्भस्य फलं प्राप्नुहि दुर्मते । एष त्वां सजनामात्यमुद्धरामि स्थिरो भव ।।
5.191.1 एवमुक्तस्य दूतेन द्रुपदस्य तदा नृप । चोरस्येव गृहीतस्य न प्रावर्तत भारती ।।
5.191.2 स यत्नमकरोत्तीव्रं संबन्धैरनुसान्त्वनैः । दूतैर्मधुरसंभाषैर्नैतदस्तीति संदिशन् ।।
5.191.3 स राजा भूय एवाथ कृत्वा तत्त्वत आगमम् । कन्येति पाञ्चालसुतां त्वरमाणोऽभिनिर्ययौ ।।
5.191.4 ततः संप्रेषयामास मित्राणाममितौजसाम् । दुहितुर्विप्रलम्भं तं धात्रीणां वचनात्तदा ।।
5.191.5 ततः समुदयं कृत्वा बलानां राजसत्तमः । अभियाने मतिं चक्रे द्रुपदं प्रति भारत ।।
5.191.6 ततः संमन्त्रयामास मित्रैः सह महीपतिः । हिरण्यवर्मा राजेन्द्र पाञ्चाल्यं पार्थिवं प्रति ।।
5.191.7 तत्र वै निश्चितं तेषामभूद्राज्ञां महात्मनाम् । तथ्यं चेद्भवति ह्येतत्कन्या राजञ्शिखण्डिनी । बद्ध्वा पाञ्चालराजानमानयिष्यामहे गृहान् ।।
5.191.8 अन्यं राजानमाधाय पाञ्चालेषु नरेश्वरम् । घातयिष्याम नृपतिं द्रुपदं सशिखण्डिनम् ।।
5.191.9 स तदा दूतमाज्ञाय पुनः क्षत्तारमीश्वरः । प्रास्थापयत्पार्षताय हन्मीति त्वां स्थिरो भव ।।
5.191.10 स प्रकृत्या च वै भीरुः किल्बिषी च नराधिपः । भयं तीव्रमनुप्राप्तो द्रुपदः पृथिवीपतिः ।।
5.191.11 विसृज्य दूतं दाशार्णं द्रुपदः शोककर्शितः । समेत्य भार्यां रहिते वाक्यमाह नराधिपः ।।
5.191.12 भयेन महताविष्टो हृदि शोकेन चाहतः । पाञ्चालराजो दयितां मातरं वै शिखण्डिनः ।।
5.191.13 अभियास्यति मां कोपात्संबन्धी सुमहाबलः । हिरण्यवर्मा नृपतिः कर्षमाणो वरूथिनीम् ।।
5.191.14 किमिदानीं करिष्यामि मूढः कन्यामिमां प्रति । शिखण्डी किल पुत्रस्ते कन्येति परिशङ्कितः ।।
5.191.15 इति निश्चित्य तत्त्वेन समित्रः सबलानुगः । वञ्चितोऽस्मीति मन्वानो मां किलोद्धर्तुमिच्छति ।।
5.191.16 किमत्र तथ्यं सुश्रोणि किं मिथ्या ब्रूहि शोभने । श्रुत्वा त्वत्तः शुभे वाक्यं संविधास्याम्यहं तथा ।।
5.191.17 अहं हि संशयं प्राप्तो बाला चेयं शिखण्डिनी । त्वं च राज्ञि महत्कृच्छ्रं संप्राप्ता वरवर्णिनि ।।
5.191.18 सा त्वं सर्वविमोक्षाय तत्त्वमाख्याहि पृच्छतः । तथा विदध्यां सुश्रोणि कृत्यस्यास्य शुचिस्मिते । शिखण्डिनि च मा भैस्त्वं विधास्ये तत्र तत्त्वतः ।।
5.191.19 क्रिययाहं वरारोहे वञ्चितः पुत्रधर्मतः । मया दाशार्णको राजा वञ्चितश्च महीपतिः । तदाचक्ष्व महाभागे विधास्ये तत्र यद्धितम् ।।
5.191.20 जानतापि नरेन्द्रेण ख्यापनार्थं परस्य वै । प्रकाशं चोदिता देवी प्रत्युवाच महीपतिम् ।।
5.192.1 ततः शिखण्डिनो माता यथातत्त्वं नराधिप । आचचक्षे महाबाहो भर्त्रे कन्यां शिखण्डिनीम् ।।
5.192.2 अपुत्रया मया राजन्सपत्नीनां भयादिदम् । कन्या शिखण्डिनी जाता पुरुषो वै निवेदितः ।।
5.192.3 त्वया चैव नरश्रेष्ठ तन्मे प्रीत्यानुमोदितम् । पुत्रकर्म कृतं चैव कन्यायाः पार्थिवर्षभ । भार्या चोढा त्वया राजन्दशार्णाधिपतेः सुता ।।
5.192.4 त्वया च प्रागभिहितं देववाक्यार्थदर्शनात् । कन्या भूत्वा पुमान्भावीत्येवं चैतदुपेक्षितम् ।।
5.192.5 एतच्छ्रुत्वा द्रुपदो यज्ञसेनः; सर्वं तत्त्वं मन्त्रविद्भ्यो निवेद्य । मन्त्रं राजा मन्त्रयामास राज;न्यद्यद्युक्तं रक्षणे वै प्रजानाम् ।।
5.192.6 संबन्धकं चैव समर्थ्य तस्मि;न्दाशार्णके वै नृपतौ नरेन्द्र । स्वयं कृत्वा विप्रलम्भं यथाव;न्मन्त्रैकाग्रो निश्चयं वै जगाम ।।
5.192.7 स्वभावगुप्तं नगरमापत्काले तु भारत । गोपयामास राजेन्द्र सर्वतः समलंकृतम् ।।
5.192.8 आर्तिं च परमां राजा जगाम सह भार्यया । दशार्णपतिना सार्धं विरोधे भरतर्षभ ।।
5.192.9 कथं संबन्धिना सार्धं न मे स्याद्विग्रहो महान् । इति संचिन्त्य मनसा दैवतान्यर्चयत्तदा ।।
5.192.10 तं तु दृष्ट्वा तदा राजन्देवी देवपरं तथा । अर्चां प्रयुञ्जानमथो भार्या वचनमब्रवीत् ।।
5.192.11 देवानां प्रतिपत्तिश्च सत्या साधुमता सदा । सा तु दुःखार्णवं प्राप्य नः स्यादर्चयतां भृशम् ।।
5.192.12 दैवतानि च सर्वाणि पूज्यन्तां भूरिदक्षिणैः । अग्नयश्चापि हूयन्तां दाशार्णप्रतिषेधने ।।
5.192.13 अयुद्धेन निवृत्तिं च मनसा चिन्तयाभिभो । देवतानां प्रसादेन सर्वमेतद्भविष्यति ।।
5.192.14 मन्त्रिभिर्मन्त्रितं सार्धं त्वया यत्पृथुलोचन । पुरस्यास्याविनाशाय तच्च राजंस्तथा कुरु ।।
5.192.15 दैवं हि मानुषोपेतं भृशं सिध्यति पार्थिव । परस्परविरोधात्तु नानयोः सिद्धिरस्ति वै ।।
5.192.16 तस्माद्विधाय नगरे विधानं सचिवैः सह । अर्चयस्व यथाकामं दैवतानि विशां पते ।।
5.192.17 एवं संभाषमाणौ तौ दृष्ट्वा शोकपरायणौ । शिखण्डिनी तदा कन्या व्रीडितेव मनस्विनी ।।
5.192.18 ततः सा चिन्तयामास मत्कृते दुःखितावुभौ । इमाविति ततश्चक्रे मतिं प्राणविनाशने ।।
5.192.19 एवं सा निश्चयं कृत्वा भृशं शोकपरायणा । जगाम भवनं त्यक्त्वा गहनं निर्जनं वनम् ।।
5.192.20 यक्षेणर्द्धिमता राजन्स्थूणाकर्णेन पालितम् । तद्भयादेव च जनो विसर्जयति तद्वनम् ।।
5.192.21 तत्र स्थूणस्य भवनं सुधामृत्तिकलेपनम् । लाजोल्लापिकधूमाढ्यमुच्चप्राकारतोरणम् ।।
5.192.22 तत्प्रविश्य शिखण्डी सा द्रुपदस्यात्मजा नृप । अनश्नती बहुतिथं शरीरमुपशोषयत् ।।
5.192.23 दर्शयामास तां यक्षः स्थूणो मध्वक्षसंयुतः । किमर्थोऽयं तवारम्भः करिष्ये ब्रूहि माचिरम् ।।
5.192.24 अशक्यमिति सा यक्षं पुनः पुनरुवाच ह । करिष्यामीति चैनां स प्रत्युवाचाथ गुह्यकः ।।
5.192.25 धनेश्वरस्यानुचरो वरदोऽस्मि नृपात्मजे । अदेयमपि दास्यामि ब्रूहि यत्ते विवक्षितम् ।।
5.192.26 ततः शिखण्डी तत्सर्वमखिलेन न्यवेदयत् । तस्मै यक्षप्रधानाय स्थूणाकर्णाय भारत ।।
5.192.27 आपन्नो मे पिता यक्ष नचिराद्विनशिष्यति । अभियास्यति संक्रुद्धो दशार्णाधिपतिर्हि तम् ।।
5.192.28 महाबलो महोत्साहः स हेमकवचो नृपः । तस्माद्रक्षस्व मां यक्ष पितरं मातरं च मे ।।
5.192.29 प्रतिज्ञातो हि भवता दुःखप्रतिनयो मम । भवेयं पुरुषो यक्ष त्वत्प्रसादादनिन्दितः ।।
5.192.30 यावदेव स राजा वै नोपयाति पुरं मम । तावदेव महायक्ष प्रसादं कुरु गुह्यक ।।
5.193.1 शिखण्डिवाक्यं श्रुत्वाथ स यक्षो भरतर्षभ । प्रोवाच मनसा चिन्त्य दैवेनोपनिपीडितः । भवितव्यं तथा तद्धि मम दुःखाय कौरव ।।
5.193.2 भद्रे कामं करिष्यामि समयं तु निबोध मे । किंचित्कालान्तरं दास्ये पुंलिङ्गं स्वमिदं तव । आगन्तव्यं त्वया काले सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
5.193.3 प्रभुः संकल्पसिद्धोऽस्मि कामरूपी विहंगमः । मत्प्रसादात्पुरं चैव त्राहि बन्धूंश्च केवलान् ।।
5.193.4 स्त्रीलिङ्गं धारयिष्यामि त्वदीयं पार्थिवात्मजे । सत्यं मे प्रतिजानीहि करिष्यामि प्रियं तव ।।
5.193.5 प्रतिदास्यामि भगवँल्लिङ्गं पुनरिदं तव । किंचित्कालान्तरं स्त्रीत्वं धारयस्व निशाचर ।।
5.193.6 प्रतिप्रयाते दाशार्णे पार्थिवे हेमवर्मणि । कन्यैवाहं भविष्यामि पुरुषस्त्वं भविष्यसि ।।
5.193.7 इत्युक्त्वा समयं तत्र चक्राते तावुभौ नृप । अन्योन्यस्यानभिद्रोहे तौ संक्रामयतां ततः ।।
5.193.8 स्त्रीलिङ्गं धारयामास स्थूणो यक्षो नराधिप । यक्षरूपं च तद्दीप्तं शिखण्डी प्रत्यपद्यत ।।
5.193.9 ततः शिखण्डी पाञ्चाल्यः पुंस्त्वमासाद्य पार्थिव । विवेश नगरं हृष्टः पितरं च समासदत् । यथावृत्तं तु तत्सर्वमाचख्यौ द्रुपदस्य च ।।
5.193.10 द्रुपदस्तस्य तच्छ्रुत्वा हर्षमाहारयत्परम् । सभार्यस्तच्च सस्मार महेश्वरवचस्तदा ।।
5.193.11 ततः संप्रेषयामास दशार्णाधिपतेर्नृप । पुरुषोऽयं मम सुतः श्रद्धत्तां मे भवानिति ।।
5.193.12 अथ दाशार्णको राजा सहसाभ्यागमत्तदा । पाञ्चालराजं द्रुपदं दुःखामर्षसमन्वितः ।।
5.193.13 ततः काम्पिल्यमासाद्य दशार्णाधिपतिस्तदा । प्रेषयामास सत्कृत्य दूतं ब्रह्मविदां वरम् ।।
5.193.14 ब्रूहि मद्वचनाद्दूत पाञ्चाल्यं तं नृपाधमम् । यद्वै कन्यां स्वकन्यार्थे वृतवानसि दुर्मते । फलं तस्यावलेपस्य द्रक्ष्यस्यद्य न संशयः ।।
5.193.15 एवमुक्तस्तु तेनासौ ब्राह्मणो राजसत्तम । दूतः प्रयातो नगरं दाशार्णनृपचोदितः ।।
5.193.16 तत आसादयामास पुरोधा द्रुपदं पुरे । तस्मै पाञ्चालको राजा गामर्घ्यं च सुसत्कृतम् । प्रापयामास राजेन्द्र सह तेन शिखण्डिना ।।
5.193.17 तां पूजां नाभ्यनन्दत्स वाक्यं चेदमुवाच ह । यदुक्तं तेन वीरेण राज्ञा काञ्चनवर्मणा ।।
5.193.18 यत्तेऽहमधमाचार दुहित्रर्थेऽस्मि वञ्चितः । तस्य पापस्य करणात्फलं प्राप्नुहि दुर्मते ।।
5.193.19 देहि युद्धं नरपते ममाद्य रणमूर्धनि । उद्धरिष्यामि ते सद्यः सामात्यसुतबान्धवम् ।।
5.193.20 तदुपालम्भसंयुक्तं श्रावितः किल पार्थिवः । दशार्णपतिदूतेन मन्त्रिमध्ये पुरोधसा ।।
5.193.21 अब्रवीद्भरतश्रेष्ठ द्रुपदः प्रणयानतः । यदाह मां भवान्ब्रह्मन्संबन्धिवचनाद्वचः । तस्योत्तरं प्रतिवचो दूत एव वदिष्यति ।।
5.193.22 ततः संप्रेषयामास द्रुपदोऽपि महात्मने । हिरण्यवर्मणे दूतं ब्राह्मणं वेदपारगम् ।।
5.193.23 समागम्य तु राज्ञा स दशार्णपतिना तदा । तद्वाक्यमाददे राजन्यदुक्तं द्रुपदेन ह ।।
5.193.24 आगमः क्रियतां व्यक्तं कुमारो वै सुतो मम । मिथ्यैतदुक्तं केनापि तन्न श्रद्धेयमित्युत ।।
5.193.25 ततः स राजा द्रुपदस्य श्रुत्वा; विमर्शयुक्तो युवतीर्वरिष्ठाः । संप्रेषयामास सुचारुरूपाः; शिखण्डिनं स्त्री पुमान्वेति वेत्तुम् ।।
5.193.26 ताः प्रेषितास्तत्त्वभावं विदित्वा; प्रीत्या राज्ञे तच्छशंसुर्हि सर्वम् । शिखण्डिनं पुरुषं कौरवेन्द्र; दशार्णराजाय महानुभावम् ।।
5.193.27 ततः कृत्वा तु राजा स आगमं प्रीतिमानथ । संबन्धिना समागम्य हृष्टो वासमुवास ह ।।
5.193.28 शिखण्डिने च मुदितः प्रादाद्वित्तं जनेश्वरः । हस्तिनोऽश्वांश्च गाश्चैव दास्यो बहुशतास्तथा । पूजितश्च प्रतिययौ निवर्त्य तनयां किल ।।
5.193.29 विनीतकिल्बिषे प्रीते हेमवर्मणि पार्थिवे । प्रतियाते तु दाशार्णे हृष्टरूपा शिखण्डिनी ।।
5.193.30 कस्यचित्त्वथ कालस्य कुबेरो नरवाहनः । लोकानुयात्रां कुर्वाणः स्थूणस्यागान्निवेशनम् ।।
5.193.31 स तद्गृहस्योपरि वर्तमान; आलोकयामास धनाधिगोप्ता । स्थूणस्य यक्षस्य निशाम्य वेश्म; स्वलंकृतं माल्यगुणैर्विचित्रम् ।।
5.193.32 लाजैश्च गन्धैश्च तथा वितानै;रभ्यर्चितं धूपनधूपितं च । ध्वजैः पताकाभिरलंकृतं च; भक्ष्यान्नपेयामिषदत्तहोमम् ।।
5.193.33 तत्स्थानं तस्य दृष्ट्वा तु सर्वतः समलंकृतम् । अथाब्रवीद्यक्षपतिस्तान्यक्षाननुगांस्तदा ।।
5.193.34 स्वलंकृतमिदं वेश्म स्थूणस्यामितविक्रमाः । नोपसर्पति मां चापि कस्मादद्य सुमन्दधीः ।।
5.193.35 यस्माज्जानन्सुमन्दात्मा मामसौ नोपसर्पति । तस्मात्तस्मै महादण्डो धार्यः स्यादिति मे मतिः ।।
5.193.36 द्रुपदस्य सुता राजन्राज्ञो जाता शिखण्डिनी । तस्यै निमित्ते कस्मिंश्चित्प्रादात्पुरुषलक्षणम् ।।
5.193.37 अग्रहील्लक्षणं स्त्रीणां स्त्रीभूतस्तिष्ठते गृहे । नोपसर्पति तेनासौ सव्रीडः स्त्रीस्वरूपवान् ।।
5.193.38 एतस्मात्कारणाद्राजन्स्थूणो न त्वाद्य पश्यति । श्रुत्वा कुरु यथान्यायं विमानमिह तिष्ठताम् ।।
5.193.39 आनीयतां स्थूण इति ततो यक्षाधिपोऽब्रवीत् । कर्तास्मि निग्रहं तस्येत्युवाच स पुनः पुनः ।।
5.193.40 सोऽभ्यगच्छत यक्षेन्द्रमाहूतः पृथिवीपते । स्त्रीस्वरूपो महाराज तस्थौ व्रीडासमन्वितः ।।
5.193.41 तं शशाप सुसंक्रुद्धो धनदः कुरुनन्दन । एवमेव भवत्वस्य स्त्रीत्वं पापस्य गुह्यकाः ।।
5.193.42 ततोऽब्रवीद्यक्षपतिर्महात्मा; यस्माददास्त्ववमन्येह यक्षान् । शिखण्डिने लक्षणं पापबुद्धे; स्त्रीलक्षणं चाग्रहीः पापकर्मन् ।।
5.193.43 अप्रवृत्तं सुदुर्बुद्धे यस्मादेतत्कृतं त्वया । तस्मादद्य प्रभृत्येव त्वं स्त्री स पुरुषस्तथा ।।
5.193.44 ततः प्रसादयामासुर्यक्षा वैश्रवणं किल । स्थूणस्यार्थे कुरुष्वान्तं शापस्येति पुनः पुनः ।।
5.193.45 ततो महात्मा यक्षेन्द्रः प्रत्युवाचानुगामिनः । सर्वान्यक्षगणांस्तात शापस्यान्तचिकीर्षया ।।
5.193.46 हते शिखण्डिनि रणे स्वरूपं प्रतिपत्स्यते । स्थूणो यक्षो निरुद्वेगो भवत्विति महामनाः ।।
5.193.47 इत्युक्त्वा भगवान्देवो यक्षराक्षसपूजितः । प्रययौ सह तैः सर्वैर्निमेषान्तरचारिभिः ।।
5.193.48 स्थूणस्तु शापं संप्राप्य तत्रैव न्यवसत्तदा । समये चागमत्तं वै शिखण्डी स क्षपाचरम् ।।
5.193.49 सोऽभिगम्याब्रवीद्वाक्यं प्राप्तोऽस्मि भगवन्निति । तमब्रवीत्ततः स्थूणः प्रीतोऽस्मीति पुनः पुनः ।।
5.193.50 आर्जवेनागतं दृष्ट्वा राजपुत्रं शिखण्डिनम् । सर्वमेव यथावृत्तमाचचक्षे शिखण्डिने ।।
5.193.51 शप्तो वैश्रवणेनास्मि त्वत्कृते पार्थिवात्मज । गच्छेदानीं यथाकामं चर लोकान्यथासुखम् ।।
5.193.52 दिष्टमेतत्पुरा मन्ये न शक्यमतिवर्तितुम् । गमनं तव चेतो हि पौलस्त्यस्य च दर्शनम् ।।
5.193.53 एवमुक्तः शिखण्डी तु स्थूणयक्षेण भारत । प्रत्याजगाम नगरं हर्षेण महतान्वितः ।।
5.193.54 पूजयामास विविधैर्गन्धमाल्यैर्महाधनैः । द्विजातीन्देवताश्चापि चैत्यानथ चतुष्पथान् ।।
5.193.55 द्रुपदः सह पुत्रेण सिद्धार्थेन शिखण्डिना । मुदं च परमां लेभे पाञ्चाल्यः सह बान्धवैः ।।
5.193.56 शिष्यार्थं प्रददौ चापि द्रोणाय कुरुपुंगव । शिखण्डिनं महाराज पुत्रं स्त्रीपूर्विणं तथा ।।
5.193.57 प्रतिपेदे चतुष्पादं धनुर्वेदं नृपात्मजः । शिखण्डी सह युष्माभिर्धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
5.193.58 मम त्वेतच्चरास्तात यथावत्प्रत्यवेदयन् । जडान्धबधिराकारा ये युक्ता द्रुपदे मया ।।
5.193.59 एवमेष महाराज स्त्रीपुमान्द्रुपदात्मजः । संभूतः कौरवश्रेष्ठ शिखण्डी रथसत्तमः ।।
5.193.60 ज्येष्ठा काशिपतेः कन्या अम्बा नामेति विश्रुता । द्रुपदस्य कुले जाता शिखण्डी भरतर्षभ ।।
5.193.61 नाहमेनं धनुष्पाणिं युयुत्सुं समुपस्थितम् । मुहूर्तमपि पश्येयं प्रहरेयं न चाप्युत ।।
5.193.62 व्रतमेतन्मम सदा पृथिव्यामपि विश्रुतम् । स्त्रियां स्त्रीपूर्वके चापि स्त्रीनाम्नि स्त्रीस्वरूपिणि ।।
5.193.63 न मुञ्चेयमहं बाणानिति कौरवनन्दन । न हन्यामहमेतेन कारणेन शिखण्डिनम् ।।
5.193.64 एतत्तत्त्वमहं वेद जन्म तात शिखण्डिनः । ततो नैनं हनिष्यामि समरेष्वाततायिनम् ।।
5.193.65 यदि भीष्मः स्त्रियं हन्याद्धन्यादात्मानमप्युत । नैनं तस्माद्धनिष्यामि दृष्ट्वापि समरे स्थितम् ।।
5.193.66 एतच्छ्रुत्वा तु कौरव्यो राजा दुर्योधनस्तदा । मुहूर्तमिव स ध्यात्वा भीष्मे युक्तममन्यत ।।
5.194.1 प्रभातायां तु शर्वर्यां पुनरेव सुतस्तव । मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य पितामहमपृच्छत ।।
5.194.2 पाण्डवेयस्य गाङ्गेय यदेतत्सैन्यमुत्तमम् । प्रभूतनरनागाश्वं महारथसमाकुलम् ।।
5.194.3 भीमार्जुनप्रभृतिभिर्महेष्वासैर्महाबलैः । लोकपालोपमैर्गुप्तं धृष्टद्युम्नपुरोगमैः ।।
5.194.4 अप्रधृष्यमनावार्यमुद्वृत्तमिव सागरम् । सेनासागरमक्षोभ्यमपि देवैर्महाहवे ।।
5.194.5 केन कालेन गाङ्गेय क्षपयेथा महाद्युते । आचार्यो वा महेष्वासः कृपो वा सुमहाबलः ।।
5.194.6 कर्णो वा समरश्लाघी द्रौणिर्वा द्विजसत्तमः । दिव्यास्त्रविदुषः सर्वे भवन्तो हि बले मम ।।
5.194.7 एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं परं कौतूहलं हि मे । हृदि नित्यं महाबाहो वक्तुमर्हसि तन्मम ।।
5.194.8 अनुरूपं कुरुश्रेष्ठ त्वय्येतत्पृथिवीपते । बलाबलममित्राणां स्वेषां च यदि पृच्छसि ।।
5.194.9 शृणु राजन्मम रणे या शक्तिः परमा भवेत् । अस्त्रवीर्यं रणे यच्च भुजयोश्च महाभुज ।।
5.194.10 आर्जवेनैव युद्धेन योद्धव्य इतरो जनः । मायायुद्धेन मायावी इत्येतद्धर्मनिश्चयः ।।
5.194.11 हन्यामहं महाबाहो पाण्डवानामनीकिनीम् । दिवसे दिवसे कृत्वा भागं प्रागाह्निकं मम ।।
5.194.12 योधानां दशसाहस्रं कृत्वा भागं महाद्युते । सहस्रं रथिनामेकमेष भागो मतो मम ।।
5.194.13 अनेनाहं विधानेन संनद्धः सततोत्थितः । क्षपयेयं महत्सैन्यं कालेनानेन भारत ।।
5.194.14 यदि त्वस्त्राणि मुञ्चेयं महान्ति समरे स्थितः । शतसाहस्रघातीनि हन्यां मासेन भारत ।।
5.194.15 श्रुत्वा भीष्मस्य तद्वाक्यं राजा दुर्योधनस्तदा । पर्यपृच्छत राजेन्द्र द्रोणमङ्गिरसां वरम् ।।
5.194.16 आचार्य केन कालेन पाण्डुपुत्रस्य सैनिकान् । निहन्या इति तं द्रोणः प्रत्युवाच हसन्निव ।।
5.194.17 स्थविरोऽस्मि कुरुश्रेष्ठ मन्दप्राणविचेष्टितः । अस्त्राग्निना निर्दहेयं पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
5.194.18 यथा भीष्मः शांतनवो मासेनेति मतिर्मम । एषा मे परमा शक्तिरेतन्मे परमं बलम् ।।
5.194.19 द्वाभ्यामेव तु मासाभ्यां कृपः शारद्वतोऽब्रवीत् । द्रौणिस्तु दशरात्रेण प्रतिजज्ञे बलक्षयम् । कर्णस्तु पञ्चरात्रेण प्रतिजज्ञे महास्त्रवित् ।।
5.194.20 तच्छ्रुत्वा सूतपुत्रस्य वाक्यं सागरगासुतः । जहास सस्वनं हासं वाक्यं चेदमुवाच ह ।।
5.194.21 न हि तावद्रणे पार्थं बाणखड्गधनुर्धरम् । वासुदेवसमायुक्तं रथेनोद्यन्तमच्युतम् ।।
5.194.22 समागच्छसि राधेय तेनैवमभिमन्यसे । शक्यमेवं च भूयश्च त्वया वक्तुं यथेष्टतः ।।
5.195.1 एतच्छ्रुत्वा तु कौन्तेयः सर्वान्भ्रातॄनुपह्वरे । आहूय भरतश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत् ।।
5.195.2 धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु ये चारपुरुषा मम । ते प्रवृत्तिं प्रयच्छन्ति ममेमां व्युषितां निशाम् ।।
5.195.3 दुर्योधनः किलापृच्छदापगेयं महाव्रतम् । केन कालेन पाण्डूनां हन्याः सैन्यमिति प्रभो ।।
5.195.4 मासेनेति च तेनोक्तो धार्तराष्ट्रः सुदुर्मतिः । तावता चापि कालेन द्रोणोऽपि प्रत्यजानत ।।
5.195.5 गौतमो द्विगुणं कालमुक्तवानिति नः श्रुतम् । द्रौणिस्तु दशरात्रेण प्रतिजज्ञे महास्त्रवित् ।।
5.195.6 तथा दिव्यास्त्रवित्कर्णः संपृष्टः कुरुसंसदि । पञ्चभिर्दिवसैर्हन्तुं स सैन्यं प्रतिजज्ञिवान् ।।
5.195.7 तस्मादहमपीच्छामि श्रोतुमर्जुन ते वचः । कालेन कियता शत्रून्क्षपयेरिति संयुगे ।।
5.195.8 एवमुक्तो गुडाकेशः पार्थिवेन धनंजयः । वासुदेवमवेक्ष्येदं वचनं प्रत्यभाषत ।।
5.195.9 सर्व एते महात्मानः कृतास्त्राश्चित्रयोधिनः । असंशयं महाराज हन्युरेव बलं तव ।।
5.195.10 अपैतु ते मनस्तापो यथासत्यं ब्रवीम्यहम् । हन्यामेकरथेनाहं वासुदेवसहायवान् ।।
5.195.11 सामरानपि लोकांस्त्रीन्सहस्थावरजङ्गमान् । भूतं भव्यं भविष्यच्च निमेषादिति मे मतिः ।।
5.195.12 यत्तद्घोरं पशुपतिः प्रादादस्त्रं महन्मम । कैराते द्वन्द्वयुद्धे वै तदिदं मयि वर्तते ।।
5.195.13 यद्युगान्ते पशुपतिः सर्वभूतानि संहरन् । प्रयुङ्क्ते पुरुषव्याघ्र तदिदं मयि वर्तते ।।
5.195.14 तन्न जानाति गाङ्गेयो न द्रोणो न च गौतमः । न च द्रोणसुतो राजन्कुत एव तु सूतजः ।।
5.195.15 न तु युक्तं रणे हन्तुं दिव्यैरस्त्रैः पृथग्जनम् । आर्जवेनैव युद्धेन विजेष्यामो वयं परान् ।।
5.195.16 तथेमे पुरुषव्याघ्राः सहायास्तव पार्थिव । सर्वे दिव्यास्त्रविदुषः सर्वे युद्धाभिनन्दिनः ।।
5.195.17 वेदान्तावभृथस्नाताः सर्व एतेऽपराजिताः । निहन्युः समरे सेनां देवानामपि पाण्डव ।।
5.195.18 शिखण्डी युयुधानश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । भीमसेनो यमौ चोभौ युधामन्यूत्तमौजसौ ।।
5.195.19 विराटद्रुपदौ चोभौ भीष्मद्रोणसमौ युधि । स्वयं चापि समर्थोऽसि त्रैलोक्योत्सादने अपि ।।
5.195.20 क्रोधाद्यं पुरुषं पश्येस्त्वं वासवसमद्युते । क्षिप्रं न स भवेद्व्यक्तमिति त्वां वेद्मि कौरव ।।
5.196.1 ततः प्रभाते विमले धार्तराष्ट्रेण चोदिताः । दुर्योधनेन राजानः प्रययुः पाण्डवान्प्रति ।।
5.196.2 आप्लाव्य शुचयः सर्वे स्रग्विणः शुक्लवाससः । गृहीतशस्त्रा ध्वजिनः स्वस्ति वाच्य हुताग्नयः ।।
5.196.3 सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः । सर्वे कर्मकृतश्चैव सर्वे चाहवलक्षणाः ।।
5.196.4 आहवेषु पराँल्लोकाञ्जिगीषन्तो महाबलाः । एकाग्रमनसः सर्वे श्रद्दधानाः परस्य च ।।
5.196.5 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ केकया बाह्लिकैः सह । प्रययुः सर्व एवैते भारद्वाजपुरोगमाः ।।
5.196.6 अश्वत्थामा शांतनवः सैन्धवोऽथ जयद्रथः । दाक्षिणात्याः प्रतीच्याश्च पार्वतीयाश्च ये रथाः ।।
5.196.7 गान्धारराजः शकुनिः प्राच्योदीच्याश्च सर्वशः । शकाः किराता यवनाः शिबयोऽथ वसातयः ।।
5.196.8 स्वैः स्वैरनीकैः सहिताः परिवार्य महारथम् । एते महारथाः सर्वे द्वितीये निर्ययुर्बले ।।
5.196.9 कृतवर्मा सहानीकस्त्रिगर्ताश्च महाबलाः । दुर्योधनश्च नृपतिर्भ्रातृभिः परिवारितः ।।
5.196.10 शलो भूरिश्रवाः शल्यः कौसल्योऽथ बृहद्बलः । एते पश्चादवर्तन्त धार्तराष्ट्रपुरोगमाः ।।
5.196.11 ते समेन पथा यात्वा योत्स्यमाना महारथाः । कुरुक्षेत्रस्य पश्चार्धे व्यवतिष्ठन्त दंशिताः ।।
5.196.12 दुर्योधनस्तु शिबिरं कारयामास भारत । यथैव हास्तिनपुरं द्वितीयं समलंकृतम् ।।
5.196.13 न विशेषं विजानन्ति पुरस्य शिबिरस्य वा । कुशला अपि राजेन्द्र नरा नगरवासिनः ।।
5.196.14 तादृशान्येव दुर्गाणि राज्ञामपि महीपतिः । कारयामास कौरव्यः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
5.196.15 पञ्चयोजनमुत्सृज्य मण्डलं तद्रणाजिरम् । सेनानिवेशास्ते राजन्नाविशञ्शतसंघशः ।।
5.196.16 तत्र ते पृथिवीपाला यथोत्साहं यथाबलम् । विविशुः शिबिराण्याशु द्रव्यवन्ति सहस्रशः ।।
5.196.17 तेषां दुर्योधनो राजा ससैन्यानां महात्मनाम् । व्यादिदेश सबाह्यानां भक्ष्यभोज्यमनुत्तमम् ।।
5.196.18 सगजाश्वमनुष्याणां ये च शिल्पोपजीविनः । ये चान्येऽनुगतास्तत्र सूतमागधबन्दिनः ।।
5.196.19 वणिजो गणिका वारा ये चैव प्रेक्षका जनाः । सर्वांस्तान्कौरवो राजा विधिवत्प्रत्यवैक्षत ।।
5.197.1 तथैव राजा कौन्तेयो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । धृष्टद्युम्नमुखान्वीरांश्चोदयामास भारत ।।
5.197.2 चेदिकाशिकरूषाणां नेतारं दृढविक्रमम् । सेनापतिममित्रघ्नं धृष्टकेतुमथादिशत् ।।
5.197.3 विराटं द्रुपदं चैव युयुधानं शिखण्डिनम् । पाञ्चाल्यौ च महेष्वासौ युधामन्यूत्तमौजसौ ।।
5.197.4 ते शूराश्चित्रवर्माणस्तप्तकुण्डलधारिणः । आज्यावसिक्ता ज्वलिता धिष्ण्येष्विव हुताशनाः । अशोभन्त महेष्वासा ग्रहाः प्रज्वलिता इव ।।
5.197.5 सोऽथ सैन्यं यथायोगं पूजयित्वा नरर्षभः । दिदेश तान्यनीकानि प्रयाणाय महीपतिः ।।
5.197.6 अभिमन्युं बृहन्तं च द्रौपदेयांश्च सर्वशः । धृष्टद्युम्नमुखानेतान्प्राहिणोत्पाण्डुनन्दनः ।।
5.197.7 भीमं च युयुधानं च पाण्डवं च धनंजयम् । द्वितीयं प्रेषयामास बलस्कन्धं युधिष्ठिरः ।।
5.197.8 भाण्डं समारोपयतां चरतां संप्रधावताम् । हृष्टानां तत्र योधानां शब्दो दिवमिवास्पृशत् ।।
5.197.9 स्वयमेव ततः पश्चाद्विराटद्रुपदान्वितः । तथान्यैः पृथिवीपालैः सह प्रायान्महीपतिः ।।
5.197.10 भीमधन्वायनी सेना धृष्टद्युम्नपुरस्कृता । गङ्गेव पूर्णा स्तिमिता स्यन्दमाना व्यदृश्यत ।।
5.197.11 ततः पुनरनीकानि व्ययोजयत बुद्धिमान् । मोहयन्धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां बुद्धिनिस्रवम् ।।
5.197.12 द्रौपदेयान्महेष्वासानभिमन्युं च पाण्डवः । नकुलं सहदेवं च सर्वांश्चैव प्रभद्रकान् ।।
5.197.13 दश चाश्वसहस्राणि द्विसाहस्रं च दन्तिनः । अयुतं च पदातीनां रथाः पञ्चशतास्तथा ।।
5.197.14 भीमसेनं च दुर्धर्षं प्रथमं प्रादिशद्बलम् । मध्यमे तु विराटं च जयत्सेनं च मागधम् ।।
5.197.15 महारथौ च पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ । वीर्यवन्तौ महात्मानौ गदाकार्मुकधारिणौ । अन्वयातां ततो मध्ये वासुदेवधनंजयौ ।।
5.197.16 बभूवुरतिसंरब्धाः कृतप्रहरणा नराः । तेषां विंशतिसाहस्रा ध्वजाः शूरैरधिष्ठिताः ।।
5.197.17 पञ्च नागसहस्राणि रथवंशाश्च सर्वशः । पदातयश्च ये शूराः कार्मुकासिगदाधराः । सहस्रशोऽन्वयुः पश्चादग्रतश्च सहस्रशः ।।
5.197.18 युधिष्ठिरो यत्र सैन्ये स्वयमेव बलार्णवे । तत्र ते पृथिवीपाला भूयिष्ठं पर्यवस्थिताः ।।
5.197.19 तत्र नागसहस्राणि हयानामयुतानि च । तथा रथसहस्राणि पदातीनां च भारत । यदाश्रित्याभियुयुधे धार्तराष्ट्रं सुयोधनम् ।।
5.197.20 ततोऽन्ये शतशः पश्चात्सहस्रायुतशो नराः । नदन्तः प्रययुस्तेषामनीकानि सहस्रशः ।।
5.197.21 तत्र भेरीसहस्राणि शङ्खानामयुतानि च । वादयन्ति स्म संहृष्टाः सहस्रायुतशो नराः ।।
