12.301.1 पादावध्यात्ममित्याहुर्ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः । गन्तव्यमधिभूतं च विष्णुस्तत्राधिदैवतम् ।।
12.301.2 पायुरध्यात्ममित्याहुर्यथातत्त्वार्थदर्शिनः । विसर्गमधिभूतं च मित्रस्तत्राधिदैवतम् ।।
12.301.3 उपस्थोऽध्यात्ममित्याहुर्यथायोगनिदर्शनम् । अधिभूतं तथानन्दो दैवतं च प्रजापतिः ।।
12.301.4 हस्तावध्यात्ममित्याहुर्यथासांख्यनिदर्शनम् । कर्तव्यमधिभूतं तु इन्द्रस्तत्राधिदैवतम् ।।
12.301.5 वागध्यात्ममिति प्राहुर्यथाश्रुतिनिदर्शनम् । वक्तव्यमधिभूतं तु वह्निस्तत्राधिदैवतम् ।।
12.301.6 चक्षुरध्यात्ममित्याहुर्यथाश्रुतिनिदर्शनम् । रूपमत्राधिभूतं तु सूर्यस्तत्राधिदैवतम् ।।
12.301.7 श्रोत्रमध्यात्ममित्याहुर्यथाश्रुतिनिदर्शनम् । शब्दस्तत्राधिभूतं तु दिशस्तत्राधिदैवतम् ।।
12.301.8 जिह्वामध्यात्ममित्याहुर्यथातत्त्वनिदर्शनम् । रस एवाधिभूतं तु आपस्तत्राधिदैवतम् ।।
12.301.9 घ्राणमध्यात्ममित्याहुर्यथाश्रुतिनिदर्शनम् । गन्ध एवाधिभूतं तु पृथिवी चाधिदैवतम् ।।
12.301.10 त्वगध्यात्ममिति प्राहुस्तत्त्वबुद्धिविशारदाः । स्पर्श एवाधिभूतं तु पवनश्चाधिदैवतम् ।।
12.301.11 मनोऽध्यात्ममिति प्राहुर्यथाश्रुतिनिदर्शनम् । मन्तव्यमधिभूतं तु चन्द्रमाश्चाधिदैवतम् ।।
12.301.12 अहंकारिकमध्यात्ममाहुस्तत्त्वनिदर्शनम् । अभिमानोऽधिभूतं तु भवस्तत्राधिदैवतम् ।।
12.301.13 बुद्धिरध्यात्ममित्याहुर्यथावेदनिदर्शनम् । बोद्धव्यमधिभूतं तु क्षेत्रज्ञोऽत्राधिदैवतम् ।।
12.301.14 एषा ते व्यक्ततो राजन्विभूतिरनुवर्णिता । आदौ मध्ये तथा चान्ते यथातत्त्वेन तत्त्ववित् ।।
12.301.15 प्रकृतिर्गुणान्विकुरुते स्वच्छन्देनात्मकाम्यया । क्रीडार्थं तु महाराज शतशोऽथ सहस्रशः ।।
12.301.16 यथा दीपसहस्राणि दीपान्मर्त्याः प्रकुर्वते । प्रकृतिस्तथा विकुरुते पुरुषस्य गुणान्बहून् ।।
12.301.17 सत्त्वमानन्द उद्रेकः प्रीतिः प्राकाश्यमेव च । सुखं शुद्धित्वमारोग्यं संतोषः श्रद्दधानता ।।
12.301.18 अकार्पण्यमसंरम्भः क्षमा धृतिरहिंसता । समता सत्यमानृण्यं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।।
12.301.19 शौचमार्जवमाचारमलौल्यं हृद्यसंभ्रमः । इष्टानिष्टवियोगानां कृतानामविकत्थनम् ।।
12.301.20 दानेन चानुग्रहणमस्पृहार्थे परार्थता । सर्वभूतदया चैव सत्त्वस्यैते गुणाः स्मृताः ।।
12.301.21 रजोगुणानां संघातो रूपमैश्वर्यविग्रहे । अत्याशित्वमकारुण्यं सुखदुःखोपसेवनम् ।।
12.301.22 परापवादेषु रतिर्विवादानां च सेवनम् । अहंकारस्त्वसत्कारश्चिन्ता वैरोपसेवनम् ।।
12.301.23 परितापोऽपहरणं ह्रीनाशोऽनार्जवं तथा । भेदः परुषता चैव कामक्रोधौ मदस्तथा । दर्पो द्वेषोऽतिवादश्च एते प्रोक्ता रजोगुणाः ।।
12.301.24 तामसानां तु संघातं प्रवक्ष्याम्युपधार्यताम् । मोहोऽप्रकाशस्तामिस्रमन्धतामिस्रसंज्ञितम् ।।
12.301.25 मरणं चान्धतामिस्रं तामिस्रं क्रोध उच्यते । तमसो लक्षणानीह भक्षाणामभिरोचनम् ।।
12.301.26 भोजनानामपर्याप्तिस्तथा पेयेष्वतृप्तता । गन्धवासो विहारेषु शयनेष्वासनेषु च ।।
12.301.27 दिवास्वप्ने विवादे च प्रमादेषु च वै रतिः । नृत्यवादित्रगीतानामज्ञानाच्छ्रद्दधानता । द्वेषो धर्मविशेषाणामेते वै तामसा गुणाः ।।
12.302.1 एते प्रधानस्य गुणास्त्रयः पुरुषसत्तम । कृत्स्नस्य चैव जगतस्तिष्ठन्त्यनपगाः सदा ।।
12.302.2 शतधा सहस्रधा चैव तथा शतसहस्रधा । कोटिशश्च करोत्येष प्रत्यगात्मानमात्मना ।।
12.302.3 सात्त्विकस्योत्तमं स्थानं राजसस्येह मध्यमम् । तामसस्याधमं स्थानं प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः ।।
12.302.4 केवलेनेह पुण्येन गतिमूर्ध्वामवाप्नुयात् । पुण्यपापेन मानुष्यमधर्मेणाप्यधोगतिम् ।।
12.302.5 द्वंद्वमेषां त्रयाणां तु संनिपातं च तत्त्वतः । सत्त्वस्य रजसश्चैव तमसश्च शृणुष्व मे ।।
12.302.6 सत्त्वस्य तु रजो दृष्टं रजसश्च तमस्तथा । तमसश्च तथा सत्त्वं सत्त्वस्याव्यक्तमेव च ।।
12.302.7 अव्यक्तसत्त्वसंयुक्तो देवलोकमवाप्नुयात् । रजःसत्त्वसमायुक्तो मनुष्येषूपपद्यते ।।
12.302.8 रजस्तमोभ्यां संयुक्तस्तिर्यग्योनिषु जायते । रजस्तामससत्त्वैश्च युक्तो मानुष्यमाप्नुयात् ।।
12.302.9 पुण्यपापवियुक्तानां स्थानमाहुर्मनीषिणाम् । शास्वतं चाव्ययं चैव अक्षरं चाभयं च यत् ।।
12.302.10 ज्ञानिनां संभवं श्रेष्ठं स्थानमव्रणमच्युतम् । अतीन्द्रियमबीजं च जन्ममृत्युतमोनुदम् ।।
12.302.11 अव्यक्तस्थं परं यत्तत्पृष्टस्तेऽहं नराधिप । स एष प्रकृतिष्ठो हि तस्थुरित्यभिधीयते ।।
12.302.12 अचेतनश्चैष मतः प्रकृतिस्थश्च पार्थिव । एतेनाधिष्ठितश्चैव सृजते संहरत्यपि ।।
12.302.13 अनादिनिधनावेतावुभावेव महामुने । अमूर्तिमन्तावचलावप्रकम्प्यौ च निर्व्रणौ ।।
12.302.14 अग्राह्यावृषिशार्दूल कथमेको ह्यचेतनः । चेतनावांस्तथा चैकः क्षेत्रज्ञ इति भाषितः ।।
12.302.15 त्वं हि विप्रेन्द्र कार्त्स्न्येन मोक्षधर्ममुपाससे । साकल्यं मोक्षधर्मस्य श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
12.302.16 अस्तित्वं केवलत्वं च विनाभावं तथैव च । तथैवोत्क्रमणस्थानं देहिनोऽपि वियुज्यतः ।।
12.302.17 कालेन यद्धि प्राप्नोति स्थानं तद्ब्रूहि मे द्विज । सांख्यज्ञानं च तत्त्वेन पृथग्योगं तथैव च ।।
12.302.18 अरिष्टानि च तत्त्वेन वक्तुमर्हसि सत्तम । विदितं सर्वमेतत्ते पाणावामलकं यथा ।।
12.303.1 न शक्यो निर्गुणस्तात गुणीकर्तुं विशां पते । गुणवांश्चाप्यगुणवान्यथातत्त्वं निबोध मे ।।
12.303.2 गुणैर्हि गुणवानेव निर्गुणश्चागुणस्तथा । प्राहुरेवं महात्मानो मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ।।
12.303.3 गुणस्वभावस्त्वव्यक्तो गुणानेवाभिवर्तते । उपयुङ्क्ते च तानेव स चैवाज्ञः स्वभावतः ।।
12.303.4 अव्यक्तस्तु न जानीते पुरुषो ज्ञः स्वभावतः । न मत्तः परमस्तीति नित्यमेवाभिमन्यते ।।
12.303.5 अनेन कारणेनैतदव्यक्तं स्यादचेतनम् । नित्यत्वादक्षरत्वाच्च क्षराणां तत्त्वतोऽन्यथा ।।
12.303.6 यदाज्ञानेन कुर्वीत गुणसर्गं पुनः पुनः । यदात्मानं न जानीते तदाव्यक्तमिहोच्यते ।।
12.303.7 कर्तृत्वाच्चापि तत्त्वानां तत्त्वधर्मी तथोच्यते । कर्तृत्वाच्चैव योनीनां योनिधर्मा तथोच्यते ।।
12.303.8 कर्तृत्वात्प्रकृतीनां तु तथा प्रकृतिधर्मिता । कर्तृत्वाच्चापि बीजानां बीजधर्मी तथोच्यते ।।
12.303.9 गुणानां प्रसवत्वाच्च तथा प्रसवधर्मवान् । कर्तृत्वात्प्रलयानां च तथा प्रलयधर्मिता ।।
12.303.10 बीजत्वात्प्रकृतित्वाच्च प्रलयत्वात्तथैव च । उपेक्षकत्वादन्यत्वादभिमानाच्च केवलम् ।।
12.303.11 मन्यन्ते यतयः शुद्धा अध्यात्मविगतज्वराः । अनित्यं नित्यमव्यक्तमेवमेतद्धि शुश्रुम ।।
12.303.12 अव्यक्तैकत्वमित्याहुर्नानात्वं पुरुषस्तथा । सर्वभूतदयावन्तः केवलं ज्ञानमास्थिताः ।।
12.303.13 अन्यः स पुरुषोऽव्यक्तस्त्वध्रुवो ध्रुवसंज्ञकः । यथा मुञ्ज इषीकायास्तथैवैतद्धि जायते ।।
12.303.14 अन्यं च मशकं विद्यादन्यच्चोदुम्बरं तथा । न चोदुम्बरसंयोगैर्मशकस्तत्र लिप्यते ।।
12.303.15 अन्य एव तथा मत्स्यस्तथान्यदुदकं स्मृतम् । न चोदकस्य स्पर्शेन मत्स्यो लिप्यति सर्वशः ।।
12.303.16 अन्यो ह्यग्निरुखाप्यन्या नित्यमेवमवैहि भोः । न चोपलिप्यते सोऽग्निरुखासंस्पर्शनेन वै ।।
12.303.17 पुष्करं त्वन्यदेवात्र तथान्यदुदकं स्मृतम् । न चोदकस्य स्पर्शेन लिप्यते तत्र पुष्करम् ।।
12.303.18 एतेषां सह संवासं विवासं चैव नित्यशः । यथा तथैनं पश्यन्ति न नित्यं प्राकृता जनाः ।।
12.303.19 ये त्वन्यथैव पश्यन्ति न सम्यक्तेषु दर्शनम् । ते व्यक्तं निरयं घोरं प्रविशन्ति पुनः पुनः ।।
12.303.20 सांख्यदर्शनमेतत्ते परिसंख्यातमुत्तमम् । एवं हि परिसंख्याय सांख्याः केवलतां गताः ।।
12.303.21 ये त्वन्ये तत्त्वकुशलास्तेषामेतन्निदर्शनम् । अतः परं प्रवक्ष्यामि योगानामपि दर्शनम् ।।
12.304.1 सांख्यज्ञानं मया प्रोक्तं योगज्ञानं निबोध मे । यथाश्रुतं यथादृष्टं तत्त्वेन नृपसत्तम ।।
12.304.2 नास्ति सांख्यसमं ज्ञानं नास्ति योगसमं बलम् । तावुभावेकचर्यौ तु उभावनिधनौ स्मृतौ ।।
12.304.3 पृथक्पृथक्तु पश्यन्ति येऽल्पबुद्धिरता नराः । वयं तु राजन्पश्याम एकमेव तु निश्चयात् ।।
12.304.4 यदेव योगाः पश्यन्ति तत्सांख्यैरपि दृश्यते । एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स तत्त्ववित् ।।
12.304.5 रुद्रप्रधानानपरान्विद्धि योगान्परंतप । तेनैव चाथ देहेन विचरन्ति दिशो दश ।।
12.304.6 यावद्धि प्रलयस्तात सूक्ष्मेणाष्टगुणेन वै । योगेन लोकान्विचरन्सुखं संन्यस्य चानघ ।।
12.304.7 वेदेषु चाष्टगुणितं योगमाहुर्मनीषिणः । सूक्ष्ममष्टगुणं प्राहुर्नेतरं नृपसत्तम ।।
12.304.8 द्विगुणं योगकृत्यं तु योगानां प्राहुरुत्तमम् । सगुणं निर्गुणं चैव यथाशास्त्रनिदर्शनम् ।।
12.304.9 धारणा चैव मनसः प्राणायामश्च पार्थिव । प्राणायामो हि सगुणो निर्गुणं धारणं मनः ।।
12.304.10 यत्र दृश्येत मुञ्चन्वै प्राणान्मैथिलसत्तम । वाताधिक्यं भवत्येव तस्माद्धि न समाचरेत् ।।
12.304.11 निशायाः प्रथमे यामे चोदना द्वादश स्मृताः । मध्ये सुप्त्वा परे यामे द्वादशैव तु चोदनाः ।।
12.304.12 तदेवमुपशान्तेन दान्तेनैकान्तशीलिना । आत्मारामेण बुद्धेन योक्तव्योऽऽत्मा न संशयः ।।
12.304.13 पञ्चानामिन्द्रियाणां तु दोषानाक्षिप्य पञ्चधा । शब्दं स्पर्शं तथा रूपं रसं गन्धं तथैव च ।।
12.304.14 प्रतिभामपवर्गं च प्रतिसंहृत्य मैथिल । इन्द्रियग्राममखिलं मनस्यभिनिवेश्य ह ।।
12.304.15 मनस्तथैवाहंकारे प्रतिष्ठाप्य नराधिप । अहंकारं तथा बुद्धौ बुद्धिं च प्रकृतावपि ।।
12.304.16 एवं हि परिसंख्याय ततो ध्यायेत केवलम् । विरजस्कमलं नित्यमनन्तं शुद्धमव्रणम् ।।
12.304.17 तस्थुषं पुरुषं सत्त्वमभेद्यमजरामरम् । शाश्वतं चाव्ययं चैव ईशानं ब्रह्म चाव्ययम् ।।
12.304.18 युक्तस्य तु महाराज लक्षणान्युपधारयेत् । लक्षणं तु प्रसादस्य यथा तृप्तः सुखं स्वपेत् ।।
12.304.19 निवाते तु यथा दीपो ज्वलेत्स्नेहसमन्वितः । निश्चलोर्ध्वशिखस्तद्वद्युक्तमाहुर्मनीषिणः ।।
12.304.20 पाषाण इव मेघोत्थैर्यथा बिन्दुभिराहतः । नालं चालयितुं शक्यस्तथा युक्तस्य लक्षणम् ।।
12.304.21 शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्विविधैर्गीतवादितैः । क्रियमाणैर्न कम्पेत युक्तस्यैतन्निदर्शनम् ।।
12.304.22 तैलपात्रं यथा पूर्णं कराभ्यां गृह्य पूरुषः । सोपानमारुहेद्भीतस्तर्ज्यमानोऽसिपाणिभिः ।।
12.304.23 संयतात्मा भयात्तेषां न पात्राद्बिन्दुमुत्सृजेत् । तथैवोत्तरमाणस्य एकाग्रमनसस्तथा ।।
12.304.24 स्थिरत्वादिन्द्रियाणां तु निश्चलत्वात्तथैव च । एवं युक्तस्य तु मुनेर्लक्षणान्युपधारयेत् ।।
12.304.25 स युक्तः पश्यति ब्रह्म यत्तत्परममव्ययम् । महतस्तमसो मध्ये स्थितं ज्वलनसंनिभम् ।।
12.304.26 एतेन केवलं याति त्यक्त्वा देहमसाक्षिकम् । कालेन महता राजञ्श्रुतिरेषा सनातनी ।।
12.304.27 एतद्धि योगं योगानां किमन्यद्योगलक्षणम् । विज्ञाय तद्धि मन्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः ।।
12.305.1 तथैवोत्क्रममाणं तु शृणुष्वावहितो नृप । पद्भ्यामुत्क्रममाणस्य वैष्णवं स्थानमुच्यते ।।
12.305.2 जङ्घाभ्यां तु वसून्देवानाप्नुयादिति नः श्रुतम् । जानुभ्यां च महाभागान्देवान्साध्यानवाप्नुयात् ।।
12.305.3 पायुनोत्क्रममाणस्तु मैत्रं स्थानमवाप्नुयात् । पृथिवीं जघनेनाथ ऊरुभ्यां तु प्रजापतिम् ।।
12.305.4 पार्श्वाभ्यां मरुतो देवान्नासाभ्यामिन्दुमेव च । बाहुभ्यामिन्द्रमित्याहुरुरसा रुद्रमेव च ।।
12.305.5 ग्रीवायास्तमृषिश्रेष्ठं नरमाप्नोत्यनुत्तमम् । विश्वेदेवान्मुखेनाथ दिशः श्रोत्रेण चाप्नुयात् ।।
12.305.6 घ्राणेन गन्धवहनं नेत्राभ्यां सूर्यमेव च । भ्रूभ्यां चैवाश्विनौ देवौ ललाटेन पितॄनथ ।।
12.305.7 ब्रह्माणमाप्नोति विभुं मूर्ध्ना देवाग्रजं तथा । एतान्युत्क्रमणस्थानान्युक्तानि मिथिलेश्वर ।।
12.305.8 अरिष्टानि तु वक्ष्यामि विहितानि मनीषिभिः । संवत्सरवियोगस्य संभवेयुः शरीरिणः ।।
12.305.9 योऽरुन्धतीं न पश्येत दृष्टपूर्वां कदाचन । तथैव ध्रुवमित्याहुः पूर्णेन्दुं दीपमेव च । खण्डाभासं दक्षिणतस्तेऽपि संवत्सरायुषः ।।
12.305.10 परचक्षुषि चात्मानं ये न पश्यन्ति पार्थिव । आत्मच्छायाकृतीभूतं तेऽपि संवत्सरायुषः ।।
12.305.11 अतिद्युतिरतिप्रज्ञा अप्रज्ञा चाद्युतिस्तथा । प्रकृतेर्विक्रियापत्तिः षण्मासान्मृत्युलक्षणम् ।।
12.305.12 दैवतान्यवजानाति ब्राह्मणैश्च विरुध्यते । कृष्णश्यावच्छविच्छायः षण्मासान्मृत्युलक्षणम् ।।
12.305.13 शीर्णनाभि यथा चक्रं छिद्रं सोमं प्रपश्यति । तथैव च सहस्रांशुं सप्तरात्रेण मृत्युभाक् ।।
12.305.14 शवगन्धमुपाघ्राति सुरभिं प्राप्य यो नरः । देवतायतनस्थस्तु षड्रात्रेण स मृत्युभाक् ।।
12.305.15 कर्णनासावनमनं दन्तदृष्टिविरागिता । संज्ञालोपो निरूष्मत्वं सद्योमृत्युनिदर्शनम् ।।
12.305.16 अकस्माच्च स्रवेद्यस्य वाममक्षि नराधिप । मूर्धतश्चोत्पतेद्धूमः सद्योमृत्युनिदर्शनम् ।।
12.305.17 एतावन्ति त्वरिष्टानि विदित्वा मानवोऽऽत्मवान् । निशि चाहनि चात्मानं योजयेत्परमात्मनि ।।
12.305.18 प्रतीक्षमाणस्तत्कालं यत्कालं प्रति तद्भवेत् । अथास्य नेष्टं मरणं स्थातुमिच्छेदिमां क्रियाम् ।।
12.305.19 सर्वगन्धान्रसांश्चैव धारयेत समाहितः । तथा हि मृत्युं जयति तत्परेणान्तरात्मना ।।
12.305.20 ससांख्यधारणं चैव विदित्वा मनुजर्षभ । जयेच्च मृत्युं योगेन तत्परेणान्तरात्मना ।।
12.305.21 गच्छेत्प्राप्याक्षयं कृत्स्नमजन्म शिवमव्ययम् । शाश्वतं स्थानमचलं दुष्प्रापमकृतात्मभिः ।।
12.306.1 अव्यक्तस्थं परं यत्तत्पृष्टस्तेऽहं नराधिप । परं गुह्यमिमं प्रश्नं शृणुष्वावहितो नृप ।।
12.306.2 यथार्षेणेह विधिना चरतावमतेन ह । मयादित्यादवाप्तानि यजूंषि मिथिलाधिप ।।
12.306.3 महता तपसा देवस्तपिष्ठः सेवितो मया । प्रीतेन चाहं विभुना सूर्येणोक्तस्तदानघ ।।
12.306.4 वरं वृणीष्व विप्रर्षे यदिष्टं ते सुदुर्लभम् । तत्ते दास्यामि प्रीतात्मा मत्प्रसादो हि दुर्लभः ।।
12.306.5 ततः प्रणम्य शिरसा मयोक्तस्तपतां वरः । यजूंषि नोपयुक्तानि क्षिप्रमिच्छामि वेदितुम् ।।
12.306.6 ततो मां भगवानाह वितरिष्यामि ते द्विज । सरस्वतीह वाग्भूता शरीरं ते प्रवेक्ष्यति ।।
12.306.7 ततो मामाह भगवानास्यं स्वं विवृतं कुरु । विवृतं च ततो मेऽऽस्यं प्रविष्टा च सरस्वती ।।
12.306.8 ततो विदह्यमानोऽहं प्रविष्टोऽम्भस्तदानघ । अविज्ञानादमर्षाच्च भास्करस्य महात्मनः ।।
12.306.9 ततो विदह्यमानं मामुवाच भगवान्रविः । मुहूर्तं सह्यतां दाहस्ततः शीतीभविष्यसि ।।
12.306.10 शीतीभूतं च मां दृष्ट्वा भगवानाह भास्करः । प्रतिष्ठास्यति ते वेदः सोत्तरः सखिलो द्विज ।।
12.306.11 कृत्स्नं शतपथं चैव प्रणेष्यसि द्विजर्षभ । तस्यान्ते चापुनर्भावे बुद्धिस्तव भविष्यति ।।
12.306.12 प्राप्स्यसे च यदिष्टं तत्सांख्ययोगेप्सितं पदम् । एतावदुक्त्वा भगवानस्तमेवाभ्यवर्तत ।।
12.306.13 ततोऽनुव्याहृतं श्रुत्वा गते देवे विभावसौ । गृहमागत्य संहृष्टोऽचिन्तयं वै सरस्वतीम् ।।
12.306.14 ततः प्रवृत्तातिशुभा स्वरव्यञ्जनभूषिता । ओंकारमादितः कृत्वा मम देवी सरस्वती ।।
12.306.15 ततोऽहमर्घ्यं विधिवत्सरस्वत्यै न्यवेदयम् । तपतां च वरिष्ठाय निषण्णस्तत्परायणः ।।
12.306.16 ततः शतपथं कृत्स्नं सरहस्यं ससंग्रहम् । चक्रे सपरिशेषं च हर्षेण परमेण ह ।।
12.306.17 कृत्वा चाध्ययनं तेषां शिष्याणां शतमुत्तमम् । विप्रियार्थं सशिष्यस्य मातुलस्य महात्मनः ।।
12.306.18 ततः सशिष्येण मया सूर्येणेव गभस्तिभिः । व्याप्तो यज्ञो महाराज पितुस्तव महात्मनः ।।
12.306.19 मिषतो देवलस्यापि ततोऽर्धं हृतवानहम् । स्ववेददक्षिणायाथ विमर्दे मातुलेन ह ।।
12.306.20 सुमन्तुनाथ पैलेन तथा जैमिनिना च वै । पित्रा ते मुनिभिश्चैव ततोऽहमनुमानितः ।।
12.306.21 दश पञ्च च प्राप्तानि यजूंष्यर्कान्मयानघ । तथैव लोमहर्षाच्च पुराणमवधारितम् ।।
12.306.22 बीजमेतत्पुरस्कृत्य देवीं चैव सरस्वतीम् । सूर्यस्य चानुभावेन प्रवृत्तोऽहं नराधिप ।।
12.306.23 कर्तुं शतपथं वेदमपूर्वं कारितं च मे । यथाभिलषितं मार्गं तथा तच्चोपपादितम् ।।
12.306.24 शिष्याणामखिलं कृत्स्नमनुज्ञातं ससंग्रहम् । सर्वे च शिष्याः शुचयो गताः परमहर्षिताः ।।
12.306.25 शाखाः पञ्चदशेमास्तु विद्या भास्करदर्शिताः । प्रतिष्ठाप्य यथाकामं वेद्यं तदनुचिन्तयम् ।।
12.306.26 किमत्र ब्रह्मण्यमृतं किं च वेद्यमनुत्तमम् । चिन्तये तत्र चागत्य गन्धर्वो मामपृच्छत ।।
12.306.27 विश्वावसुस्ततो राजन्वेदान्तज्ञानकोविदः । चतुर्विंशतिकान्प्रश्नान्पृष्ट्वा वेदस्य पार्थिव । पञ्चविंशतिमं प्रश्नं पप्रच्छान्वीक्षिकीं तथा ।।
12.306.28 विश्वाविश्वं तथाश्वाश्वं मित्रं वरुणमेव च । ज्ञानं ज्ञेयं तथाज्ञो ज्ञः कस्तपा अतपास्तथा । सूर्यादः सूर्य इति च विद्याविद्ये तथैव च ।।
12.306.29 वेद्यावेद्यं तथा राजन्नचलं चलमेव च । अपूर्वमक्षयं क्षय्यमेतत्प्रश्नमनुत्तमम् ।।
12.306.30 अथोक्तश्च मया राजन्राजा गन्धर्वसत्तमः । पृष्टवाननुपूर्वेण प्रश्नमुत्तममर्थवत् ।।
12.306.31 मुहूर्तं मृष्यतां तावद्यावदेनं विचिन्तये । बाढमित्येव कृत्वा स तूष्णीं गन्धर्व आस्थितः ।।
12.306.32 ततोऽन्वचिन्तयमहं भूयो देवीं सरस्वतीम् । मनसा स च मे प्रश्नो दध्नो घृतमिवोद्धृतम् ।।
12.306.33 तत्रोपनिषदं चैव परिशेषं च पार्थिव । मथ्नामि मनसा तात दृष्ट्वा चान्वीक्षिकीं पराम् ।।
12.306.34 चतुर्थी राजशार्दूल विद्यैषा सांपरायिकी । उदीरिता मया तुभ्यं पञ्चविंशेऽधि धिष्ठिता ।।
12.306.35 अथोक्तस्तु मया राजन्राजा विश्वावसुस्तदा । श्रूयतां यद्भवानस्मान्प्रश्नं संपृष्टवानिह ।।
12.306.36 विश्वाविश्वेति यदिदं गन्धर्वेन्द्रानुपृच्छसि । विश्वाव्यक्तं परं विद्याद्भूतभव्यभयंकरम् ।।
12.306.37 त्रिगुणं गुणकर्तृत्वादविश्वो निष्कलस्तथा । अश्वस्तथैव मिथुनमेवमेवानुदृश्यते ।।
12.306.38 अव्यक्तं प्रकृतिं प्राहुः पुरुषेति च निर्गुणम् । तथैव मित्रं पुरुषं वरुणं प्रकृतिं तथा ।।
12.306.39 ज्ञानं तु प्रकृतिं प्राहुर्ज्ञेयं निष्कलमेव च । अज्ञश्च ज्ञश्च पुरुषस्तस्मान्निष्कल उच्यते ।।
12.306.40 कस्तपा अतपाः प्रोक्तः कोऽसौ पुरुष उच्यते । तपाः प्रकृतिरित्याहुरतपा निष्कलः स्मृतः ।।
12.306.41 तथैवावेद्यमव्यक्तं वेद्यः पुरुष उच्यते । चलाचलमिति प्रोक्तं त्वया तदपि मे शृणु ।।
12.306.42 चलां तु प्रकृतिं प्राहुः कारणं क्षेपसर्गयोः । अक्षेपसर्गयोःकर्ता निश्चलः पुरुषः स्मृतः ।।
12.306.43 अजावुभावप्रजौ च अक्षयौ चाप्युभावपि । अजौ नित्यावुभौ प्राहुरध्यात्मगतिनिश्चयाः ।।
12.306.44 अक्षयत्वात्प्रजनने अजमत्राहुरव्ययम् । अक्षयं पुरुषं प्राहुः क्षयो ह्यस्य न विद्यते ।।
12.306.45 गुणक्षयत्वात्प्रकृतिः कर्तृत्वादक्षयं बुधाः । एषा तेऽऽन्वीक्षिकी विद्या चतुर्थी सांपरायिकी ।।
12.306.46 विद्योपेतं धनं कृत्वा कर्मणा नित्यकर्मणि । एकान्तदर्शना वेदाः सर्वे विश्वावसो स्मृताः ।।
12.306.47 जायन्ते च म्रियन्ते च यस्मिन्नेते यतश्च्युताः । वेदार्थं ये न जानन्ति वेद्यं गन्धर्वसत्तम ।।
12.306.48 साङ्गोपाङ्गानपि यदि पञ्च वेदानधीयते । वेदवेद्यं न जानीते वेदभारवहो हि सः ।।
12.306.49 यो घृतार्थी खरीक्षीरं मथेद्गन्धर्वसत्तम । विष्ठां तत्रानुपश्येत न मण्डं नापि वा घृतम् ।।
12.306.50 तथा वेद्यमवेद्यं च वेदविद्यो न विन्दति । स केवलं मूढमतिर्ज्ञानभारवहः स्मृतः ।।
12.306.51 द्रष्टव्यौ नित्यमेवैतौ तत्परेणान्तरात्मना । यथास्य जन्मनिधने न भवेतां पुनः पुनः ।।
12.306.52 अजस्रं जन्मनिधनं चिन्तयित्वा त्रयीमिमाम् । परित्यज्य क्षयमिह अक्षयं धर्ममास्थितः ।।
12.306.53 यदा तु पश्यतेऽत्यन्तमहन्यहनि काश्यप । तदा स केवलीभूतः षड्विंशमनुपश्यति ।।
12.306.54 अन्यश्च शश्वदव्यक्तस्तथान्यः पञ्चविंशकः । तस्य द्वावनुपश्येत तमेकमिति साधवः ।।
12.306.55 तेनैतन्नाभिजानन्ति पञ्चविंशकमच्युतम् । जन्ममृत्युभयाद्योगाः सांख्याश्च परमैषिणः ।।
12.306.56 पञ्चविंशं यदेतत्ते प्रोक्तं ब्राह्मणसत्तम । तथा तन्न तथा वेति तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.306.57 जैगीषव्यस्यासितस्य देवलस्य च मे श्रुतम् । पराशरस्य विप्रर्षेर्वार्षगण्यस्य धीमतः ।।
12.306.58 भिक्षोः पञ्चशिखस्याथ कपिलस्य शुकस्य च । गौतमस्यार्ष्टिषेणस्य गर्गस्य च महात्मनः ।।
12.306.59 नारदस्यासुरेश्चैव पुलस्त्यस्य च धीमतः । सनत्कुमारस्य ततः शुक्रस्य च महात्मनः ।।
12.306.60 कश्यपस्य पितुश्चैव पूर्वमेव मया श्रुतम् । तदनन्तरं च रुद्रस्य विश्वरूपस्य धीमतः ।।
12.306.61 दैवतेभ्यः पितृभ्यश्च दैत्येभ्यश्च ततस्ततः । प्राप्तमेतन्मया कृत्स्नं वेद्यं नित्यं वदन्त्युत ।।
12.306.62 तस्मात्तद्वै भवद्बुद्ध्या श्रोतुमिच्छामि ब्राह्मण । भवान्प्रबर्हः शास्त्राणां प्रगल्भश्चातिबुद्धिमान् ।।
12.306.63 न तवाविदितं किंचिद्भवाञ्श्रुतिनिधिः स्मृतः । कथ्यते देवलोके च पितृलोके च ब्राह्मण ।।
12.306.64 ब्रह्मलोकगताश्चैव कथयन्ति महर्षयः । पतिश्च तपतां शश्वदादित्यस्तव भाषते ।।
12.306.65 सांख्यज्ञानं त्वया ब्रह्मन्नवाप्तं कृत्स्नमेव च । तथैव योगज्ञानं च याज्ञवल्क्य विशेषतः ।।
12.306.66 निःसंदिग्धं प्रबुद्धस्त्वं बुध्यमानश्चराचरम् । श्रोतुमिच्छामि तज्ज्ञानं घृतं मण्डमयं यथा ।।
12.306.67 कृत्स्नधारिणमेव त्वां मन्ये गन्धर्वसत्तम । जिज्ञाससि च मां राजंस्तन्निबोध यथाश्रुतम् ।।
12.306.68 अबुध्यमानां प्रकृतिं बुध्यते पञ्चविंशकः । न तु बुध्यति गन्धर्व प्रकृतिः पञ्चविंशकम् ।।
12.306.69 अनेनाप्रतिबोधेन प्रधानं प्रवदन्ति तम् । सांख्ययोगाश्च तत्त्वज्ञा यथाश्रुतिनिदर्शनात् ।।
12.306.70 पश्यंस्तथैवापश्यंश्च पश्यत्यन्यस्तथानघ । षड्विंशः पञ्चविंशं च चतुर्विंशं च पश्यति । न तु पश्यति पश्यंस्तु यश्चैनमनुपश्यति ।।
12.306.71 पञ्चविंशोऽभिमन्येत नान्योऽस्ति परमो मम । न चतुर्विंशकोऽग्राह्यो मनुजैर्ज्ञानदर्शिभिः ।।
12.306.72 मत्स्येवोदकमन्वेति प्रवर्तति प्रवर्तनात् । यथैव बुध्यते मत्स्यस्तथैषोऽप्यनुबुध्यते । सस्नेहः सहवासाच्च साभिमानश्च नित्यशः ।।
12.306.73 स निमज्जति कालस्य यदैकत्वं न बुध्यते । उन्मज्जति हि कालस्य ममत्वेनाभिसंवृतः ।।
12.306.74 यदा तु मन्यतेऽन्योऽहमन्य एष इति द्विजः । तदा स केवलीभूतः षड्विंशमनुपश्यति ।।
12.306.75 अन्यश्च राजन्नवरस्तथान्यः पञ्चविंशकः । तत्स्थत्वादनुपश्यन्ति एक एवेति साधवः ।।
12.306.76 तेनैतन्नाभिनन्दन्ति पञ्चविंशकमच्युतम् । जन्ममृत्युभयाद्भीता योगाः सांख्याश्च काश्यप । षड्विंशमनुपश्यन्ति शुचयस्तत्परायणाः ।।
12.306.77 यदा स केवलीभूतः षड्विंशमनुपश्यति । तदा स सर्वविद्विद्वान्न पुनर्जन्म विन्दति ।।
12.306.78 एवमप्रतिबुद्धश्च बुध्यमानश्च तेऽनघ । बुद्धश्चोक्तो यथातत्त्वं मया श्रुतिनिदर्शनात् ।।
12.306.79 पश्यापश्यं योऽनुपश्येत्क्षेमं तत्त्वं च काश्यप । केवलाकेवलं चाद्यं पञ्चविंशात्परं च यत् ।।
12.306.80 तथ्यं शुभं चैतदुक्तं त्वया भोः; सम्यक्क्षेम्यं देवताद्यं यथावत् । स्वस्त्यक्षयं भवतश्चास्तु नित्यं; बुद्ध्या सदा बुद्धियुक्तं नमस्ते ।।
12.306.81 एवमुक्त्वा संप्रयातो दिवं स; विभ्राजन्वै श्रीमता दर्शनेन । तुष्टश्च तुष्ट्या परयाभिनन्द्य; प्रदक्षिणं मम कृत्वा महात्मा ।।
12.306.82 ब्रह्मादीनां खेचराणां क्षितौ च; ये चाधस्तात्संवसन्ते नरेन्द्र । तत्रैव तद्दर्शनं दर्शयन्वै; सम्यक्क्षेम्यं ये पथं संश्रिता वै ।।
12.306.83 सांख्याः सर्वे सांख्यधर्मे रताश्च; तद्वद्योगा योगधर्मे रताश्च । ये चाप्यन्ये मोक्षकामा मनुष्या;स्तेषामेतद्दर्शनं ज्ञानदृष्टम् ।।
12.306.84 ज्ञानान्मोक्षो जायते पूरुषाणां; नास्त्यज्ञानादेवमाहुर्नरेन्द्र । तस्माज्ज्ञानं तत्त्वतोऽन्वेषितव्यं; येनात्मानं मोक्षयेज्जन्ममृत्योः ।।
12.306.85 प्राप्य ज्ञानं ब्राह्मणात्क्षत्रियाद्वा; वैश्याच्छूद्रादपि नीचादभीक्ष्णम् । श्रद्धातव्यं श्रद्दधानेन नित्यं; न श्रद्धिनं जन्ममृत्यू विशेताम् ।।
12.306.86 सर्वे वर्णा ब्राह्मणा ब्रह्मजाश्च; सर्वे नित्यं व्याहरन्ते च ब्रह्म । तत्त्वं शास्त्रं ब्रह्मबुद्ध्या ब्रवीमि; सर्वं विश्वं ब्रह्म चैतत्समस्तम् ।।
12.306.87 ब्रह्मास्यतो ब्राह्मणाः संप्रसूता; बाहुभ्यां वै क्षत्रियाः संप्रसूताः । नाभ्यां वैश्याः पादतश्चापि शूद्राः; सर्वे वर्णा नान्यथा वेदितव्याः ।।
12.306.88 अज्ञानतः कर्मयोनिं भजन्ते; तां तां राजंस्ते यथा यान्त्यभावम् । तथा वर्णा ज्ञानहीनाः पतन्ते; घोरादज्ञानात्प्राकृतं योनिजालम् ।।
12.306.89 तस्माज्ज्ञानं सर्वतो मार्गितव्यं; सर्वत्रस्थं चैतदुक्तं मया ते । तस्थौ ब्रह्मा तस्थिवांश्चापरो य;स्तस्मै नित्यं मोक्षमाहुर्द्विजेन्द्राः ।।
12.306.90 यत्ते पृष्टं तन्मया चोपदिष्टं; याथातथ्यं तद्विशोको भवस्व । राजन्गच्छस्वैतदर्थस्य पारं; सम्यक्प्रोक्तं स्वस्ति तेऽस्त्वत्र नित्यम् ।।
12.306.91 स एवमनुशास्तस्तु याज्ञवल्क्येन धीमता । प्रीतिमानभवद्राजा मिथिलाधिपतिस्तदा ।।
12.306.92 गते मुनिवरे तस्मिन्कृते चापि प्रदक्षिणे । दैवरातिर्नरपतिरासीनस्तत्र मोक्षवित् ।।
12.306.93 गोकोटिं स्पर्शयामास हिरण्यस्य तथैव च । रत्नाञ्जलिमथैकं च ब्राह्मणेभ्यो ददौ तदा ।।
12.306.94 विदेहराज्यं च तथा प्रतिष्ठाप्य सुतस्य वै । यतिधर्ममुपासंश्चाप्यवसन्मिथिलाधिपः ।।
12.306.95 सांख्यज्ञानमधीयानो योगशास्त्रं च कृत्स्नशः । धर्माधर्मौ च राजेन्द्र प्राकृतं परिगर्हयन् ।।
12.306.96 अनन्तमिति कृत्वा स नित्यं केवलमेव च । धर्माधर्मौ पुण्यपापे सत्यासत्ये तथैव च ।।
12.306.97 जन्ममृत्यू च राजेन्द्र प्राकृतं तदचिन्तयत् । ब्रह्माव्यक्तस्य कर्मेदमिति नित्यं नराधिप ।।
12.306.98 पश्यन्ति योगाः सांख्याश्च स्वशास्त्रकृतलक्षणाः । इष्टानिष्टवियुक्तं हि तस्थौ ब्रह्म परात्परम् । नित्यं तमाहुर्विद्वांसः शुचिस्तस्माच्छुचिर्भव ।।
12.306.99 दीयते यच्च लभते दत्तं यच्चानुमन्यते । ददाति च नरश्रेष्ठ प्रतिगृह्णाति यच्च ह । ददात्यव्यक्तमेवैतत्प्रतिगृह्णाति तच्च वै ।।
12.306.100 आत्मा ह्येवात्मनो ह्येकः कोऽन्यस्त्वत्तोऽधिको भवेत् । एवं मन्यस्व सततमन्यथा मा विचिन्तय ।।
12.306.101 यस्याव्यक्तं न विदितं सगुणं निर्गुणं पुनः । तेन तीर्थानि यज्ञाश्च सेवितव्याविपश्चिता ।।
12.306.102 न स्वाध्यायैस्तपोभिर्वा यज्ञैर्वा कुरुनन्दन । लभतेऽव्यक्तसंस्थानं ज्ञात्वाव्यक्तं महीपते ।।
12.306.103 तथैव महतः स्थानमाहंकारिकमेव च । अहंकारात्परं चापि स्थानानि समवाप्नुयात् ।।
12.306.104 ये त्वव्यक्तात्परं नित्यं जानते शास्त्रतत्पराः । जन्ममृत्युवियुक्तं च वियुक्तं सदसच्च यत् ।।
12.306.105 एतन्मयाप्तं जनकात्पुरस्ता;त्तेनापि चाप्तं नृप याज्ञवल्क्यात् । ज्ञानं विशिष्टं न तथा हि यज्ञा; ज्ञानेन दुर्गं तरते न यज्ञैः ।।
12.306.106 दुर्गं जन्म निधनं चापि राज;न्न भूतिकं ज्ञानविदो वदन्ति । यज्ञैस्तपोभिर्नियमैर्व्रतैश्च; दिवं समासाद्य पतन्ति भूमौ ।।
12.306.107 तस्मादुपासस्व परं महच्छुचि; शिवं विमोक्षं विमलं पवित्रम् । क्षेत्रज्ञवित्पार्थिव ज्ञानयज्ञ;मुपास्य वै तत्त्वमृषिर्भविष्यसि ।।
12.306.108 उपनिषदमुपाकरोत्तदा वै; जनकनृपस्य पुरा हि याज्ञवल्क्यः । यदुपगणितशाश्वताव्ययं त;च्छुभममृतत्वमशोकमृच्छतीति ।।
12.307.1 ऐश्वर्यं वा महत्प्राप्य धनं वा भरतर्षभ । दीर्घमायुरवाप्याथ कथं मृत्युमतिक्रमेत् ।।
12.307.2 तपसा वा सुमहता कर्मणा वा श्रुतेन वा । रसायनप्रयोगैर्वा कैर्नोपैति जरान्तकौ ।।
12.307.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । भिक्षोः पञ्चशिखस्येह संवादं जनकस्य च ।।
12.307.4 वैदेहो जनको राजा महर्षिं वेदवित्तमम् । पर्यपृच्छत्पञ्चशिखं छिन्नधर्मार्थसंशयम् ।।
12.307.5 केन वृत्तेन भगवन्नतिक्रामेज्जरान्तकौ । तपसा वाथ बुद्ध्या वा कर्मणा वा श्रुतेन वा ।।
12.307.6 एवमुक्तः स वैदेहं प्रत्युवाच परोक्षवित् । निवृत्तिर्नैतयोरस्ति नानिवृत्तिः कथंचन ।।
12.307.7 न ह्यहानि निवर्तन्ते न मासा न पुनः क्षपाः । सोऽयं प्रपद्यतेऽध्वानं चिराय ध्रुवमध्रुवः ।।
12.307.8 सर्वभूतसमुच्छेदः स्रोतसेवोह्यते सदा । उह्यमानं निमज्जन्तमप्लवे कालसागरे । जरामृत्युमहाग्राहे न कश्चिदभिपद्यते ।।
12.307.9 नैवास्य भविता कश्चिन्नासौ भवति कस्यचित् । पथि संगतमेवेदं दारैरन्यैश्च बन्धुभिः । नायमत्यन्तसंवासो लब्धपूर्वो हि केनचित् ।।
12.307.10 क्षिप्यन्ते तेन तेनैव निष्टनन्तः पुनः पुनः । कालेन जाता जाता हि वायुनेवाभ्रसंचयाः ।।
12.307.11 जरामृत्यू हि भूतानां खादितारौ वृकाविव । बलिनां दुर्बलानां च ह्रस्वानां महतामपि ।।
12.307.12 एवंभूतेषु भूतेषु नित्यभूताध्रुवेषु च । कथं हृष्येत जातेषु मृतेषु च कथं ज्वरेत् ।।
12.307.13 कुतोऽहमागतः कोऽस्मि क्व गमिष्यामि कस्य वा । कस्मिन्स्थितः क्व भविता कस्मात्किमनुशोचसि ।।
12.307.14 द्रष्टा स्वर्गस्य न ह्यस्ति तथैव नरकस्य च । आगमांस्त्वनतिक्रम्य दद्याच्चैव यजेत च ।।
12.308.1 अपरित्यज्य गार्हस्थ्यं कुरुराजर्षिसत्तम । कः प्राप्तो विनयं बुद्ध्या मोक्षतत्त्वं वदस्व मे ।।
12.308.2 संन्यस्यते यथात्मायं संन्यस्तात्मा यथा च यः । परं मोक्षस्य यच्चापि तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.308.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । जनकस्य च संवादं सुलभायाश्च भारत ।।
12.308.4 संन्यासफलिकः कश्चिद्बभूव नृपतिः पुरा । मैथिलो जनको नाम धर्मध्वज इति श्रुतः ।।
12.308.5 स वेदे मोक्षशास्त्रे च स्वे च शास्त्रे कृतागमः । इन्द्रियाणि समाधाय शशास वसुधामिमाम् ।।
12.308.6 तस्य वेदविदः प्राज्ञाः श्रुत्वा तां साधुवृत्तताम् । लोकेषु स्पृहयन्त्यन्ये पुरुषाः पुरुषेश्वर ।।
12.308.7 अथ धर्मयुगे तस्मिन्योगधर्ममनुष्ठिता । महीमनुचचारैका सुलभा नाम भिक्षुकी ।।
12.308.8 तया जगदिदं सर्वमटन्त्या मिथिलेश्वरः । तत्र तत्र श्रुतो मोक्षे कथ्यमानस्त्रिदण्डिभिः ।।
12.308.9 सा सुसूक्ष्मां कथां श्रुत्वा तथ्यं नेति ससंशया । दर्शने जातसंकल्पा जनकस्य बभूव ह ।।
12.308.10 ततः सा विप्रहायाथ पूर्वरूपं हि योगतः । अबिभ्रदनवद्याङ्गी रूपमन्यदनुत्तमम् ।।
12.308.11 चक्षुर्निमेषमात्रेण लघ्वस्त्रगतिगामिनी । विदेहानां पुरीं सुभ्रूर्जगाम कमलेक्षणा ।।
12.308.12 सा प्राप्य मिथिलां रम्यां समृद्धजनसंकुलाम् । भैक्षचर्यापदेशेन ददर्श मिथिलेश्वरम् ।।
12.308.13 राजा तस्याः परं दृष्ट्वा सौकुमार्यं वपुस्तथा । केयं कस्य कुतो वेति बभूवागतविस्मयः ।।
12.308.14 ततोऽस्याः स्वागतं कृत्वा व्यादिश्य च वरासनम् । पूजितां पादशौचेन वरान्नेनाप्यतर्पयत् ।।
12.308.15 अथ भुक्तवती प्रीता राजानं मन्त्रिभिर्वृतम् । सर्वभाष्यविदां मध्ये चोदयामास भिक्षुकी ।।
12.308.16 सुलभा त्वस्य धर्मेषु मुक्तो नेति ससंशया । सत्त्वं सत्त्वेन योगज्ञा प्रविवेश महीपते ।।
12.308.17 नेत्राभ्यां नेत्रयोरस्य रश्मीन्संयोज्य रश्मिभिः । सा स्म संचोदयिष्यन्तं योगबन्धैर्बबन्ध ह ।।
12.308.18 जनकोऽप्युत्स्मयन्राजा भावमस्या विशेषयन् । प्रतिजग्राह भावेन भावमस्या नृपोत्तमः ।।
12.308.19 तदेकस्मिन्नधिष्ठाने संवादः श्रूयतामयम् । छत्रादिषु विमुक्तस्य मुक्तायाश्च त्रिदण्डके ।।
12.308.20 भगवत्याः क्व चर्येयं कृता क्व च गमिष्यसि । कस्य च त्वं कुतो वेति पप्रच्छैनां महीपतिः ।।
12.308.21 श्रुते वयसि जातौ च सद्भावो नाधिगम्यते । एष्वर्थेषूत्तरं तस्मात्प्रवेद्यं सत्समागमे ।।
12.308.22 छत्रादिषु विशेषेषु मुक्तं मां विद्धि सर्वशः । स त्वां संमन्तुमिच्छामि मानार्हासि मता हि मे ।।
12.308.23 यस्माच्चैतन्मया प्राप्तं ज्ञानं वैशेषिकं पुरा । यस्य नान्यः प्रवक्तास्ति मोक्षे तमपि मे शृणु ।।
12.308.24 पाराशर्यसगोत्रस्य वृद्धस्य सुमहात्मनः । भिक्षोः पञ्चशिखस्याहं शिष्यः परमसंमतः ।।
12.308.25 सांख्यज्ञाने तथा योगे महीपालविधौ तथा । त्रिविधे मोक्षधर्मेऽस्मिन्गताध्वा छिन्नसंशयः ।।
12.308.26 स यथाशास्त्रदृष्टेन मार्गेणेह परिव्रजन् । वार्षिकांश्चतुरो मासान्पुरा मयि सुखोषितः ।।
12.308.27 तेनाहं सांख्यमुख्येन सुदृष्टार्थेन तत्त्वतः । श्रावितस्त्रिविधं मोक्षं न च राज्याद्विचालितः ।।
12.308.28 सोऽहं तामखिलां वृत्तिं त्रिविधां मोक्षसंहिताम् । मुक्तरागश्चराम्येकः पदे परमके स्थितः ।।
12.308.29 वैराग्यं पुनरेतस्य मोक्षस्य परमो विधिः । ज्ञानादेव च वैराग्यं जायते येन मुच्यते ।।
12.308.30 ज्ञानेन कुरुते यत्नं यत्नेन प्राप्यते महत् । महद्द्वंद्वप्रमोक्षाय सा सिद्धिर्या वयोतिगा ।।
12.308.31 सेयं परमिका बुद्धिः प्राप्ता निर्द्वंद्वता मया । इहैव गतमोहेन चरता मुक्तसङ्गिना ।।
12.308.32 यथा क्षेत्रं मृदूभूतमद्भिराप्लावितं तथा । जनयत्यङ्कुरं कर्म नृणां तद्वत्पुनर्भवम् ।।
12.308.33 यथा चोत्तापितं बीजं कपाले यत्र तत्र वा । प्राप्याप्यङ्कुरहेतुत्वमबीजत्वान्न जायते ।।
12.308.34 तद्वद्भगवता तेन शिखाप्रोक्तेन भिक्षुणा । ज्ञानं कृतमबीजं मे विषयेषु न जायते ।।
12.308.35 नाभिषज्जति कस्मिंश्चिन्नानर्थे न परिग्रहे । नाभिरज्यति चैतेषु व्यर्थत्वाद्रागदोषयोः ।।
12.308.36 यश्च मे दक्षिणं बाहुं चन्दनेन समुक्षयेत् । सव्यं वास्या च यस्तक्षेत्समावेतावुभौ मम ।।
12.308.37 सुखी सोऽहमवाप्तार्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः । मुक्तसङ्गः स्थितो राज्ये विशिष्टोऽन्यैस्त्रिदण्डिभिः ।।
12.308.38 मोक्षे हि त्रिविधा निष्ठा दृष्टा पूर्वैर्महर्षिभिः । ज्ञानं लोकोत्तरं यच्च सर्वत्यागश्च कर्मणाम् ।।
12.308.39 ज्ञाननिष्ठां वदन्त्येके मोक्षशास्त्रविदो जनाः । कर्मनिष्ठां तथैवान्ये यतयः सूक्ष्मदर्शिनः ।।
12.308.40 प्रहायोभयमप्येतज्ज्ञानं कर्म च केवलम् । तृतीयेयं समाख्याता निष्ठा तेन महात्मना ।।
12.308.41 यमे च नियमे चैव द्वेषे कामे परिग्रहे । माने दम्भे तथा स्नेहे सदृशास्ते कुटुम्बिभिः ।।
12.308.42 त्रिदण्डादिषु यद्यस्ति मोक्षो ज्ञानेन केनचित् । छत्रादिषु कथं न स्यात्तुल्यहेतौ परिग्रहे ।।
12.308.43 येन येन हि यस्यार्थः कारणेनेह कस्यचित् । तत्तदालम्बते द्रव्यं सर्वः स्वे स्वे परिग्रहे ।।
12.308.44 दोषदर्शी तु गार्हस्थ्ये यो व्रजत्याश्रमान्तरम् । उत्सृजन्परिगृह्णंश्च सोऽपि सङ्गान्न मुच्यते ।।
12.308.45 आधिपत्ये तथा तुल्ये निग्रहानुग्रहात्मनि । राजर्षिभिक्षुकाचार्या मुच्यन्ते केन हेतुना ।।
12.308.46 अथ सत्याधिपत्येऽपि ज्ञानेनैवेह केवलम् । मुच्यन्ते किं न मुच्यन्ते पदे परमके स्थिताः ।।
12.308.47 काषायधारणं मौण्ड्यं त्रिविष्टब्धः कमण्डलुः । लिङ्गान्यत्यर्थमेतानि न मोक्षायेति मे मतिः ।।
12.308.48 यदि सत्यपि लिङ्गेऽस्मिञ्ज्ञानमेवात्र कारणम् । निर्मोक्षायेह दुःखस्य लिङ्गमात्रं निरर्थकम् ।।
12.308.49 अथ वा दुःखशैथिल्यं वीक्ष्य लिङ्गे कृता मतिः । किं तदेवार्थसामान्यं छत्रादिषु न लक्ष्यते ।।
12.308.50 आकिंचन्ये न मोक्षोऽस्ति कैंचन्ये नास्ति बन्धनम् । कैंचन्ये चेतरे चैव जन्तुर्ज्ञानेन मुच्यते ।।
12.308.51 तस्माद्धर्मार्थकामेषु तथा राज्यपरिग्रहे । बन्धनायतनेष्वेषु विद्ध्यबन्धे पदे स्थितम् ।।
12.308.52 राज्यैश्वर्यमयः पाशः स्नेहायतनबन्धनः । मोक्षाश्मनिशितेनेह छिन्नस्त्यागासिना मया ।।
12.308.53 सोऽहमेवंगतो मुक्तो जातास्थस्त्वयि भिक्षुकि । अयथार्थो हि ते वर्णो वक्ष्यामि शृणु तन्मम ।।
12.308.54 सौकुमार्यं तथा रूपं वपुरग्र्यं तथा वयः । तवैतानि समस्तानि नियमश्चेति संशयः ।।
12.308.55 यच्चाप्यननुरूपं ते लिङ्गस्यास्य विचेष्टितम् । मुक्तोऽयं स्यान्न वेत्यस्माद्धर्षितो मत्परिग्रहः ।।
12.308.56 न च कामसमायुक्ते मुक्तेऽप्यस्ति त्रिदण्डकम् । न रक्ष्यते त्वया चेदं न मुक्तस्यास्ति गोपना ।।
12.308.57 मत्पक्षसंश्रयाच्चायं शृणु यस्ते व्यतिक्रमः । आश्रयन्त्याः स्वभावेन मम पूर्वपरिग्रहम् ।।
12.308.58 प्रवेशस्ते कृतः केन मम राष्ट्रे पुरे तथा । कस्य वा संनिसर्गात्त्वं प्रविष्टा हृदयं मम ।।
12.308.59 वर्णप्रवरमुख्यासि ब्राह्मणी क्षत्रियो ह्यहम् । नावयोरेकयोगोऽस्ति मा कृथा वर्णसंकरम् ।।
12.308.60 वर्तसे मोक्षधर्मेषु गार्हस्थ्ये त्वहमाश्रमे । अयं चापि सुकष्टस्ते द्वितीयोऽऽश्रमसंकरः ।।
12.308.61 सगोत्रां वासगोत्रां वा न वेद त्वां न वेत्थ माम् । सगोत्रमाविशन्त्यास्ते तृतीयो गोत्रसंकरः ।।
12.308.62 अथ जीवति ते भर्ता प्रोषितोऽप्यथ वा क्वचित् । अगम्या परभार्येति चतुर्थो धर्मसंकरः ।।
12.308.63 सा त्वमेतान्यकार्याणि कार्यापेक्षा व्यवस्यसि । अविज्ञानेन वा युक्ता मिथ्याज्ञानेन वा पुनः ।।
12.308.64 अथ वापि स्वतन्त्रासि स्वदोषेणेह केनचित् । यदि किंचिच्छ्रुतं तेऽस्ति सर्वं कृतमनर्थकम् ।।
12.308.65 इदमन्यत्तृतीयं ते भावस्पर्शविघातकम् । दुष्टाया लक्ष्यते लिङ्गं प्रवक्तव्यं प्रकाशितम् ।।
12.308.66 न मय्येवाभिसंधिस्ते जयैषिण्या जये कृतः । येयं मत्परिषत्कृत्स्ना जेतुमिच्छसि तामपि ।।
12.308.67 तथा ह्येवं पुनश्च त्वं दृष्टिं स्वां प्रतिमुञ्चसि । मत्पक्षप्रतिघाताय स्वपक्षोद्भावनाय च ।।
12.308.68 सा स्वेनामर्षजेन त्वमृद्धिमोहेन मोहिता । भूयः सृजसि योगास्त्रं विषामृतमिवैकधा ।।
12.308.69 इच्छतोर्हि द्वयोर्लाभः स्त्रीपुंसोरमृतोपमः । अलाभश्चाप्यरक्तस्य सोऽत्र दोषो विषोपमः ।।
12.308.70 मा स्प्राक्षीः सधु जानीष्व स्वशास्त्रमनुपालय । कृतेयं हि विजिज्ञासा मुक्तो नेति त्वया मम । एतत्सर्वं प्रतिच्छन्नं मयि नार्हसि गूहितुम् ।।
12.308.71 सा यदि त्वं स्वकार्येण यद्यन्यस्य महीपतेः । तत्त्वं सत्रप्रतिच्छन्ना मयि नार्हसि गूहितुम् ।।
12.308.72 न राजानं मृषा गच्छेन्न द्विजातिं कथंचन । न स्त्रियं स्त्रीगुणोपेतां हन्युर्ह्येते मृषागताः ।।
12.308.73 राज्ञां हि बलमैश्वर्यं ब्रह्म ब्रह्मविदां बलम् । रूपयौवनसौभाग्यं स्त्रीणां बलमनुत्तमम् ।।
12.308.74 अत एतैर्बलैरेते बलिनः स्वार्थमिच्छता । आर्जवेनाभिगन्तव्या विनाशाय ह्यनार्जवम् ।।
12.308.75 सा त्वं जातिं श्रुतं वृत्तं भावं प्रकृतिमात्मनः । कृत्यमागमने चैव वक्तुमर्हसि तत्त्वतः ।।
12.308.76 इत्येतैरसुखैर्वाक्यैरयुक्तैरसमञ्जसैः । प्रत्यादिष्टा नरेन्द्रेण सुलभा न व्यकम्पत ।।
12.308.77 उक्तवाक्ये तु नृपतौ सुलभा चारुदर्शना । ततश्चारुतरं वाक्यं प्रचक्रामाथ भाषितुम् ।।
12.308.78 नवभिर्नवभिश्चैव दोषैर्वाग्बुद्धिदूषणैः । अपेतमुपपन्नार्थमष्टादशगुणान्वितम् ।।
12.308.79 सौक्ष्म्यं संख्याक्रमौ चोभौ निर्णयः सप्रयोजनः । पञ्चैतान्यर्थजातानि वाक्यमित्युच्यते नृप ।।
12.308.80 एषामेकैकशोऽर्थानां सौक्ष्म्यादीनां सुलक्षणम् । शृणु संसार्यमाणानां पदार्थैः पदवाक्यतः ।।
12.308.81 ज्ञानं ज्ञेयेषु भिन्नेषु यथाभेदेन वर्तते । तत्रातिशयिनी बुद्धिस्तत्सौक्ष्म्यमिति वर्तते ।।
12.308.82 दोषाणां च गुणानां च प्रमाणं प्रविभागशः । कंचिदर्थमभिप्रेत्य सा संख्येत्युपधार्यताम् ।।
12.308.83 इदं पूर्वमिदं पश्चाद्वक्तव्यं यद्विवक्षितम् । क्रमयोगं तमप्याहुर्वाक्यं वाक्यविदो जनाः ।।
12.308.84 धर्मार्थकाममोक्षेषु प्रतिज्ञाय विशेषतः । इदं तदिति वाक्यान्ते प्रोच्यते स विनिर्णयः ।।
12.308.85 इच्छाद्वेषभवैर्दुःखैः प्रकर्षो यत्र जायते । तत्र या नृपते वृत्तिस्तत्प्रयोजनमिष्यते ।।
12.308.86 तान्येतानि यथोक्तानि सौक्ष्म्यादीनि जनाधिप । एकार्थसमवेतानि वाक्यं मम निशामय ।।
12.308.87 उपेतार्थमभिन्नार्थं नापवृत्तं न चाधिकम् । नाश्लक्ष्णं न च संदिग्धं वक्ष्यामि परमं तव ।।
12.308.88 न गुर्वक्षरसंबद्धं पराङ्मुखमुखं न च । नानृतं न त्रिवर्गेण विरुद्धं नाप्यसंस्कृतम् ।।
12.308.89 न न्यूनं कष्टशब्दं वा व्युत्क्रमाभिहितं न च । न शेषं नानुकल्पेन निष्कारणमहेतुकम् ।।
12.308.90 कामात्क्रोधाद्भयाल्लोभाद्दैन्यादानार्यकात्तथा । ह्रीतोऽनुक्रोशतो मानान्न वक्ष्यामि कथंचन ।।
12.308.91 वक्ता श्रोता च वाक्यं च यदा त्वविकलं नृप । सममेति विवक्षायां तदा सोऽर्थः प्रकाशते ।।
12.308.92 वक्तव्ये तु यदा वक्ता श्रोतारमवमन्यते । स्वार्थमाह परार्थं वा तदा वाक्यं न रोहति ।।
12.308.93 अथ यः स्वार्थमुत्सृज्य परार्थं प्राह मानवः । विशङ्का जायते तस्मिन्वाक्यं तदपि दोषवत् ।।
12.308.94 यस्तु वक्ता द्वयोरर्थमविरुद्धं प्रभाषते । श्रोतुश्चैवात्मनश्चैव स वक्ता नेतरो नृप ।।
12.308.95 तदर्थवदिदं वाक्यमुपेतं वाक्यसंपदा । अविक्षिप्तमना राजन्नेकाग्रः श्रोतुमर्हसि ।।
12.308.96 कासि कस्य कुतो वेति त्वयाहमभिचोदिता । तत्रोत्तरमिदं वाक्यं राजन्नेकमनाः शृणु ।।
12.308.97 यथा जतु च काष्ठं च पांसवश्चोदबिन्दुभिः । सुश्लिष्टानि तथा राजन्प्राणिनामिह संभवः ।।
12.308.98 शब्दः स्पर्शो रसो रूपं गन्धः पञ्चेन्द्रियाणि च । पृथगात्मा दशात्मानः संश्लिष्टा जतुकाष्ठवत् ।।
12.308.99 न चैषां चोदना काचिदस्तीत्येष विनिश्चयः । एकैकस्येह विज्ञानं नास्त्यात्मनि तथा परे ।।
12.308.100 न वेद चक्षुश्चक्षुष्ट्वं श्रोत्रं नात्मनि वर्तते । तथैव व्यभिचारेण न वर्तन्ते परस्परम् । संश्लिष्टा नाभिजायन्ते यथाप इह पांसवः ।।
12.308.101 बाह्यानन्यानपेक्षन्ते गुणांस्तानपि मे शृणु । रूपं चक्षुः प्रकाशश्च दर्शने हेतवस्त्रयः । यथैवात्र तथान्येषु ज्ञानज्ञेयेषु हेतवः ।।
12.308.102 ज्ञानज्ञेयान्तरे तस्मिन्मनो नामापरो गुणः । विचारयति येनायं निश्चये साध्वसाधुनी ।।
12.308.103 द्वादशस्त्वपरस्तत्र बुद्धिर्नाम गुणः स्मृतः । येन संशयपूर्वेषु बोद्धव्येषु व्यवस्यति ।।
12.308.104 अथ द्वादशके तस्मिन्सत्त्वं नामापरो गुणः । महासत्त्वोऽल्पसत्त्वो वा जन्तुर्येनानुमीयते ।।
12.308.105 क्षेत्रज्ञ इति चाप्यन्यो गुणस्तत्र चतुर्दशः । ममायमिति येनायं मन्यते न च मन्यते ।।
12.308.106 अथ पञ्चदशो राजन्गुणस्तत्रापरः स्मृतः । पृथक्कलासमूहस्य सामग्र्यं तदिहोच्यते ।।
12.308.107 गुणस्त्वेवापरस्तत्र संघात इति षोडशः । आकृतिर्व्यक्तिरित्येतौ गुणौ यस्मिन्समाश्रितौ ।।
12.308.108 सुखदुःखे जरामृत्यू लाभालाभौ प्रियाप्रिये । इति चैकोनविंशोऽयं द्वंद्वयोग इति स्मृतः ।।
12.308.109 ऊर्ध्वमेकोनविंशत्याः कालो नामापरो गुणः । इतीमं विद्धि विंशत्या भूतानां प्रभवाप्ययम् ।।
12.308.110 विंशकश्चैष संघातो महाभूतानि पञ्च च । सदसद्भावयोगौ च गुणावन्यौ प्रकाशकौ ।।
12.308.111 इत्येवं विंशतिश्चैव गुणाः सप्त च ये स्मृताः । विधिः शुक्रं बलं चेति त्रय एते गुणाः परे ।।
12.308.112 एकविंशश्च दश च कलाः संख्यानतः स्मृताः । समग्रा यत्र वर्तन्ते तच्छरीरमिति स्मृतम् ।।
12.308.113 अव्यक्तं प्रकृतिं त्वासां कलानां कश्चिदिच्छति । व्यक्तं चासां तथैवान्यः स्थूलदर्शी प्रपश्यति ।।
12.308.114 अव्यक्तं यदि वा व्यक्तं द्वयीमथ चतुष्टयीम् । प्रकृतिं सर्वभूतानां पश्यन्त्यध्यात्मचिन्तकाः ।।
12.308.115 सेयं प्रकृतिरव्यक्ता कलाभिर्व्यक्ततां गता । अहं च त्वं च राजेन्द्र ये चाप्यन्ये शरीरिणः ।।
12.308.116 बिन्दुन्यासादयोऽवस्थाः शुक्रशोणितसंभवाः । यासामेव निपातेन कललं नाम जायते ।।
12.308.117 कललादर्बुदोत्पत्तिः पेशी चाप्यर्बुदोद्भवा । पेश्यास्त्वङ्गाभिनिर्वृत्तिर्नखरोमाणि चाङ्गतः ।।
12.308.118 संपूर्णे नवमे मासे जन्तोर्जातस्य मैथिल । जायते नामरूपत्वं स्त्री पुमान्वेति लिङ्गतः ।।
12.308.119 जातमात्रं तु तद्रूपं दृष्ट्वा ताम्रनखाङ्गुलि । कौमाररूपमापन्नं रूपतो नोपलभ्यते ।।
12.308.120 कौमाराद्यौवनं चापि स्थाविर्यं चापि यौवनात् । अनेन क्रमयोगेन पूर्वं पूर्वं न लभ्यते ।।
12.308.121 कलानां पृथगर्थानां प्रतिभेदः क्षणे क्षणे । वर्तते सर्वभूतेषु सौक्ष्म्यात्तु न विभाव्यते ।।
12.308.122 न चैषामप्ययो राजँल्लक्ष्यते प्रभवो न च । अवस्थायामवस्थायां दीपस्येवार्चिषो गतिः ।।
12.308.123 तस्याप्येवंप्रभावस्य सदश्वस्येव धावतः । अजस्रं सर्वलोकस्य कः कुतो वा न वा कुतः ।।
12.308.124 कस्येदं कस्य वा नेदं कुतो वेदं न वा कुतः । संबन्धः कोऽस्ति भूतानां स्वैरप्यवयवैरिह ।।
12.308.125 यथादित्यान्मणेश्चैव वीरुद्भ्यश्चैव पावकः । भवत्येवं समुदयात्कलानामपि जन्तवः ।।
12.308.126 आत्मन्येवात्मनात्मानं यथा त्वमनुपश्यसि । एवमेवात्मनात्मानमन्यस्मिन्किं न पश्यसि । यद्यात्मनि परस्मिंश्च समतामध्यवस्यसि ।।
12.308.127 अथ मां कासि कस्येति किमर्थमनुपृच्छसि । इदं मे स्यादिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तस्य मैथिल । कासि कस्य कुतो वेति वचने किं प्रयोजनम् ।।
12.308.128 रिपौ मित्रेऽथ मध्यस्थे विजये संधिविग्रहे । कृतवान्यो महीपाल किं तस्मिन्मुक्तलक्षणम् ।।
12.308.129 त्रिवर्गे सप्तधा व्यक्तं यो न वेदेह कर्मसु । सङ्गवान्यस्त्रिवर्गे च किं तस्मिन्मुक्तलक्षणम् ।।
12.308.130 प्रिये चैवाप्रिये चैव दुर्बले बलवत्यपि । यस्य नास्ति समं चक्षुः किं तस्मिन्मुक्तलक्षणम् ।।
12.308.131 तदमुक्तस्य ते मोक्षे योऽभिमानो भवेन्नृप । सुहृद्भिः स निवार्यस्ते विचित्तस्येव भेषजैः ।।
12.308.132 तानि तान्यनुसंदृश्य सङ्गस्थानान्यरिंदम । आत्मनात्मनि संपश्येत्किं तस्मिन्मुक्तलक्षणम् ।।
12.308.133 इमान्यन्यानि सूक्ष्माणि मोक्षमाश्रित्य कानिचित् । चतुरङ्गप्रवृत्तानि सङ्गस्थानानि मे शृणु ।।
12.308.134 य इमां पृथिवीं कृत्स्नामेकच्छत्रां प्रशास्ति ह । एकमेव स वै राजा पुरमध्यावसत्युत ।।
12.308.135 तत्पुरे चैकमेवास्य गृहं यदधितिष्ठति । गृहे शयनमप्येकं निशायां यत्र लीयते ।।
12.308.136 शय्यार्धं तस्य चाप्यत्र स्त्रीपूर्वमधितिष्ठति । तदनेन प्रसङ्गेन फलेनैवेह युज्यते ।।
12.308.137 एवमेवोपभोगेषु भोजनाच्छादनेषु च । गुणेषु परिमेयेषु निग्रहानुग्रहौ प्रति ।।
12.308.138 परतन्त्रः सदा राजा स्वल्पे सोऽपि प्रसज्जते । संधिविग्रहयोगे च कुतो राज्ञः स्वतन्त्रता ।।
12.308.139 स्त्रीषु क्रीडाविहारेषु नित्यमस्यास्वतन्त्रता । मन्त्रे चामात्यसमितौ कुत एव स्वतन्त्रता ।।
12.308.140 यदा त्वाज्ञापयत्यन्यांस्तदास्योक्ता स्वतन्त्रता । अवशः कार्यते तत्र तस्मिंस्तस्मिन्गुणे स्थितः ।।
12.308.141 स्वप्तुकामो न लभते स्वप्तुं कार्यार्थिभिर्जनैः । शयने चाप्यनुज्ञातः सुप्त उत्थाप्यतेऽवशः ।।
12.308.142 स्नाह्यालभ पिब प्राश जुहुध्यग्नीन्यजेति च । वदस्व शृणु चापीति विवशः कार्यते परैः ।।
12.308.143 अभिगम्याभिगम्यैनं याचन्ते सततं नराः । न चाप्युत्सहते दातुं वित्तरक्षी महाजनात् ।।
12.308.144 दाने कोशक्षयो ह्यस्य वैरं चाप्यप्रयच्छतः । क्षणेनास्योपवर्तन्ते दोषा वैराग्यकारकाः ।।
12.308.145 प्राज्ञाञ्शूरांस्तथैवाढ्यानेकस्थानेऽपि शङ्कते । भयमप्यभये राज्ञो यैश्च नित्यमुपास्यते ।।
12.308.146 यदा चैते प्रदुष्यन्ति राजन्ये कीर्तिता मया । तदैवास्य भयं तेभ्यो जायते पश्य यादृशम् ।।
12.308.147 सर्वः स्वे स्वे गृहे राजा सर्वः स्वे स्वे गृहे गृही । निग्रहानुग्रहौ कुर्वंस्तुल्यो जनक राजभिः ।।
12.308.148 पुत्रा दारास्तथैवात्मा कोशो मित्राणि संचयः । परैः साधारणा ह्येते तैस्तैरेवास्य हेतुभिः ।।
12.308.149 हतो देशः पुरं दग्धं प्रधानः कुञ्जरो मृतः । लोकसाधारणेष्वेषु मिथ्याज्ञानेन तप्यते ।।
12.308.150 अमुक्तो मानसैर्दुःखैरिच्छाद्वेषप्रियोद्भवैः । शिरोरोगादिभी रोगैस्तथैव विनिपातिभिः ।।
12.308.151 द्वंद्वैस्तैस्तैरुपहतः सर्वतः परिशङ्कितः । बहुप्रत्यर्थिकं राज्यमुपास्ते गणयन्निशाः ।।
12.308.152 तदल्पसुखमत्यर्थं बहुदुःखमसारवत् । को राज्यमभिपद्येत प्राप्य चोपशमं लभेत् ।।
12.308.153 ममेदमिति यच्चेदं पुरं राष्ट्रं च मन्यसे । बलं कोशममात्यांश्च कस्यैतानि न वा नृप ।।
12.308.154 मित्रामात्यं पुरं राष्ट्रं दण्डः कोशो महीपतिः । सप्ताङ्गश्चक्रसंघातो राज्यमित्युच्यते नृप ।।
12.308.155 सप्ताङ्गस्यास्य राज्यस्य त्रिदण्डस्येव तिष्ठतः । अन्योन्यगुणयुक्तस्य कः केन गुणतोऽधिकः ।।
12.308.156 तेषु तेषु हि कालेषु तत्तदङ्गं विशिष्यते । येन यत्सिध्यते कार्यं तत्प्राधान्याय कल्पते ।।
12.308.157 सप्ताङ्गश्चापि संघातस्त्रयश्चान्ये नृपोत्तम । संभूय दशवर्गोऽयं भुङ्क्ते राज्यं हि राजवत् ।।
12.308.158 यश्च राजा महोत्साहः क्षत्रधर्मरतो भवेत् । स तुष्येद्दशभागेन ततस्त्वन्यो दशावरैः ।।
12.308.159 नास्त्यसाधारणो राजा नास्ति राज्यमराजकम् । राज्येऽसति कुतो धर्मो धर्मेऽसति कुतः परम् ।।
12.308.160 योऽप्यत्र परमो धर्मः पवित्रं राजराज्ययोः । पृथिवी दक्षिणा यस्य सोऽश्वमेधो न विद्यते ।।
12.308.161 साहमेतानि कर्माणि राज्यदुःखानि मैथिल । समर्था शतशो वक्तुमथ वापि सहस्रशः ।।
12.308.162 स्वदेहे नाभिषङ्गो मे कुतः परपरिग्रहे । न मामेवंविधां मुक्तामीदृशं वक्तुमर्हसि ।।
12.308.163 ननु नाम त्वया मोक्षः कृत्स्नः पञ्चशिखाच्छ्रुतः । सोपायः सोपनिषदः सोपासङ्गः सनिश्चयः ।।
12.308.164 तस्य ते मुक्तसङ्गस्य पाशानाक्रम्य तिष्ठतः । छत्रादिषु विशेषेषु कथं सङ्गः पुनर्नृप ।।
12.308.165 श्रुतं ते न श्रुतं मन्ये मिथ्या वापि श्रुतं श्रुतम् । अथ वा श्रुतसंकाशं श्रुतमन्यच्छ्रुतं त्वया ।।
12.308.166 अथापीमासु संज्ञासु लौकिकीषु प्रतिष्ठसि । अभिषङ्गावरोधाभ्यां बद्धस्त्वं प्राकृतो मया ।।
12.308.167 सत्त्वेनानुप्रवेशो हि योऽयं त्वयि कृतो मया । किं तवापकृतं तत्र यदि मुक्तोऽसि सर्वतः ।।
12.308.168 नियमो ह्येष धर्मेषु यतीनां शून्यवासिता । शून्यमावासयन्त्या च मया किं कस्य दूषितम् ।।
12.308.169 न पाणिभ्यां न बाहुभ्यां पादोरुभ्यां न चानघ । न गात्रावयवैरन्यैः स्पृशामि त्वा नराधिप ।।
12.308.170 कुले महति जातेन ह्रीमता दीर्घदर्शिना । नैतत्सदसि वक्तव्यं सद्वासद्वा मिथः कृतम् ।।
12.308.171 ब्राह्मणा गुरवश्चेमे तथामात्या गुरूत्तमाः । त्वं चाथ गुरुरप्येषामेवमन्योन्यगौरवम् ।।
12.308.172 तदेवमनुसंदृश्य वाच्यावाच्यं परीक्षता । स्त्रीपुंसोः समवायोऽयं त्वया वाच्यो न संसदि ।।
12.308.173 यथा पुष्करपर्णस्थं जलं तत्पर्णसंस्थितम् । तिष्ठत्यस्पृशती तद्वत्त्वयि वत्स्यामि मैथिल ।।
12.308.174 यदि वाप्यस्पृशन्त्या मे स्पर्शं जानासि कंचन । ज्ञानं कृतमबीजं ते कथं तेनेह भिक्षुणा ।।
12.308.175 स गार्हस्थ्याच्च्युतश्च त्वं मोक्षं नावाप्य दुर्विदम् । उभयोरन्तराले च वर्तसे मोक्षवातिकः ।।
12.308.176 न हि मुक्तस्य मुक्तेन ज्ञस्यैकत्वपृथक्त्वयोः । भावाभावसमायोगे जायते वर्णसंकरः ।।
12.308.177 वर्णाश्रमपृथक्त्वे च दृष्टार्थस्यापृथक्त्विनः । नान्यदन्यदिति ज्ञात्वा नान्यदन्यत्प्रवर्तते ।।
12.308.178 पाणौ कुण्डं तथा कुण्डे पयः पयसि मक्षिकाः । आश्रिताश्रययोगेन पृथक्त्वेनाश्रया वयम् ।।
12.308.179 न तु कुण्डे पयोभावः पयश्चापि न मक्षिकाः । स्वयमेवाश्रयन्त्येते भावा न तु पराश्रयम् ।।
12.308.180 पृथक्त्वादाश्रमाणां च वर्णान्यत्वे तथैव च । परस्परपृथक्त्वाच्च कथं ते वर्णसंकरः ।।
12.308.181 नास्मि वर्णोत्तमा जात्या न वैश्या नावरा तथा । तव राजन्सवर्णास्मि शुद्धयोनिरविप्लुता ।।
12.308.182 प्रधानो नाम राजर्षिर्व्यक्तं ते श्रोत्रमागतः । कुले तस्य समुत्पन्नां सुलभां नाम विद्धि माम् ।।
12.308.183 द्रोणश्च शतशृङ्गश्च वक्रद्वारश्च पर्वतः । मम सत्रेषु पूर्वेषां चिता मघवता सह ।।
12.308.184 साहं तस्मिन्कुले जाता भर्तर्यसति मद्विधे । विनीता मोक्षधर्मेषु चराम्येका मुनिव्रतम् ।।
12.308.185 नास्मि सत्रप्रतिच्छन्ना न परस्वाभिमानिनी । न धर्मसंकरकरी स्वधर्मेऽस्मि धृतव्रता ।।
12.308.186 नास्थिरा स्वप्रतिज्ञायां नासमीक्ष्यप्रवादिनी । नासमीक्ष्यागता चाहं त्वत्सकाशं जनाधिप ।।
12.308.187 मोक्षे ते भावितां बुद्धिं श्रुत्वाहं कुशलैषिणी । तव मोक्षस्य चाप्यस्य जिज्ञासार्थमिहागता ।।
12.308.188 न वर्गस्था ब्रवीम्येतत्स्वपक्षपरपक्षयोः । मुक्तो न मुच्यते यश्च शान्तो यश्च न शाम्यति ।।
12.308.189 यथा शून्ये पुरागारे भिक्षुरेकां निशां वसेत् । तथा हि त्वच्छरीरेऽस्मिन्निमां वत्स्यामि शर्वरीम् ।।
12.308.190 साहमासनदानेन वागातिथ्येन चार्चिता । सुप्ता सुशरणा प्रीता श्वो गमिष्यामि मैथिल ।।
12.308.191 इत्येतानि स वाक्यानि हेतुमन्त्यर्थवन्ति च । श्रुत्वा नाधिजगौ राजा किंचिदन्यदतः परम् ।।
12.309.1 कथं निर्वेदमापन्नः शुको वैयासकिः पुरा । एतदिच्छामि कौरव्य श्रोतुं कौतूहलं हि मे ।।
12.309.2 प्राकृतेन सुवृत्तेन चरन्तमकुतोभयम् । अध्याप्य कृत्स्नं स्वाध्यायमन्वशाद्वै पिता सुतम् ।।
12.309.3 धर्मं पुत्र निषेवस्व सुतीक्ष्णौ हि हिमातपौ । क्षुत्पिपासे च वायुं च जय नित्यं जितेन्द्रियः ।।
12.309.4 सत्यमार्जवमक्रोधमनसूयां दमं तपः । अहिंसां चानृशंस्यं च विधिवत्परिपालय ।।
12.309.5 सत्ये तिष्ठ रतो धर्मे हित्वा सर्वमनार्जवम् । देवतातिथिशेषेण यात्रां प्राणस्य संश्रय ।।
12.309.6 फेनपात्रोपमे देहे जीवे शकुनिवत्स्थिते । अनित्ये प्रियसंवासे कथं स्वपिषि पुत्रक ।।
12.309.7 अप्रमत्तेषु जाग्रत्सु नित्ययुक्तेषु शत्रुषु । अन्तरं लिप्समानेषु बालस्त्वं नावबुध्यसे ।।
12.309.8 गण्यमानेषु वर्षेषु क्षीयमाणे तथायुषि । जीविते शिष्यमाणे च किमुत्थाय न धावसि ।।
12.309.9 ऐहलौकिकमीहन्ते मांसशोणितवर्धनम् । पारलौकिककार्येषु प्रसुप्ता भृशनास्तिकाः ।।
12.309.10 धर्माय येऽभ्यसूयन्ति बुद्धिमोहान्विता नराः । अपथा गच्छतां तेषामनुयातापि पीड्यते ।।
12.309.11 ये तु तुष्टाः सुनियताः सत्यागमपरायणाः । धर्म्यं पन्थानमारूढास्तानुपास्स्व च पृच्छ च ।।
12.309.12 उपधार्य मतं तेषां वृद्धानां धर्मदर्शिनाम् । नियच्छ परया बुद्ध्या चित्तमुत्पथगामि वै ।।
12.309.13 अद्यकालिकया बुद्ध्या दूरे श्व इति निर्भयाः । सर्वभक्षा न पश्यन्ति कर्मभूमिं विचेतसः ।।
12.309.14 धर्मनिःश्रेणिमास्थाय किंचित्किंचित्समारुह । कोशकारवदात्मानं वेष्टयन्नावबुध्यसे ।।
12.309.15 नास्तिकं भिन्नमर्यादं कूलपातमिवास्थिरम् । वामतः कुरु विस्रब्धो नरं वेणुमिवोद्धतम् ।।
12.309.16 कामं क्रोधं च मृत्युं च पञ्चेन्द्रियजलां नदीम् । नावं धृतिमयीं कृत्वा जन्मदुर्गाणि संतर ।।
12.309.17 मृत्युनाभ्याहते लोके जरया परिपीडिते । अमोघासु पतन्तीषु धर्मयानेन संतर ।।
12.309.18 तिष्ठन्तं च शयानं च मृत्युरन्वेषते यदा । निर्वृतिं लभसे कस्मादकस्मान्मृत्युनाशितः ।।
12.309.19 संचिन्वानकमेवैनं कामानामवितृप्तकम् । वृकीवोरणमासाद्य मृत्युरादाय गच्छति ।।
12.309.20 क्रमशः संचितशिखो धर्मबुद्धिमयो महान् । अन्धकारे प्रवेष्टव्ये दीपो यत्नेन धार्यताम् ।।
12.309.21 संपतन्देहजालानि कदाचिदिह मानुषे । ब्राह्मण्यं लभते जन्तुस्तत्पुत्र परिपालय ।।
12.309.22 ब्राह्मणस्य हि देहोऽयं न कामार्थाय जायते । इह क्लेशाय तपसे प्रेत्य त्वनुपमं सुखम् ।।
12.309.23 ब्राह्मण्यं बहुभिरवाप्यते तपोभि;स्तल्लब्ध्वा न परिपणेन हेडितव्यम् । स्वाध्याये तपसि दमे च नित्ययुक्तः; क्षेमार्थी कुशलपरः सदा यतस्व ।।
12.309.24 अव्यक्तप्रकृतिरयं कलाशरीरः; सूक्ष्मात्मा क्षणत्रुटिशो निमेषरोमा । ऋत्वास्यः समबलशुक्लकृष्णनेत्रो; मांसाङ्गो द्रवति वयोहयो नराणाम् ।।
12.309.25 तं दृष्ट्वा प्रसृतमजस्रमुग्रवेगं; गच्छन्तं सततमिहाव्यपेक्षमाणम् । चक्षुस्ते यदि न परप्रणेतृनेयं; धर्मे ते भवतु मनः परं निशम्य ।।
12.309.26 येऽमी तु प्रचलितधर्मकामवृत्ताः; क्रोशन्तः सततमनिष्टसंप्रयोगाः । क्लिश्यन्ते परिगतवेदनाशरीरा; बह्वीभिः सुभृशमधर्मवासनाभिः ।।
12.309.27 राजा धर्मपरः सदा शुभगोप्ता; समीक्ष्य सुकृतिनां दधाति लोकान् । बहुविधमपि चरतः प्रदिशति; सुखमनुपगतं निरवद्यम् ।।
12.309.28 श्वानो भीषणायोमुखानि वयांसि; वडगृध्रकुलपक्षिणां च संघाः । नरां कदने रुधिरपा गुरुवचन;नुदमुपरतं विशसन्ति ।।
12.309.29 मर्यादा नियताः स्वयंभुवा य इहेमाः; प्रभिनत्ति दशगुणा मनोनुगत्वात् । निवसति भृशमसुखं पितृविषय;विपिनमवगाह्य स पापः ।।
12.309.30 यो लुब्धः सुभृशं प्रियानृतश्च मनुष्यः; सततनिकृतिवञ्चनारतिः स्यात् । उपनिधिभिरसुखकृत्स परमनिरयगो; भृशमसुखमनुभवति दुष्कृतकर्मा ।।
12.309.31 उष्णां वैतरणीं महानदी;मवगाढोऽसिपत्रवनभिन्नगात्रः । परशुवनशयो निपतितो; वसति च महानिरये भृशार्तः ।।
12.309.32 महापदानि कत्थसे न चाप्यवेक्षसे परम् । चिरस्य मृत्युकारिकामनागतां न बुध्यसे ।।
12.309.33 प्रयास्यतां किमास्यते समुत्थितं महद्भयम् । अतिप्रमाथि दारुणं सुखस्य संविधीयताम् ।।
12.309.34 पुरा मृतः प्रणीयसे यमस्य मृत्युशासनात् । तदन्तिकाय दारुणैः प्रयत्नमार्जवे कुरु ।।
12.309.35 पुरा समूलबान्धवं प्रभुर्हरत्यदुःखवित् । तवेह जीवितं यमो न चास्ति तस्य वारकः ।।
12.309.36 पुरा विवाति मारुतो यमस्य यः पुरःसरः । पुरैक एव नीयसे कुरुष्व सांपरायिकम् ।।
12.309.37 पुरा सहिक्क एव ते प्रवाति मारुतोऽन्तकः । पुरा च विभ्रमन्ति ते दिशो महाभयागमे ।।
12.309.38 स्मृतिश्च संनिरुध्यते पुरा तवेह पुत्रक । समाकुलस्य गच्छतः समाधिमुत्तमं कुरु ।।
12.309.39 कृताकृते शुभाशुभे प्रमादकर्मविप्लुते । स्मरन्पुरा न तप्यसे निधत्स्व केवलं निधिम् ।।
12.309.40 पुरा जरा कलेवरं विजर्जरीकरोति ते । बलाङ्गरूपहारिणी निधत्स्व केवलं निधिम् ।।
12.309.41 पुरा शरीरमन्तको भिनत्ति रोगसायकैः । प्रसह्य जीवितक्षये तपो महत्समाचर ।।
12.309.42 पुरा वृका भयंकरा मनुष्यदेहगोचराः । अभिद्रवन्ति सर्वतो यतस्व पुण्यशीलने ।।
12.309.43 पुरान्धकारमेककोऽनुपश्यसि त्वरस्व वै । पुरा हिरण्मयान्नगान्निरीक्षसेऽद्रिमूर्धनि ।।
12.309.44 पुरा कुसंगतानि ते सुहृन्मुखाश्च शत्रवः । विचालयन्ति दर्शनाद्घटस्व पुत्र यत्परम् ।।
12.309.45 धनस्य यस्य राजतो भयं न चास्ति चौरतः । मृतं च यन्न मुञ्चति समर्जयस्व तद्धनम् ।।
12.309.46 न तत्र संविभज्यते स्वकर्मभिः परस्परम् । यदेव यस्य यौतकं तदेव तत्र सोऽश्नुते ।।
12.309.47 परत्र येन जीव्यते तदेव पुत्र दीयताम् । धनं यदक्षयं ध्रुवं समर्जयस्व तत्स्वयम् ।।
12.309.48 न यावदेव पच्यते महाजनस्य यावकम् । अपक्व एव यावके पुरा प्रणीयसे त्वर ।।
12.309.49 न मातृपितृबान्धवा न संस्तुतः प्रियो जनः । अनुव्रजन्ति संकटे व्रजन्तमेकपातिनम् ।।
12.309.50 यदेव कर्म केवलं स्वयं कृतं शुभाशुभम् । तदेव तस्य यौतकं भवत्यमुत्र गच्छतः ।।
12.309.51 हिरण्यरत्नसंचयाः शुभाशुभेन संचिताः । न तस्य देहसंक्षये भवन्ति कार्यसाधकाः ।।
12.309.52 परत्रगामिकस्य ते कृताकृतस्य कर्मणः । न साक्षिरात्मना समो नृणामिहास्ति कश्चन ।।
12.309.53 मनुष्यदेहशून्यकं भवत्यमुत्र गच्छतः । प्रपश्य बुद्धिचक्षुषा प्रदृश्यते हि सर्वतः ।।
12.309.54 इहाग्निसूर्यवायवः शरीरमाश्रितास्त्रयः । त एव तस्य साक्षिणो भवन्ति धर्मदर्शिनः ।।
12.309.55 यथानिशेषु सर्वतःस्पृशत्सु सर्वदारिषु । प्रकाशगूढवृत्तिषु स्वधर्ममेव पालय ।।
12.309.56 अनेकपारिपन्थिके विरूपरौद्ररक्षिते । स्वमेव कर्म रक्ष्यतां स्वकर्म तत्र गच्छति ।।
12.309.57 न तत्र संविभज्यते स्वकर्मणा परस्परम् । यथाकृतं स्वकर्मजं तदेव भुज्यते फलम् ।।
12.309.58 यथाप्सरोगणाः फलं सुखं महर्षिभिः सह । तथाप्नुवन्ति कर्मतो विमानकामगामिनः ।।
12.309.59 यथेह यत्कृतं शुभं विपाप्मभिः कृतात्मभिः । तदाप्नुवन्ति मानवास्तथा विशुद्धयोनयः ।।
12.309.60 प्रजापतेः सलोकतां बृहस्पतेः शतक्रतोः । व्रजन्ति ते परां गतिं गृहस्थधर्मसेतुभिः ।।
12.309.61 सहस्रशोऽप्यनेकशः प्रवक्तुमुत्सहामहे । अबुद्धिमोहनं पुनः प्रभुर्विना न यावकम् ।।
12.309.62 गता द्विरष्टवर्षता ध्रुवोऽसि पञ्चविंशकः । कुरुष्व धर्मसंचयं वयो हि तेऽतिवर्तते ।।
12.309.63 पुरा करोति सोऽन्तकः प्रमादगोमुखं दमम् । यथागृहीतमुत्थितं त्वरस्व धर्मपालने ।।
12.309.64 यदा त्वमेव पृष्ठतस्त्वमग्रतो गमिष्यसि । तथा गतिं गमिष्यतः किमात्मना परेण वा ।।
12.309.65 यदेकपातिनां सतां भवत्यमुत्र गच्छताम् । भयेषु सांपरायिकं निधत्स्व तं महानिधिम् ।।
12.309.66 सकूलमूलबान्धवं प्रभुर्हरत्यसङ्गवान् । न सन्ति यस्य वारकाः कुरुष्व धर्मसंनिधिम् ।।
12.309.67 इदं निदर्शनं मया तवेह पुत्र संमतम् । स्वदर्शनानुमानतः प्रवर्णितं कुरुष्व तत् ।।
12.309.68 दधाति यः स्वकर्मणा धनानि यस्य कस्यचित् । अबुद्धिमोहजैर्गुणैः शतैक एव युज्यते ।।
12.309.69 श्रुतं समर्थमस्तु ते प्रकुर्वतः शुभाः क्रियाः । तदेव तत्र दर्शनं कृतज्ञमर्थसंहितम् ।।
12.309.70 निबन्धनी रज्जुरेषा या ग्रामे वसतो रतिः । छित्त्वैनां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः ।।
12.309.71 किं ते धनेन किं बन्धुभिस्ते; किं ते पुत्रैः पुत्रक यो मरिष्यसि । आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टं; पितामहास्ते क्व गताश्च सर्वे ।।
12.309.72 श्वःकार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णे चापराह्णिकम् । को हि तद्वेद कस्याद्य मृत्युसेना निवेक्ष्यते ।।
12.309.73 अनुगम्य श्मशानान्तं निवर्तन्तीह बान्धवाः । अग्नौ प्रक्षिप्य पुरुषं ज्ञातयः सुहृदस्तथा ।।
12.309.74 नास्तिकान्निरनुक्रोशान्नरान्पापमतौ स्थितान् । वामतः कुरु विश्रब्धं परं प्रेप्सुरतन्द्रितः ।।
12.309.75 एवमभ्याहते लोके कालेनोपनिपीडिते । सुमहद्धैर्यमालम्ब्य धर्मं सर्वात्मना कुरु ।।
12.309.76 अथेमं दर्शनोपायं सम्यग्यो वेत्ति मानवः । सम्यक्स धर्मं कृत्वेह परत्र सुखमेधते ।।
12.309.77 न देहभेदे मरणं विजानतां; न च प्रणाशः स्वनुपालिते पथि । धर्मं हि यो वर्धयते स पण्डितो; य एव धर्माच्च्यवते स मुह्यति ।।
12.309.78 प्रयुक्तयोः कर्मपथि स्वकर्मणोः; फलं प्रयोक्ता लभते यथाविधि । निहीनकर्मा निरयं प्रपद्यते; त्रिविष्टपं गच्छति धर्मपारगः ।।
12.309.79 सोपानभूतं स्वर्गस्य मानुष्यं प्राप्य दुर्लभम् । तथात्मानं समादध्याद्भ्रश्येत न पुनर्यथा ।।
12.309.80 यस्य नोत्क्रामति मतिः स्वर्गमार्गानुसारिणी । तमाहुः पुण्यकर्माणमशोच्यं मित्रबान्धवैः ।।
12.309.81 यस्य नोपहता बुद्धिर्निश्चयेष्ववलम्बते । स्वर्गे कृतावकाशस्य तस्य नास्ति महद्भयम् ।।
12.309.82 तपोवनेषु ये जातास्तत्रैव निधनं गताः । तेषामल्पतरो धर्मः कामभोगमजानताम् ।।
12.309.83 यस्तु भोगान्परित्यज्य शरीरेण तपश्चरेत् । न तेन किंचिन्न प्राप्तं तन्मे बहुमतं फलम् ।।
12.309.84 मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च । अनागतान्यतीतानि कस्य ते कस्य वा वयम् ।।
12.309.85 न तेषां भवता कार्यं न कार्यं तव तैरपि । स्वकृतैस्तानि यातानि भवांश्चैव गमिष्यति ।।
12.309.86 इह लोके हि धनिनः परोऽपि स्वजनायते । स्वजनस्तु दरिद्राणां जीवतामेव नश्यति ।।
12.309.87 संचिनोत्यशुभं कर्म कलत्रापेक्षया नरः । ततः क्लेशमवाप्नोति परत्रेह तथैव च ।।
12.309.88 पश्य त्वं छिद्रभूतं हि जीवलोकं स्वकर्मणा । तत्कुरुष्व तथा पुत्र कृत्स्नं यत्समुदाहृतम् ।।
12.309.89 तदेतत्संप्रदृश्यैव कर्मभूमिं प्रविश्य ताम् । शुभान्याचरितव्यानि परलोकमभीप्सता ।।
12.309.90 मासर्तुसंज्ञापरिवर्तकेन; सूर्याग्निना रात्रिदिवेन्धनेन । स्वकर्मनिष्ठाफलसाक्षिकेण; भूतानि कालः पचति प्रसह्य ।।
12.309.91 धनेन किं यन्न ददाति नाश्नुते; बलेन किं येन रिपून्न बाधते । श्रुतेन किं येन न धर्ममाचरे;त्किमात्मना यो न जितेन्द्रियो वशी ।।
12.309.92 इदं द्वैपायनवचो हितमुक्तं निशम्य तु । शुको गतः परित्यज्य पितरं मोक्षदेशिकम् ।।
12.310.1 कथं व्यासस्य धर्मात्मा शुको जज्ञे महातपाः । सिद्धिं च परमां प्राप्तस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.310.2 कस्यां चोत्पादयामास शुकं व्यासस्तपोधनः । न ह्यस्य जननीं विद्म जन्म चाग्र्यं महात्मनः ।।
12.310.3 कथं च बालस्य सतः सूक्ष्मज्ञाने गता मतिः । यथा नान्यस्य लोकेऽस्मिन्द्वितीयस्येह कस्यचित् ।।
12.310.4 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते । न हि मे तृप्तिरस्तीह शृण्वतोऽमृतमुत्तमम् ।।
12.310.5 माहात्म्यमात्मयोगं च विज्ञानं च शुकस्य ह । यथावदानुपूर्व्येण तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.310.6 न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभिः । ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् ।।
12.310.7 तपोमूलमिदं सर्वं यन्मां पृच्छसि पाण्डव । तदिन्द्रियाणि संयम्य तपो भवति नान्यथा ।।
12.310.8 इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छत्यसंशयम् । संनियम्य तु तान्येव सिद्धिं प्राप्नोति मानवः ।।
12.310.9 अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च । योगस्य कलया तात न तुल्यं विद्यते फलम् ।।
12.310.10 अत्र ते वर्तयिष्यामि जन्मयोगफलं यथा । शुकस्याग्र्यां गतिं चैव दुर्विदामकृतात्मभिः ।।
12.310.11 मेरुशृङ्गे किल पुरा कर्णिकारवनायुते । विजहार महादेवो भीमैर्भूतगणैर्वृतः ।।
12.310.12 शैलराजसुता चैव देवी तत्राभवत्पुरा । तत्र दिव्यं तपस्तेपे कृष्णद्वैपायनः प्रभुः ।।
12.310.13 योगेनात्मानमाविश्य योगधर्मपरायणः । धारयन्स तपस्तेपे पुत्रार्थं कुरुसत्तम ।।
12.310.14 अग्नेर्भूमेरपां वायोरन्तरिक्षस्य चाभिभो । वीर्येण संमितः पुत्रो मम भूयादिति स्म ह ।।
12.310.15 संकल्पेनाथ सोऽनेन दुष्प्रापेणाकृतात्मभिः । वरयामास देवेशमास्थितस्तप उत्तमम् ।।
12.310.16 अतिष्ठन्मारुताहारः शतं किल समाः प्रभुः । आराधयन्महादेवं बहुरूपमुमापतिम् ।।
12.310.17 तत्र ब्रह्मर्षयश्चैव सर्वे देवर्षयस्तथा । लोकपालाश्च लोकेशं साध्याश्च वसुभिः सह ।।
12.310.18 आदित्याश्चैव रुद्राश्च दिवाकरनिशाकरौ । मरुतो मारुतश्चैव सागराः सरितस्तथा ।।
12.310.19 अश्विनौ देवगन्धर्वास्तथा नारदपर्वतौ । विश्वावसुश्च गन्धर्वः सिद्धाश्चाप्सरसां गणाः ।।
12.310.20 तत्र रुद्रो महादेवः कर्णिकारमयीं शुभाम् । धारयाणः स्रजं भाति ज्योत्स्नामिव निशाकरः ।।
12.310.21 तस्मिन्दिव्ये वने रम्ये देवदेवर्षिसंकुले । आस्थितः परमं योगमृषिः पुत्रार्थमुद्यतः ।।
12.310.22 न चास्य हीयते वर्णो न ग्लानिरुपजायते । त्रयाणामपि लोकानां तदद्भुतमिवाभवत् ।।
12.310.23 जटाश्च तेजसा तस्य वैश्वानरशिखोपमाः । प्रज्वलन्त्यः स्म दृश्यन्ते युक्तस्यामिततेजसः ।।
12.310.24 मार्कण्डेयो हि भगवानेतदाख्यातवान्मम । स देवचरितानीह कथयामास मे सदा ।।
12.310.25 ता एताद्यापि कृष्णस्य तपसा तेन दीपिताः । अग्निवर्णा जटास्तात प्रकाशन्ते महात्मनः ।।
12.310.26 एवंविधेन तपसा तस्य भक्त्या च भारत । महेश्वरः प्रसन्नात्मा चकार मनसा मतिम् ।।
12.310.27 उवाच चैनं भगवांस्त्र्यम्बकः प्रहसन्निव । एवंविधस्ते तनयो द्वैपायन भविष्यति ।।
12.310.28 यथा ह्यग्निर्यथा वायुर्यथा भूमिर्यथा जलम् । यथा च खं तथा शुद्धो भविष्यति सुतो महान् ।।
12.310.29 तद्भावभावी तद्बुद्धिस्तदात्मा तदपाश्रयः । तेजसावृत्य लोकांस्त्रीन्यशः प्राप्स्यति केवलम् ।।
12.311.1 स लब्ध्वा परमं देवाद्वरं सत्यवतीसुतः । अरणीं त्वथ संगृह्य ममन्थाग्निचिकीर्षया ।।
12.311.2 अथ रूपं परं राजन्बिभ्रतीं स्वेन तेजसा । घृताचीं नामाप्सरसमपश्यद्भगवानृषिः ।।
12.311.3 ऋषिरप्सरसं दृष्ट्वा सहसा काममोहितः । अभवद्भगवान्व्यासो वने तस्मिन्युधिष्ठिर ।।
12.311.4 सा च कृत्वा तदा व्यासं कामसंविग्नमानसम् । शुकी भूत्वा महाराज घृताची समुपागमत् ।।
12.311.5 स तामप्सरसं दृष्ट्वा रूपेणान्येन संवृताम् । शरीरजेनानुगतः सर्वगात्रातिगेन ह ।।
12.311.6 स तु धैर्येण महता निगृह्णन्हृच्छयं मुनिः । न शशाक नियन्तुं तद्व्यासः प्रविसृतं मनः । भावित्वाच्चैव भावस्य घृताच्या वपुषा हृतः ।।
12.311.7 यत्नान्नियच्छतस्तस्य मुनेरग्निचिकीर्षया । अरण्यामेव सहसा तस्य शुक्रमवापतत् ।।
12.311.8 सोऽविशङ्केन मनसा तथैव द्विजसत्तमः । अरणीं ममन्थ ब्रह्मर्षिस्तस्यां जज्ञे शुको नृप ।।
12.311.9 शुक्रे निर्मथ्यमाने तु शुको जज्ञे महातपाः । परमर्षिर्महायोगी अरणीगर्भसंभवः ।।
12.311.10 यथाध्वरे समिद्धोऽग्निर्भाति हव्यमुपात्तवान् । तथारूपः शुको जज्ञे प्रज्वलन्निव तेजसा ।।
12.311.11 बिभ्रत्पितुश्च कौरव्य रूपवर्णमनुत्तमम् । बभौ तदा भावितात्मा विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ।।
12.311.12 तं गङ्गा सरितां श्रेष्ठा मेरुपृष्ठे जनेश्वर । स्वरूपिणी तदाभ्येत्य स्नापयामास वारिणा ।।
12.311.13 अन्तरिक्षाच्च कौरव्य दण्डः कृष्णाजिनं च ह । पपात भुवि राजेन्द्र शुकस्यार्थे महात्मनः ।।
12.311.14 जेगीयन्ते स्म गन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः । देवदुन्दुभयश्चैव प्रावाद्यन्त महास्वनाः ।।
12.311.15 विश्वावसुश्च गन्धर्वस्तथा तुम्बुरुनारदौ । हाहाहूहू च गन्धर्वौ तुष्टुवुः शुकसंभवम् ।।
12.311.16 तत्र शक्रपुरोगाश्च लोकपालाः समागताः । देवा देवर्षयश्चैव तथा ब्रह्मर्षयोऽपि च ।।
12.311.17 दिव्यानि सर्वपुष्पाणि प्रववर्षात्र मारुतः । जङ्गमं स्थावरं चैव प्रहृष्टमभवज्जगत् ।।
12.311.18 तं महात्मा स्वयं प्रीत्या देव्या सह महाद्युतिः । जातमात्रं मुनेः पुत्रं विधिनोपानयत्तदा ।।
12.311.19 तस्य देवेश्वरः शक्रो दिव्यमद्भुतदर्शनम् । ददौ कमण्डलुं प्रीत्या देववासांसि चाभिभो ।।
12.311.20 हंसाश्च शतपत्राश्च सारसाश्च सहस्रशः । प्रदक्षिणमवर्तन्त शुकाश्चाषाश्च भारत ।।
12.311.21 आरणेयस्तथा दिव्यं प्राप्य जन्म महाद्युतिः । तत्रैवोवास मेधावी व्रतचारी समाहितः ।।
12.311.22 उत्पन्नमात्रं तं वेदाः सरहस्याः ससंग्रहाः । उपतस्थुर्महाराज यथास्य पितरं तथा ।।
12.311.23 बृहस्पतिं तु वव्रे स वेदवेदाङ्गभाष्यवित् । उपाध्यायं महाराज धर्ममेवानुचिन्तयन् ।।
12.311.24 सोऽधीत्य वेदानखिलान्सरहस्यान्ससंग्रहान् । इतिहासं च कार्त्स्न्येन राजशास्त्राणि चाभिभो ।।
12.311.25 गुरवे दक्षिणां दत्त्वा समावृत्तो महामुनिः । उग्रं तपः समारेभे ब्रह्मचारी समाहितः ।।
12.311.26 देवतानामृषीणां च बाल्येऽपि स महातपाः । संमन्त्रणीयो मान्यश्च ज्ञानेन तपसा तथा ।।
12.311.27 न त्वस्य रमते बुद्धिराश्रमेषु नराधिप । त्रिषु गार्हस्थ्यमूलेषु मोक्षधर्मानुदर्शिनः ।।
12.312.1 स मोक्षमनुचिन्त्यैव शुकः पितरमभ्यगात् । प्राहाभिवाद्य च गुरुं श्रेयोर्थी विनयान्वितः ।।
12.312.2 मोक्षधर्मेषु कुशलो भगवान्प्रब्रवीतु मे । यथा मे मनसः शान्तिः परमा संभवेत्प्रभो ।।
12.312.3 श्रुत्वा पुत्रस्य वचनं परमर्षिरुवाच तम् । अधीष्व पुत्र मोक्षं वै धर्मांश्च विविधानपि ।।
12.312.4 पितुर्नियोगाज्जग्राह शुको ब्रह्मविदां वरः । योगशास्त्रं च निखिलं कापिलं चैव भारत ।।
12.312.5 स तं ब्राह्म्या श्रिया युक्तं ब्रह्मतुल्यपराक्रमम् । मेने पुत्रं यदा व्यासो मोक्षविद्याविशारदम् ।।
12.312.6 उवाच गच्छेति तदा जनकं मिथिलेश्वरम् । स ते वक्ष्यति मोक्षार्थं निखिलेन विशेषतः ।।
12.312.7 पितुर्नियोगादगमन्मैथिलं जनकं नृपम् । प्रष्टुं धर्मस्य निष्ठां वै मोक्षस्य च परायणम् ।।
12.312.8 उक्तश्च मानुषेण त्वं पथा गच्छेत्यविस्मितः । न प्रभावेण गन्तव्यमन्तरिक्षचरेण वै ।।
12.312.9 आर्जवेणैव गन्तव्यं न सुखान्वेषिणा पथा । नान्वेष्टव्या विशेषास्तु विशेषा हि प्रसङ्गिनः ।।
12.312.10 अहंकारो न कर्तव्यो याज्ये तस्मिन्नराधिपे । स्थातव्यं च वशे तस्य स ते छेत्स्यति संशयम् ।।
12.312.11 स धर्मकुशलो राजा मोक्षशास्त्रविशारदः । याज्यो मम स यद्ब्रूयात्तत्कार्यमविशङ्कया ।।
12.312.12 एवमुक्तः स धर्मात्मा जगाम मिथिलां मुनिः । पद्भ्यां शक्तोऽन्तरिक्षेण क्रान्तुं भूमिं ससागराम् ।।
12.312.13 स गिरींश्चाप्यतिक्रम्य नदीस्तीर्त्वा सरांसि च । बहुव्यालमृगाकीर्णा विविधाश्चाटवीस्तथा ।।
12.312.14 मेरोर्हरेश्च द्वे वर्षे वर्षं हैमवतं तथा । क्रमेणैव व्यतिक्रम्य भारतं वर्षमासदत् ।।
12.312.15 स देशान्विविधान्पश्यंश्चीनहूणनिषेवितान् । आर्यावर्तमिमं देशमाजगाम महामुनिः ।।
12.312.16 पितुर्वचनमाज्ञाय तमेवार्थं विचिन्तयन् । अध्वानं सोऽतिचक्राम खेऽचरः खे चरन्निव ।।
12.312.17 पत्तनानि च रम्याणि स्फीतानि नगराणि च । रत्नानि च विचित्राणि शुकः पश्यन्न पश्यति ।।
12.312.18 उद्यानानि च रम्याणि तथैवायतनानि च । पुण्यानि चैव तीर्थानि सोऽतिक्रम्य तथाध्वनः ।।
12.312.19 सोऽचिरेणैव कालेन विदेहानाससाद ह । रक्षितान्धर्मराजेन जनकेन महात्मना ।।
12.312.20 तत्र ग्रामान्बहून्पश्यन्बह्वन्नरसभोजनान् । पल्लीघोषान्समृद्धांश्च बहुगोकुलसंकुलान् ।।
12.312.21 स्फीतांश्च शालियवसैर्हंससारससेवितान् । पद्मिनीभिश्च शतशः श्रीमतीभिरलंकृतान् ।।
12.312.22 स विदेहानतिक्रम्य समृद्धजनसेवितान् । मिथिलोपवनं रम्यमाससाद महर्द्धिमत् ।।
12.312.23 हस्त्यश्वरथसंकीर्णं नरनारीसमाकुलम् । पश्यन्नपश्यन्निव तत्समतिक्रामदच्युतः ।।
12.312.24 मनसा तं वहन्भारं तमेवार्थं विचिन्तयन् । आत्मारामः प्रसन्नात्मा मिथिलामाससाद ह ।।
12.312.25 तस्या द्वारं समासाद्य द्वारपालैर्निवारितः । स्थितो ध्यानपरो मुक्तो विदितः प्रविवेश ह ।।
12.312.26 स राजमार्गमासाद्य समृद्धजनसंकुलम् । पार्थिवक्षयमासाद्य निःशङ्कः प्रविवेश ह ।।
12.312.27 तत्रापि द्वारपालास्तमुग्रवाचो न्यषेधयन् । तथैव च शुकस्तत्र निर्मन्युः समतिष्ठत ।।
12.312.28 न चातपाध्वसंतप्तः क्षुत्पिपासाश्रमान्वितः । प्रताम्यति ग्लायति वा नापैति च तथातपात् ।।
12.312.29 तेषां तु द्वारपालानामेकः शोकसमन्वितः । मध्यंगतमिवादित्यं दृष्ट्वा शुकमवस्थितम् ।।
12.312.30 पूजयित्वा यथान्यायमभिवाद्य कृताञ्जलिः । प्रावेशयत्ततः कक्ष्यां द्वितीयां राजवेश्मनः ।।
12.312.31 तत्रासीनः शुकस्तात मोक्षमेवानुचिन्तयन् । छायायामातपे चैव समदर्शी महाद्युतिः ।।
12.312.32 तं मुहूर्तादिवागम्य राज्ञो मन्त्री कृताञ्जलिः । प्रावेशयत्ततः कक्ष्यां तृतीयां राजवेश्मनः ।।
12.312.33 तत्रान्तःपुरसंबद्धं महच्चैत्ररथोपमम् । सुविभक्तजलाक्रीडं रम्यं पुष्पितपादपम् ।।
12.312.34 तद्दर्शयित्वा स शुकं मन्त्री काननमुत्तमम् । अर्हमासनमादिश्य निश्चक्राम ततः पुनः ।।
12.312.35 तं चारुवेषाः सुश्रोण्यस्तरुण्यः प्रियदर्शनाः । सूक्ष्मरक्ताम्बरधरास्तप्तकाञ्चनभूषणाः ।।
12.312.36 संलापोल्लापकुशला नृत्तगीतविशारदाः । स्मितपूर्वाभिभाषिण्यो रूपेणाप्सरसां समाः ।।
12.312.37 कामोपचारकुशला भावज्ञाः सर्वकोविदाः । परं पञ्चाशतो नार्यो वारमुख्याः समाद्रवन् ।।
12.312.38 पाद्यादीनि प्रतिग्राह्य पूजया परयार्च्य च । देशकालोपपन्नेन साध्वन्नेनाप्यतर्पयन् ।।
12.312.39 तस्य भुक्तवतस्तात तदन्तःपुरकाननम् । सुरम्यं दर्शयामासुरेकैकश्येन भारत ।।
12.312.40 क्रीडन्त्यश्च हसन्त्यश्च गायन्त्यश्चैव ताः शुकम् । उदारसत्त्वं सत्त्वज्ञाः सर्वाः पर्यचरंस्तदा ।।
12.312.41 आरणेयस्तु शुद्धात्मा त्रिसंदेहस्त्रिकर्मकृत् । वश्येन्द्रियो जितक्रोधो न हृष्यति न कुप्यति ।।
12.312.42 तस्मै शय्यासनं दिव्यं वरार्हं रत्नभूषितम् । स्पर्ध्यास्तरणसंस्तीर्णं ददुस्ताः परमस्त्रियः ।।
12.312.43 पादशौचं तु कृत्वैव शुकः संध्यामुपास्य च । निषसादासने पुण्ये तमेवार्थं विचिन्तयन् ।।
12.312.44 पूर्वरात्रे तु तत्रासौ भूत्वा ध्यानपरायणः । मध्यरात्रे यथान्यायं निद्रामाहारयत्प्रभुः ।।
12.312.45 ततो मुहूर्तादुत्थाय कृत्वा शौचमनन्तरम् । स्त्रीभिः परिवृतो धीमान्ध्यानमेवान्वपद्यत ।।
12.312.46 अनेन विधिना कार्ष्णिस्तदहःशेषमच्युतः । तां च रात्रिं नृपकुले वर्तयामास भारत ।।
12.313.1 ततः स राजा जनको मन्त्रिभिः सह भारत । पुरः पुरोहितं कृत्वा सर्वाण्यन्तःपुराणि च ।।
12.313.2 आसनं च पुरस्कृत्य रत्नानि विविधानि च । शिरसा चार्घ्यमादाय गुरुपुत्रं समभ्यगात् ।।
12.313.3 स तदासनमादाय बहुरत्नविभूषितम् । स्पर्ध्यास्तरणसंस्तीर्णं सर्वतोभद्रमृद्धिमत् ।।
12.313.4 पुरोधसा संगृहीतं हस्तेनालभ्य पार्थिवः । प्रददौ गुरुपुत्राय शुकाय परमार्चितम् ।।
12.313.5 तत्रोपविष्टं तं कार्ष्णिं शास्त्रतः प्रत्यपूजयत् । पाद्यं निवेद्य प्रथममर्घ्यं गां च न्यवेदयत् । स च तां मन्त्रवत्पूजां प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि ।।
12.313.6 प्रतिगृह्य च तां पूजां जनकाद्द्विजसत्तमः । गां चैव समनुज्ञाय राजानमनुमान्य च ।।
12.313.7 पर्यपृच्छन्महातेजा राज्ञः कुशलमव्ययम् । अनामयं च राजेन्द्र शुकः सानुचरस्य ह ।।
12.313.8 अनुज्ञातः स तेनाथ निषसाद सहानुगः । उदारसत्त्वाभिजनो भूमौ राजा कृताञ्जलिः ।।
12.313.9 कुशलं चाव्ययं चैव पृष्ट्वा वैयासकिं नृपः । किमागमनमित्येव पर्यपृच्छत पार्थिवः ।।
12.313.10 पित्राहमुक्तो भद्रं ते मोक्षधर्मार्थकोविदः । विदेहराजो याज्यो मे जनको नाम विश्रुतः ।।
12.313.11 तत्र गच्छस्व वै तूर्णं यदि ते हृदि संशयः । प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा स ते छेत्स्यति संशयम् ।।
12.313.12 सोऽहं पितुर्नियोगात्त्वामुपप्रष्टुमिहागतः । तन्मे धर्मभृतां श्रेष्ठ यथावद्वक्तुमर्हसि ।।
12.313.13 किं कार्यं ब्राह्मणेनेह मोक्षार्थश्च किमात्मकः । कथं च मोक्षः कर्तव्यो ज्ञानेन तपसापि वा ।।
12.313.14 यत्कार्यं ब्राह्मणेनेह जन्मप्रभृति तच्छृणु । कृतोपनयनस्तात भवेद्वेदपरायणः ।।
12.313.15 तपसा गुरुवृत्त्या च ब्रह्मचर्येण चाभिभो । देवतानां पितॄणां चाप्यनृणश्चानसूयकः ।।
12.313.16 वेदानधीत्य नियतो दक्षिणामपवर्ज्य च । अभ्यनुज्ञामथ प्राप्य समावर्तेत वै द्विजः ।।
12.313.17 समावृत्तस्तु गार्हस्थ्ये सदारो नियतो वसेत् । अनसूयुर्यथान्यायमाहिताग्निस्तथैव च ।।
12.313.18 उत्पाद्य पुत्रपौत्रं तु वन्याश्रमपदे वसेत् । तानेवाग्नीन्यथाशास्त्रमर्चयन्नतिथिप्रियः ।।
12.313.19 स वनेऽग्नीन्यथान्यायमात्मन्यारोप्य धर्मवित् । निर्द्वंद्वो वीतरागात्मा ब्रह्माश्रमपदे वसेत् ।।
12.313.20 उत्पन्ने ज्ञानविज्ञाने प्रत्यक्षे हृदि शाश्वते । किमवश्यं निवस्तव्यमाश्रमेषु वनेषु च ।।
12.313.21 एतद्भवन्तं पृच्छामि तद्भवान्वक्तुमर्हति । यथावेदार्थतत्त्वेन ब्रूहि मे त्वं जनाधिप ।।
12.313.22 न विना ज्ञानविज्ञानं मोक्षस्याधिगमो भवेत् । न विना गुरुसंबन्धं ज्ञानस्याधिगमः स्मृतः ।।
12.313.23 आचार्यः प्लाविता तस्य ज्ञानं प्लव इहोच्यते । विज्ञाय कृतकृत्यस्तु तीर्णस्तदुभयं त्यजेत् ।।
12.313.24 अनुच्छेदाय लोकानामनुच्छेदाय कर्मणाम् । पूर्वैराचरितो धर्मश्चातुराश्रम्यसंकथः ।।
12.313.25 अनेन क्रमयोगेन बहुजातिषु कर्मणा । कृत्वा शुभाशुभं कर्म मोक्षो नामेह लभ्यते ।।
12.313.26 भवितैः कारणैश्चायं बहुसंसारयोनिषु । आसादयति शुद्धात्मा मोक्षं वै प्रथमाश्रमे ।।
12.313.27 तमासाद्य तु मुक्तस्य दृष्टार्थस्य विपश्चितः । त्रिष्वाश्रमेषु को न्वर्थो भवेत्परमभीप्सतः ।।
12.313.28 राजसांस्तामसांश्चैव नित्यं दोषान्विवर्जयेत् । सात्त्विकं मार्गमास्थाय पश्येदात्मानमात्मना ।।
12.313.29 सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । संपश्यन्नोपलिप्येत जले वारिचरो यथा ।।
12.313.30 पक्षीव प्लवनादूर्ध्वममुत्रानन्त्यमश्नुते । विहाय देहं निर्मुक्तो निर्द्वंद्वः प्रशमं गतः ।।
12.313.31 अत्र गाथाः पुरा गीताः शृणु राज्ञा ययातिना । धार्यन्ते या द्विजैस्तात मोक्षशास्त्रविशारदैः ।।
12.313.32 ज्योतिरात्मनि नान्यत्र रतं तत्रैव चैव तत् । स्वयं च शक्यं तद्द्रष्टुं सुसमाहितचेतसा ।।
12.313.33 न बिभेति परो यस्मान्न बिभेति पराच्च यः । यश्च नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.313.34 यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम् । कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.313.35 संयोज्य तपसात्मानमीर्ष्यामुत्सृज्य मोहिनीम् । त्यक्त्वा कामं च लोभं च ततो ब्रह्मत्वमश्नुते ।।
12.313.36 यदा श्रव्ये च दृश्ये च सर्वभूतेषु चाप्ययम् । समो भवति निर्द्वंद्वो ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.313.37 यदा स्तुतिं च निन्दां च समत्वेनैव पश्यति । काञ्चनं चायसं चैव सुखदुःखे तथैव च ।।
12.313.38 शीतमुष्णं तथैवार्थमनर्थं प्रियमप्रियम् । जीवितं मरणं चैव ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.313.39 प्रसार्येह यथाङ्गानि कूर्मः संहरते पुनः । तथेन्द्रियाणि मनसा संयन्तव्यानि भिक्षुणा ।।
12.313.40 तमःपरिगतं वेश्म यथा दीपेन दृश्यते । तथा बुद्धिप्रदीपेन शक्य आत्मा निरीक्षितुम् ।।
12.313.41 एतत्सर्वं प्रपश्यामि त्वयि बुद्धिमतां वर । यच्चान्यदपि वेत्तव्यं तत्त्वतो वेद तद्भवान् ।।
12.313.42 ब्रह्मर्षे विदितश्चासि विषयान्तमुपागतः । गुरोस्तव प्रसादेन तव चैवोपशिक्षया ।।
12.313.43 तस्यैव च प्रसादेन प्रादुर्भूतं महामुने । ज्ञानं दिव्यं ममापीदं तेनासि विदितो मम ।।
12.313.44 अधिकं तव विज्ञानमधिका च गतिस्तव । अधिकं च तवैश्वर्यं तच्च त्वं नावबुध्यसे ।।
12.313.45 बाल्याद्वा संशयाद्वापि भयाद्वाप्यविमोक्षजात् । उत्पन्ने चापि विज्ञाने नाधिगच्छति तां गतिम् ।।
12.313.46 व्यवसायेन शुद्धेन मद्विधैश्छिन्नसंशयः । विमुच्य हृदयग्रन्थीनासादयति तां गतिम् ।।
12.313.47 भवांश्चोत्पन्नविज्ञानः स्थिरबुद्धिरलोलुपः । व्यवसायादृते ब्रह्मन्नासादयति तत्परम् ।।
12.313.48 नास्ति ते सुखदुःखेषु विशेषो नास्ति लोलुपा । नौत्सुक्यं नृत्तगीतेषु न राग उपजायते ।।
12.313.49 न बन्धुषु निबन्धस्ते न भयेष्वस्ति ते भयम् । पश्यामि त्वां महाभाग तुल्यलोष्टाश्मकाञ्चनम् ।।
12.313.50 अहं च त्वानुपश्यामि ये चाप्यन्ये मनीषिणः । आस्थितं परमं मार्गमक्षयं तमनामयम् ।।
12.313.51 यत्फलं ब्राह्मणस्येह मोक्षार्थश्च यदात्मकः । तस्मिन्वै वर्तसे विप्र किमन्यत्परिपृच्छसि ।।
12.314.1 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं कृतात्मा कृतनिश्चयः । आत्मनात्मानमास्थाय दृष्ट्वा चात्मानमात्मना ।।
12.314.2 कृतकार्यः सुखी शान्तस्तूष्णीं प्रायादुदङ्मुखः । शैशिरं गिरिमुद्दिश्य सधर्मा मातरिश्वनः ।।
12.314.3 एतस्मिन्नेव काले तु देवर्षिर्नारदस्तदा । हिमवन्तमियाद्द्रष्टुं सिद्धचारणसेवितम् ।।
12.314.4 तमप्सरोगणाकीर्णं गीतस्वननिनादितम् । किंनराणां समूहैश्च भृङ्गराजैस्तथैव च ।।
12.314.5 मद्गुभिः खञ्जरीटैश्च विचित्रैर्जीवजीवकैः । चित्रवर्णैर्मयूरैश्च केकाशतविराजितैः । राजहंससमूहैश्च हृष्टैः परभृतैस्तथा ।।
12.314.6 पक्षिराजो गरुत्मांश्च यं नित्यमधिगच्छति । चत्वारो लोकपालाश्च देवाः सर्षिगणास्तथा । यत्र नित्यं समायान्ति लोकस्य हितकाम्यया ।।
12.314.7 विष्णुना यत्र पुत्रार्थे तपस्तप्तं महात्मना । यत्रैव च कुमारेण बाल्ये क्षिप्ता दिवौकसः ।।
12.314.8 शक्तिर्न्यस्ता क्षितितले त्रैलोक्यमवमन्य वै । यत्रोवाच जगत्स्कन्दः क्षिपन्वाक्यमिदं तदा ।।
12.314.9 योऽन्योऽस्ति मत्तोऽभ्यधिको विप्रा यस्याधिकं प्रियाः । यो ब्रह्मण्यो द्वितीयोऽस्ति त्रिषु लोकेषु वीर्यवान् ।।
12.314.10 सोऽभ्युद्धरत्विमां शक्तिमथ वा कम्पयत्विति । तच्छ्रुत्वा व्यथिता लोकाः क इमामुद्धरेदिति ।।
12.314.11 अथ देवगणं सर्वं संभ्रान्तेन्द्रियमानसम् । अपश्यद्भगवान्विष्णुः क्षिप्तं सासुरराक्षसम् । किं न्वत्र सुकृतं कार्यं भवेदिति विचिन्तयन् ।।
12.314.12 स नामृष्यत तं क्षेपमवैक्षत च पावकिम् । स प्रहस्य विशुद्धात्मा शक्तिं प्रज्वलितां तदा । कम्पयामास सव्येन पाणिना पुरुषोत्तमः ।।
12.314.13 शक्त्यां तु कम्पमानायां विष्णुना बलिना तदा । मेदिनी कम्पिता सर्वा सशैलवनकानना ।।
12.314.14 शक्तेनापि समुद्धर्तुं कम्पिता सा न तूद्धृता । रक्षता स्कन्दराजस्य धर्षणां प्रभविष्णुना ।।
12.314.15 तां कम्पयित्वा भगवान्प्रह्रादमिदमब्रवीत् । पश्य वीर्यं कुमारस्य नैतदन्यः करिष्यति ।।
12.314.16 सोऽमृष्यमाणस्तद्वाक्यं समुद्धरणनिश्चितः । जग्राह तां तस्य शक्तिं न चैनामप्यकम्पयत् ।।
12.314.17 नादं महान्तं मुक्त्वा स मूर्छितो गिरिमूर्धनि । विह्वलः प्रापतद्भूमौ हिरण्यकशिपोः सुतः ।।
12.314.18 यत्रोत्तरां दिशं गत्वा शैलराजस्य पार्श्वतः । तपोऽतप्यत दुर्धर्षस्तात नित्यं वृषध्वजः ।।
12.314.19 पावकेन परिक्षिप्तो दीप्यता तस्य चाश्रमः । आदित्यबन्धनं नाम दुर्धर्षमकृतात्मभिः ।।
12.314.20 न तत्र शक्यते गन्तुं यक्षराक्षसदानवैः । दशयोजनविस्तारमग्निज्वालासमावृतम् ।।
12.314.21 भगवान्पावकस्तत्र स्वयं तिष्ठति वीर्यवान् । सर्वविघ्नान्प्रशमयन्महादेवस्य धीमतः ।।
12.314.22 दिव्यं वर्षसहस्रं हि पादेनैकेन तिष्ठतः । देवान्संतापयंस्तत्र महादेवो धृतव्रतः ।।
12.314.23 ऐन्द्रीं तु दिशमास्थाय शैलराजस्य धीमतः । विविक्ते पर्वततटे पाराशर्यो महातपाः । वेदानध्यापयामास व्यासः शिष्यान्महातपाः ।।
12.314.24 सुमन्तुं च महाभागं वैशंपायनमेव च । जैमिनिं च महाप्राज्ञं पैलं चापि तपस्विनम् ।।
12.314.25 एभिः शिष्यैः परिवृतो व्यास आस्ते महातपाः । तत्राश्रमपदं पुण्यं ददर्श पितुरुत्तमम् । आरणेयो विशुद्धात्मा नभसीव दिवाकरः ।।
12.314.26 अथ व्यासः परिक्षिप्तं ज्वलन्तमिव पावकम् । ददर्श सुतमायान्तं दिवाकरसमप्रभम् ।।
12.314.27 असज्जमानं वृक्षेषु शैलेषु विषमेषु च । योगयुक्तं महात्मानं यथा बाणं गुणच्युतम् ।।
12.314.28 सोऽभिगम्य पितुः पादावगृह्णादरणीसुतः । यथोपजोषं तैश्चापि समागच्छन्महामुनिः ।।
12.314.29 ततो निवेदयामास पित्रे सर्वमशेषतः । शुको जनकराजेन संवादं प्रीतमानसः ।।
12.314.30 एवमध्यापयञ्शिष्यान्व्यासः पुत्रं च वीर्यवान् । उवास हिमवत्पृष्ठे पाराशर्यो महामुनिः ।।
12.314.31 ततः कदाचिच्छिष्यास्तं परिवार्यावतस्थिरे । वेदाध्ययनसंपन्नाः शान्तात्मानो जितेन्द्रियाः ।।
12.314.32 वेदेषु निष्ठां संप्राप्य साङ्गेष्वतितपस्विनः । अथोचुस्ते तदा व्यासं शिष्याः प्राञ्जलयो गुरुम् ।।
12.314.33 महता श्रेयसा युक्ता यशसा च स्म वर्धिताः । एकं त्विदानीमिच्छामो गुरुणानुग्रहं कृतम् ।।
12.314.34 इति तेषां वचः श्रुत्वा ब्रह्मर्षिस्तानुवाच ह । उच्यतामिति तद्वत्सा यद्वः कार्यं प्रियं मया ।।
12.314.35 एतद्वाक्यं गुरोः श्रुत्वा शिष्यास्ते हृष्टमानसाः । पुनः प्राञ्जलयो भूत्वा प्रणम्य शिरसा गुरुम् ।।
12.314.36 ऊचुस्ते सहिता राजन्निदं वचनमुत्तमम् । यदि प्रीत उपाध्यायो धन्याः स्मो मुनिसत्तम ।।
12.314.37 काङ्क्षामस्तु वयं सर्वे वरं दत्तं महर्षिणा । षष्ठः शिष्यो न ते ख्यातिं गच्छेदत्र प्रसीद नः ।।
12.314.38 चत्वारस्ते वयं शिष्या गुरुपुत्रश्च पञ्चमः । इह वेदाः प्रतिष्ठेरन्नेष नः काङ्क्षितो वरः ।।
12.314.39 शिष्याणां वचनं श्रुत्वा व्यासो वेदार्थतत्त्ववित् । पराशरात्मजो धीमान्परलोकार्थचिन्तकः । उवाच शिष्यान्धर्मात्मा धर्म्यं नैःश्रेयसं वचः ।।
12.314.40 ब्राह्मणाय सदा देयं ब्रह्म शुश्रूषवे भवेत् । ब्रह्मलोके निवासं यो ध्रुवं समभिकाङ्क्षति ।।
12.314.41 भवन्तो बहुलाः सन्तु वेदो विस्तार्यतामयम् । नाशिष्ये संप्रदातव्यो नाव्रते नाकृतात्मनि ।।
12.314.42 एते शिष्यगुणाः सर्वे विज्ञातव्या यथार्थतः । नापरीक्षितचारित्रे विद्या देया कथंचन ।।
12.314.43 यथा हि कनकं शुद्धं तापच्छेदनिघर्षणैः । परीक्षेत तथा शिष्यानीक्षेत्कुलगुणादिभिः ।।
12.314.44 न नियोज्याश्च वः शिष्या अनियोगे महाभये । यथामति यथापाठं तथा विद्या फलिष्यति ।।
12.314.45 सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु । श्रावयेच्चतुरो वर्णान्कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः ।।
12.314.46 वेदस्याध्ययनं हीदं तच्च कार्यं महत्स्मृतम् । स्तुत्यर्थमिह देवानां वेदाः सृष्टाः स्वयंभुवा ।।
12.314.47 यो निर्वदेत संमोहाद्ब्राह्मणं वेदपारगम् । सोऽपध्यानाद्ब्राह्मणस्य पराभूयादसंशयम् ।।
12.314.48 यश्चाधर्मेण विब्रूयाद्यश्चाधर्मेण पृच्छति । तयोरन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाधिगच्छति ।।
12.314.49 एतद्वः सर्वमाख्यातं स्वाध्यायस्य विधिं प्रति । उपकुर्याच्च शिष्याणामेतच्च हृदि वो भवेत् ।।
12.315.1 एतच्छ्रुत्वा गुरोर्वाक्यं व्यासशिष्या महौजसः । अन्योन्यं हृष्टमनसः परिषस्वजिरे तदा ।।
12.315.2 उक्ताः स्मो यद्भगवता तदात्वायतिसंहितम् । तन्नो मनसि संरूढं करिष्यामस्तथा च तत् ।।
12.315.3 अन्योन्यं च सभाज्यैवं सुप्रीतमनसः पुनः । विज्ञापयन्ति स्म गुरुं पुनर्वाक्यविशारदाः ।।
12.315.4 शैलादस्मान्महीं गन्तुं काङ्क्षितं नो महामुने । वेदाननेकधा कर्तुं यदि ते रुचितं विभो ।।
12.315.5 शिष्याणां वचनं श्रुत्वा पराशरसुतः प्रभुः । प्रत्युवाच ततो वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम् ।।
12.315.6 क्षितिं वा देवलोकं वा गम्यतां यदि रोचते । अप्रमादश्च वः कार्यो ब्रह्म हि प्रचुरच्छलम् ।।
12.315.7 तेऽनुज्ञातास्ततः सर्वे गुरुणा सत्यवादिना । जग्मुः प्रदक्षिणं कृत्वा व्यासं मूर्ध्नाभिवाद्य च ।।
12.315.8 अवतीर्य महीं तेऽथ चातुर्होत्रमकल्पयन् । संयाजयन्तो विप्रांश्च राजन्यांश्च विशस्तथा ।।
12.315.9 पूज्यमाना द्विजैर्नित्यं मोदमाना गृहे रताः । याजनाध्यापनरताः श्रीमन्तो लोकविश्रुताः ।।
12.315.10 अवतीर्णेषु शिष्येषु व्यासः पुत्रसहायवान् । तूष्णीं ध्यानपरो धीमानेकान्ते समुपाविशत् ।।
12.315.11 तं ददर्शाश्रमपदे नारदः सुमहातपाः । अथैनमब्रवीत्काले मधुराक्षरया गिरा ।।
12.315.12 भो भो महर्षे वासिष्ठ ब्रह्मघोषो न वर्तते । एको ध्यानपरस्तूष्णीं किमास्से चिन्तयन्निव ।।
12.315.13 ब्रह्मघोषैर्विरहितः पर्वतोऽयं न शोभते । रजसा तमसा चैव सोमः सोपप्लवो यथा ।।
12.315.14 न भ्राजते यथापूर्वं निषादानामिवालयः । देवर्षिगणजुष्टोऽपि वेदध्वनिनिराकृतः ।।
12.315.15 ऋषयश्च हि देवाश्च गन्धर्वाश्च महौजसः । विमुक्ता ब्रह्मघोषेण न भ्राजन्ते यथा पुरा ।।
12.315.16 नारदस्य वचः श्रुत्वा कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् । महर्षे यत्त्वया प्रोक्तं वेदवादविचक्षण ।।
12.315.17 एतन्मनोनुकूलं मे भवानर्हति भाषितुम् । सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सर्वत्र च कुतूहली ।।
12.315.18 त्रिषु लोकेषु यद्वृत्तं सर्वं तव मते स्थितम् । तदाज्ञापय विप्रर्षे ब्रूहि किं करवाणि ते ।।
12.315.19 यन्मया समनुष्ठेयं ब्रह्मर्षे तदुदाहर । वियुक्तस्येह शिष्यैर्मे नातिहृष्टमिदं मनः ।।
12.315.20 अनाम्नायमला वेदा ब्राह्मणस्याव्रतं मलम् । मलं पृथिव्या वाहीकाः स्त्रीणां कौतूहलं मलम् ।।
12.315.21 अधीयतां भवान्वेदान्सार्धं पुत्रेण धीमता । विधुन्वन्ब्रह्मघोषेण रक्षोभयकृतं तमः ।।
12.315.22 नारदस्य वचः श्रुत्वा व्यासः परमधर्मवित् । तथेत्युवाच संहृष्टो वेदाभ्यासे दृढव्रतः ।।
12.315.23 शुकेन सह पुत्रेण वेदाभ्यासमथाकरोत् । स्वरेणोच्चैः स शैक्षेण लोकानापूरयन्निव ।।
12.315.24 तयोरभ्यसतोरेवं नानाधर्मप्रवादिनोः । वातोऽतिमात्रं प्रववौ समुद्रानिलवेजितः ।।
12.315.25 ततोऽनध्याय इति तं व्यासः पुत्रमवारयत् । शुको वारितमात्रस्तु कौतूहलसमन्वितः ।।
12.315.26 अपृच्छत्पितरं ब्रह्मन्कुतो वायुरभूदयम् । आख्यातुमर्हति भवान्वायोः सर्वं विचेष्टितम् ।।
12.315.27 शुकस्यैतद्वचः श्रुत्वा व्यासः परमविस्मितः । अनध्यायनिमित्तेऽस्मिन्निदं वचनमब्रवीत् ।।
12.315.28 दिव्यं ते चक्षुरुत्पन्नं स्वस्थं ते निर्मलं मनः । तमसा रजसा चापि त्यक्तः सत्त्वे व्यवस्थितः ।।
12.315.29 आदर्शे स्वामिव छायां पश्यस्यात्मानमात्मना । न्यस्यात्मनि स्वयं वेदान्बुद्ध्या समनुचिन्तय ।।
12.315.30 देवयानचरो विष्णोः पितृयानश्च तामसः । द्वावेतौ प्रेत्य पन्थानौ दिवं चाधश्च गच्छतः ।।
12.315.31 पृथिव्यामन्तरिक्षे च यत्र संवान्ति वायवः । सप्तैते वायुमार्गा वै तान्निबोधानुपूर्वशः ।।
12.315.32 तत्र देवगणाः साध्याः समभूवन्महाबलाः । तेषामप्यभवत्पुत्रः समानो नाम दुर्जयः ।।
12.315.33 उदानस्तस्य पुत्रोऽभूद्व्यानस्तस्याभवत्सुतः । अपानश्च ततो ज्ञेयः प्राणश्चापि ततः परम् ।।
12.315.34 अनपत्योऽभवत्प्राणो दुर्धर्षः शत्रुतापनः । पृथक्कर्माणि तेषां तु प्रवक्ष्यामि यथातथम् ।।
12.315.35 प्राणिनां सर्वतो वायुश्चेष्टा वर्तयते पृथक् । प्राणनाच्चैव भूतानां प्राण इत्यभिधीयते ।।
12.315.36 प्रेरयत्यभ्रसंघातान्धूमजांश्चोष्मजांश्च यः । प्रथमः प्रथमे मार्गे प्रवहो नाम सोऽनिलः ।।
12.315.37 अम्बरे स्नेहमभ्रेभ्यस्तडिद्भ्यश्चोत्तमद्युतिः । आवहो नाम संवाति द्वितीयः श्वसनो नदन् ।।
12.315.38 उदयं ज्योतिषां शश्वत्सोमादीनां करोति यः । अन्तर्देहेषु चोदानं यं वदन्ति महर्षयः ।।
12.315.39 यश्चतुर्भ्यः समुद्रेभ्यो वायुर्धारयते जलम् । उद्धृत्याददते चापो जीमूतेभ्योऽम्बरेऽनिलः ।।
12.315.40 योऽद्भिः संयोज्य जीमूतान्पर्जन्याय प्रयच्छति । उद्वहो नाम वर्षिष्ठस्त्रितीयः स सदागतिः ।।
12.315.41 समुह्यमाना बहुधा येन नीलाः पृथग्घनाः । वर्षमोक्षकृतारम्भास्ते भवन्ति घनाघनाः ।।
12.315.42 संहता येन चाविद्धा भवन्ति नदतां नदाः । रक्षणार्थाय संभूता मेघत्वमुपयान्ति च ।।
12.315.43 योऽसौ वहति देवानां विमानानि विहायसा । चतुर्थः संवहो नाम वायुः स गिरिमर्दनः ।।
12.315.44 येन वेगवता रुग्णा रूक्षेणारुजता रसान् । वायुना विहता मेघा न भवन्ति बलाहकाः ।।
12.315.45 दारुणोत्पातसंचारो नभसः स्तनयित्नुमान् । पञ्चमः स महावेगो विवहो नाम मारुतः ।।
12.315.46 यस्मिन्पारिप्लवे दिव्या वहन्त्यापो विहायसा । पुण्यं चाकाशगङ्गायास्तोयं विष्टभ्य तिष्ठति ।।
12.315.47 दूरात्प्रतिहतो यस्मिन्नेकरश्मिर्दिवाकरः । योनिरंशुसहस्रस्य येन भाति वसुंधरा ।।
12.315.48 यस्मादाप्यायते सोमो निधिर्दिव्योऽमृतस्य च । षष्ठः परिवहो नाम स वायुर्जवतां वरः ।।
12.315.49 सर्वप्राणभृतां प्राणान्योऽन्तकाले निरस्यति । यस्य वर्त्मानुवर्तेते मृत्युवैवस्वतावुभौ ।।
12.315.50 सम्यगन्वीक्षतां बुद्ध्या शान्तयाध्यात्मनित्यया । ध्यानाभ्यासाभिरामाणां योऽमृतत्वाय कल्पते ।।
12.315.51 यं समासाद्य वेगेन दिशामन्तं प्रपेदिरे । दक्षस्य दश पुत्राणां सहस्राणि प्रजापतेः ।।
12.315.52 येन सृष्टः पराभूतो यात्येव न निवर्तते । परावहो नाम परो वायुः स दुरतिक्रमः ।।
12.315.53 एवमेतेऽदितेः पुत्रा मारुताः परमाद्भुताः । अनारमन्तः संवान्ति सर्वगाः सर्वधारिणः ।।
12.315.54 एतत्तु महदाश्चर्यं यदयं पर्वतोत्तमः । कम्पितः सहसा तेन वायुनाभिप्रवायता ।।
12.315.55 विष्णोर्निःश्वासवातोऽयं यदा वेगसमीरितः । सहसोदीर्यते तात जगत्प्रव्यथते तदा ।।
12.315.56 तस्माद्ब्रह्मविदो ब्रह्म नाधीयन्तेऽतिवायति । वायोर्वायुभयं ह्युक्तं ब्रह्म तत्पीडितं भवेत् ।।
12.315.57 एतावदुक्त्वा वचनं पराशरसुतः प्रभुः । उक्त्वा पुत्रमधीष्वेति व्योमगङ्गामयात्तदा ।।
12.316.1 एतस्मिन्नन्तरे शून्ये नारदः समुपागमत् । शुकं स्वाध्यायनिरतं वेदार्थान्वक्तुमीप्सितान् ।।
12.316.2 देवर्षिं तु शुको दृष्ट्वा नारदं समुपस्थितम् । अर्घ्यपूर्वेण विधिना वेदोक्तेनाभ्यपूजयत् ।।
12.316.3 नारदोऽथाब्रवीत्प्रीतो ब्रूहि ब्रह्मविदां वर । केन त्वां श्रेयसा तात योजयामीति हृष्टवत् ।।
12.316.4 नारदस्य वचः श्रुत्वा शुकः प्रोवाच भारत । अस्मिँल्लोके हितं यत्स्यात्तेन मां योक्तुमर्हसि ।।
12.316.5 तत्त्वं जिज्ञासतां पूर्वमृषीणां भावितात्मनाम् । सनत्कुमारो भगवानिदं वचनमब्रवीत् ।।
12.316.6 नास्ति विद्यासमं चक्षुर्नास्ति विद्यासमं तपः । नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ।।
12.316.7 निवृत्तिः कर्मणः पापात्सततं पुण्यशीलता । सद्वृत्तिः समुदाचारः श्रेय एतदनुत्तमम् ।।
12.316.8 मानुष्यमसुखं प्राप्य यः सज्जति स मुह्यति । नालं स दुःखमोक्षाय सङ्गो वै दुःखलक्षणम् ।।
12.316.9 सक्तस्य बुद्धिश्चलति मोहजालविवर्धिनी । मोहजालावृतो दुःखमिह चामुत्र चाश्नुते ।।
12.316.10 सर्वोपायेन कामस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः । कार्यः श्रेयोर्थिना तौ हि श्रेयोघातार्थमुद्यतौ ।।
12.316.11 नित्यं क्रोधात्तपो रक्षेच्छ्रियं रक्षेत मत्सरात् । विद्यां मानावमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादतः ।।
12.316.12 आनृशंस्यं परो धर्मः क्षमा च परमं बलम् । आत्मज्ञानं परं ज्ञानं न सत्याद्विद्यते परम् ।।
12.316.13 सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं भवेत् । यद्भूतहितमत्यन्तमेतत्सत्यं मतं मम ।।
12.316.14 सर्वारम्भफलत्यागी निराशीर्निष्परिग्रहः । येन सर्वं परित्यक्तं स विद्वान्स च पण्डितः ।।
12.316.15 इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेभ्यश्चरत्यात्मवशैरिह । असज्जमानः शान्तात्मा निर्विकारः समाहितः ।।
12.316.16 आत्मभूतैरतद्भूतः सह चैव विनैव च । स विमुक्तः परं श्रेयो नचिरेणाधिगच्छति ।।
12.316.17 अदर्शनमसंस्पर्शस्तथासंभाषणं सदा । यस्य भूतैः सह मुने स श्रेयो विन्दते परम् ।।
12.316.18 न हिंस्यात्सर्वभूतानि मैत्रायणगतश्चरेत् । नेदं जन्म समासाद्य वैरं कुर्वीत केनचित् ।।
12.316.19 आकिंचन्यं सुसंतोषो निराशीष्ट्वमचापलम् । एतदाहुः परं श्रेय आत्मज्ञस्य जितात्मनः ।।
12.316.20 परिग्रहं परित्यज्य भव तात जितेन्द्रियः । अशोकं स्थानमातिष्ठ इह चामुत्र चाभयम् ।।
12.316.21 निरामिषा न शोचन्ति त्यजेहामिषमात्मनः । परित्यज्यामिषं सौम्य दुःखतापाद्विमोक्ष्यसे ।।
12.316.22 तपोनित्येन दान्तेन मुनिना संयतात्मना । अजितं जेतुकामेन भाव्यं सङ्गेष्वसङ्गिना ।।
12.316.23 गुणसङ्गेष्वनासक्त एकचर्यारतः सदा । ब्राह्मणे नचिरादेव सुखमायात्यनुत्तमम् ।।
12.316.24 द्वंद्वारामेषु भूतेषु य एको रमते मुनिः । विद्धि प्रज्ञानतृप्तं तं ज्ञानतृप्तो न शोचति ।।
12.316.25 शुभैर्लभति देवत्वं व्यामिश्रैर्जन्म मानुषम् । अशुभैश्चाप्यधोजन्म कर्मभिर्लभतेऽवशः ।।
12.316.26 तत्र मृत्युजरादुःखैः सततं समभिद्रुतः । संसारे पच्यते जन्तुस्तत्कथं नावबुध्यसे ।।
12.316.27 अहिते हितसंज्ञस्त्वमध्रुवे ध्रुवसंज्ञकः । अनर्थे चार्थसंज्ञस्त्वं किमर्थं नावबुध्यसे ।।
12.316.28 संवेष्ट्यमानं बहुभिर्मोहतन्तुभिरात्मजैः । कोशकारवदात्मानं वेष्टयन्नावबुध्यसे ।।
12.316.29 अलं परिग्रहेणेह दोषवान्हि परिग्रहः । कृमिर्हि कोशकारस्तु बध्यते स्वपरिग्रहात् ।।
12.316.30 पुत्रदारकुटुम्बेषु सक्ताः सीदन्ति जन्तवः । सरःपङ्कार्णवे मग्ना जीर्णा वनगजा इव ।।
12.316.31 महाजालसमाकृष्टान्स्थले मत्स्यानिवोद्धृतान् । स्नेहजालसमाकृष्टान्पश्य जन्तून्सुदुःखितान् ।।
12.316.32 कुटुम्बं पुत्रदारं च शरीरं द्रव्यसंचयाः । पारक्यमध्रुवं सर्वं किं स्वं सुकृतदुष्कृतम् ।।
12.316.33 यदा सर्वं परित्यज्य गन्तव्यमवशेन ते । अनर्थे किं प्रसक्तस्त्वं स्वमर्थं नानुतिष्ठसि ।।
12.316.34 अविश्रान्तमनालम्बमपाथेयमदैशिकम् । तमःकान्तारमध्वानं कथमेको गमिष्यसि ।।
12.316.35 न हि त्वा प्रस्थितं कश्चित्पृष्ठतोऽनुगमिष्यति । सुकृतं दुष्कृतं च त्वा यास्यन्तमनुयास्यति ।।
12.316.36 विद्या कर्म च शौर्यं च ज्ञानं च बहुविस्तरम् । अर्थार्थमनुसार्यन्ते सिद्धार्थस्तु विमुच्यते ।।
12.316.37 निबन्धनी रज्जुरेषा या ग्रामे वसतो रतिः । छित्त्वैनां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः ।।
12.316.38 रूपकूलां मनःस्रोतां स्पर्शद्वीपां रसावहाम् । गन्धपङ्कां शब्दजलां स्वर्गमार्गदुरावहाम् ।।
12.316.39 क्षमारित्रां सत्यमयीं धर्मस्थैर्यवटाकराम् । त्यागवाताध्वगां शीघ्रां बुद्धिनावा नदीं तरेत् ।।
12.316.40 त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज । उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तं त्यज ।।
12.316.41 त्यज धर्ममसंकल्पादधर्मं चाप्यहिंसया । उभे सत्यानृते बुद्ध्या बुद्धिं परमनिश्चयात् ।।
12.316.42 अस्थिस्थूणं स्नायुयुतं मांसशोणितलेपनम् । चर्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरीषयोः ।।
12.316.43 जराशोकसमाविष्टं रोगायतनमातुरम् । रजस्वलमनित्यं च भूतावासं समुत्सृज ।।
12.316.44 इदं विश्वं जगत्सर्वमजगच्चापि यद्भवेत् । महाभूतात्मकं सर्वं महद्यत्परमाणु यत् ।।
12.316.45 इन्द्रियाणि च पञ्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा । इत्येष सप्तदशको राशिरव्यक्तसंज्ञकः ।।
12.316.46 सर्वैरिहेन्द्रियार्थैश्च व्यक्ताव्यक्तैर्हि संहितः । पञ्चविंशक इत्येष व्यक्ताव्यक्तमयो गुणः ।।
12.316.47 एतैः सर्वैः समायुक्तः पुमानित्यभिधीयते । त्रिवर्गोऽत्र सुखं दुःखं जीवितं मरणं तथा ।।
12.316.48 य इदं वेद तत्त्वेन स वेद प्रभवाप्ययौ । पाराशर्येह बोद्धव्यं ज्ञानानां यच्च किंचन ।।
12.316.49 इन्द्रियैर्गृह्यते यद्यत्तत्तद्व्यक्तमिति स्थितिः । अव्यक्तमिति विज्ञेयं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम् ।।
12.316.50 इन्द्रियैर्नियतैर्देही धाराभिरिव तर्प्यते । लोके विततमात्मानं लोकं चात्मनि पश्यति ।।
12.316.51 परावरदृशः शक्तिर्ज्ञानवेलां न पश्यति । पश्यतः सर्वभूतानि सर्वावस्थासु सर्वदा ।।
12.316.52 ब्रह्मभूतस्य संयोगो नाशुभेनोपपद्यते । ज्ञानेन विविधान्क्लेशानतिवृत्तस्य मोहजान् । लोके बुद्धिप्रकाशेन लोकमार्गो न रिष्यते ।।
12.316.53 अनादिनिधनं जन्तुमात्मनि स्थितमव्ययम् । अकर्तारममूर्तं च भगवानाह तीर्थवित् ।।
12.316.54 यो जन्तुः स्वकृतैस्तैस्तैः कर्मभिर्नित्यदुःखितः । स दुःखप्रतिघातार्थं हन्ति जन्तूननेकधा ।।
12.316.55 ततः कर्म समादत्ते पुनरन्यन्नवं बहु । तप्यतेऽथ पुनस्तेन भुक्त्वापथ्यमिवातुरः ।।
12.316.56 अजस्रमेव मोहार्तो दुःखेषु सुखसंज्ञितः । बध्यते मथ्यते चैव कर्मभिर्मन्थवत्सदा ।।
12.316.57 ततो निवृत्तो बन्धात्स्वात्कर्मणामुदयादिह । परिभ्रमति संसारं चक्रवद्बहुवेदनः ।।
12.316.58 स त्वं निवृत्तबन्धस्तु निवृत्तश्चापि कर्मतः । सर्ववित्सर्वजित्सिद्धो भव भावविवर्जितः ।।
12.316.59 संयमेन नवं बन्धं निवर्त्य तपसो बलात् । संप्राप्ता बहवः सिद्धिमप्यबाधां सुखोदयाम् ।।
12.317.1 अशोकं शोकनाशार्थं शास्त्रं शान्तिकरं शिवम् । निशम्य लभते बुद्धिं तां लब्ध्वा सुखमेधते ।।
12.317.2 शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च । दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ।।
12.317.3 तस्मादनिष्टनाशार्थमितिहासं निबोध मे । तिष्ठते चेद्वशे बुद्धिर्लभते शोकनाशनम् ।।
12.317.4 अनिष्टसंप्रयोगाच्च विप्रयोगात्प्रियस्य च । मनुष्या मानसैर्दुःखैर्युज्यन्ते अल्पबुद्धयः ।।
12.317.5 द्रव्येषु समतीतेषु ये गुणास्तान्न चिन्तयेत् । ताननाद्रियमाणस्य स्नेहबन्धः प्रमुच्यते ।।
12.317.6 दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र रागः प्रवर्तते । अनिष्टवद्धितं पश्येत्तथा क्षिप्रं विरज्यते ।।
12.317.7 नार्थो न धर्मो न यशो योऽतीतमनुशोचति । अप्यभावेन युज्येत तच्चास्य न निवर्तते ।।
12.317.8 गुणैर्भूतानि युज्यन्ते वियुज्यन्ते तथैव च । सर्वाणि नैतदेकस्य शोकस्थानं हि विद्यते ।।
12.317.9 मृतं वा यदि वा नष्टं योऽतीतमनुशोचति । दुःखेन लभते दुःखं द्वावनर्थौ प्रपद्यते ।।
12.317.10 नाश्रु कुर्वन्ति ये बुद्ध्या दृष्ट्वा लोकेषु संततिम् । सम्यक्प्रपश्यतः सर्वं नाश्रुकर्मोपपद्यते ।।
12.317.11 दुःखोपघाते शारीरे मानसे वाप्युपस्थिते । यस्मिन्न शक्यते कर्तुं यत्नस्तन्नानुचिन्तयेत् ।।
12.317.12 भैषज्यमेतद्दुःखस्य यदेतन्नानुचिन्तयेत् । चिन्त्यमानं हि न व्येति भूयश्चापि प्रवर्धते ।।
12.317.13 प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधैः । एतद्विज्ञानसामर्थ्यं न बालैः समतामियात् ।।
12.317.14 अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं द्रव्यसंचयः । आरोग्यं प्रियसंवासो गृध्येत्तत्र न पण्डितः ।।
12.317.15 न जानपदिकं दुःखमेकः शोचितुमर्हति । अशोचन्प्रतिकुर्वीत यदि पश्येदुपक्रमम् ।।
12.317.16 सुखाद्बहुतरं दुःखं जीविते नात्र संशयः । स्निग्धत्वं चेन्द्रियार्थेषु मोहान्मरणमप्रियम् ।।
12.317.17 परित्यजति यो दुःखं सुखं वाप्युभयं नरः । अभ्येति ब्रह्म सोऽत्यन्तं न तं शोचन्ति पण्डिताः ।।
12.317.18 दुःखमर्था हि त्यज्यन्ते पालने न च ते सुखाः । दुःखेन चाधिगम्यन्ते नाशमेषां न चिन्तयेत् ।।
12.317.19 अन्यामन्यां धनावस्थां प्राप्य वैशेषिकीं नराः । अतृप्ता यान्ति विध्वंसं संतोषं यान्ति पण्डिताः ।।
12.317.20 सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः । संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम् ।।
12.317.21 अन्तो नास्ति पिपासायास्तुष्टिस्तु परमं सुखम् । तस्मात्संतोषमेवेह धनं पश्यन्ति पण्डिताः ।।
12.317.22 निमेषमात्रमपि हि वयो गच्छन्न तिष्ठति । स्वशरीरेष्वनित्येषु नित्यं किमनुचिन्तयेत् ।।
12.317.23 भूतेष्वभावं संचिन्त्य ये बुद्ध्वा तमसः परम् । न शोचन्ति गताध्वानः पश्यन्तः परमां गतिम् ।।
12.317.24 संचिन्वानकमेवैनं कामानामवितृप्तकम् । व्याघ्रः पशुमिवासाद्य मृत्युरादाय गच्छति ।।
12.317.25 अथाप्युपायं संपश्येद्दुःखस्य परिमोक्षणे । अशोचन्नारभेतैव युक्तश्चाव्यसनी भवेत् ।।
12.317.26 शब्दे स्पर्शे च रूपे च गन्धेषु च रसेषु च । नोपभोगात्परं किंचिद्धनिनो वाधनस्य वा ।।
12.317.27 प्राक्संप्रयोगाद्भूतानां नास्ति दुःखमनामयम् । विप्रयोगात्तु सर्वस्य न शोचेत्प्रकृतिस्थितः ।।
12.317.28 धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा । चक्षुःश्रोत्रे च मनसा मनो वाचं च विद्यया ।।
12.317.29 प्रणयं प्रतिसंहृत्य संस्तुतेष्वितरेषु च । विचरेदसमुन्नद्धः स सुखी स च पण्डितः ।।
12.317.30 अध्यात्मरतिरासीनो निरपेक्षो निरामिषः । आत्मनैव सहायेन यश्चरेत्स सुखी भवेत् ।।
12.318.1 सुखदुःखविपर्यासो यदा समुपपद्यते । नैनं प्रज्ञा सुनीतं वा त्रायते नापि पौरुषम् ।।
12.318.2 स्वभावाद्यत्नमातिष्ठेद्यत्नवान्नावसीदति । जरामरणरोगेभ्यः प्रियमात्मानमुद्धरेत् ।।
12.318.3 रुजन्ति हि शरीराणि रोगाः शारीरमानसाः । सायका इव तीक्ष्णाग्राः प्रयुक्ता दृढधन्विभिः ।।
12.318.4 व्याधितस्य विवित्साभिस्त्रस्यतो जीवितैषिणः । अवशस्य विनाशाय शरीरमपकृष्यते ।।
12.318.5 स्रवन्ति न निवर्तन्ते स्रोतांसि सरितामिव । आयुरादाय मर्त्यानां रात्र्यहानि पुनः पुनः ।।
12.318.6 व्यत्ययो ह्ययमत्यन्तं पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः । जातं मर्त्यं जरयति निमेषं नावतिष्ठते ।।
12.318.7 सुखदुःखानि भूतानामजरो जरयन्नसौ । आदित्यो ह्यस्तमभ्येति पुनः पुनरुदेति च ।।
12.318.8 अदृष्टपूर्वानादाय भावानपरिशङ्कितान् । इष्टानिष्टान्मनुष्याणामस्तं गच्छन्ति रात्रयः ।।
12.318.9 यो यमिच्छेद्यथाकामं कामानां तत्तदाप्नुयात् । यदि स्यान्न पराधीनं पुरुषस्य क्रियाफलम् ।।
12.318.10 संयताश्च हि दक्षाश्च मतिमन्तश्च मानवाः । दृश्यन्ते निष्फलाः सन्तः प्रहीणाश्च स्वकर्मभिः ।।
12.318.11 अपरे बालिशाः सन्तो निर्गुणाः पुरुषाधमाः । आशीर्भिरप्यसंयुक्ता दृश्यन्ते सर्वकामिनः ।।
12.318.12 भूतानामपरः कश्चिद्धिंसायां सततोत्थितः । वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेष्वेव जीर्यते ।।
12.318.13 अचेष्टमानमासीनं श्रीः कंचिदुपतिष्ठति । कश्चित्कर्मानुसृत्यान्यो न प्राप्यमधिगच्छति ।।
12.318.14 अपराधं समाचक्ष्व पुरुषस्य स्वभावतः । शुक्रमन्यत्र संभूतं पुनरन्यत्र गच्छति ।।
12.318.15 तस्य योनौ प्रसक्तस्य गर्भो भवति वा न वा । आम्रपुष्पोपमा यस्य निवृत्तिरुपलभ्यते ।।
12.318.16 केषांचित्पुत्रकामानामनुसंतानमिच्छताम् । सिद्धौ प्रयतमानानां नैवाण्डमुपजायते ।।
12.318.17 गर्भाच्चोद्विजमानानां क्रुद्धादाशीविषादिव । आयुष्माञ्जायते पुत्रः कथं प्रेतः पितैव सः ।।
12.318.18 देवानिष्ट्वा तपस्तप्त्वा कृपणैः पुत्रगृद्धिभिः । दश मासान्परिधृता जायन्ते कुलपांसनाः ।।
12.318.19 अपरे धनधान्यानि भोगांश्च पितृसंचितान् । विपुलानभिजायन्ते लब्धास्तैरेव मङ्गलैः ।।
12.318.20 अन्योन्यं समभिप्रेत्य मैथुनस्य समागमे । उपद्रव इवाविष्टो योनिं गर्भः प्रपद्यते ।।
12.318.21 शीर्णं परशरीरेण निच्छवीकं शरीरिणम् । प्राणिनां प्राणसंरोधे मांसश्लेष्मविचेष्टितम् ।।
12.318.22 निर्दग्धं परदेहेन परदेहं चलाचलम् । विनश्यन्तं विनाशान्ते नावि नावमिवाहितम् ।।
12.318.23 संगत्या जठरे न्यस्तं रेतोबिन्दुमचेतनम् । केन यत्नेन जीवन्तं गर्भं त्वमिह पश्यसि ।।
12.318.24 अन्नपानानि जीर्यन्ते यत्र भक्षाश्च भक्षिताः । तस्मिन्नेवोदरे गर्भः किं नान्नमिव जीर्यते ।।
12.318.25 गर्भमूत्रपुरीषाणां स्वभावनियता गतिः । धारणे वा विसर्गे वा न कर्तुर्विद्यते वशः ।।
12.318.26 स्रवन्ति ह्युदराद्गर्भा जायमानास्तथापरे । आगमेन सहान्येषां विनाश उपपद्यते ।।
12.318.27 एतस्माद्योनिसंबन्धाद्यो जीवन्परिमुच्यते । प्रजां च लभते कांचित्पुनर्द्वंद्वेषु मज्जति ।।
12.318.28 शतस्य सहजातस्य सप्तमीं दशमीं दशाम् । प्राप्नुवन्ति ततः पञ्च न भवन्ति शतायुषः ।।
12.318.29 नाभ्युत्थाने मनुष्याणां योगाः स्युर्नात्र संशयः । व्याधिभिश्च विमथ्यन्ते व्यालैः क्षुद्रमृगा इव ।।
12.318.30 व्याधिभिर्भक्ष्यमाणानां त्यजतां विपुलं धनम् । वेदनां नापकर्षन्ति यतमानाश्चिकित्सकाः ।।
12.318.31 ते चापि निपुणा वैद्याः कुशलाः संभृतौषधाः । व्याधिभिः परिकृष्यन्ते मृगा व्याधैरिवार्दिताः ।।
12.318.32 ते पिबन्तः कषायांश्च सर्पींषि विविधानि च । दृश्यन्ते जरया भग्ना नागा नागैरिवोत्तमैः ।।
12.318.33 के वा भुवि चिकित्सन्ते रोगार्तान्मृगपक्षिणः । श्वापदानि दरिद्रांश्च प्रायो नार्ता भवन्ति ते ।।
12.318.34 घोरानपि दुराधर्षान्नृपतीनुग्रतेजसः । आक्रम्य रोग आदत्ते पशून्पशुपचो यथा ।।
12.318.35 इति लोकमनाक्रन्दं मोहशोकपरिप्लुतम् । स्रोतसा सहसा क्षिप्तं ह्रियमाणं बलीयसा ।।
12.318.36 न धनेन न राज्येन नोग्रेण तपसा तथा । स्वभावा व्यतिवर्तन्ते ये नियुक्ताः शरीरिषु ।।
12.318.37 न म्रियेरन्न जीर्येरन्सर्वे स्युः सर्वकामिकाः । नाप्रियं प्रतिपश्येयुरुत्थानस्य फलं प्रति ।।
12.318.38 उपर्युपरि लोकस्य सर्वो भवितुमिच्छति । यतते च यथाशक्ति न च तद्वर्तते तथा ।।
12.318.39 ऐश्वर्यमदमत्तांश्च मत्तान्मद्यमदेन च । अप्रमत्ताः शठाः क्रूरा विक्रान्ताः पर्युपासते ।।
12.318.40 क्लेशाः प्रतिनिवर्तन्ते केषांचिदसमीक्षिताः । स्वं स्वं च पुनरन्येषां न किंचिदभिगम्यते ।।
12.318.41 महच्च फलवैषम्यं दृश्यते कर्मसंधिषु । वहन्ति शिबिकामन्ये यान्त्यन्ये शिबिकागताः ।।
12.318.42 सर्वेषामृद्धिकामानामन्ये रथपुरःसराः । मनुजाश्च शतस्त्रीकाः शतशो विधवाः स्त्रियः ।।
12.318.43 द्वंद्वारामेषु भूतेषु गच्छन्त्येकैकशो नराः । इदमन्यत्परं पश्य मात्र मोहं करिष्यसि ।।
12.318.44 त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज । उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तं त्यज ।।
12.318.45 एतत्ते परमं गुह्यमाख्यातमृषिसत्तम । येन देवाः परित्यज्य मर्त्यलोकं दिवं गताः ।।
12.318.46 नारदस्य वचः श्रुत्वा शुकः परमबुद्धिमान् । संचिन्त्य मनसा धीरो निश्चयं नाध्यगच्छत ।।
12.318.47 पुत्रदारैर्महान्क्लेशो विद्याम्नाये महाञ्श्रमः । किं नु स्याच्छाश्वतं स्थानमल्पक्लेशं महोदयम् ।।
12.318.48 ततो मुहूर्तं संचिन्त्य निश्चितां गतिमात्मनः । परावरज्ञो धर्मस्य परां नैःश्रेयसीं गतिम् ।।
12.318.49 कथं त्वहमसंक्लिष्टो गच्छेयं परमां गतिम् । नावर्तेयं यथा भूयो योनिसंसारसागरे ।।
12.318.50 परं भावं हि काङ्क्षामि यत्र नावर्तते पुनः । सर्वसङ्गान्परित्यज्य निश्चितां मनसो गतिम् ।।
12.318.51 तत्र यास्यामि यत्रात्मा शमं मेऽधिगमिष्यति । अक्षयश्चाव्ययश्चैव यत्र स्थास्यामि शाश्वतः ।।
12.318.52 न तु योगमृते शक्या प्राप्तुं सा परमा गतिः । अवबन्धो हि मुक्तस्य कर्मभिर्नोपपद्यते ।।
12.318.53 तस्माद्योगं समास्थाय त्यक्त्वा गृहकलेवरम् । वायुभूतः प्रवेक्ष्यामि तेजोराशिं दिवाकरम् ।।
12.318.54 न ह्येष क्षयमाप्नोति सोमः सुरगणैर्यथा । कम्पितः पतते भूमिं पुनश्चैवाधिरोहति । क्षीयते हि सदा सोमः पुनश्चैवाभिपूर्यते ।।
12.318.55 रविस्तु संतापयति लोकान्रश्मिभिरुल्बणैः । सर्वतस्तेज आदत्ते नित्यमक्षयमण्डलः ।।
12.318.56 अतो मे रोचते गन्तुमादित्यं दीप्ततेजसम् । अत्र वत्स्यामि दुर्धर्षो निःसङ्गेनान्तरात्मना ।।
12.318.57 सूर्यस्य सदने चाहं निक्षिप्येदं कलेवरम् । ऋषिभिः सह यास्यामि सौरं तेजोऽतिदुःसहम् ।।
12.318.58 आपृच्छामि नगान्नागान्गिरीनुर्वीं दिशो दिवम् । देवदानवगन्धर्वान्पिशाचोरगराक्षसान् ।।
12.318.59 लोकेषु सर्वभूतानि प्रवेक्ष्यामि नसंशयः । पश्यन्तु योगवीर्यं मे सर्वे देवाः सहर्षिभिः ।।
12.318.60 अथानुज्ञाप्य तमृषिं नारदं लोकविश्रुतम् । तस्मादनुज्ञां संप्राप्य जगाम पितरं प्रति ।।
12.318.61 सोऽभिवाद्य महात्मानमृषिं द्वैपायनं मुनिम् । शुकः प्रदक्षिणीकृत्य कृष्णमापृष्टवान्मुनिः ।।
12.318.62 श्रुत्वा ऋषिस्तद्वचनं शुकस्य; प्रीतो महात्मा पुनराह चैनम् । भो भोः पुत्र स्थीयतां तावदद्य; यावच्चक्षुः प्रीणयामि त्वदर्थम् ।।
12.318.63 निरपेक्षः शुको भूत्वा निःस्नेहो मुक्तबन्धनः । मोक्षमेवानुसंचिन्त्य गमनाय मनो दधे । पितरं संपरित्यज्य जगाम द्विजसत्तमः ।।
12.319.1 गिरिपृष्ठं समारुह्य सुतो व्यासस्य भारत । समे देशे विविक्ते च निःशलाक उपाविशत् ।।
12.319.2 धारयामास चात्मानं यथाशास्त्रं महामुनिः । पादात्प्रभृतिगात्रेषु क्रमेण क्रमयोगवित् ।।
12.319.3 ततः स प्राङ्मुखो विद्वानादित्ये नचिरोदिते । पाणिपादं समाधाय विनीतवदुपाविशत् ।।
12.319.4 न तत्र पक्षिसंघातो न शब्दो नापि दर्शनम् । यत्र वैयासकिर्धीमान्योक्तुं समुपचक्रमे ।।
12.319.5 स ददर्श तदात्मानं सर्वसङ्गविनिःसृतम् । प्रजहास ततो हासं शुकः संप्रेक्ष्य भास्करम् ।।
12.319.6 स पुनर्योगमास्थाय मोक्षमार्गोपलब्धये । महायोगीश्वरो भूत्वा सोऽत्यक्रामद्विहायसम् ।।
12.319.7 ततः प्रदक्षिणं कृत्वा देवर्षिं नारदं तदा । निवेदयामास तदा स्वं योगं परमर्षये ।।
12.319.8 दृष्टो मार्गः प्रवृत्तोऽस्मि स्वस्ति तेऽस्तु तपोधन । त्वत्प्रसादाद्गमिष्यामि गतिमिष्टां महाद्युते ।।
12.319.9 नारदेनाभ्यनुज्ञातस्ततो द्वैपायनात्मजः । अभिवाद्य पुनर्योगमास्थायाकाशमाविशत् ।।
12.319.10 कैलासपृष्ठादुत्पत्य स पपात दिवं तदा । अन्तरिक्षचरः श्रीमान्व्यासपुत्रः सुनिश्चितः ।।
12.319.11 तमुद्यन्तं द्विजश्रेष्ठं वैनतेयसमद्युतिम् । ददृशुः सर्वभूतानि मनोमारुतरंहसम् ।।
12.319.12 व्यवसायेन लोकांस्त्रीन्सर्वान्सोऽथ विचिन्तयन् । आस्थितो दिव्यमध्वानं पावकार्कसमप्रभः ।।
12.319.13 तमेकमनसं यान्तमव्यग्रमकुतोभयम् । ददृशुः सर्वभूतानि जङ्गमानीतराणि च ।।
12.319.14 यथाशक्ति यथान्यायं पूजयां चक्रिरे तदा । पुष्पवर्षैश्च दिव्यैस्तमवचक्रुर्दिवौकसः ।।
12.319.15 तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे गन्धर्वाप्सरसां गणाः । ऋषयश्चैव संसिद्धाः परं विस्मयमागताः ।।
12.319.16 अन्तरिक्षचरः कोऽयं तपसा सिद्धिमागतः । अधःकायोर्ध्ववक्त्रश्च नेत्रैः समभिवाह्यते ।।
12.319.17 ततः परमधीरात्मा त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । भास्करं समुदीक्षन्स प्राङ्मुखो वाग्यतोऽगमत् । शब्देनाकाशमखिलं पूरयन्निव सर्वतः ।।
12.319.18 तमापतन्तं सहसा दृष्ट्वा सर्वाप्सरोगणाः । संभ्रान्तमनसो राजन्नासन्परमविस्मिताः । पञ्चचूडाप्रभृतयो भृशमुत्फुल्ललोचनाः ।।
12.319.19 दैवतं कतमं ह्येतदुत्तमां गतिमास्थितम् । सुनिश्चितमिहायाति विमुक्तमिव निःस्पृहम् ।।
12.319.20 ततः समतिचक्राम मलयं नाम पर्वतम् । उर्वशी पूर्वचित्तिश्च यं नित्यमुपसेवते । ते स्म ब्रह्मर्षिपुत्रस्य विस्मयं ययतुः परम् ।।
12.319.21 अहो बुद्धिसमाधानं वेदाभ्यासरते द्विजे । अचिरेणैव कालेन नभश्चरति चन्द्रवत् । पितृशुश्रूषया सिद्धिं संप्राप्तोऽयमनुत्तमाम् ।।
12.319.22 पितृभक्तो दृढतपाः पितुः सुदयितः सुतः । अनन्यमनसा तेन कथं पित्रा विवर्जितः ।।
12.319.23 उर्वश्या वचनं श्रुत्वा शुकः परमधर्मवित् । उदैक्षत दिशः सर्वा वचने गतमानसः ।।
12.319.24 सोऽन्तरिक्षं महीं चैव सशैलवनकाननाम् । आलोकयामास तदा सरांसि सरितस्तथा ।।
12.319.25 ततो द्वैपायनसुतं बहुमानपुरःसरम् । कृताञ्जलिपुटाः सर्वा निरीक्षन्ते स्म देवताः ।।
12.319.26 अब्रवीत्तास्तदा वाक्यं शुकः परमधर्मवित् । पिता यद्यनुगच्छेन्मां क्रोशमानः शुकेति वै ।।
12.319.27 ततः प्रतिवचो देयं सर्वैरेव समाहितैः । एतन्मे स्नेहतः सर्वे वचनं कर्तुमर्हथ ।।
12.319.28 शुकस्य वचनं श्रुत्वा दिशः सवनकाननाः । समुद्राः सरितः शैलाः प्रत्यूचुस्तं समन्ततः ।।
12.319.29 यथाज्ञापयसे विप्र बाढमेवं भविष्यति । ऋषेर्व्याहरतो वाक्यं प्रतिवक्ष्यामहे वयम् ।।
12.320.1 इत्येवमुक्त्वा वचनं ब्रह्मर्षिः सुमहातपाः । प्रातिष्ठत शुकः सिद्धिं हित्वा लोकांश्चतुर्विधान् ।।
12.320.2 तमो ह्यष्टविधं हित्वा जहौ पञ्चविधं रजः । ततः सत्त्वं जहौ धीमांस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
12.320.3 ततस्तस्मिन्पदे नित्ये निर्गुणे लिङ्गवर्जिते । ब्रह्मणि प्रत्यतिष्ठत्स विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ।।
12.320.4 उल्कापाता दिशां दाहा भूमिकम्पास्तथैव च । प्रादुर्भूताः क्षणे तस्मिंस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
12.320.5 द्रुमाः शाखाश्च मुमुचुः शिखराणि च पर्वताः । निर्घातशब्दैश्च गिरिर्हिमवान्दीर्यतीव ह ।।
12.320.6 न बभासे सहस्रांशुर्न जज्वाल च पावकः । ह्रदाश्च सरितश्चैव चुक्षुभुः सागरास्तथा ।।
12.320.7 ववर्ष वासवस्तोयं रसवच्च सुगन्धि च । ववौ समीरणश्चापि दिव्यगन्धवहः शुचिः ।।
12.320.8 स शृङ्गेऽप्रतिमे दिव्ये हिमवन्मेरुसंभवे । संश्लिष्टे श्वेतपीते द्वे रुक्मरूप्यमये शुभे ।।
12.320.9 शतयोजनविस्तारे तिर्यगूर्ध्वं च भारत । उदीचीं दिशमाश्रित्य रुचिरे संददर्श ह ।।
12.320.10 सोऽविशङ्केन मनसा तथैवाभ्यपतच्छुकः । ततः पर्वतशृङ्गे द्वे सहसैव द्विधाकृते । अदृश्येतां महाराज तदद्भुतमिवाभवत् ।।
12.320.11 ततः पर्वतशृङ्गाभ्यां सहसैव विनिःसृतः । न च प्रतिजघानास्य स गतिं पर्वतोत्तमः ।।
12.320.12 ततो महानभूच्छब्दो दिवि सर्वदिवौकसाम् । गन्धर्वाणामृषीणां च ये च शैलनिवासिनः ।।
12.320.13 दृष्ट्वा शुकमतिक्रान्तं पर्वतं च द्विधाकृतम् । साधु साध्विति तत्रासीन्नादः सर्वत्र भारत ।।
12.320.14 स पूज्यमानो देवैश्च गन्धर्वैरृषिभिस्तथा । यक्षराक्षससंघैश्च विद्याधरगणैस्तथा ।।
12.320.15 दिव्यैः पुष्पैः समाकीर्णमन्तरिक्षं समन्ततः । आसीत्किल महाराज शुकाभिपतने तदा ।।
12.320.16 ततो मन्दाकिनीं रम्यामुपरिष्टादभिव्रजन् । शुको ददर्श धर्मात्मा पुष्पितद्रुमकाननाम् ।।
12.320.17 तस्यां क्रीडन्त्यभिरताः स्नान्ति चैवाप्सरोगणाः । शून्याकारं निराकाराः शुकं दृष्ट्वा विवाससः ।।
12.320.18 तं प्रक्रमन्तमाज्ञाय पिता स्नेहसमन्वितः । उत्तमां गतिमास्थाय पृष्ठतोऽनुससार ह ।।
12.320.19 शुकस्तु मारुतादूर्ध्वं गतिं कृत्वान्तरिक्षगाम् । दर्शयित्वा प्रभावं स्वं सर्वभूतोऽभवत्तदा ।।
12.320.20 महायोगगतिं त्वग्र्यां व्यासोत्थाय महातपाः । निमेषान्तरमात्रेण शुकाभिपतनं ययौ ।।
12.320.21 स ददर्श द्विधा कृत्वा पर्वताग्रं शुकं गतम् । शशंसुरृषयस्तस्मै कर्म पुत्रस्य तत्तदा ।।
12.320.22 ततः शुकेति दीर्घेण शैक्षेणाक्रन्दितस्तदा । स्वयं पित्रा स्वरेणोच्चैस्त्रीँल्लोकाननुनाद्य वै ।।
12.320.23 शुकः सर्वगतो भूत्वा सर्वात्मा सर्वतोमुखः । प्रत्यभाषत धर्मात्मा भोःशब्देनानुनादयन् ।।
12.320.24 तत एकाक्षरं नादं भो इत्येव समीरयन् । प्रत्याहरज्जगत्सर्वमुच्चैः स्थावरजङ्गमम् ।।
12.320.25 ततः प्रभृति चाद्यापि शब्दानुच्चारितान्पृथक् । गिरिगह्वरपृष्ठेषु व्याजहार शुकं प्रति ।।
12.320.26 अन्तर्हितः प्रभावं तु दर्शयित्वा शुकस्तदा । गुणान्संत्यज्य शब्दादीन्पदमध्यगमत्परम् ।।
12.320.27 महिमानं तु तं दृष्ट्वा पुत्रस्यामिततेजसः । निषसाद गिरिप्रस्थे पुत्रमेवानुचिन्तयन् ।।
12.320.28 ततो मन्दाकिनीतीरे क्रीडन्तोऽप्सरसां गणाः । आसाद्य तमृषिं सर्वाः संभ्रान्ता गतचेतसः ।।
12.320.29 जले निलिल्यिरे काश्चित्काश्चिद्गुल्मान्प्रपेदिरे । वसनान्याददुः काश्चिद्दृष्ट्वा तं मुनिसत्तमम् ।।
12.320.30 तां मुक्ततां तु विज्ञाय मुनिः पुत्रस्य वै तदा । सक्ततामात्मनश्चैव प्रीतोऽभूद्व्रीडितश्च ह ।।
12.320.31 तं देवगन्धर्ववृतो महर्षिगणपूजितः । पिनाकहस्तो भगवानभ्यागच्छत शंकरः ।।
12.320.32 तमुवाच महादेवः सान्त्वपूर्वमिदं वचः । पुत्रशोकाभिसंतप्तं कृष्णद्वैपायनं तदा ।।
12.320.33 अग्नेर्भूमेरपां वायोरन्तरिक्षस्य चैव ह । वीर्येण सदृशः पुत्रस्त्वया मत्तः पुरा वृतः ।।
12.320.34 स तथालक्षणो जातस्तपसा तव संभृतः । मम चैव प्रभावेन ब्रह्मतेजोमयः शुचिः ।।
12.320.35 स गतिं परमां प्राप्तो दुष्प्रापामजितेन्द्रियैः । दैवतैरपि विप्रर्षे तं त्वं किमनुशोचसि ।।
12.320.36 यावत्स्थास्यन्ति गिरयो यावत्स्थास्यन्ति सागराः । तावत्तवाक्षया कीर्तिः सपुत्रस्य भविष्यति ।।
12.320.37 छायां स्वपुत्रसदृशीं सर्वतोऽनपगां सदा । द्रक्ष्यसे त्वं च लोकेऽस्मिन्मत्प्रसादान्महामुने ।।
12.320.38 सोऽनुनीतो भगवता स्वयं रुद्रेण भारत । छायां पश्यन्समावृत्तः स मुनिः परया मुदा ।।
12.320.39 इति जन्म गतिश्चैव शुकस्य भरतर्षभ । विस्तरेण मयाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
12.320.40 एतदाचष्ट मे राजन्देवर्षिर्नारदः पुरा । व्यासश्चैव महायोगी संजल्पेषु पदे पदे ।।
12.320.41 इतिहासमिमं पुण्यं मोक्षधर्मार्थसंहितम् । धारयेद्यः शमपरः स गच्छेत्परमां गतिम् ।।
12.321.1 गृहस्थो ब्रह्मचारी वा वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः । य इच्छेत्सिद्धिमास्थातुं देवतां कां यजेत सः ।।
12.321.2 कुतो ह्यस्य ध्रुवः स्वर्गः कुतो निःश्रेयसं परम् । विधिना केन जुहुयाद्दैवं पित्र्यं तथैव च ।।
12.321.3 मुक्तश्च कां गतिं गच्छेन्मोक्षश्चैव किमात्मकः । स्वर्गतश्चैव किं कुर्याद्येन न च्यवते दिवः ।।
12.321.4 देवतानां च को देवः पितॄणां च तथा पिता । तस्मात्परतरं यच्च तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.321.5 गूढं मां प्रश्नवित्प्रश्नं पृच्छसे त्वमिहानघ । न ह्येष तर्कया शक्यो वक्तुं वर्षशतैरपि ।।
12.321.6 ऋते देवप्रसादाद्वा राजञ्ज्ञानागमेन वा । गहनं ह्येतदाख्यानं व्याख्यातव्यं तवारिहन् ।।
12.321.7 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । नारदस्य च संवादमृषेर्नारायणस्य च ।।
12.321.8 नारायणो हि विश्वात्मा चतुर्मूर्तिः सनातनः । धर्मात्मजः संबभूव पितैवं मेऽभ्यभाषत ।।
12.321.9 कृते युगे महाराज पुरा स्वायंभुवेऽन्तरे । नरो नारायणश्चैव हरिः कृष्णस्तथैव च ।।
12.321.10 तेभ्यो नारायणनरौ तपस्तेपतुरव्ययौ । बदर्याश्रममासाद्य शकटे कनकामये ।।
12.321.11 अष्टचक्रं हि तद्यानं भूतयुक्तं मनोरमम् । तत्राद्यौ लोकनाथौ तौ कृशौ धमनिसंततौ ।।
12.321.12 तपसा तेजसा चैव दुर्निरीक्षौ सुरैरपि । यस्य प्रसादं कुर्वाते स देवौ द्रष्टुमर्हति ।।
12.321.13 नूनं तयोरनुमते हृदि हृच्छयचोदितः । महामेरोर्गिरेः शृङ्गात्प्रच्युतो गन्धमादनम् ।।
12.321.14 नारदः सुमहद्भूतं लोकान्सर्वानचीचरत् । तं देशमगमद्राजन्बदर्याश्रममाशुगः ।।
12.321.15 तयोराह्निकवेलायां तस्य कौतूहलं त्वभूत् । इदं तदास्पदं कृत्स्नं यस्मिँल्लोकाः प्रतिष्ठिताः ।।
12.321.16 सदेवासुरगन्धर्वाः सर्षिकिंनरलेलिहाः । एका मूर्तिरियं पूर्वं जाता भूयश्चतुर्विधा ।।
12.321.17 धर्मस्य कुलसंतानो महानेभिर्विवर्धितः । अहो ह्यनुगृहीतोऽद्य धर्म एभिः सुरैरिह । नरनारायणाभ्यां च कृष्णेन हरिणा तथा ।।
12.321.18 तत्र कृष्णो हरिश्चैव कस्मिंश्चित्कारणान्तरे । स्थितौ धर्मोत्तरौ ह्येतौ तथा तपसि धिष्ठितौ ।।
12.321.19 एतौ हि परमं धाम कानयोराह्निकक्रिया । पितरौ सर्वभूतानां दैवतं च यशस्विनौ । कां देवतां नु यजतः पितॄन्वा कान्महामती ।।
12.321.20 इति संचिन्त्य मनसा भक्त्या नारायणस्य ह । सहसा प्रादुरभवत्समीपे देवयोस्तदा ।।
12.321.21 कृते दैवे च पित्र्ये च ततस्ताभ्यां निरीक्षितः । पूजितश्चैव विधिना यथाप्रोक्तेन शास्त्रतः ।।
12.321.22 तं दृष्ट्वा महदाश्चर्यमपूर्वं विधिविस्तरम् । उपोपविष्टः सुप्रीतो नारदो भगवानृषिः ।।
12.321.23 नारायणं संनिरीक्ष्य प्रसन्नेनान्तरात्मना । नमस्कृत्वा महादेवमिदं वचनमब्रवीत् ।।
12.321.24 वेदेषु सपुराणेषु साङ्गोपाङ्गेषु गीयसे । त्वमजः शाश्वतो धाता मतोऽमृतमनुत्तमम् । प्रतिष्ठितं भूतभव्यं त्वयि सर्वमिदं जगत् ।।
12.321.25 चत्वारो ह्याश्रमा देव सर्वे गार्हस्थ्यमूलकाः । यजन्ते त्वामहरहर्नानामूर्तिसमास्थितम् ।।
12.321.26 पिता माता च सर्वस्य जगतः शाश्वतो गुरुः । कं त्वद्य यजसे देवं पितरं कं न विद्महे ।।
12.321.27 अवाच्यमेतद्वक्तव्यमात्मगुह्यं सनातनम् । तव भक्तिमतो ब्रह्मन्वक्ष्यामि तु यथातथम् ।।
12.321.28 यत्तत्सूक्ष्ममविज्ञेयमव्यक्तमचलं ध्रुवम् । इन्द्रियैरिन्द्रियार्थैश्च सर्वभूतैश्च वर्जितम् ।।
12.321.29 स ह्यन्तरात्मा भूतानां क्षेत्रज्ञश्चेति कथ्यते । त्रिगुणव्यतिरिक्तोऽसौ पुरुषश्चेति कल्पितः । तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम ।।
12.321.30 अव्यक्ता व्यक्तभावस्था या सा प्रकृतिरव्यया । तां योनिमावयोर्विद्धि योऽसौ सदसदात्मकः । आवाभ्यां पूज्यतेऽसौ हि दैवे पित्र्ये च कल्पिते ।।
12.321.31 नास्ति तस्मात्परोऽन्यो हि पिता देवोऽथ वा द्विजः । आत्मा हि नौ स विज्ञेयस्ततस्तं पूजयावहे ।।
12.321.32 तेनैषा प्रथिता ब्रह्मन्मर्यादा लोकभाविनी । दैवं पित्र्यं च कर्तव्यमिति तस्यानुशासनम् ।।
12.321.33 ब्रह्मा स्थाणुर्मनुर्दक्षो भृगुर्धर्मस्तपो दमः । मरीचिरङ्गिरात्रिश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।।
12.321.34 वसिष्ठः परमेष्ठी च विवस्वान्सोम एव च । कर्दमश्चापि यः प्रोक्तः क्रोधो विक्रीत एव च ।।
12.321.35 एकविंशतिरुत्पन्नास्ते प्रजापतयः स्मृताः । तस्य देवस्य मर्यादां पूजयन्ति सनातनीम् ।।
12.321.36 दैवं पित्र्यं च सततं तस्य विज्ञाय तत्त्वतः । आत्मप्राप्तानि च ततो जानन्ति द्विजसत्तमाः ।।
12.321.37 स्वर्गस्था अपि ये केचित्तं नमस्यन्ति देहिनः । ते तत्प्रसादाद्गच्छन्ति तेनादिष्टफलां गतिम् ।।
12.321.38 ये हीनाः सप्तदशभिर्गुणैः कर्मभिरेव च । कलाः पञ्चदश त्यक्त्वा ते मुक्ता इति निश्चयः ।।
12.321.39 मुक्तानां तु गतिर्ब्रह्मन्क्षेत्रज्ञ इति कल्पितः । स हि सर्वगतश्चैव निर्गुणश्चैव कथ्यते ।।
12.321.40 दृश्यते ज्ञानयोगेन आवां च प्रसृतौ ततः । एवं ज्ञात्वा तमात्मानं पूजयावः सनातनम् ।।
12.321.41 तं वेदाश्चाश्रमाश्चैव नानातनुसमास्थिताः । भक्त्या संपूजयन्त्याद्यं गतिं चैषां ददाति सः ।।
12.321.42 ये तु तद्भाविता लोके एकान्तित्वं समास्थिताः । एतदभ्यधिकं तेषां यत्ते तं प्रविशन्त्युत ।।
12.321.43 इति गुह्यसमुद्देशस्तव नारद कीर्तितः । भक्त्या प्रेम्णा च विप्रर्षे अस्मद्भक्त्या च ते श्रुतः ।।
12.322.1 स एवमुक्तो द्विपदां वरिष्ठो; नारायणेनोत्तमपूरुषेण । जगाद वाक्यं द्विपदां वरिष्ठं; नारायणं लोकहिताधिवासम् ।।
12.322.2 यदर्थमात्मप्रभवेह जन्म; तवोत्तमं धर्मगृहे चतुर्धा । तत्साध्यतां लोकहितार्थमद्य; गच्छामि द्रष्टुं प्रकृतिं तवाद्याम् ।।
12.322.3 वेदाः स्वधीता मम लोकनाथ; तप्तं तपो नानृतमुक्तपूर्वम् । पूजां गुरूणां सततं करोमि; परस्य गुह्यं न च भिन्नपूर्वम् ।।
12.322.4 गुप्तानि चत्वारि यथागमं मे; शत्रौ च मित्रे च समोऽस्मि नित्यम् । तं चादिदेवं सततं प्रपन्न; एकान्तभावेन वृणोम्यजस्रम् । एभिर्विशेषैः परिशुद्धसत्त्वः; कस्मान्न पश्येयमनन्तमीशम् ।।
12.322.5 तत्पारमेष्ठ्यस्य वचो निशम्य; नारायणः सात्वतधर्मगोप्ता । गच्छेति तं नारदमुक्तवान्स; संपूजयित्वात्मविधिक्रियाभिः ।।
12.322.6 ततो विसृष्टः परमेष्ठिपुत्रः; सोऽभ्यर्चयित्वा तमृषिं पुराणम् । खमुत्पपातोत्तमवेगयुक्त;स्ततोऽधिमेरौ सहसा निलिल्ये ।।
12.322.7 तत्रावतस्थे च मुनिर्मुहूर्त;मेकान्तमासाद्य गिरेः स शृङ्गे । आलोकयन्नुत्तरपश्चिमेन; ददर्श चात्यद्भुतरूपयुक्तम् ।।
12.322.8 क्षीरोदधेरुत्तरतो हि द्वीपः; श्वेतः स नाम्ना प्रथितो विशालः । मेरोः सहस्रैः स हि योजनानां; द्वात्रिंशतोर्ध्वं कविभिर्निरुक्तः ।।
12.322.9 अतीन्द्रियाश्चानशनाश्च तत्र; निष्पन्दहीनाः सुसुगन्धिनश्च । श्वेताः पुमांसो गतसर्वपापा;श्चक्षुर्मुषः पापकृतां नराणाम् ।।
12.322.10 वज्रास्थिकायाः सममानोन्माना; दिव्यान्वयरूपाः शुभसारोपेताः । छत्राकृतिशीर्षा मेघौघनिनादाः; सत्पुष्करचतुष्का राजीवशतपादाः ।।
12.322.11 षष्ट्या दन्तैर्युक्ताः शुक्लै;रष्टाभिर्दंष्ट्राभिर्ये । जिह्वाभिर्ये विष्वग्वक्त्रं; लेलिह्यन्ते सूर्यप्रख्यम् ।।
12.322.12 भक्त्या देवं विश्वोत्पन्नं; यस्मात्सर्वे लोकाः सूताः । वेदा धर्मा मुनयः शान्ता; देवाः सर्वे तस्य विसर्गाः ।।
12.322.13 अतीन्द्रिया निराहारा अनिष्पन्दाः सुगन्धिनः । कथं ते पुरुषा जाताः का तेषां गतिरुत्तमा ।।
12.322.14 ये विमुक्ता भवन्तीह नरा भरतसत्तम । तेषां लक्षणमेतद्धि यच्छ्वेतद्वीपवासिनाम् ।।
12.322.15 तस्मान्मे संशयं छिन्धि परं कौतूहलं हि मे । त्वं हि सर्वकथारामस्त्वां चैवोपाश्रिता वयम् ।।
12.322.16 विस्तीर्णैषा कथा राजञ्श्रुता मे पितृसंनिधौ । सैषा तव हि वक्तव्या कथासारो हि स स्मृतः ।।
12.322.17 राजोपरिचरो नाम बभूवाधिपतिर्भुवः । आखण्डलसखः ख्यातो भक्तो नारायणं हरिम् ।।
12.322.18 धार्मिको नित्यभक्तश्च पितॄन्नित्यमतन्द्रितः । साम्राज्यं तेन संप्राप्तं नारायणवरात्पुरा ।।
12.322.19 सात्वतं विधिमास्थाय प्राक्सूर्यमुखनिःसृतम् । पूजयामास देवेशं तच्छेषेण पितामहान् ।।
12.322.20 पितृशेषेण विप्रांश्च संविभज्याश्रितांश्च सः । शेषान्नभुक्सत्यपरः सर्वभूतेष्वहिंसकः । सर्वभावेन भक्तः स देवदेवं जनार्दनम् ।।
12.322.21 तस्य नारायणे भक्तिं वहतोऽमित्रकर्शन । एकशय्यासनं शक्रो दत्तवान्देवराट्स्वयम् ।।
12.322.22 आत्मा राज्यं धनं चैव कलत्रं वाहनानि च । एतद्भगवते सर्वमिति तत्प्रेक्षितं सदा ।।
12.322.23 काम्यनैमित्तिकाजस्रं यज्ञियाः परमक्रियाः । सर्वाः सात्वतमास्थाय विधिं चक्रे समाहितः ।।
12.322.24 पञ्चरात्रविदो मुख्यास्तस्य गेहे महात्मनः । प्रायणं भगवत्प्रोक्तं भुञ्जते चाग्रभोजनम् ।।
12.322.25 तस्य प्रशासतो राज्यं धर्मेणामित्रघातिनः । नानृता वाक्समभवन्मनो दुष्टं न चाभवत् । न च कायेन कृतवान्स पापं परमण्वपि ।।
12.322.26 ये हि ते मुनयः ख्याताः सप्त चित्रशिखण्डिनः । तैरेकमतिभिर्भूत्वा यत्प्रोक्तं शास्त्रमुत्तमम् ।।
12.322.27 मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । वसिष्ठश्च महातेजा एते चित्रशिखण्डिनः ।।
12.322.28 सप्त प्रकृतयो ह्येतास्तथा स्वायंभुवोऽष्टमः । एताभिर्धार्यते लोकस्ताभ्यः शास्त्रं विनिःसृतम् ।।
12.322.29 एकाग्रमनसो दान्ता मुनयः संयमे रताः । इदं श्रेय इदं ब्रह्म इदं हितमनुत्तमम् । लोकान्संचिन्त्य मनसा ततः शास्त्रं प्रचक्रिरे ।।
12.322.30 तत्र धर्मार्थकामा हि मोक्षः पश्चाच्च कीर्तितः । मर्यादा विविधाश्चैव दिवि भूमौ च संस्थिताः ।।
12.322.31 आराध्य तपसा देवं हरिं नारायणं प्रभुम् । दिव्यं वर्षसहस्रं वै सर्वे ते ऋषिभिः सह ।।
12.322.32 नारायणानुशास्ता हि तदा देवी सरस्वती । विवेश तानृषीन्सर्वाँल्लोकानां हितकाम्यया ।।
12.322.33 ततः प्रवर्तिता सम्यक्तपोविद्भिर्द्विजातिभिः । शब्दे चार्थे च हेतौ च एषा प्रथमसर्गजा ।।
12.322.34 आदावेव हि तच्छास्त्रमोंकारस्वरभूषितम् । ऋषिभिर्भावितं तत्र यत्र कारुणिको ह्यसौ ।।
12.322.35 ततः प्रसन्नो भगवाननिर्दिष्टशरीरगः । ऋषीनुवाच तान्सर्वानदृश्यः पुरुषोत्तमः ।।
12.322.36 कृतं शतसहस्रं हि श्लोकानामिदमुत्तमम् । लोकतन्त्रस्य कृत्स्नस्य यस्माद्धर्मः प्रवर्तते ।।
12.322.37 प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च योनिरेतद्भविष्यति । ऋग्यजुःसामभिर्जुष्टमथर्वाङ्गिरसैस्तथा ।।
12.322.38 तथा प्रमाणं हि मया कृतो ब्रह्मा प्रसादजः । रुद्रश्च क्रोधजो विप्रा यूयं प्रकृतयस्तथा ।।
12.322.39 सूर्याचन्द्रमसौ वायुर्भूमिरापोऽग्निरेव च । सर्वे च नक्षत्रगणा यच्च भूताभिशब्दितम् ।।
12.322.40 अधिकारेषु वर्तन्ते यथास्वं ब्रह्मवादिनः । सर्वे प्रमाणं हि यथा तथैतच्छास्त्रमुत्तमम् ।।
12.322.41 भविष्यति प्रमाणं वै एतन्मदनुशासनम् । अस्मात्प्रवक्ष्यते धर्मान्मनुः स्वायंभुवः स्वयम् ।।
12.322.42 उशना बृहस्पतिश्चैव यदोत्पन्नौ भविष्यतः । तदा प्रवक्ष्यतः शास्त्रं युष्मन्मतिभिरुद्धृतम् ।।
12.322.43 स्वायंभुवेषु धर्मेषु शास्त्रे चोशनसा कृते । बृहस्पतिमते चैव लोकेषु प्रविचारिते ।।
12.322.44 युष्मत्कृतमिदं शास्त्रं प्रजापालो वसुस्ततः । बृहस्पतिसकाशाद्वै प्राप्स्यते द्विजसत्तमाः ।।
12.322.45 स हि मद्भावितो राजा मद्भक्तश्च भविष्यति । तेन शास्त्रेण लोकेषु क्रियाः सर्वाः करिष्यति ।।
12.322.46 एतद्धि सर्वशास्त्राणां शास्त्रमुत्तमसंज्ञितम् । एतदर्थ्यं च धर्म्यं च यशस्यं चैतदुत्तमम् ।।
12.322.47 अस्य प्रवर्तनाच्चैव प्रजावन्तो भविष्यथ । स च राजा श्रिया युक्तो भविष्यति महान्वसुः ।।
12.322.48 संस्थिते तु नृपे तस्मिञ्शास्त्रमेतत्सनातनम् । अन्तर्धास्यति तत्सत्यमेतद्वः कथितं मया ।।
12.322.49 एतावदुक्त्वा वचनमदृश्यः पुरुषोत्तमः । विसृज्य तानृषीन्सर्वान्कामपि प्रस्थितो दिशम् ।।
12.322.50 ततस्ते लोकपितरः सर्वलोकार्थचिन्तकाः । प्रावर्तयन्त तच्छास्त्रं धर्मयोनिं सनातनम् ।।
12.322.51 उत्पन्नेऽऽङ्गिरसे चैव युगे प्रथमकल्पिते । साङ्गोपनिषदं शास्त्रं स्थापयित्वा बृहस्पतौ ।।
12.322.52 जग्मुर्यथेप्सितं देशं तपसे कृतनिश्चयाः । धारणात्सर्वलोकानां सर्वधर्मप्रवर्तकाः ।।
12.323.1 ततोऽतीते महाकल्पे उत्पन्नेऽङ्गिरसः सुते । बभूवुर्निर्वृता देवा जाते देवपुरोहिते ।।
12.323.2 बृहद्ब्रह्म महच्चेति शब्दाः पर्यायवाचकाः । एभिः समन्वितो राजन्गुणैर्विद्वान्बृहस्पतिः ।।
12.323.3 तस्य शिष्यो बभूवाग्र्यो राजोपरिचरो वसुः । अधीतवांस्तदा शास्त्रं सम्यक्चित्रशिखण्डिजम् ।।
12.323.4 स राजा भावितः पूर्वं दैवेन विधिना वसुः । पालयामास पृथिवीं दिवमाखण्डलो यथा ।।
12.323.5 तस्य यज्ञो महानासीदश्वमेधो महात्मनः । बृहस्पतिरुपाध्यायस्तत्र होता बभूव ह ।।
12.323.6 प्रजापतिसुताश्चात्र सदस्यास्त्वभवंस्त्रयः । एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महर्षयः ।।
12.323.7 धनुषाक्षोऽथ रैभ्यश्च अर्वावसुपरावसू । ऋषिर्मेधातिथिश्चैव ताण्ड्यश्चैव महानृषिः ।।
12.323.8 ऋषिः शक्तिर्महाभागस्तथा वेदशिराश्च यः । कपिलश्च ऋषिश्रेष्ठः शालिहोत्रपितामहः ।।
12.323.9 आद्यः कठस्तैत्तिरिश्च वैशंपायनपूर्वजः । कण्वोऽथ देवहोत्रश्च एते षोडश कीर्तिताः । संभृताः सर्वसंभारास्तस्मिन्राजन्महाक्रतौ ।।
12.323.10 न तत्र पशुघातोऽभूत्स राजैवं स्थितोऽभवत् । अहिंस्रः शुचिरक्षुद्रो निराशीः कर्मसंस्तुतः । आरण्यकपदोद्गीता भागास्तत्रोपकल्पिताः ।।
12.323.11 प्रीतस्ततोऽस्य भगवान्देवदेवः पुरातनः । साक्षात्तं दर्शयामास सोऽदृश्योऽन्येन केनचित् ।।
12.323.12 स्वयं भागमुपाघ्राय पुरोडाशं गृहीतवान् । अदृश्येन हृतो भागो देवेन हरिमेधसा ।।
12.323.13 बृहस्पतिस्ततः क्रुद्धः स्रुवमुद्यम्य वेगितः । आकाशं घ्नन्स्रुवः पातै रोषादश्रूण्यवर्तयत् ।।
12.323.14 उवाच चोपरिचरं मया भागोऽयमुद्यतः । ग्राह्यः स्वयं हि देवेन मत्प्रत्यक्षं न संशयः ।।
12.323.15 उद्यता यज्ञभागा हि साक्षात्प्राप्ताः सुरैरिह । किमर्थमिह न प्राप्तो दर्शनं स हरिर्विभुः ।।
12.323.16 ततः स तं समुद्धूतं भूमिपालो महान्वसुः । प्रसादयामास मुनिं सदस्यास्ते च सर्वशः ।।
12.323.17 ऊचुश्चैनमसंभ्रान्ता न रोषं कर्तुमर्हसि । नैष धर्मः कृतयुगे यस्त्वं रोषमचीकृथाः ।।
12.323.18 अरोषणो ह्यसौ देवो यस्य भागोऽयमुद्यतः । न स शक्यस्त्वया द्रष्टुमस्माभिर्वा बृहस्पते । यस्य प्रसादं कुरुते स वै तं द्रष्टुमर्हति ।।
12.323.19 वयं हि ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः परिकीर्तिताः । गता निःश्रेयसार्थं हि कदाचिद्दिशमुत्तराम् ।।
12.323.20 तप्त्वा वर्षसहस्राणि चत्वारि तप उत्तमम् । एकपादस्थिताः सम्यक्काष्ठभूताः समाहिताः ।।
12.323.21 मेरोरुत्तरभागे तु क्षीरोदस्यानुकूलतः । स देशो यत्र नस्तप्तं तपः परमदारुणम् । कथं पश्येमहि वयं देवं नारायणं त्विति ।।
12.323.22 ततो व्रतस्यावभृथे वागुवाचाशरीरिणी । सुतप्तं वस्तपो विप्राः प्रसन्नेनान्तरात्मना ।।
12.323.23 यूयं जिज्ञासवो भक्ताः कथं द्रक्ष्यथ तं प्रभुम् । क्षीरोदधेरुत्तरतः श्वेतद्वीपो महाप्रभः ।।
12.323.24 तत्र नारायणपरा मानवाश्चन्द्रवर्चसः । एकान्तभावोपगतास्ते भक्ताः पुरुषोत्तमम् ।।
12.323.25 ते सहस्रार्चिषं देवं प्रविशन्ति सनातनम् । अतीन्द्रिया निराहारा अनिष्पन्दाः सुगन्धिनः ।।
12.323.26 एकान्तिनस्ते पुरुषाः श्वेतद्वीपनिवासिनः । गच्छध्वं तत्र मुनयस्तत्रात्मा मे प्रकाशितः ।।
12.323.27 अथ श्रुत्वा वयं सर्वे वाचं तामशरीरिणीम् । यथाख्यातेन मार्गेण तं देशं प्रतिपेदिरे ।।
12.323.28 प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं तच्चित्तास्तद्दिदृक्षवः । ततो नो दृष्टिविषयस्तदा प्रतिहतोऽभवत् ।।
12.323.29 न च पश्याम पुरुषं तत्तेजोहृतदर्शनाः । ततो नः प्रादुरभवद्विज्ञानं देवयोगजम् ।।
12.323.30 न किलातप्ततपसा शक्यते द्रष्टुमञ्जसा । ततः पुनर्वर्षशतं तप्त्वा तात्कालिकं महत् ।।
12.323.31 व्रतावसाने सुशुभान्नरान्ददृशिरे वयम् । श्वेतांश्चन्द्रप्रतीकाशान्सर्वलक्षणलक्षितान् ।।
12.323.32 नित्याञ्जलिकृतान्ब्रह्म जपतः प्रागुदङ्मुखान् । मानसो नाम स जपो जप्यते तैर्महात्मभिः । तेनैकाग्रमनस्त्वेन प्रीतो भवति वै हरिः ।।
12.323.33 या भवेन्मुनिशार्दूल भाः सूर्यस्य युगक्षये । एकैकस्य प्रभा तादृक्साभवन्मानवस्य ह ।।
12.323.34 तेजोनिवासः स द्वीप इति वै मेनिरे वयम् । न तत्राभ्यधिकः कश्चित्सर्वे ते समतेजसः ।।
12.323.35 अथ सूर्यसहस्रस्य प्रभां युगपदुत्थिताम् । सहसा दृष्टवन्तः स्म पुनरेव बृहस्पते ।।
12.323.36 सहिताश्चाभ्यधावन्त ततस्ते मानवा द्रुतम् । कृताञ्जलिपुटा हृष्टा नम इत्येव वादिनः ।।
12.323.37 ततोऽभिवदतां तेषामश्रौष्म विपुलं ध्वनिम् । बलिः किलोपह्रियते तस्य देवस्य तैर्नरैः ।।
12.323.38 वयं तु तेजसा तस्य सहसा हृतचेतसः । न किंचिदपि पश्यामो हृतदृष्टिबलेन्द्रियाः ।।
12.323.39 एकस्तु शब्दोऽविरतः श्रुतोऽस्माभिरुदीरितः । जितं ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन ।।
12.323.40 नमस्तेऽस्तु हृषीकेश महापुरुषपूर्वज । इति शब्दः श्रुतोऽस्माभिः शिक्षाक्षरसमीरितः ।।
12.323.41 एतस्मिन्नन्तरे वायुः सर्वगन्धवहः शुचिः । दिव्यान्युवाह पुष्पाणि कर्मण्याश्चौषधीस्तथा ।।
12.323.42 तैरिष्टः पञ्चकालज्ञैर्हरिरेकान्तिभिर्नरैः । नूनं तत्रागतो देवो यथा तैर्वागुदीरिता । वयं त्वेनं न पश्यामो मोहितास्तस्य मायया ।।
12.323.43 मारुते संनिवृत्ते च बलौ च प्रतिपादिते । चिन्ताव्याकुलितात्मानो जाताः स्मोऽङ्गिरसां वर ।।
12.323.44 मानवानां सहस्रेषु तेषु वै शुद्धयोनिषु । अस्मान्न कश्चिन्मनसा चक्षुषा वाप्यपूजयत् ।।
12.323.45 तेऽपि स्वस्था मुनिगणा एकभावमनुव्रताः । नास्मासु दधिरे भावं ब्रह्मभावमनुष्ठिताः ।।
12.323.46 ततोऽस्मान्सुपरिश्रान्तांस्तपसा चापि कर्शितान् । उवाच खस्थं किमपि भूतं तत्राशरीरकम् ।।
12.323.47 दृष्टा वः पुरुषाः श्वेताः सर्वेन्द्रियविवर्जिताः । दृष्टो भवति देवेश एभिर्दृष्टैर्द्विजोत्तमाः ।।
12.323.48 गच्छध्वं मुनयः सर्वे यथागतमितोऽचिरात् । न स शक्यो अभक्तेन द्रष्टुं देवः कथंचन ।।
12.323.49 कामं कालेन महता एकान्तित्वं समागतैः । शक्यो द्रष्टुं स भगवान्प्रभामण्डलदुर्दृशः ।।
12.323.50 महत्कार्यं तु कर्तव्यं युष्माभिर्द्विजसत्तमाः । इतः कृतयुगेऽतीते विपर्यासं गतेऽपि च ।।
12.323.51 वैवस्वतेऽन्तरे विप्राः प्राप्ते त्रेतायुगे ततः । सुराणां कार्यसिद्ध्यर्थं सहाया वै भविष्यथ ।।
12.323.52 ततस्तदद्भुतं वाक्यं निशम्यैवं स्म सोमप । तस्य प्रसादात्प्राप्ताः स्मो देशमीप्सितमञ्जसा ।।
12.323.53 एवं सुतपसा चैव हव्यकव्यैस्तथैव च । देवोऽस्माभिर्न दृष्टः स कथं त्वं द्रष्टुमर्हसि । नारायणो महद्भूतं विश्वसृग्घव्यकव्यभुक् ।।
12.323.54 एवमेकतवाक्येन द्वितत्रितमतेन च । अनुनीतः सदस्यैश्च बृहस्पतिरुदारधीः । समानीय ततो यज्ञं दैवतं समपूजयत् ।।
12.323.55 समाप्तयज्ञो राजापि प्रजाः पालितवान्वसुः । ब्रह्मशापाद्दिवो भ्रष्टः प्रविवेश महीं ततः ।।
12.323.56 अन्तर्भूमिगतश्चैव सततं धर्मवत्सलः । नारायणपरो भूत्वा नारायणपदं जगौ ।।
12.323.57 तस्यैव च प्रसादेन पुनरेवोत्थितस्तु सः । महीतलाद्गतः स्थानं ब्रह्मणः समनन्तरम् । परां गतिमनुप्राप्त इति नैष्ठिकमञ्जसा ।।
12.324.1 यदा भक्तो भगवत आसीद्राजा महावसुः । किमर्थं स परिभ्रष्टो विवेश विवरं भुवः ।।
12.324.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । ऋषीणां चैव संवादं त्रिदशानां च भारत ।।
12.324.3 अजेन यष्टव्यमिति देवाः प्राहुर्द्विजोत्तमान् । स च छागो ह्यजो ज्ञेयो नान्यः पशुरिति स्थितिः ।।
12.324.4 बीजैर्यज्ञेषु यष्टव्यमिति वै वैदिकी श्रुतिः । अजसंज्ञानि बीजानि छागं न घ्नन्तुमर्हथ ।।
12.324.5 नैष धर्मः सतां देवा यत्र वध्येत वै पशुः । इदं कृतयुगं श्रेष्ठं कथं वध्येत वै पशुः ।।
12.324.6 तेषां संवदतामेवमृषीणां विबुधैः सह । मार्गागतो नृपश्रेष्ठस्तं देशं प्राप्तवान्वसुः । अन्तरिक्षचरः श्रीमान्समग्रबलवाहनः ।।
12.324.7 तं दृष्ट्वा सहसायान्तं वसुं ते त्वन्तरिक्षगम् । ऊचुर्द्विजातयो देवानेष छेत्स्यति संशयम् ।।
12.324.8 यज्वा दानपतिः श्रेष्ठः सर्वभूतहितप्रियः । कथं स्विदन्यथा ब्रूयाद्वाक्यमेष महान्वसुः ।।
12.324.9 एवं ते संविदं कृत्वा विबुधा ऋषयस्तथा । अपृच्छन्सहसाभ्येत्य वसुं राजानमन्तिकात् ।।
12.324.10 भो राजन्केन यष्टव्यमजेनाहो स्विदौषधैः । एतन्नः संशयं छिन्धि प्रमाणं नो भवान्मतः ।।
12.324.11 स तान्कृताञ्जलिर्भूत्वा परिपप्रच्छ वै वसुः । कस्य वः को मतः पक्षो ब्रूत सत्यं समागताः ।।
12.324.12 धान्यैर्यष्टव्यमित्येष पक्षोऽस्माकं नराधिप । देवानां तु पशुः पक्षो मतो राजन्वदस्व नः ।।
12.324.13 देवानां तु मतं ज्ञात्वा वसुना पक्षसंश्रयात् । छागेनाजेन यष्टव्यमेवमुक्तं वचस्तदा ।।
12.324.14 कुपितास्ते ततः सर्वे मुनयः सूर्यवर्चसः । ऊचुर्वसुं विमानस्थं देवपक्षार्थवादिनम् ।।
12.324.15 सुरपक्षो गृहीतस्ते यस्मात्तस्माद्दिवः पत । अद्य प्रभृति ते राजन्नाकाशे विहता गतिः । अस्मच्छापाभिघातेन महीं भित्त्वा प्रवेक्ष्यसि ।।
12.324.16 ततस्तस्मिन्मुहूर्तेऽथ राजोपरिचरस्तदा । अधो वै संबभूवाशु भूमेर्विवरगो नृपः । स्मृतिस्त्वेनं न प्रजहौ तदा नारायणाज्ञया ।।
12.324.17 देवास्तु सहिताः सर्वे वसोः शापविमोक्षणम् । चिन्तयामासुरव्यग्राः सुकृतं हि नृपस्य तत् ।।
12.324.18 अनेनास्मत्कृते राज्ञा शापः प्राप्तो महात्मना । अस्य प्रतिप्रियं कार्यं सहितैर्नो दिवौकसः ।।
12.324.19 इति बुद्ध्या व्यवस्याशु गत्वा निश्चयमीश्वराः । ऊचुस्तं हृष्टमनसो राजोपरिचरं तदा ।।
12.324.20 ब्रह्मण्यदेवं त्वं भक्तः सुरासुरगुरुं हरिम् । कामं स तव तुष्टात्मा कुर्याच्छापविमोक्षणम् ।।
12.324.21 मानना तु द्विजातीनां कर्तव्या वै महात्मनाम् । अवश्यं तपसा तेषां फलितव्यं नृपोत्तम ।।
12.324.22 यतस्त्वं सहसा भ्रष्ट आकाशान्मेदिनीतलम् । एकं त्वनुग्रहं तुभ्यं दद्मो वै नृपसत्तम ।।
12.324.23 यावत्त्वं शापदोषेण कालमासिष्यसेऽनघ । भूमेर्विवरगो भूत्वा तावन्तं कालमाप्स्यसि । यज्ञेषु सुहुतां विप्रैर्वसोर्धारां महात्मभिः ।।
12.324.24 प्राप्स्यसेऽस्मदनुध्यानान्मा च त्वां ग्लानिरास्पृशेत् । न क्षुत्पिपासे राजेन्द्र भूमेश्छिद्रे भविष्यतः ।।
12.324.25 वसोर्धारानुपीतत्वात्तेजसाप्यायितेन च । स देवोऽस्मद्वरात्प्रीतो ब्रह्मलोकं हि नेष्यति ।।
12.324.26 एवं दत्त्वा वरं राज्ञे सर्वे तत्र दिवौकसः । गताः स्वभवनं देवा ऋषयश्च तपोधनाः ।।
12.324.27 चक्रे च सततं पूजां विष्वक्सेनाय भारत । जप्यं जगौ च सततं नारायणमुखोद्गतम् ।।
12.324.28 तत्रापि पञ्चभिर्यज्ञैः पञ्चकालानरिंदम । अयजद्धरिं सुरपतिं भूमेर्विवरगोऽपि सन् ।।
12.324.29 ततोऽस्य तुष्टो भगवान्भक्त्या नारायणो हरिः । अनन्यभक्तस्य सतस्तत्परस्य जितात्मनः ।।
12.324.30 वरदो भगवान्विष्णुः समीपस्थं द्विजोत्तमम् । गरुत्मन्तं महावेगमाबभाषे स्मयन्निव ।।
12.324.31 द्विजोत्तम महाभाग गम्यतां वचनान्मम । सम्राड्राजा वसुर्नाम धर्मात्मा मां समाश्रितः ।।
12.324.32 ब्राह्मणानां प्रकोपेन प्रविष्टो वसुधातलम् । मानितास्ते तु विप्रेन्द्रास्त्वं तु गच्छ द्विजोत्तम ।।
12.324.33 भूमेर्विवरसंगुप्तं गरुडेह ममाज्ञया । अधश्चरं नृपश्रेष्ठं खेचरं कुरु माचिरम् ।।
12.324.34 गरुत्मानथ विक्षिप्य पक्षौ मारुतवेगवान् । विवेश विवरं भूमेर्यत्रास्ते वाग्यतो वसुः ।।
12.324.35 तत एनं समुत्क्षिप्य सहसा विनतासुतः । उत्पपात नभस्तूर्णं तत्र चैनममुञ्चत ।।
12.324.36 तस्मिन्मुहूर्ते संजज्ञे राजोपरिचरः पुनः । सशरीरो गतश्चैव ब्रह्मलोकं नृपोत्तमः ।।
12.324.37 एवं तेनापि कौन्तेय वाग्दोषाद्देवताज्ञया । प्राप्ता गतिरयज्वार्हा द्विजशापान्महात्मना ।।
12.324.38 केवलं पुरुषस्तेन सेवितो हरिरीश्वरः । ततः शीघ्रं जहौ शापं ब्रह्मलोकमवाप च ।।
12.324.39 एतत्ते सर्वमाख्यातं ते भूता मानवा यथा । नारदोऽपि यथा श्वेतं द्वीपं स गतवानृषिः । तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमना नृप ।।
12.325.1 प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं नारदो भगवानृषिः । ददर्श तानेव नराञ्श्वेतांश्चन्द्रप्रभाञ्शुभान् ।।
12.325.2 पूजयामास शिरसा मनसा तैश्च पूजितः । दिदृक्षुर्जप्यपरमः सर्वकृच्छ्रधरः स्थितः ।।
12.325.3 भूत्वैकाग्रमना विप्र ऊर्ध्वबाहुर्महामुनिः । स्तोत्रं जगौ स विश्वाय निर्गुणाय महात्मने ।।
12.325.4 नमस्ते देवदेव [1] निष्क्रिय [2] निर्गुण [3] लोकसाक्षिन् [4] क्षेत्रज्ञ [5] अनन्त [6=116] पुरुष [7] महापुरुष [8] त्रिगुण 
12.325.4 [9] प्रधान [10] । अमृत [11] व्योम [12] सनातन [13] सदसद्व्यक्ताव्यक्त [14] ऋतधामन् [15] पूर्वादिदेव [16] वसुप्रद [17] प्रजापते 
12.325.4 [18] सुप्रजापते [19] वनस्पते [20] । महाप्रजापते [21] ऊर्जस्पते [22] वाचस्पते [23] मनस्पते [24] जगत्पते [25] दिवस्पते [26] मरुत्पते 
12.325.4 [27] सलिलपते [28] पृथिवीपते [29] दिक्पते [30] । पूर्वनिवास [31] ब्रह्मपुरोहित [32] ब्रह्मकायिक [33] महाकायिक [34] महाराजिक 
12.325.4 [35] चतुर्महाराजिक [36] आभासुर [37] महाभासुर [38] सप्तमहाभासुर [39] याम्य [40] । महायाम्य [41] संज्ञासंज्ञ [42] तुषित [43] महातुषित 
12.325.4 [44] प्रतर्दन [45] परिनिर्मित [46] वशवर्तिन् [47] अपरिनिर्मित [48] यज्ञ [49] महायज्ञ [50] । यज्ञसंभव [51] यज्ञयोने [52] यज्ञगर्भ 
12.325.4 [53] यज्ञहृदय [54] यज्ञस्तुत [55] यज्ञभागहर [56] पञ्चयज्ञधर [57] पञ्चकालकर्तृगते [58] पञ्चरात्रिक [59] वैकुण्ठ [60] । अपराजित 
12.325.4 [61] मानसिक [62] परमस्वामिन् [63] सुस्नात [64] हंस [65] परमहंस [66] परमयाज्ञिक [67] सांख्ययोग [68] अमृतेशय [69] हिरण्येशय [70] । वेदेशय 
12.325.4 [71] कुशेशय [72] ब्रह्मेशय [73] पद्मेशय [74] विश्वेश्वर [75] त्वं जगदन्वयः [76] त्वं जगत्प्रकृतिः [77] तवाग्निरास्यम् 
12.325.4 [78] वडवामुखोऽग्निः [79] त्वमाहुतिः [80] । त्वं सारथिः [81] त्वं वषट्कारः [82] त्वमोंकारः [83] त्वं मनः [84] त्वं चन्द्रमाः
12.325.4  [85] त्वं चक्षुराद्यम् [86] त्वं सूर्यः [87] त्वं दिशां गजः [88] दिग्भानो [89] हयशिरः [90] । प्रथमत्रिसौपर्ण [91] पञ्चाग्ने 
12.325.4 [92] त्रिणाचिकेत [93] षडङ्गविधान [94] प्राग्ज्योतिष [95] ज्येष्ठसामग [96] सामिकव्रतधर [97] अथर्वशिरः [98] पञ्चमहाकल्प 
12.325.4 [99] फेनपाचार्य [100] । वालखिल्य [101] वैखानस [102] अभग्नयोग [103] अभग्नपरिसंख्यान [104] युगादे [105] युगमध्य [106] युगनिधन 
12.325.4 [107] आखण्डल [108] प्राचीनगर्भ [109] कौशिक [110] । पुरुष्टुत [111] पुरुहूत [112] विश्वरूप [113] अनन्तगते [114] अनन्तभोग 
12.325.4 [115] अनन्त [116=6] अनादे [117] अमध्य [118] अव्यक्तमध्य [119] अव्यक्तनिधन [120] । व्रतावास [121] समुद्राधिवास [122] यशोवास 
12.325.4 [123] तपोवास [124] लक्ष्म्यावास [125] विद्यावास [126] कीर्त्यावास [127] श्रीवास [128] सर्वावास [129] वासुदेव 
12.325.4 [130] । सर्वच्छन्दक [131] हरिहय [132] हरिमेध [133] महायज्ञभागहर [134] वरप्रद [135=157] मनियममहानियमकृच्छ्रातिकृच्छ्रमहाकृच्छ्रसर्वकृच्छ्रनियमधर 
12.325.4 [136] निवृत्तधर्मप्रवचनगते [137] प्रवृत्तवेदक्रिय [138] अज [139] सर्वगते [140] । सर्वदर्शिन् [141] अग्राह्य [142] अचल 
12.325.4 [143] महाविभूते [144] माहात्म्यशरीर [145] पवित्र [146] महापवित्र [147] हिरण्मय [148] बृहत् [149] अप्रतर्क्य [150] । अविज्ञेय 
12.325.4 [151] ब्रह्माग्र्य [152] प्रजासर्गकर [153] प्रजानिधनकर [154] महामायाधर [155] चित्रशिखण्डिन् [156] वरप्रद [157=135] पुरोडाशभागहर 
12.325.4 [158] गताध्वन् [159] छिन्नतृष्ण [160] । छिन्नसंशय [161] सर्वतोनिवृत्त [162] ब्राह्मणरूप [163] ब्राह्मणप्रिय 
12.325.4 [164] विश्वमूर्ते [165] महामूर्ते [166] बान्धव [167] भक्तवत्सल [168] ब्रह्मण्यदेव [169] भक्तोऽहं त्वां दिदृक्षुः [170] एकान्तदर्शनाय नमो नमः [171] ।।
12.326.1 एवं स्तुतः स भगवान्गुह्यैस्तथ्यैश्च नामभिः । तं मुनिं दर्शयामास नारदं विश्वरूपधृक् ।।
12.326.2 किंचिच्चन्द्रविशुद्धात्मा किंचिच्चन्द्राद्विशेषवान् । कृशानुवर्णः किंचिच्च किंचिद्धिष्ण्याकृतिः प्रभुः ।।
12.326.3 शुकपत्रवर्णः किंचिच्च किंचित्स्फटिकसप्रभः । नीलाञ्जनचयप्रख्यो जातरूपप्रभः क्वचित् ।।
12.326.4 प्रवालाङ्कुरवर्णश्च श्वेतवर्णः क्वचिद्बभौ । क्वचित्सुवर्णवर्णाभो वैडूर्यसदृशः क्वचित् ।।
12.326.5 नीलवैडूर्यसदृश इन्द्रनीलनिभः क्वचित् । मयूरग्रीववर्णाभो मुक्ताहारनिभः क्वचित् ।।
12.326.6 एतान्वर्णान्बहुविधान्रूपे बिभ्रत्सनातनः । सहस्रनयनः श्रीमाञ्शतशीर्षः सहस्रपात् ।।
12.326.7 सहस्रोदरबाहुश्च अव्यक्त इति च क्वचित् । ओंकारमुद्गिरन्वक्त्रात्सावित्रीं च तदन्वयाम् ।।
12.326.8 शेषेभ्यश्चैव वक्त्रेभ्यश्चतुर्वेदोद्गतं वसु । आरण्यकं जगौ देवो हरिर्नारायणो वशी ।।
12.326.9 वेदीं कमण्डलुं दर्भान्मणिरूपानथोपलान् । अजिनं दण्डकाष्ठं च ज्वलितं च हुताशनम् । धारयामास देवेशो हस्तैर्यज्ञपतिस्तदा ।।
12.326.10 तं प्रसन्नं प्रसन्नात्मा नारदो द्विजसत्तमः । वाग्यतः प्रयतो भूत्वा ववन्दे परमेश्वरम् । तमुवाच नतं मूर्ध्ना देवानामादिरव्ययः ।।
12.326.11 एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महर्षयः । इमं देशमनुप्राप्ता मम दर्शनलालसाः ।।
12.326.12 न च मां ते ददृशिरे न च द्रक्ष्यति कश्चन । ऋते ह्येकान्तिकश्रेष्ठात्त्वं चैवैकान्तिको मतः ।।
12.326.13 ममैतास्तनवः श्रेष्ठा जाता धर्मगृहे द्विज । तास्त्वं भजस्व सततं साधयस्व यथागतम् ।।
12.326.14 वृणीष्व च वरं विप्र मत्तस्त्वं यमिहेच्छसि । प्रसन्नोऽहं तवाद्येह विश्वमूर्तिरिहाव्ययः ।।
12.326.15 अद्य मे तपसो देव यमस्य नियमस्य च । सद्यः फलमवाप्तं वै दृष्टो यद्भगवान्मया ।।
12.326.16 वर एष ममात्यन्तं दृष्टस्त्वं यत्सनातनः । भगवान्विश्वदृक्सिंहः सर्वमूर्तिर्महाप्रभुः ।।
12.326.17 एवं संदर्शयित्वा तु नारदं परमेष्ठिजम् । उवाच वचनं भूयो गच्छ नारद माचिरम् ।।
12.326.18 इमे ह्यनिन्द्रियाहारा मद्भक्ताश्चन्द्रवर्चसः । एकाग्राश्चिन्तयेयुर्मां नैषां विघ्नो भवेदिति ।।
12.326.19 सिद्धाश्चैते महाभागाः पुरा ह्येकान्तिनोऽभवन् । तमोरजोविनिर्मुक्ता मां प्रवेक्ष्यन्त्यसंशयम् ।।
12.326.20 न दृश्यश्चक्षुषा योऽसौ न स्पृश्यः स्पर्शनेन च । न घ्रेयश्चैव गन्धेन रसेन च विवर्जितः ।।
12.326.21 सत्त्वं रजस्तमश्चैव न गुणास्तं भजन्ति वै । यश्च सर्वगतः साक्षी लोकस्यात्मेति कथ्यते ।।
12.326.22 भूतग्रामशरीरेषु नश्यत्सु न विनश्यति । अजो नित्यः शाश्वतश्च निर्गुणो निष्कलस्तथा ।।
12.326.23 द्विर्द्वादशेभ्यस्तत्त्वेभ्यः ख्यातो यः पञ्चविंशकः । पुरुषो निष्क्रियश्चैव ज्ञानदृश्यश्च कथ्यते ।।
12.326.24 यं प्रविश्य भवन्तीह मुक्ता वै द्विजसत्तम । स वासुदेवो विज्ञेयः परमात्मा सनातनः ।।
12.326.25 पश्य देवस्य माहात्म्यं महिमानं च नारद । शुभाशुभैः कर्मभिर्यो न लिप्यति कदाचन ।।
12.326.26 सत्त्वं रजस्तमश्चैव गुणानेतान्प्रचक्षते । एते सर्वशरीरेषु तिष्ठन्ति विचरन्ति च ।।
12.326.27 एतान्गुणांस्तु क्षेत्रज्ञो भुङ्क्ते नैभिः स भुज्यते । निर्गुणो गुणभुक्चैव गुणस्रष्टा गुणाधिकः ।।
12.326.28 जगत्प्रतिष्ठा देवर्षे पृथिव्यप्सु प्रलीयते । ज्योतिष्यापः प्रलीयन्ते ज्योतिर्वायौ प्रलीयते ।।
12.326.29 खे वायुः प्रलयं याति मनस्याकाशमेव च । मनो हि परमं भूतं तदव्यक्ते प्रलीयते ।।
12.326.30 अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन्निष्क्रिये संप्रलीयते । नास्ति तस्मात्परतरं पुरुषाद्वै सनातनात् ।।
12.326.31 नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् । ऋते तमेकं पुरुषं वासुदेवं सनातनम् । सर्वभूतात्मभूतो हि वासुदेवो महाबलः ।।
12.326.32 पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् । ते समेता महात्मानः शरीरमिति संज्ञितम् ।।
12.326.33 तदाविशति यो ब्रह्मन्नदृश्यो लघुविक्रमः । उत्पन्न एव भवति शरीरं चेष्टयन्प्रभुः ।।
12.326.34 न विना धातुसंघातं शरीरं भवति क्वचित् । न च जीवं विना ब्रह्मन्धातवश्चेष्टयन्त्युत ।।
12.326.35 स जीवः परिसंख्यातः शेषः संकर्षणः प्रभुः । तस्मात्सनत्कुमारत्वं यो लभेत स्वकर्मणा ।।
12.326.36 यस्मिंश्च सर्वभूतानि प्रलयं यान्ति संक्षये । स मनः सर्वभूतानां प्रद्युम्नः परिपठ्यते ।।
12.326.37 तस्मात्प्रसूतो यः कर्ता कार्यं कारणमेव च । यस्मात्सर्वं प्रभवति जगत्स्थावरजङ्गमम् । सोऽनिरुद्धः स ईशानो व्यक्तिः सा सर्वकर्मसु ।।
12.326.38 यो वासुदेवो भगवान्क्षेत्रज्ञो निर्गुणात्मकः । ज्ञेयः स एव भगवाञ्जीवः संकर्षणः प्रभुः ।।
12.326.39 संकर्षणाच्च प्रद्युम्नो मनोभूतः स उच्यते । प्रद्युम्नाद्योऽनिरुद्धस्तु सोऽहंकारो महेश्वरः ।।
12.326.40 मत्तः सर्वं संभवति जगत्स्थावरजङ्गमम् । अक्षरं च क्षरं चैव सच्चासच्चैव नारद ।।
12.326.41 मां प्रविश्य भवन्तीह मुक्ता भक्तास्तु ये मम । अहं हि पुरुषो ज्ञेयो निष्क्रियः पञ्चविंशकः ।।
12.326.42 निर्गुणो निष्कलश्चैव निर्द्वंद्वो निष्परिग्रहः । एतत्त्वया न विज्ञेयं रूपवानिति दृश्यते । इच्छन्मुहूर्तान्नश्येयमीशोऽहं जगतो गुरुः ।।
12.326.43 माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद । सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं त्वं ज्ञातुमर्हसि । मयैतत्कथितं सम्यक्तव मूर्तिचतुष्टयम् ।।
12.326.44 सिद्धा ह्येते महाभागा नरा ह्येकान्तिनोऽभवन् । तमोरजोभ्यां निर्मुक्ताः प्रवेक्ष्यन्ति च मां मुने ।।
12.326.45 अहं कर्ता च कार्यं च कारणं चापि नारद । अहं हि जीवसंज्ञो वै मयि जीवः समाहितः । मैवं ते बुद्धिरत्राभूद्दृष्टो जीवो मयेति च ।।
12.326.46 अहं सर्वत्रगो ब्रह्मन्भूतग्रामान्तरात्मकः । भूतग्रामशरीरेषु नश्यत्सु न नशाम्यहम् ।।
12.326.47 हिरण्यगर्भो लोकादिश्चतुर्वक्त्रो निरुक्तगः । ब्रह्मा सनातनो देवो मम बह्वर्थचिन्तकः ।।
12.326.48 पश्यैकादश मे रुद्रान्दक्षिणं पार्श्वमास्थितान् । द्वादशैव तथादित्यान्वामं पार्श्वं समास्थितान् ।।
12.326.49 अग्रतश्चैव मे पश्य वसूनष्टौ सुरोत्तमान् । नासत्यं चैव दस्रं च भिषजौ पश्य पृष्ठतः ।।
12.326.50 सर्वान्प्रजापतीन्पश्य पश्य सप्त ऋषीनपि । वेदान्यज्ञांश्च शतशः पश्यामृतमथौषधीः ।।
12.326.51 तपांसि नियमांश्चैव यमानपि पृथग्विधान् । तथाष्टगुणमैश्वर्यमेकस्थं पश्य मूर्तिमत् ।।
12.326.52 श्रियं लक्ष्मीं च कीर्तिं च पृथिवीं च ककुद्मिनीम् । वेदानां मातरं पश्य मत्स्थां देवीं सरस्वतीम् ।।
12.326.53 ध्रुवं च ज्योतिषां श्रेष्ठं पश्य नारद खेचरम् । अम्भोधरान्समुद्रांश्च सरांसि सरितस्तथा ।।
12.326.54 मूर्तिमन्तः पितृगणांश्चतुरः पश्य सत्तम । त्रींश्चैवेमान्गुणान्पश्य मत्स्थान्मूर्तिविवर्जितान् ।।
12.326.55 देवकार्यादपि मुने पितृकार्यं विशिष्यते । देवानां च पितॄणां च पिता ह्येकोऽहमादितः ।।
12.326.56 अहं हयशिरो भूत्वा समुद्रे पश्चिमोत्तरे । पिबामि सुहुतं हव्यं कव्यं च श्रद्धयान्वितम् ।।
12.326.57 मया सृष्टः पुरा ब्रह्मा मद्यज्ञमयजत्स्वयम् । ततस्तस्मै वरान्प्रीतो ददावहमनुत्तमान् ।।
12.326.58 मत्पुत्रत्वं च कल्पादौ लोकाध्यक्षत्वमेव च । अहंकारकृतं चैव नाम पर्यायवाचकम् ।।
12.326.59 त्वया कृतां च मर्यादां नातिक्राम्यति कश्चन । त्वं चैव वरदो ब्रह्मन्वरेप्सूनां भविष्यसि ।।
12.326.60 सुरासुरगणानां च ऋषीणां च तपोधन । पितॄणां च महाभाग सततं संशितव्रत । विविधानां च भूतानां त्वमुपास्यो भविष्यसि ।।
12.326.61 प्रादुर्भावगतश्चाहं सुरकार्येषु नित्यदा । अनुशास्यस्त्वया ब्रह्मन्नियोज्यश्च सुतो यथा ।।
12.326.62 एतांश्चान्यांश्च रुचिरान्ब्रह्मणेऽमिततेजसे । अहं दत्त्वा वरान्प्रीतो निवृत्तिपरमोऽभवम् ।।
12.326.63 निर्वाणं सर्वधर्माणां निवृत्तिः परमा स्मृता । तस्मान्निवृत्तिमापन्नश्चरेत्सर्वाङ्गनिर्वृतः ।।
12.326.64 विद्यासहायवन्तं मामादित्यस्थं सनातनम् । कपिलं प्राहुराचार्याः सांख्यनिश्चितनिश्चयाः ।।
12.326.65 हिरण्यगर्भो भगवानेष छन्दसि सुष्टुतः । सोऽहं योगगतिर्ब्रह्मन्योगशास्त्रेषु शब्दितः ।।
12.326.66 एषोऽहं व्यक्तिमागम्य तिष्ठामि दिवि शाश्वतः । ततो युगसहस्रान्ते संहरिष्ये जगत्पुनः । कृत्वात्मस्थानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।।
12.326.67 एकाकी विद्यया सार्धं विहरिष्ये द्विजोत्तम । ततो भूयो जगत्सर्वं करिष्यामीह विद्यया ।।
12.326.68 अस्मन्मूर्तिश्चतुर्थी या सासृजच्छेषमव्ययम् । स हि संकर्षणः प्रोक्तः प्रद्युम्नं सोऽप्यजीजनत् ।।
12.326.69 प्रद्युम्नादनिरुद्धोऽहं सर्गो मम पुनः पुनः । अनिरुद्धात्तथा ब्रह्मा तत्रादिकमलोद्भवः ।।
12.326.70 ब्रह्मणः सर्वभूतानि चराणि स्थावराणि च । एतां सृष्टिं विजानीहि कल्पादिषु पुनः पुनः ।।
12.326.71 यथा सूर्यस्य गगनादुदयास्तमयाविह । नष्टौ पुनर्बलात्काल आनयत्यमितद्युतिः । तथा बलादहं पृथ्वीं सर्वभूतहिताय वै ।।
12.326.72 सत्त्वैराक्रान्तसर्वाङ्गां नष्टां सागरमेखलाम् । आनयिष्यामि स्वं स्थानं वाराहं रूपमास्थितः ।।
12.326.73 हिरण्याक्षं हनिष्यामि दैतेयं बलगर्वितम् । नारसिंहं वपुः कृत्वा हिरण्यकशिपुं पुनः । सुरकार्ये हनिष्यामि यज्ञघ्नं दितिनन्दनम् ।।
12.326.74 विरोचनस्य बलवान्बलिः पुत्रो महासुरः । भविष्यति स शक्रं च स्वराज्याच्च्यावयिष्यति ।।
12.326.75 त्रैलोक्येऽपहृते तेन विमुखे च शचीपतौ । अदित्यां द्वादशः पुत्रः संभविष्यामि कश्यपात् ।।
12.326.76 ततो राज्यं प्रदास्यामि शक्रायामिततेजसे । देवताः स्थापयिष्यामि स्वेषु स्थानेषु नारद । बलिं चैव करिष्यामि पातालतलवासिनम् ।।
12.326.77 त्रेतायुगे भविष्यामि रामो भृगुकुलोद्वहः । क्षत्रं चोत्सादयिष्यामि समृद्धबलवाहनम् ।।
12.326.78 संधौ तु समनुप्राप्ते त्रेतायां द्वापरस्य च । रामो दाशरथिर्भूत्वा भविष्यामि जगत्पतिः ।।
12.326.79 त्रितोपघाताद्वैरूप्यमेकतोऽथ द्वितस्तथा । प्राप्स्यतो वानरत्वं हि प्रजापतिसुतावृषी ।।
12.326.80 तयोर्ये त्वन्वये जाता भविष्यन्ति वनौकसः । ते सहाया भविष्यन्ति सुरकार्ये मम द्विज ।।
12.326.81 ततो रक्षःपतिं घोरं पुलस्त्यकुलपांसनम् । हनिष्ये रावणं संख्ये सगणं लोककण्टकम् ।।
12.326.82 द्वापरस्य कलेश्चैव संधौ पर्यवसानिके । प्रादुर्भावः कंसहेतोर्मथुरायां भविष्यति ।।
12.326.83 तत्राहं दानवान्हत्वा सुबहून्देवकण्टकान् । कुशस्थलीं करिष्यामि निवासं द्वारकां पुरीम् ।।
12.326.84 वसानस्तत्र वै पुर्यामदितेर्विप्रियंकरम् । हनिष्ये नरकं भौमं मुरं पीठं च दानवम् ।।
12.326.85 प्राग्ज्योतिषपुरं रम्यं नानाधनसमन्वितम् । कुशस्थलीं नयिष्यामि हत्वा वै दानवोत्तमान् ।।
12.326.86 शंकरं च महासेनं बाणप्रियहितैषिणम् । पराजेष्याम्यथोद्युक्तौ देवलोकनमस्कृतौ ।।
12.326.87 ततः सुतं बलेर्जित्वा बाणं बाहुसहस्रिणम् । विनाशयिष्यामि ततः सर्वान्सौभनिवासिनः ।।
12.326.88 यः कालयवनः ख्यातो गर्गतेजोभिसंवृतः । भविष्यति वधस्तस्य मत्त एव द्विजोत्तम ।।
12.326.89 जरासंधश्च बलवान्सर्वराजविरोधकः । भविष्यत्यसुरः स्फीतो भूमिपालो गिरिव्रजे । मम बुद्धिपरिस्पन्दाद्वधस्तस्य भविष्यति ।।
12.326.90 समागतेषु बलिषु पृथिव्यां सर्वराजसु । वासविः सुसहायो वै मम ह्येको भविष्यति ।।
12.326.91 एवं लोका वदिष्यन्ति नरनारायणावृषी । उद्युक्तौ दहतः क्षत्रं लोककार्यार्थमीश्वरौ ।।
12.326.92 कृत्वा भारावतरणं वसुधाया यथेप्सितम् । सर्वसात्वतमुख्यानां द्वारकायाश्च सत्तम । करिष्ये प्रलयं घोरमात्मज्ञातिविनाशनम् ।।
12.326.93 कर्माण्यपरिमेयानि चतुर्मूर्तिधरो ह्यहम् । कृत्वा लोकान्गमिष्यामि स्वानहं ब्रह्मसत्कृतान् ।।
12.326.94 हंसो हयशिराश्चैव प्रादुर्भावा द्विजोत्तम । यदा वेदश्रुतिर्नष्टा मया प्रत्याहृता तदा । सवेदाः सश्रुतीकाश्च कृताः पूर्वं कृते युगे ।।
12.326.95 अतिक्रान्ताः पुराणेषु श्रुतास्ते यदि वा क्वचित् । अतिक्रान्ताश्च बहवः प्रादुर्भावा ममोत्तमाः । लोककार्याणि कृत्वा च पुनः स्वां प्रकृतिं गताः ।।
12.326.96 न ह्येतद्ब्रह्मणा प्राप्तमीदृशं मम दर्शनम् । यत्त्वया प्राप्तमद्येह एकान्तगतबुद्धिना ।।
12.326.97 एतत्ते सर्वमाख्यातं ब्रह्मन्भक्तिमतो मया । पुराणं च भविष्यं च सरहस्यं च सत्तम ।।
12.326.98 एवं स भगवान्देवो विश्वमूर्तिधरोऽव्ययः । एतावदुक्त्वा वचनं तत्रैवान्तरधीयत ।।
12.326.99 नारदोऽपि महातेजाः प्राप्यानुग्रहमीप्सितम् । नरनारायणौ द्रष्टुं प्राद्रवद्बदराश्रमम् ।।
12.326.100 इदं महोपनिषदं चतुर्वेदसमन्वितम् । सांख्ययोगकृतं तेन पञ्चरात्रानुशब्दितम् ।।
12.326.101 नारायणमुखोद्गीतं नारदोऽश्रावयत्पुनः । ब्रह्मणः सदने तात यथा दृष्टं यथा श्रुतम् ।।
12.326.102 एतदाश्चर्यभूतं हि माहात्म्यं तस्य धीमतः । किं ब्रह्मा न विजानीते यतः शुश्राव नारदात् ।।
12.326.103 पितामहो हि भगवांस्तस्माद्देवादनन्तरः । कथं स न विजानीयात्प्रभावममितौजसः ।।
12.326.104 महाकल्पसहस्राणि महाकल्पशतानि च । समतीतानि राजेन्द्र सर्गाश्च प्रलयाश्च ह ।।
12.326.105 सर्गस्यादौ स्मृतो ब्रह्मा प्रजासर्गकरः प्रभुः । जानाति देवप्रवरं भूयश्चातोऽधिकं नृप । परमात्मानमीशानमात्मनः प्रभवं तथा ।।
12.326.106 ये त्वन्ये ब्रह्मसदने सिद्धसंघाः समागताः । तेभ्यस्तच्छ्रावयामास पुराणं वेदसंमितम् ।।
12.326.107 तेषां सकाशात्सूर्यश्च श्रुत्वा वै भावितात्मनाम् । आत्मानुगामिनां ब्रह्म श्रावयामास भारत ।।
12.326.108 षट्षष्टिर्हि सहस्राणि ऋषीणां भावितात्मनाम् । सूर्यस्य तपतो लोकान्निर्मिता ये पुरःसराः । तेषामकथयत्सूर्यः सर्वेषां भावितात्मनाम् ।।
12.326.109 सूर्यानुगामिभिस्तात ऋषिभिस्तैर्महात्मभिः । मेरौ समागता देवाः श्राविताश्चेदमुत्तमम् ।।
12.326.110 देवानां तु सकाशाद्वै ततः श्रुत्वासितो द्विजः । श्रावयामास राजेन्द्र पितॄणां मुनिसत्तमः ।।
12.326.111 मम चापि पिता तात कथयामास शंतनुः । ततो मयैतच्छ्रुत्वा च कीर्तितं तव भारत ।।
12.326.112 सुरैर्वा मुनिभिर्वापि पुराणं यैरिदं श्रुतम् । सर्वे ते परमात्मानं पूजयन्ति पुनः पुनः ।।
12.326.113 इदमाख्यानमार्षेयं पारंपर्यागतं नृप । नावासुदेवभक्ताय त्वया देयं कथंचन ।।
12.326.114 मत्तोऽन्यानि च ते राजन्नुपाख्यानशतानि वै । यानि श्रुतानि धर्म्याणि तेषां सारोऽयमुद्धृतः ।।
12.326.115 सुरासुरैर्यथा राजन्निर्मथ्यामृतमुद्धृतम् । एवमेतत्पुरा विप्रैः कथामृतमिहोद्धृतम् ।।
12.326.116 यश्चेदं पठते नित्यं यश्चेदं शृणुयान्नरः । एकान्तभावोपगत एकान्ते सुसमाहितः ।।
12.326.117 प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं भूत्वा चन्द्रप्रभो नरः । स सहस्रार्चिषं देवं प्रविशेन्नात्र संशयः ।।
12.326.118 मुच्येदार्तस्तथा रोगाच्छ्रुत्वेमामादितः कथाम् । जिज्ञासुर्लभते कामान्भक्तो भक्तगतिं व्रजेत् ।।
12.326.119 त्वयापि सततं राजन्नभ्यर्च्यः पुरुषोत्तमः । स हि माता पिता चैव कृत्स्नस्य जगतो गुरुः ।।
12.326.120 ब्रह्मण्यदेवो भगवान्प्रीयतां ते सनातनः । युधिष्ठिर महाबाहो महाबाहुर्जनार्दनः ।।
12.326.121 श्रुत्वैतदाख्यानवरं धर्मराड्जनमेजय । भ्रातरश्चास्य ते सर्वे नारायणपराभवन् ।।
12.326.122 जितं भगवता तेन पुरुषेणेति भारत । नित्यं जप्यपरा भूत्वा सरस्वतीमुदीरयन् ।।
12.326.123 यो ह्यस्माकं गुरुः श्रेष्ठः कृष्णद्वैपायनो मुनिः । स जगौ परमं जप्यं नारायणमुदीरयन् ।।
12.326.124 गत्वान्तरिक्षात्सततं क्षीरोदममृताशयम् । पूजयित्वा च देवेशं पुनरायात्स्वमाश्रमम् ।।
12.327.1 कथं स भगवान्देवो यज्ञेष्वग्रहरः प्रभुः । यज्ञधारी च सततं वेदवेदाङ्गवित्तथा ।।
12.327.2 निवृत्तं चास्थितो धर्मं क्षेमी भागवतप्रियः । प्रवृत्तिधर्मान्विदधे स एव भगवान्प्रभुः ।।
12.327.3 कथं प्रवृत्तिधर्मेषु भागार्हा देवताः कृताः । कथं निवृत्तिधर्माश्च कृता व्यावृत्तबुद्धयः ।।
12.327.4 एतं नः संशयं विप्र छिन्धि गुह्यं सनातनम् । त्वया नारायणकथा श्रुता वै धर्मसंहिता ।।
12.327.5 इमे सब्रह्मका लोकाः ससुरासुरमानवाः । क्रियास्वभ्युदयोक्तासु सक्ता दृश्यन्ति सर्वशः । मोक्षश्चोक्तस्त्वया ब्रह्मन्निर्वाणं परमं सुखम् ।।
12.327.6 ये च मुक्ता भवन्तीह पुण्यपापविवर्जिताः । ते सहस्रार्चिषं देवं प्रविशन्तीति शुश्रुमः ।।
12.327.7 अहो हि दुरनुष्ठेयो मोक्षधर्मः सनातनः । यं हित्वा देवताः सर्वा हव्यकव्यभुजोऽभवन् ।।
12.327.8 किं नु ब्रह्मा च रुद्रश्च शक्रश्च बलभित्प्रभुः । सूर्यस्ताराधिपो वायुरग्निर्वरुण एव च । आकाशं जगती चैव ये च शेषा दिवौकसः ।।
12.327.9 प्रलयं न विजानन्ति आत्मनः परिनिर्मितम् । ततस्ते नास्थिता मार्गं ध्रुवमक्षयमव्ययम् ।।
12.327.10 स्मृत्वा कालपरीमाणं प्रवृत्तिं ये समास्थिताः । दोषः कालपरीमाणे महानेष क्रियावताम् ।।
12.327.11 एतन्मे संशयं विप्र हृदि शल्यमिवार्पितम् । छिन्धीतिहासकथनात्परं कौतूहलं हि मे ।।
12.327.12 कथं भागहराः प्रोक्ता देवताः क्रतुषु द्विज । किमर्थं चाध्वरे ब्रह्मन्निज्यन्ते त्रिदिवौकसः ।।
12.327.13 ये च भागं प्रगृह्णन्ति यज्ञेषु द्विजसत्तम । ते यजन्तो महायज्ञैः कस्य भागं ददन्ति वै ।।
12.327.14 अहो गूढतमः प्रश्नस्त्वया पृष्टो जनेश्वर । नातप्ततपसा ह्येष नावेदविदुषा तथा । नापुराणविदा चापि शक्यो व्याहर्तुमञ्जसा ।।
12.327.15 हन्त ते कथयिष्यामि यन्मे पृष्टः पुरा गुरुः । कृष्णद्वैपायनो व्यासो वेदव्यासो महानृषिः ।।
12.327.16 सुमन्तुर्जैमिनिश्चैव पैलश्च सुदृढव्रतः । अहं चतुर्थः शिष्यो वै पञ्चमश्च शुकः स्मृतः ।।
12.327.17 एतान्समागतान्सर्वान्पञ्च शिष्यान्दमान्वितान् । शौचाचारसमायुक्ताञ्जितक्रोधाञ्जितेन्द्रियान् ।।
12.327.18 वेदानध्यापयामास महाभारतपञ्चमान् । मेरौ गिरिवरे रम्ये सिद्धचारणसेविते ।।
12.327.19 तेषामभ्यस्यतां वेदान्कदाचित्संशयोऽभवत् । एष वै यस्त्वया पृष्टस्तेन तेषां प्रकीर्तितः । ततः श्रुतो मया चापि तवाख्येयोऽद्य भारत ।।
12.327.20 शिष्याणां वचनं श्रुत्वा सर्वाज्ञानतमोनुदः । पराशरसुतः श्रीमान्व्यासो वाक्यमुवाच ह ।।
12.327.21 मया हि सुमहत्तप्तं तपः परमदारुणम् । भूतं भव्यं भविष्यच्च जानीयामिति सत्तमाः ।।
12.327.22 तस्य मे तप्ततपसो निगृहीतेन्द्रियस्य च । नारायणप्रसादेन क्षीरोदस्यानुकूलतः ।।
12.327.23 त्रैकालिकमिदं ज्ञानं प्रादुर्भूतं यथेप्सितम् । तच्छृणुध्वं यथाज्ञानं वक्ष्ये संशयमुत्तमम् । यथा वृत्तं हि कल्पादौ दृष्टं मे ज्ञानचक्षुषा ।।
12.327.24 परमात्मेति यं प्राहुः सांख्ययोगविदो जनाः । महापुरुषसंज्ञां स लभते स्वेन कर्मणा ।।
12.327.25 तस्मात्प्रसूतमव्यक्तं प्रधानं तद्विदुर्बुधाः । अव्यक्ताद्व्यक्तमुत्पन्नं लोकसृष्ट्यर्थमीश्वरात् ।।
12.327.26 अनिरुद्धो हि लोकेषु महानात्मेति कथ्यते । योऽसौ व्यक्तत्वमापन्नो निर्ममे च पितामहम् । सोऽहंकार इति प्रोक्तः सर्वतेजोमयो हि सः ।।
12.327.27 पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् । अहंकारप्रसूतानि महाभूतानि भारत ।।
12.327.28 महाभूतानि सृष्ट्वाथ तद्गुणान्निर्ममे पुनः । भूतेभ्यश्चैव निष्पन्ना मूर्तिमन्तोऽष्ट ताञ्शृणु ।।
12.327.29 मरीचिरङ्गिराश्चात्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । वसिष्ठश्च महात्मा वै मनुः स्वायंभुवस्तथा । ज्ञेयाः प्रकृतयोऽष्टौ ता यासु लोकाः प्रतिष्ठिताः ।।
12.327.30 वेदान्वेदाङ्गसंयुक्तान्यज्ञान्यज्ञाङ्गसंयुतान् । निर्ममे लोकसिद्ध्यर्थं ब्रह्मा लोकपितामहः । अष्टाभ्यः प्रकृतिभ्यश्च जातं विश्वमिदं जगत् ।।
12.327.31 रुद्रो रोषात्मको जातो दशान्यान्सोऽसृजत्स्वयम् । एकादशैते रुद्रास्तु विकाराः पुरुषाः स्मृताः ।।
12.327.32 ते रुद्राः प्रकृतिश्चैव सर्वे चैव सुरर्षयः । उत्पन्ना लोकसिद्ध्यर्थं ब्रह्माणं समुपस्थिताः ।।
12.327.33 वयं हि सृष्टा भगवंस्त्वया वै प्रभविष्णुना । येन यस्मिन्नधीकारे वर्तितव्यं पितामह ।।
12.327.34 योऽसौ त्वया विनिर्दिष्टो अधिकारोऽर्थचिन्तकः । परिपाल्यः कथं तेन सोऽधिकारोऽधिकारिणा ।।
12.327.35 प्रदिशस्व बलं तस्य योऽधिकारार्थचिन्तकः । एवमुक्तो महादेवो देवांस्तानिदमब्रवीत् ।।
12.327.36 साध्वहं ज्ञापितो देवा युष्माभिर्भद्रमस्तु वः । ममाप्येषा समुत्पन्ना चिन्ता या भवतां मता ।।
12.327.37 लोकतन्त्रस्य कृत्स्नस्य कथं कार्यः परिग्रहः । कथं बलक्षयो न स्याद्युष्माकं ह्यात्मनश्च मे ।।
12.327.38 इतः सर्वेऽपि गच्छामः शरणं लोकसाक्षिणम् । महापुरुषमव्यक्तं स नो वक्ष्यति यद्धितम् ।।
12.327.39 ततस्ते ब्रह्मणा सार्धमृषयो विबुधास्तथा । क्षीरोदस्योत्तरं कूलं जग्मुर्लोकहितार्थिनः ।।
12.327.40 ते तपः समुपातिष्ठन्ब्रह्मोक्तं वेदकल्पितम् । स महानियमो नाम तपश्चर्या सुदारुणा ।।
12.327.41 ऊर्ध्वं दृष्टिर्बाहवश्च एकाग्रं च मनोऽभवत् । एकपादस्थिताः सम्यक्काष्ठभूताः समाहिताः ।।
12.327.42 दिव्यं वर्षसहस्रं ते तपस्तप्त्वा तदुत्तमम् । शुश्रुवुर्मधुरां वाणीं वेदवेदाङ्गभूषिताम् ।।
12.327.43 भो भोः सब्रह्मका देवा ऋषयश्च तपोधनाः । स्वागतेनार्च्य वः सर्वाञ्श्रावये वाक्यमुत्तमम् ।।
12.327.44 विज्ञातं वो मया कार्यं तच्च लोकहितं महत् । प्रवृत्तियुक्तं कर्तव्यं युष्मत्प्राणोपबृंहणम् ।।
12.327.45 सुतप्तं वस्तपो देवा ममाराधनकाम्यया । भोक्ष्यथास्य महासत्त्वास्तपसः फलमुत्तमम् ।।
12.327.46 एष ब्रह्मा लोकगुरुः सर्वलोकपितामहः । यूयं च विबुधश्रेष्ठा मां यजध्वं समाहिताः ।।
12.327.47 सर्वे भागान्कल्पयध्वं यज्ञेषु मम नित्यशः । तथा श्रेयो विधास्यामि यथाधीकारमीश्वराः ।।
12.327.48 श्रुत्वैतद्देवदेवस्य वाक्यं हृष्टतनूरुहाः । ततस्ते विबुधाः सर्वे ब्रह्मा ते च महर्षयः ।।
12.327.49 वेददृष्टेन विधिना वैष्णवं क्रतुमाहरन् । तस्मिन्सत्रे तदा ब्रह्मा स्वयं भागमकल्पयत् । देवा देवर्षयश्चैव सर्वे भागानकल्पयन् ।।
12.327.50 ते कार्तयुगधर्माणो भागाः परमसत्कृताः । प्रापुरादित्यवर्णं तं पुरुषं तमसः परम् । बृहन्तं सर्वगं देवमीशानं वरदं प्रभुम् ।।
12.327.51 ततोऽथ वरदो देवस्तान्सर्वानमरान्स्थितान् । अशरीरो बभाषेदं वाक्यं खस्थो महेश्वरः ।।
12.327.52 येन यः कल्पितो भागः स तथा समुपागतः । प्रीतोऽहं प्रदिशाम्यद्य फलमावृत्तिलक्षणम् ।।
12.327.53 एतद्वो लक्षणं देवा मत्प्रसादसमुद्भवम् । यूयं यज्ञैरिज्यमानाः समाप्तवरदक्षिणैः । युगे युगे भविष्यध्वं प्रवृत्तिफलभोगिनः ।।
12.327.54 यज्ञैर्ये चापि यक्ष्यन्ति सर्वलोकेषु वै सुराः । कल्पयिष्यन्ति वो भागांस्ते नरा वेदकल्पितान् ।।
12.327.55 यो मे यथा कल्पितवान्भागमस्मिन्महाक्रतौ । स तथा यज्ञभागार्हो वेदसूत्रे मया कृतः ।।
12.327.56 यूयं लोकान्धारयध्वं यज्ञभागफलोदिताः । सर्वार्थचिन्तका लोके यथाधीकारनिर्मिताः ।।
12.327.57 याः क्रियाः प्रचरिष्यन्ति प्रवृत्तिफलसत्कृताः । ताभिराप्यायितबला लोकान्वै धारयिष्यथ ।।
12.327.58 यूयं हि भाविता लोके सर्वयज्ञेषु मानवैः । मां ततो भावयिष्यध्वमेषा वो भावना मम ।।
12.327.59 इत्यर्थं निर्मिता वेदा यज्ञाश्चौषधिभिः सह । एभिः सम्यक्प्रयुक्तैर्हि प्रीयन्ते देवताः क्षितौ ।।
12.327.60 निर्माणमेतद्युष्माकं प्रवृत्तिगुणकल्पितम् । मया कृतं सुरश्रेष्ठा यावत्कल्पक्षयादिति । चिन्तयध्वं लोकहितं यथाधीकारमीश्वराः ।।
12.327.61 मरीचिरङ्गिराश्चात्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । वसिष्ठ इति सप्तैते मानसा निर्मिता हि वै ।।
12.327.62 एते वेदविदो मुख्या वेदाचार्याश्च कल्पिताः । प्रवृत्तिधर्मिणश्चैव प्राजापत्येन कल्पिताः ।।
12.327.63 अयं क्रियावतां पन्था व्यक्तीभूतः सनातनः । अनिरुद्ध इति प्रोक्तो लोकसर्गकरः प्रभुः ।।
12.327.64 सनः सनत्सुजातश्च सनकः ससनन्दनः । सनत्कुमारः कपिलः सप्तमश्च सनातनः ।।
12.327.65 सप्तैते मानसाः प्रोक्ता ऋषयो ब्रह्मणः सुताः । स्वयमागतविज्ञाना निवृत्तं धर्ममास्थिताः ।।
12.327.66 एते योगविदो मुख्याः सांख्यधर्मविदस्तथा । आचार्या मोक्षशास्त्रे च मोक्षधर्मप्रवर्तकाः ।।
12.327.67 यतोऽहं प्रसृतः पूर्वमव्यक्तात्त्रिगुणो महान् । तस्मात्परतरो योऽसौ क्षेत्रज्ञ इति कल्पितः । सोऽहं क्रियावतां पन्थाः पुनरावृत्तिदुर्लभः ।।
12.327.68 यो यथा निर्मितो जन्तुर्यस्मिन्यस्मिंश्च कर्मणि । प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा तत्फलं सोऽश्नुतेऽवशः ।।
12.327.69 एष लोकगुरुर्ब्रह्मा जगदादिकरः प्रभुः । एष माता पिता चैव युष्माकं च पितामहः । मयानुशिष्टो भविता सर्वभूतवरप्रदः ।।
12.327.70 अस्य चैवानुजो रुद्रो ललाटाद्यः समुत्थितः । ब्रह्मानुशिष्टो भविता सर्वत्रसवरप्रदः ।।
12.327.71 गच्छध्वं स्वानधीकारांश्चिन्तयध्वं यथाविधि । प्रवर्तन्तां क्रियाः सर्वाः सर्वलोकेषु माचिरम् ।।
12.327.72 प्रदृश्यन्तां च कर्माणि प्राणिनां गतयस्तथा । परिनिर्मितकालानि आयूंषि च सुरोत्तमाः ।।
12.327.73 इदं कृतयुगं नाम कालः श्रेष्ठः प्रवर्तते । अहिंस्या यज्ञपशवो युगेऽस्मिन्नैतदन्यथा । चतुष्पात्सकलो धर्मो भविष्यत्यत्र वै सुराः ।।
12.327.74 ततस्त्रेतायुगं नाम त्रयी यत्र भविष्यति । प्रोक्षिता यत्र पशवो वधं प्राप्स्यन्ति वै मखे । तत्र पादचतुर्थो वै धर्मस्य न भविष्यति ।।
12.327.75 ततो वै द्वापरं नाम मिश्रः कालो भविष्यति । द्विपादहीनो धर्मश्च युगे तस्मिन्भविष्यति ।।
12.327.76 ततस्तिष्येऽथ संप्राप्ते युगे कलिपुरस्कृते । एकपादस्थितो धर्मो यत्र तत्र भविष्यति ।।
12.327.77 एकपादस्थिते धर्मे यत्रक्वचनगामिनि । कथं कर्तव्यमस्माभिर्भगवंस्तद्वदस्व नः ।।
12.327.78 यत्र वेदाश्च यज्ञाश्च तपः सत्यं दमस्तथा । अहिंसाधर्मसंयुक्ताः प्रचरेयुः सुरोत्तमाः । स वै देशः सेवितव्यो मा वोऽधर्मः पदा स्पृशेत् ।।
12.327.79 तेऽनुशिष्टा भगवता देवाः सर्षिगणास्तथा । नमस्कृत्वा भगवते जग्मुर्देशान्यथेप्सितान् ।।
12.327.80 गतेषु त्रिदिवौकःसु ब्रह्मैकः पर्यवस्थितः । दिदृक्षुर्भगवन्तं तमनिरुद्धतनौ स्थितम् ।।
12.327.81 तं देवो दर्शयामास कृत्वा हयशिरो महत् । साङ्गानावर्तयन्वेदान्कमण्डलुगणित्रधृक् ।।
12.327.82 ततोऽश्वशिरसं दृष्ट्वा तं देवममितौजसम् । लोककर्ता प्रभुर्ब्रह्मा लोकानां हितकाम्यया ।।
12.327.83 मूर्ध्ना प्रणम्य वरदं तस्थौ प्राञ्जलिरग्रतः । स परिष्वज्य देवेन वचनं श्रावितस्तदा ।।
12.327.84 लोककार्यगतीः सर्वास्त्वं चिन्तय यथाविधि । धाता त्वं सर्वभूतानां त्वं प्रभुर्जगतो गुरुः । त्वय्यावेशितभारोऽहं धृतिं प्राप्स्याम्यथाञ्जसा ।।
12.327.85 यदा च सुरकार्यं ते अविषह्यं भविष्यति । प्रादुर्भावं गमिष्यामि तदात्मज्ञानदेशिकः ।।
12.327.86 एवमुक्त्वा हयशिरास्तत्रैवान्तरधीयत । तेनानुशिष्टो ब्रह्मापि स्वं लोकमचिराद्गतः ।।
12.327.87 एवमेष महाभागः पद्मनाभः सनातनः । यज्ञेष्वग्रहरः प्रोक्तो यज्ञधारी च नित्यदा ।।
12.327.88 निवृत्तिं चास्थितो धर्मं गतिमक्षयधर्मिणाम् । प्रवृत्तिधर्मान्विदधे कृत्वा लोकस्य चित्रताम् ।।
12.327.89 स आदिः स मध्यः स चान्तः प्रजानां; स धाता स धेयः स कर्ता स कार्यम् । युगान्ते स सुप्तः सुसंक्षिप्य लोका;न्युगादौ प्रबुद्धो जगद्ध्युत्ससर्ज ।।
12.327.90 तस्मै नमध्वं देवाय निर्गुणाय गुणात्मने । अजाय विश्वरूपाय धाम्ने सर्वदिवौकसाम् ।।
12.327.91 महाभूताधिपतये रुद्राणां पतये तथा । आदित्यपतये चैव वसूनां पतये तथा ।।
12.327.92 अश्विभ्यां पतये चैव मरुतां पतये तथा । वेदयज्ञाधिपतये वेदाङ्गपतयेऽपि च ।।
12.327.93 समुद्रवासिने नित्यं हरये मुञ्जकेशिने । शान्तये सर्वभूतानां मोक्षधर्मानुभाषिणे ।।
12.327.94 तपसां तेजसां चैव पतये यशसोऽपि च । वाचश्च पतये नित्यं सरितां पतये तथा ।।
12.327.95 कपर्दिने वराहाय एकशृङ्गाय धीमते । विवस्वतेऽश्वशिरसे चतुर्मूर्तिधृते सदा ।।
12.327.96 गुह्याय ज्ञानदृश्याय अक्षराय क्षराय च । एष देवः संचरति सर्वत्रगतिरव्ययः ।।
12.327.97 एवमेतत्पुरा दृष्टं मया वै ज्ञानचक्षुषा । कथितं तच्च वः सर्वं मया पृष्टेन तत्त्वतः ।।
12.327.98 क्रियतां मद्वचः शिष्याः सेव्यतां हरिरीश्वरः । गीयतां वेदशब्दैश्च पूज्यतां च यथाविधि ।।
12.327.99 इत्युक्तास्तु वयं तेन वेदव्यासेन धीमता । सर्वे शिष्याः सुतश्चास्य शुकः परमधर्मवित् ।।
12.327.100 स चास्माकमुपाध्यायः सहास्माभिर्विशां पते । चतुर्वेदोद्गताभिश्च ऋग्भिस्तमभितुष्टुवे ।।
12.327.101 एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । एवं मेऽकथयद्राजन्पुरा द्वैपायनो गुरुः ।।
12.327.102 यश्चेदं शृणुयान्नित्यं यश्चेदं परिकीर्तयेत् । नमो भगवते कृत्वा समाहितमना नरः ।।
12.327.103 भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपसमन्वितः । आतुरो मुच्यते रोगाद्बद्धो मुच्येत बन्धनात् ।।
12.327.104 कामकामी लभेत्कामं दीर्घमायुरवाप्नुयात् । ब्राह्मणः सर्ववेदी स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् । वैश्यो विपुललाभः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।।
12.327.105 अपुत्रो लभते पुत्रं कन्या चैवेप्सितं पतिम् । लग्नगर्भा विमुच्येत गर्भिणी जनयेत्सुतम् । वन्ध्या प्रसवमाप्नोति पुत्रपौत्रसमृद्धिमत् ।।
12.327.106 क्षेमेण गच्छेदध्वानमिदं यः पठते पथि । यो यं कामं कामयते स तमाप्नोति च ध्रुवम् ।।
12.327.107 इदं महर्षेर्वचनं विनिश्चितं; महात्मनः पुरुषवरस्य कीर्तनम् । समागमं चर्षिदिवौकसामिमं; निशम्य भक्ताः सुसुखं लभन्ते ।।
12.328.1 अस्तौषीद्यैरिमं व्यासः सशिष्यो मधुसूदनम् । नामभिर्विविधैरेषां निरुक्तं भगवन्मम ।।
12.328.2 वक्तुमर्हसि शुश्रूषोः प्रजापतिपतेर्हरेः । श्रुत्वा भवेयं यत्पूतः शरच्चन्द्र इवामलः ।।
12.328.3 शृणु राजन्यथाचष्ट फल्गुनस्य हरिर्विभुः । प्रसन्नात्मात्मनो नाम्नां निरुक्तं गुणकर्मजम् ।।
12.328.4 नामभिः कीर्तितैस्तस्य केशवस्य महात्मनः । पृष्टवान्केशवं राजन्फल्गुनः परवीरहा ।।
12.328.5 भगवन्भूतभव्येश सर्वभूतसृगव्यय । लोकधाम जगन्नाथ लोकानामभयप्रद ।।
12.328.6 यानि नामानि ते देव कीर्तितानि महर्षिभिः । वेदेषु सपुराणेषु यानि गुह्यानि कर्मभिः ।।
12.328.7 तेषां निरुक्तं त्वत्तोऽहं श्रोतुमिच्छामि केशव । न ह्यन्यो वर्तयेन्नाम्नां निरुक्तं त्वामृते प्रभो ।।
12.328.8 ऋग्वेदे सयजुर्वेदे तथैवाथर्वसामसु । पुराणे सोपनिषदे तथैव ज्योतिषेऽर्जुन ।।
12.328.9 सांख्ये च योगशास्त्रे च आयुर्वेदे तथैव च । बहूनि मम नामानि कीर्तितानि महर्षिभिः ।।
12.328.10 गौणानि तत्र नामानि कर्मजानि च कानिचित् । निरुक्तं कर्मजानां च शृणुष्व प्रयतोऽनघ । कथ्यमानं मया तात त्वं हि मेऽर्धं स्मृतः पुरा ।।
12.328.11 नमोऽतियशसे तस्मै देहिनां परमात्मने । नारायणाय विश्वाय निर्गुणाय गुणात्मने ।।
12.328.12 यस्य प्रसादजो ब्रह्मा रुद्रश्च क्रोधसंभवः । योऽसौ योनिर्हि सर्वस्य स्थावरस्य चरस्य च ।।
12.328.13 अष्टादशगुणं यत्तत्सत्त्वं सत्त्ववतां वर । प्रकृतिः सा परा मह्यं रोदसी योगधारिणी । ऋता सत्यामराजय्या लोकानामात्मसंज्ञिता ।।
12.328.14 तस्मात्सर्वाः प्रवर्तन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः । ततो यज्ञश्च यष्टा च पुराणः पुरुषो विराट् । अनिरुद्ध इति प्रोक्तो लोकानां प्रभवाप्ययः ।।
12.328.15 ब्राह्मे रात्रिक्षये प्राप्ते तस्य ह्यमिततेजसः । प्रसादात्प्रादुरभवत्पद्मं पद्मनिभेक्षण । तत्र ब्रह्मा समभवत्स तस्यैव प्रसादजः ।।
12.328.16 अह्नः क्षये ललाटाच्च सुतो देवस्य वै तथा । क्रोधाविष्टस्य संजज्ञे रुद्रः संहारकारकः ।।
12.328.17 एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ । तदादेशितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ । निमित्तमात्रं तावत्र सर्वप्राणिवरप्रदौ ।।
12.328.18 कपर्दी जटिलो मुण्डः श्मशानगृहसेवकः । उग्रव्रतधरो रुद्रो योगी त्रिपुरदारुणः ।।
12.328.19 दक्षक्रतुहरश्चैव भगनेत्रहरस्तथा । नारायणात्मको ज्ञेयः पाण्डवेय युगे युगे ।।
12.328.20 तस्मिन्हि पूज्यमाने वै देवदेवे महेश्वरे । संपूजितो भवेत्पार्थ देवो नारायणः प्रभुः ।।
12.328.21 अहमात्मा हि लोकानां विश्वानां पाण्डुनन्दन । तस्मादात्मानमेवाग्रे रुद्रं संपूजयाम्यहम् ।।
12.328.22 यद्यहं नार्चयेयं वै ईशानं वरदं शिवम् । आत्मानं नार्चयेत्कश्चिदिति मे भावितं मनः । मया प्रमाणं हि कृतं लोकः समनुवर्तते ।।
12.328.23 प्रमाणानि हि पूज्यानि ततस्तं पूजयाम्यहम् । यस्तं वेत्ति स मां वेत्ति योऽनु तं स हि मामनु ।।
12.328.24 रुद्रो नारायणश्चैव सत्त्वमेकं द्विधाकृतम् । लोके चरति कौन्तेय व्यक्तिस्थं सर्वकर्मसु ।।
12.328.25 न हि मे केनचिद्देयो वरः पाण्डवनन्दन । इति संचिन्त्य मनसा पुराणं विश्वमीश्वरम् । पुत्रार्थमाराधितवानात्मानमहमात्मना ।।
12.328.26 न हि विष्णुः प्रणमति कस्मैचिद्विबुधाय तु । ऋत आत्मानमेवेति ततो रुद्रं भजाम्यहम् ।।
12.328.27 सब्रह्मकाः सरुद्राश्च सेन्द्रा देवाः सहर्षिभिः । अर्चयन्ति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं हरिम् ।।
12.328.28 भविष्यतां वर्ततां च भूतानां चैव भारत । सर्वेषामग्रणीर्विष्णुः सेव्यः पूज्यश्च नित्यशः ।।
12.328.29 नमस्व हव्यदं विष्णुं तथा शरणदं नम । वरदं नमस्व कौन्तेय हव्यकव्यभुजं नम ।।
12.328.30 चतुर्विधा मम जना भक्ता एवं हि ते श्रुतम् । तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः । अहमेव गतिस्तेषां निराशीःकर्मकारिणाम् ।।
12.328.31 ये च शिष्टास्त्रयो भक्ताः फलकामा हि ते मताः । सर्वे च्यवनधर्माणः प्रतिबुद्धस्तु श्रेष्ठभाक् ।।
12.328.32 ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश्चान्या देवताः स्मृताः । प्रबुद्धवर्याः सेवन्ते मामेवैष्यन्ति यत्परम् । भक्तं प्रति विशेषस्ते एष पार्थानुकीर्तितः ।।
12.328.33 त्वं चैवाहं च कौन्तेय नरनारायणौ स्मृतौ । भारावतरणार्थं हि प्रविष्टौ मानुषीं तनुम् ।।
12.328.34 जानाम्यध्यात्मयोगांश्च योऽहं यस्माच्च भारत । निवृत्तिलक्षणो धर्मस्तथाभ्युदयिकोऽपि च ।।
12.328.35 नराणामयनं ख्यातमहमेकः सनातनः । आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः । अयनं मम तत्पूर्वमतो नारायणो ह्यहम् ।।
12.328.36 छादयामि जगद्विश्वं भूत्वा सूर्य इवांशुभिः । सर्वभूताधिवासश्च वासुदेवस्ततो ह्यहम् ।।
12.328.37 गतिश्च सर्वभूतानां प्रजानां चापि भारत । व्याप्ता मे रोदसी पार्थ कान्तिश्चाभ्यधिका मम ।।
12.328.38 अधिभूतानि चान्तेऽहं तदिच्छंश्चास्मि भारत । क्रमणाच्चाप्यहं पार्थ विष्णुरित्यभिसंज्ञितः ।।
12.328.39 दमात्सिद्धिं परीप्सन्तो मां जनाः कामयन्ति हि । दिवं चोर्वीं च मध्यं च तस्माद्दामोदरो ह्यहम् ।।
12.328.40 पृश्निरित्युच्यते चान्नं वेदा आपोऽमृतं तथा । ममैतानि सदा गर्भे पृश्निगर्भस्ततो ह्यहम् ।।
12.328.41 ऋषयः प्राहुरेवं मां त्रितकूपाभिपातितम् । पृश्निगर्भ त्रितं पाहीत्येकतद्वितपातितम् ।।
12.328.42 ततः स ब्रह्मणः पुत्र आद्यो ऋषिवरस्त्रितः । उत्ततारोदपानाद्वै पृश्निगर्भानुकीर्तनात् ।।
12.328.43 सूर्यस्य तपतो लोकानग्नेः सोमस्य चाप्युत । अंशवो ये प्रकाशन्ते मम ते केशसंज्ञिताः । सर्वज्ञाः केशवं तस्मान्मामाहुर्द्विजसत्तमाः ।।
12.328.44 स्वपत्न्यामाहितो गर्भ उतथ्येन महात्मना । उतथ्येऽन्तर्हिते चैव कदाचिद्देवमायया । बृहस्पतिरथाविन्दत्तां पत्नीं तस्य भारत ।।
12.328.45 ततो वै तमृषिश्रेष्ठं मैथुनोपगतं तथा । उवाच गर्भः कौन्तेय पञ्चभूतसमन्वितः ।।
12.328.46 पूर्वागतोऽहं वरद नार्हस्यम्बां प्रबाधितुम् । एतद्बृहस्पतिः श्रुत्वा चुक्रोध च शशाप च ।।
12.328.47 मैथुनोपगतो यस्मात्त्वयाहं विनिवारितः । तस्मादन्धो जास्यसि त्वं मच्छापान्नात्र संशयः ।।
12.328.48 स शापादृषिमुख्यस्य दीर्घं तम उपेयिवान् । स हि दीर्घतमा नाम नाम्ना ह्यासीदृषिः पुरा ।।
12.328.49 वेदानवाप्य चतुरः साङ्गोपाङ्गान्सनातनान् । प्रयोजयामास तदा नाम गुह्यमिदं मम ।।
12.328.50 आनुपूर्व्येण विधिना केशवेति पुनः पुनः । स चक्षुष्मान्समभवद्गौतमश्चाभवत्पुनः ।।
12.328.51 एवं हि वरदं नाम केशवेति ममार्जुन । देवानामथ सर्वेषामृषीणां च महात्मनाम् ।।
12.328.52 अग्निः सोमेन संयुक्त एकयोनि मुखं कृतम् । अग्नीषोमात्मकं तस्माज्जगत्कृत्स्नं चराचरम् ।।
12.328.53 अपि हि पुराणे भवति । एकयोन्यात्मकावग्नीषोमौ । देवाश्चाग्निमुखा इति । एकयोनित्वाच्च परस्परं महयन्तो लोकान्धारयत इति ।।
12.329.1 अग्नीषोमौ कथं पूर्वमेकयोनी प्रवर्तितौ । एष मे संशयो जातस्तं छिन्धि मधुसूदन ।।
12.329.2 हन्त ते वर्तयिष्यामि पुराणं पाण्डुनन्दन । आत्मतेजोद्भवं पार्थ शृणुष्वैकमना मम ।।
12.329.3 संप्रक्षालनकालेऽतिक्रान्ते चतुर्थे युगसहस्रान्ते । अव्यक्ते सर्वभूतप्रलये स्थावरजङ्गमे । ज्योतिर्धरणिवायुरहितेऽन्धे 
12.329.3 तमसि जलैकार्णवे लोके । तम इत्येवाभिभूतेऽसंज्ञकेऽद्वितीये प्रतिष्ठिते । नैव रात्र्यां न दिवसे न सति नासति न व्यक्ते नाव्यक्ते व्यवस्थिते । एतस्यामवस्थायां 
12.329.3 नारायणगुणाश्रयादक्षयादजरादनिन्द्रियादग्राह्यादसंभवात्सत्यादहिंस्राल्ललामाद्विविधप्रवृत्तिविशेषात् । 
12.329.3 अक्षयादजरामरादमूर्तितः सर्वव्यापिनः सर्वकर्तुः शाश्वतात्तमसः पुरुषः प्रादुर्भूतो हरिरव्ययः ।।
12.329.4 निदर्शनमपि ह्यत्र भवति । नासीदहो न रात्रिरासीत् । न सदासीन्नासदासीत् । तम एव पुरस्तादभवद्विश्वरूपम् । सा विश्वस्य जननीत्येवमस्यार्थोऽनुभाष्यते ।।
12.329.5 तस्येदानीं तमःसंभवस्य पुरुषस्य पद्मयोनेर्ब्रह्मणः प्रादुर्भावे स पुरुषः प्रजाः सिसृक्षमाणो नेत्राभ्यामग्नीषोमौ ससर्ज । 
12.329.5 ततो भूतसर्गे प्रवृत्ते प्रजाक्रमवशाद्ब्रह्मक्षत्रमुपातिष्ठत् । यः सोमस्तद्ब्रह्म यद्ब्रह्म ते ब्राह्मणाः । 
12.329.5 योऽग्निस्तत्क्षत्रं क्षत्राद्ब्रह्म बलवत्तरम् । कस्मादिति लोकप्रत्यक्षगुणमेतत्तद्यथा । ब्राह्मणेभ्यः परं भूतं 
12.329.5 नोत्पन्नपूर्वम् । दीप्यमानेऽग्नौ जुहोतीति कृत्वा ब्रवीमि । भूतसर्गः कृतो ब्रह्मणा भूतानि च प्रतिष्ठाप्य त्रैलोक्यं धार्यत इति ।।
12.329.6 मन्त्रवादोऽपि हि भवति । त्वमग्ने यज्ञानां होता विश्वेषाम् । हितो देवेभिर्मानुषे जने इति । निदर्शनं चात्र भवति । विश्वेषामग्ने यज्ञानां होतेति । हितो देवैर्मानुषैर्जगत इति । अग्निर्हि यज्ञानां होता कर्ता । स चाग्निर्ब्रह्म ।।
12.329.7 न ह्यृते मन्त्राद्धवनमस्ति । न विना पुरुषं तपः संभवति । हविर्मन्त्राणां संपूजा विद्यते देवमनुष्याणामनेन त्वं 
12.329.7 होतेति नियुक्तः । ये च मानुषा होत्राधिकारास्ते च । ब्राह्मणस्य हि याजनं विधीयते न क्षत्रवैश्ययोर्द्विजात्योः । 
12.329.7 तस्माद्ब्राह्मणा ह्यग्निभूता यज्ञानुद्वहन्ति । यज्ञा देवांस्तर्पयन्ति देवाः पृथिवीं भावयन्ति ।।
12.329.8 शतपथे हि ब्राह्मणं भवति । अग्नौ समिद्धे स जुहोति यो विद्वान्ब्राह्मणमुखे दानाहुतिं जुहोति । एवमप्यग्निभूता ब्राह्मणा विद्वांसोऽग्निं भावयन्ति । अग्निर्विष्णुः सर्वभूतान्यनुप्रविश्य प्राणान्धारयति । अपि चात्र सनत्कुमारगीताः श्लोका भवन्ति ।।
12.329.9 विश्वं ब्रह्मासृजत्पूर्वं सर्वादिर्निरवस्करम् । ब्रह्मघोषैर्दिवं तिष्ठन्त्यमरा ब्रह्मयोनयः ।।
12.329.10 ब्राह्मणानां मतिर्वाक्यं कर्म श्रद्धा तपांसि च । धारयन्ति महीं द्यां च शैत्याद्वार्यमृतं यथा ।।
12.329.11 नास्ति सत्यात्परो धर्मो नास्ति मातृसमो गुरुः । ब्राह्मणेभ्यः परं नास्ति प्रेत्य चेह च भूतये ।।
12.329.12 नैषामुक्षा वर्धते नोत वाहा; न गर्गरो मथ्यते संप्रदाने । अपध्वस्ता दस्युभूता भवन्ति; येषां राष्ट्रे ब्राह्मणा वृत्तिहीनाः ।।
12.329.13 वेदपुराणेतिहासप्रामाण्यान्नारायणमुखोद्गताः सर्वात्मानः सर्वकर्तारः सर्वभावनाश्च ब्राह्मणाः । वाक्समकालं हि तस्य 
12.329.13 देवस्य वरप्रदस्य ब्राह्मणाः प्रथमं प्रादुर्भूता ब्राह्मणेभ्यश्च शेषा वर्णाः प्रादुर्भूताः । इत्थं च सुरासुरविशिष्टा 
12.329.13 ब्राह्मणा यदा मया ब्रह्मभूतेन पुरा स्वयमेवोत्पादिताः सुरासुरमहर्षयो भूतविशेषाः स्थापिता निगृहीताश्च ।।
12.329.14 अहल्याधर्षणनिमित्तं हि गौतमाद्धरिश्मश्रुतामिन्द्रः प्राप्तः । कौशिकनिमित्तं चेन्द्रो मुष्कवियोगं मेषवृषणत्वं 
12.329.14 चावाप । अश्विनोर्ग्रहप्रतिषेधोद्यतवज्रस्य पुरंदरस्य च्यवनेन स्तम्भितो बाहुः । क्रतुवधप्राप्तमन्युना च दक्षेण भूयस्तपसा 
12.329.14 चात्मानं संयोज्य नेत्राकृतिरन्या ललाटे रुद्रस्योत्पादिता ।।
12.329.15 त्रिपुरवधार्थं दीक्षामभ्युपगतस्य रुद्रस्योशनसा शिरसो जटा उत्कृत्य प्रयुक्ताः । ततः प्रादुर्भूता भुजगाः । तैरस्य भुजगैः पीड्यमानः कण्ठो नीलतामुपनीतः । पूर्वे च मन्वन्तरे स्वायंभुवे नारायणहस्तबन्धग्रहणान्नीलकण्ठत्वमेव वा ।।
12.329.16 अमृतोत्पादने पुरश्चरणतामुपगतस्याङ्गिरसो बृहस्पतेरुपस्पृशतो न प्रसादं गतवत्यः किलापः । अथ बृहस्पतिरपां चुक्रोध । 
12.329.16 यस्मान्ममोपस्पृशतः कलुषीभूता न प्रसादमुपगतास्तस्मादद्यप्रभृति झषमकरमत्स्यकच्छपजन्तुसंकीर्णाः कलुषीभवतेति । तदाप्रभृत्यापो यादोभिः संकीर्णाः संवृत्ताः ।।
12.329.17 विश्वरूपो वै त्वाष्ट्रः पुरोहितो देवानामासीत्स्वस्रीयोऽसुराणाम् । स प्रत्यक्षं देवेभ्यो भागमददत्परोक्षमसुरेभ्यः ।।
12.329.18 अथ हिरण्यकशिपुं पुरस्कृत्य विश्वरूपमातरं स्वसारमसुरा वरमयाचन्त । हे स्वसरयं ते पुत्रस्त्वाष्ट्रो विश्वरूपस्त्रिशिरा 
12.329.18 देवानां पुरोहितः प्रत्यक्षं देवेभ्यो भागमददत्परोक्षमस्माकम् । ततो देवा वर्धन्ते वयं क्षीयामः । तदेनं त्वं वारयितुमर्हसि तथा यथास्मान्भजेदिति ।।
12.329.19 अथ विश्वरूपं नन्दनवनमुपगतं मातोवाच । पुत्र किं परपक्षवर्धनस्त्वं मातुलपक्षं नाशयसि । नार्हस्येवं कर्तुमिति । स विश्वरूपो मातुर्वाक्यमनतिक्रमणीयमिति मत्वा संपूज्य हिरण्यकशिपुमगात् ।।
12.329.20 हैरण्यगर्भाच्च वसिष्ठाद्धिरण्यकशिपुः शापं प्राप्तवान् । यस्मात्त्वयान्यो वृतो होता तस्मादसमाप्तयज्ञस्त्वमपूर्वात्सत्त्वजाताद्वधं प्राप्स्यसीति । तच्छापदानाद्धिरण्यकशिपुः प्राप्तवान्वधम् ।।
12.329.21 विश्वरूपो मातृपक्षवर्धनोऽत्यर्थं तपस्यभवत् । तस्य व्रतभङ्गार्थमिन्द्रो बह्वीः श्रीमत्योऽप्सरसो नियुयोज । ताश्च दृष्ट्वा मनः क्षुभितं तस्याभवत्तासु चाप्सरःसु नचिरादेव सक्तोऽभवत् । सक्तं चैनं ज्ञात्वाप्सरस ऊचुर्गच्छामहे वयं यथागतमिति ।।
12.329.22 तास्त्वाष्ट्र उवाच । क्व गमिष्यथ आस्यतां तावन्मया सह श्रेयो भविष्यतीति । तास्तमब्रुवन् । वयं देवस्त्रियोऽप्सरस इन्द्रं वरदं पुरा प्रभविष्णुं वृणीमह इति ।।
12.329.23 अथ ता विश्वरूपोऽब्रवीदद्यैव सेन्द्रा देवा न भविष्यन्तीति । ततो मन्त्राञ्जजाप । तैर्मन्त्रैः प्रावर्धत त्रिशिराः । 
12.329.23 एकेनास्येन सर्वलोकेषु द्विजैः क्रियावद्भिर्यज्ञेषु सुहुतं सोमं पपावेकेनाप एकेन सेन्द्रान्देवान् । अथेन्द्रस्तं विवर्धमानं सोमपानाप्यायितसर्वगात्रं दृष्ट्वा चिन्तामापेदे ।।
12.329.24 देवाश्च ते सहेन्द्रेण ब्रह्माणमभिजग्मुरूचुश्च । विश्वरूपेण सर्वयज्ञेषु सुहुतः सोमः पीयते । वयमभागाः संवृत्ताः । असुरपक्षो वर्धते वयं क्षीयामः । तदर्हसि नो विधातुं श्रेयो यदनन्तरमिति ।।
12.329.25 तान्ब्रह्मोवाच ऋषिर्भार्गवस्तपस्तप्यते दधीचः । स याच्यतां वरं यथा कलेवरं जह्यात् । तस्यास्थिभिर्वज्रं क्रियतामिति ।।
12.329.26 देवास्तत्रागच्छन्यत्र दधीचो भगवानृषिस्तपस्तेपे । सेन्द्रा देवास्तमभिगम्योचुर्भगवंस्तपसः कुशलमविघ्नं चेति । 
12.329.26 तान्दधीच उवाच स्वागतं भवद्भ्यः किं क्रियताम् । यद्वक्ष्यथ तत्करिष्यामीति । ते तमब्रुवञ्शरीरपरित्यागं लोकहितार्थं भगवान्कर्तुमर्हतीति । अथ दधीचस्तथैवाविमनाः सुखदुःखसमो महायोगी आत्मानं समाधाय शरीरपरित्यागं चकार ।।
12.329.27 तस्य परमात्मन्यवसृते तान्यस्थीनि धाता संगृह्य वज्रमकरोत् । तेन वज्रेणाभेद्येनाप्रधृष्येण ब्रह्मास्थिसंभूतेन विष्णुप्रविष्टेनेन्द्रो विश्वरूपं जघान । शिरसां चास्य छेदनमकरोत् । तस्मादनन्तरं विश्वरूपगात्रमथनसंभवं त्वष्ट्रोत्पादितमेवारिं वृत्रमिन्द्रो जघान ।।
12.329.28 तस्यां द्वैधीभूतायां ब्रह्मवध्यायां भयादिन्द्रो देवराज्यं परित्यज्य अप्सु संभवां शीतलां मानससरोगतां नलिनीं प्रपेदे । तत्र चैश्वर्ययोगादणुमात्रो भूत्वा बिसग्रन्थिं प्रविवेश ।।
12.329.29 अथ ब्रह्मवध्याभयप्रनष्टे त्रैलोक्यनाथे शचीपतौ जगदनीश्वरं बभूव । देवान्रजस्तमश्चाविवेश । मन्त्रा न प्रावर्तन्त महर्षीणाम् । रक्षांसि प्रादुरभवन् । ब्रह्म चोत्सादनं जगाम । अनिन्द्राश्चाबला लोकाः सुप्रधृष्या बभूवुः ।।
12.329.30 अथ देवा ऋषयश्चायुषः पुत्रं नहुषं नाम देवराजत्वेऽभिषिषिचुः । नहुषः पञ्चभिः शतैर्ज्योतिषां ललाटे ज्वलद्भिः सर्वतेजोहरैस्त्रिविष्टपं पालयां बभूव । अथ लोकाः प्रकृतिमापेदिरे स्वस्थाश्च बभूवुः ।।
12.329.31 अथोवाच नहुषः । सर्वं मां शक्रोपभुक्तमुपस्थितमृते शचीमिति । स एवमुक्त्वा शचीसमीपमगमदुवाच चैनाम् । सुभगेऽहमिन्द्रो देवानां भजस्व मामिति । तं शची प्रत्युवाच । प्रकृत्या त्वं धर्मवत्सलः सोमवंशोद्भवश्च । नार्हसि परपत्नीधर्षणं कर्तुमिति ।।
12.329.32 तामथोवाच नहुषः । ऐन्द्रं पदमध्यास्यते मया । अहमिन्द्रस्य राज्यरत्नहरो नात्राधर्मः कश्चित्त्वमिन्द्रभुक्तेति । सा तमुवाच । अस्ति मम किंचिद्व्रतमपर्यवसितम् । तस्यावभृथे त्वामुपगमिष्यामि कैश्चिदेवाहोभिरिति । स शच्यैवमभिहितो नहुषो जगाम ।।
12.329.33 अथ शची दुःखशोकार्ता भर्तृदर्शनलालसा नहुषभयगृहीता बृहस्पतिमुपागच्छत् । स च तामभिगतां दृष्ट्वैव ध्यानं प्रविश्य भर्तृकार्यतत्परां ज्ञात्वा बृहस्पतिरुवाच । अनेनैव व्रतेन तपसा चान्विता देवीं वरदामुपश्रुतिमाह्वय । सा तवेन्द्रं दर्शयिष्यतीति ।।
12.329.34 साथ महानियममास्थिता देवीं वरदामुपश्रुतिं मन्त्रैराह्वयत् । सोपश्रुतिः शचीसमीपमगात् । उवाच चैनामियमस्मि 
12.329.34 त्वयोपहूतोपस्थिता । किं ते प्रियं करवाणीति । तां मूर्ध्ना प्रणम्योवाच शची भगवत्यर्हसि मे भर्तारं दर्शयितुं त्वं सत्या मता चेति । सैनां मानसं सरोऽनयत् । तत्रेन्द्रं बिसग्रन्थिगतमदर्शयत् ।।
12.329.35 तामिन्द्रः पत्नीं कृशां ग्लानां च दृष्ट्वा चिन्तयां बभूव । अहो मम महद्दुःखमिदमद्योपगतम् । नष्टं हि मामियमन्विष्योपागमद्दुःखार्तेति । तामिन्द्र उवाच कथं वर्तयसीति । सा तमुवाच । नहुषो मामाह्वयति । कालश्चास्य मया कृत इति ।।
12.329.36 तामिन्द्र उवाच । गच्छ । नहुषस्त्वया वाच्योऽपूर्वेण मामृषियुक्तेन यानेन त्वमधिरूढ उद्वहस्व । इन्द्रस्य हि महान्ति वाहनानि मनसः प्रियाण्यधिरूढानि मया । त्वमन्येनोपयातुमर्हसीति । सैवमुक्ता हृष्टा जगाम । इन्द्रोऽपि बिसग्रन्थिमेवाविवेश भूयः ।।
12.329.37 अथेन्द्राणीमभ्यागतां दृष्ट्वोवाच नहुषः पूर्णः स काल इति । तं शच्यब्रवीच्छक्रेण यथोक्तम् । स महर्षियुक्तं वाहनमधिरूढः शचीसमीपमुपागच्छत् ।।
12.329.38 अथ मैत्रावरुणिः कुम्भयोनिरगस्त्यो महर्षीन्विक्रियमाणांस्तान्नहुषेणापश्यत् । पद्भ्यां च तेनास्पृश्यत । ततः स नहुषमब्रवीदकार्यप्रवृत्त पाप पतस्व महीम् । सर्पो भव यावद्भूमिर्गिरयश्च तिष्ठेयुस्तावदिति । स महर्षिवाक्यसमकालमेव तस्माद्यानादवापतत् ।।
12.329.39 अथानिन्द्रं पुनस्त्रैलोक्यमभवत् । ततो देवा ऋषयश्च भगवन्तं विष्णुं शरणमिन्द्रार्थेऽभिजग्मुः । ऊचुश्चैनं भगवन्निन्द्रं ब्रह्मवध्याभिभूतं त्रातुमर्हसीति । ततः स वरदस्तानब्रवीदश्वमेधं यज्ञं वैष्णवं शक्रोऽभियजतु । ततः स्वं स्थानं प्राप्स्यतीति ।।
12.329.40 ततो देवा ऋषयश्चेन्द्रं नापश्यन्यदा तदा शचीमूचुर्गच्छ सुभगे इन्द्रमानयस्वेति । सा पुनस्तत्सरः समभ्यगच्छत् । इन्द्रश्च 
12.329.40 तस्मात्सरसः समुत्थाय बृहस्पतिमभिजगाम । बृहस्पतिश्चाश्वमेधं महाक्रतुं शक्रायाहरत् । ततः कृष्णसारङ्गं मेध्यमश्वमुत्सृज्य वाहनं तमेव कृत्वा इन्द्रं मरुत्पतिं बृहस्पतिः स्वस्थानं प्रापयामास ।।
12.329.41 ततः स देवराड्देवैरृषिभिः स्तूयमानस्त्रिविष्टपस्थो निष्कल्मषो बभूव । ब्रह्मवध्यां चतुर्षु स्थानेषु वनिताग्निवनस्पतिगोषु व्यभजत् । एवमिन्द्रो ब्रह्मतेजःप्रभावोपबृंहितः शत्रुवधं कृत्वा स्वस्थानं प्रापितः ।।
12.329.42 आकाशगङ्गागतश्च पुरा भरद्वाजो महर्षिरुपास्पृशंस्त्रीन्क्रमान्क्रमता विष्णुनाभ्यासादितः । स भरद्वाजेन ससलिलेन पाणिनोरसि ताडितः सलक्षणोरस्कः संवृत्तः ।।
12.329.43 भृगुणा महर्षिणा शप्तोऽग्निः सर्वभक्षत्वमुपनीतः ।।
12.329.44 अदितिर्वै देवानामन्नमपचदेतद्भुक्त्वासुरान्हनिष्यन्तीति । तत्र बुधो व्रतचर्यासमाप्तावागच्छत् । अदितिं च
12.329.44 ावोचद्भिक्षां देहीति । तत्र देवैः पूर्वमेतत्प्राश्यं नान्येनेत्यदितिर्भिक्षां नादात् । अथ 
12.329.44 भिक्षाप्रत्याख्यानरुषितेन बुधेन ब्रह्मभूतेन विवस्वतो द्वितीये जन्मन्यण्डसंज्ञितस्याण्डं मारितमदित्याः । स मार्तण्डो विवस्वानभवच्छ्राद्धदेवः ।।
12.329.45 दक्षस्य वै दुहितरः षष्टिरासन् । ताभ्यः कश्यपाय त्रयोदश प्रादाद्दश धर्माय दश मनवे सप्तविंशतिमिन्दवे । तासु तुल्यासु 
12.329.45 नक्षत्राख्यां गतासु सोमो रोहिण्यामभ्यधिकां प्रीतिमकरोत् । ततस्ताः शेषाः पत्न्य ईर्ष्यावत्यः पितुः समीपं गत्वेममर्थं शशंसुः । भगवन्नस्मासु तुल्यप्रभावासु सोमो रोहिणीमधिकं भजतीति । सोऽब्रवीद्यक्ष्मैनमावेक्ष्यतीति ।।
12.329.46 दक्षशापात्सोमं राजानं यक्ष्माविवेश । स यक्ष्मणाविष्टो दक्षमगमत् । दक्षश्चैनमब्रवीन्न समं वर्तस इति । तत्रर्षयः सोममब्रुवन्क्षीयसे यक्ष्मणा । पश्चिमस्यां दिशि समुद्रे हिरण्यसरस्तीर्थम् । तत्र गत्वात्मानमभिषेचयस्वेति । 
12.329.46 अथागच्छत्सोमस्तत्र हिरण्यसरस्तीर्थम् । गत्वा चात्मनः स्नपनमकरोत् । स्नात्वा चात्मानं पाप्मनो मोक्षयामास । तत्र चावभासितस्तीर्थे यदा सोमस्तदाप्रभृति तीर्थं तत्प्रभासमिति नाम्ना ख्यातं बभूव । तच्छापादद्यापि क्षीयते 
12.329.46 सोमोऽमावास्यान्तरस्थः । पौर्णमासीमात्रेऽधिष्ठितो मेघलेखाप्रतिच्छन्नं वपुर्दर्शयति । मेघसदृशं वर्णमगमत्तदस्य शशलक्ष्म विमलमभवत् ।।
12.329.47 स्थूलशिरा महर्षिर्मेरोः प्रागुत्तरे दिग्भागे तपस्तेपे । तस्य तपस्तप्यमानस्य सर्वगन्धवहः शुचिर्वायुर्विवायमानः 
12.329.47 शरीरमस्पृशत् । स तपसा तापितशरीरः कृशो वायुनोपवीज्यमानो हृदयपरितोषमगमत् । तत्र तस्यानिलव्यजनकृतपरितोषस्य सद्यो वनस्पतयः पुष्पशोभां न दर्शितवन्त इति स एताञ्शशाप न सर्वकालं पुष्पवन्तो भविष्यथेति ।।
12.329.48 नारायणो लोकहितार्थं वडवामुखो नाम महर्षिः पुराभवत् । तस्य मेरौ तपस्तप्यतः समुद्र आहूतो नागतः । तेनामर्षितेनात्मगात्रोष्मणा समुद्रः स्तिमितजलः कृतः । स्वेदप्रस्यन्दनसदृशश्चास्य लवणभावो जनितः । उक्तश्चापेयो 
12.329.48 भविष्यसि । एतच्च ते तोयं वडवामुखसंज्ञितेन पीयमानं मधुरं भविष्यति । तदेतदद्यापि वडवामुखसंज्ञितेनानुवर्तिना तोयं सामुद्रं पीयते ।।
12.329.49 हिमवतो गिरेर्दुहितरमुमां रुद्रश्चकमे । भृगुरपि च महर्षिर्हिमवन्तमागम्याब्रवीत्कन्यामुमां मे देहीति । तमब्रवीद्धिमवानभिलषितो वरो रुद्र इति । तमब्रवीद्भृगुर्यस्मात्त्वयाहं कन्यावरणकृतभावः प्रत्याख्यातस्तस्मान्न 
12.329.49 रत्नानां भवान्भाजनं भविष्यतीति । अद्यप्रभृत्येतदवस्थितमृषिवचनम् ।।
12.329.50 तदेवंविधं माहात्म्यं ब्राह्मणानाम् । क्षत्रमपि शाश्वतीमव्ययां पृथिवीं पत्नीमभिगम्य बुभुजे । तदेतद्ब्रह्माग्नीषोमीयम् । तेन जगद्धार्यते ।।
12.330.1 सूर्याचन्द्रमसौ शश्वत्केशैर्मे अंशुसंज्ञितैः । बोधयंस्तापयंश्चैव जगदुत्तिष्ठतः पृथक् ।।
12.330.2 बोधनात्तापनाच्चैव जगतो हर्षणं भवेत् । अग्नीषोमकृतैरेभिः कर्मभिः पाण्डुनन्दन । हृषीकेशोऽहमीशानो वरदो लोकभावनः ।।
12.330.3 इडोपहूतयोगेन हरे भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्च मे हरिश्रेष्ठस्तस्माद्धरिरहं स्मृतः ।।
12.330.4 धाम सारो हि लोकानामृतं चैव विचारितम् । ऋतधामा ततो विप्रैः सत्यश्चाहं प्रकीर्तितः ।।
12.330.5 नष्टां च धरणीं पूर्वमविन्दं वै गुहागताम् । गोविन्द इति मां देवा वाग्भिः समभितुष्टुवुः ।।
12.330.6 शिपिविष्टेति चाख्यायां हीनरोमा च यो भवेत् । तेनाविष्टं हि यत्किंचिच्छिपिविष्टं हि तत्स्मृतम् ।।
12.330.7 यास्को मामृषिरव्यग्रो नैकयज्ञेषु गीतवान् । शिपिविष्ट इति ह्यस्माद्गुह्यनामधरो ह्यहम् ।।
12.330.8 स्तुत्वा मां शिपिविष्टेति यास्को ऋषिरुदारधीः । मत्प्रसादादधो नष्टं निरुक्तमभिजग्मिवान् ।।
12.330.9 न हि जातो न जायेऽहं न जनिष्ये कदाचन । क्षेत्रज्ञः सर्वभूतानां तस्मादहमजः स्मृतः ।।
12.330.10 नोक्तपूर्वं मया क्षुद्रमश्लीलं वा कदाचन । ऋता ब्रह्मसुता सा मे सत्या देवी सरस्वती ।।
12.330.11 सच्चासच्चैव कौन्तेय मयावेशितमात्मनि । पौष्करे ब्रह्मसदने सत्यं मामृषयो विदुः ।।
12.330.12 सत्त्वान्न च्युतपूर्वोऽहं सत्त्वं वै विद्धि मत्कृतम् । जन्मनीहाभवत्सत्त्वं पौर्विकं मे धनंजय ।।
12.330.13 निराशीःकर्मसंयुक्तं सात्वतं मां प्रकल्पय । सात्वतज्ञानदृष्टोऽहं सात्वतः सात्वतां पतिः ।।
12.330.14 कृषामि मेदिनीं पार्थ भूत्वा कार्ष्णायसो महान् । कृष्णो वर्णश्च मे यस्मात्तस्मात्कृष्णोऽहमर्जुन ।।
12.330.15 मया संश्लेषिता भूमिरद्भिर्व्योम च वायुना । वायुश्च तेजसा सार्धं वैकुण्ठत्वं ततो मम ।।
12.330.16 निर्वाणं परमं सौख्यं धर्मोऽसौ पर उच्यते । तस्मान्न च्युतपूर्वोऽहमच्युतस्तेन कर्मणा ।।
12.330.17 पृथिवीनभसी चोभे विश्रुते विश्वलौकिके । तयोः संधारणार्थं हि मामधोक्षजमञ्जसा ।।
12.330.18 निरुक्तं वेदविदुषो ये च शब्दार्थचिन्तकाः । ते मां गायन्ति प्राग्वंशे अधोक्षज इति स्थितिः ।।
12.330.19 शब्द एकमतैरेष व्याहृतः परमर्षिभिः । नान्यो ह्यधोक्षजो लोके ऋते नारायणं प्रभुम् ।।
12.330.20 घृतं ममार्चिषो लोके जन्तूनां प्राणधारणम् । घृतार्चिरहमव्यग्रैर्वेदज्ञैः परिकीर्तितः ।।
12.330.21 त्रयो हि धातवः ख्याताः कर्मजा इति च स्मृताः । पित्तं श्लेष्मा च वायुश्च एष संघात उच्यते ।।
12.330.22 एतैश्च धार्यते जन्तुरेतैः क्षीणैश्च क्षीयते । आयुर्वेदविदस्तस्मात्त्रिधातुं मां प्रचक्षते ।।
12.330.23 वृषो हि भगवान्धर्मः ख्यातो लोकेषु भारत । नैघण्टुकपदाख्यातं विद्धि मां वृषमुत्तमम् ।।
12.330.24 कपिर्वराहः श्रेष्ठश्च धर्मश्च वृष उच्यते । तस्माद्वृषाकपिं प्राह कश्यपो मां प्रजापतिः ।।
12.330.25 न चादिं न मध्यं तथा नैव चान्तं; कदाचिद्विदन्ते सुराश्चासुराश्च । अनाद्यो ह्यमध्यस्तथा चाप्यनन्तः; प्रगीतोऽहमीशो विभुर्लोकसाक्षी ।।
12.330.26 शुचीनि श्रवणीयानि शृणोमीह धनंजय । न च पापानि गृह्णामि ततोऽहं वै शुचिश्रवाः ।।
12.330.27 एकशृङ्गः पुरा भूत्वा वराहो दिव्यदर्शनः । इमामुद्धृतवान्भूमिमेकशृङ्गस्ततो ह्यहम् ।।
12.330.28 तथैवासं त्रिककुदो वाराहं रूपमास्थितः । त्रिककुत्तेन विख्यातः शरीरस्य तु मापनात् ।।
12.330.29 विरिञ्च इति यः प्रोक्तः कपिलज्ञानचिन्तकैः । स प्रजापतिरेवाहं चेतनात्सर्वलोककृत् ।।
12.330.30 विद्यासहायवन्तं मामादित्यस्थं सनातनम् । कपिलं प्राहुराचार्याः सांख्या निश्चितनिश्चयाः ।।
12.330.31 हिरण्यगर्भो द्युतिमानेष यश्छन्दसि स्तुतः । योगैः संपूज्यते नित्यं स एवाहं विभुः स्मृतः ।।
12.330.32 एकविंशतिशाखं च ऋग्वेदं मां प्रचक्षते । सहस्रशाखं यत्साम ये वै वेदविदो जनाः । गायन्त्यारण्यके विप्रा मद्भक्तास्तेऽपि दुर्लभाः ।।
12.330.33 षट्पञ्चाशतमष्टौ च सप्तत्रिंशतमित्युत । यस्मिञ्शाखा यजुर्वेदे सोऽहमाध्वर्यवे स्मृतः ।।
12.330.34 पञ्चकल्पमथर्वाणं कृत्याभिः परिबृंहितम् । कल्पयन्ति हि मां विप्रा अथर्वाणविदस्तथा ।।
12.330.35 शाखाभेदाश्च ये केचिद्याश्च शाखासु गीतयः । स्वरवर्णसमुच्चाराः सर्वांस्तान्विद्धि मत्कृतान् ।।
12.330.36 यत्तद्धयशिरः पार्थ समुदेति वरप्रदम् । सोऽहमेवोत्तरे भागे क्रमाक्षरविभागवित् ।।
12.330.37 रामादेशितमार्गेण मत्प्रसादान्महात्मना । पाञ्चालेन क्रमः प्राप्तस्तस्माद्भूतात्सनातनात् । बाभ्रव्यगोत्रः स बभौ प्रथमः क्रमपारगः ।।
12.330.38 नारायणाद्वरं लब्ध्वा प्राप्य योगमनुत्तमम् । क्रमं प्रणीय शिक्षां च प्रणयित्वा स गालवः ।।
12.330.39 कण्डरीकोऽथ राजा च ब्रह्मदत्तः प्रतापवान् । जातीमरणजं दुःखं स्मृत्वा स्मृत्वा पुनः पुनः । सप्तजातिषु मुख्यत्वाद्योगानां संपदं गतः ।।
12.330.40 पुराहमात्मजः पार्थ प्रथितः कारणान्तरे । धर्मस्य कुरुशार्दूल ततोऽहं धर्मजः स्मृतः ।।
12.330.41 नरनारायणौ पूर्वं तपस्तेपतुरव्ययम् । धर्मयानं समारूढौ पर्वते गन्धमादने ।।
12.330.42 तत्कालसमयं चैव दक्षयज्ञो बभूव ह । न चैवाकल्पयद्भागं दक्षो रुद्रस्य भारत ।।
12.330.43 ततो दधीचिवचनाद्दक्षयज्ञमपाहरत् । ससर्ज शूलं क्रोधेन प्रज्वलन्तं मुहुर्मुहुः ।।
12.330.44 तच्छूलं भस्मसात्कृत्वा दक्षयज्ञं सविस्तरम् । आवयोः सहसागच्छद्बदर्याश्रममन्तिकात् । वेगेन महता पार्थ पतन्नारायणोरसि ।।
12.330.45 ततः स्वतेजसाविष्टाः केशा नारायणस्य ह । बभूवुर्मुञ्जवर्णास्तु ततोऽहं मुञ्जकेशवान् ।।
12.330.46 तच्च शूलं विनिर्धूतं हुंकारेण महात्मना । जगाम शंकरकरं नारायणसमाहतम् ।।
12.330.47 अथ रुद्र उपाधावत्तावृषी तपसान्वितौ । तत एनं समुद्धूतं कण्ठे जग्राह पाणिना । नारायणः स विश्वात्मा तेनास्य शितिकण्ठता ।।
12.330.48 अथ रुद्रविघातार्थमिषीकां जगृहे नरः । मन्त्रैश्च संयुयोजाशु सोऽभवत्परशुर्महान् ।।
12.330.49 क्षिप्तश्च सहसा रुद्रे खण्डनं प्राप्तवांस्तदा । ततोऽहं खण्डपरशुः स्मृतः परशुखण्डनात् ।।
12.330.50 अस्मिन्युद्धे तु वार्ष्णेय त्रैलोक्यमथने तदा । जयं कः प्राप्तवांस्तत्र शंसैतन्मे जनार्दन ।।
12.330.51 तयोः संलग्नयोर्युद्धे रुद्रनारायणात्मनोः । उद्विग्नाः सहसा कृत्स्ना लोकाः सर्वेऽभवंस्तदा ।।
12.330.52 नागृह्णात्पावकः शुभ्रं मखेषु सुहुतं हविः । वेदा न प्रतिभान्ति स्म ऋषीणां भावितात्मनाम् ।।
12.330.53 देवान्रजस्तमश्चैव समाविविशतुस्तदा । वसुधा संचकम्पेऽथ नभश्च विपफाल ह ।।
12.330.54 निष्प्रभाणि च तेजांसि ब्रह्मा चैवासनाच्च्युतः । अगाच्छोषं समुद्रश्च हिमवांश्च व्यशीर्यत ।।
12.330.55 तस्मिन्नेवं समुत्पन्ने निमित्ते पाण्डुनन्दन । ब्रह्मा वृतो देवगणैरृषिभिश्च महात्मभिः । आजगामाशु तं देशं यत्र युद्धमवर्तत ।।
12.330.56 साञ्जलिप्रग्रहो भूत्वा चतुर्वक्त्रो निरुक्तगः । उवाच वचनं रुद्रं लोकानामस्तु वै शिवम् । न्यस्यायुधानि विश्वेश जगतो हितकाम्यया ।।
12.330.57 यदक्षरमथाव्यक्तमीशं लोकस्य भावनम् । कूटस्थं कर्तृनिर्द्वंद्वमकर्तेति च यं विदुः ।।
12.330.58 व्यक्तिभावगतस्यास्य एका मूर्तिरियं शिवा । नरो नारायणश्चैव जातौ धर्मकुलोद्वहौ ।।
12.330.59 तपसा महता युक्तौ देवश्रेष्ठौ महाव्रतौ । अहं प्रसादजस्तस्य कस्मिंश्चित्कारणान्तरे । त्वं चैव क्रोधजस्तात पूर्वसर्गे सनातनः ।।
12.330.60 मया च सार्धं वरदं विबुधैश्च महर्षिभिः । प्रसादयाशु लोकानां शान्तिर्भवतु माचिरम् ।।
12.330.61 ब्रह्मणा त्वेवमुक्तस्तु रुद्रः क्रोधाग्निमुत्सृजन् । प्रसादयामास ततो देवं नारायणं प्रभुम् । शरणं च जगामाद्यं वरेण्यं वरदं हरिम् ।।
12.330.62 ततोऽथ वरदो देवो जितक्रोधो जितेन्द्रियः । प्रीतिमानभवत्तत्र रुद्रेण सह संगतः ।।
12.330.63 ऋषिभिर्ब्रह्मणा चैव विबुधैश्च सुपूजितः । उवाच देवमीशानमीशः स जगतो हरिः ।।
12.330.64 यस्त्वां वेत्ति स मां वेत्ति यस्त्वामनु स मामनु । नावयोरन्तरं किंचिन्मा ते भूद्बुद्धिरन्यथा ।।
12.330.65 अद्य प्रभृति श्रीवत्सः शूलाङ्कोऽयं भवत्वयम् । मम पाण्यङ्कितश्चापि श्रीकण्ठस्त्वं भविष्यसि ।।
12.330.66 एवं लक्षणमुत्पाद्य परस्परकृतं तदा । सख्यं चैवातुलं कृत्वा रुद्रेण सहितावृषी । तपस्तेपतुरव्यग्रौ विसृज्य त्रिदिवौकसः ।।
12.330.67 एष ते कथितः पार्थ नारायणजयो मृधे । नामानि चैव गुह्यानि निरुक्तानि च भारत । ऋषिभिः कथितानीह यानि संकीर्तितानि ते ।।
12.330.68 एवं बहुविधै रूपैश्चरामीह वसुंधराम् । ब्रह्मलोकं च कौन्तेय गोलोकं च सनातनम् । मया त्वं रक्षितो युद्धे महान्तं प्राप्तवाञ्जयम् ।।
12.330.69 यस्तु ते सोऽग्रतो याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते । तं विद्धि रुद्रं कौन्तेय देवदेवं कपर्दिनम् ।।
12.330.70 कालः स एव कथितः क्रोधजेति मया तव । निहतांस्तेन वै पूर्वं हतवानसि वै रिपून् ।।
12.330.71 अप्रमेयप्रभावं तं देवदेवमुमापतिम् । नमस्व देवं प्रयतो विश्वेशं हरमव्ययम् ।।
12.331.1 ब्रह्मन्सुमहदाख्यानं भवता परिकीर्तितम् । यच्छ्रुत्वा मुनयः सर्वे विस्मयं परमं गताः ।।
12.331.2 इदं शतसहस्राद्धि भारताख्यानविस्तरात् । आमथ्य मतिमन्थेन ज्ञानोदधिमनुत्तमम् ।।
12.331.3 नवनीतं यथा दध्नो मलयाच्चन्दनं यथा । आरण्यकं च वेदेभ्य ओषधिभ्योऽमृतं यथा ।।
12.331.4 समुद्धृतमिदं ब्रह्मन्कथामृतमनुत्तमम् । तपोनिधे त्वयोक्तं हि नारायणकथाश्रयम् ।।
12.331.5 स हीशो भगवान्देवः सर्वभूतात्मभावनः । अहो नारायणं तेजो दुर्दर्शं द्विजसत्तम ।।
12.331.6 यत्राविशन्ति कल्पान्ते सर्वे ब्रह्मादयः सुराः । ऋषयश्च सगन्धर्वा यच्च किंचिच्चराचरम् । न ततोऽस्ति परं मन्ये पावनं दिवि चेह च ।।
12.331.7 सर्वाश्रमाभिगमनं सर्वतीर्थावगाहनम् । न तथा फलदं चापि नारायणकथा यथा ।।
12.331.8 सर्वथा पाविताः स्मेह श्रुत्वेमामादितः कथाम् । हरेर्विश्वेश्वरस्येह सर्वपापप्रणाशनीम् ।।
12.331.9 न चित्रं कृतवांस्तत्र यदार्यो मे धनंजयः । वासुदेवसहायो यः प्राप्तवाञ्जयमुत्तमम् ।।
12.331.10 न चास्य किंचिदप्राप्यं मन्ये लोकेष्वपि त्रिषु । त्रैलोक्यनाथो विष्णुः स यस्यासीत्साह्यकृत्सखा ।।
12.331.11 धन्याश्च सर्व एवासन्ब्रह्मंस्ते मम पूर्वकाः । हिताय श्रेयसे चैव येषामासीज्जनार्दनः ।।
12.331.12 तपसापि न दृश्यो हि भगवाँल्लोकपूजितः । यं दृष्टवन्तस्ते साक्षाच्छ्रीवत्साङ्कविभूषणम् ।।
12.331.13 तेभ्यो धन्यतरश्चैव नारदः परमेष्ठिजः । न चाल्पतेजसमृषिं वेद्मि नारदमव्ययम् । श्वेतद्वीपं समासाद्य येन दृष्टः स्वयं हरिः ।।
12.331.14 देवप्रसादानुगतं व्यक्तं तत्तस्य दर्शनम् । यद्दृष्टवांस्तदा देवमनिरुद्धतनौ स्थितम् ।।
12.331.15 बदरीमाश्रमं यत्तु नारदः प्राद्रवत्पुनः । नरनारायणौ द्रष्टुं किं नु तत्कारणं मुने ।।
12.331.16 श्वेतद्वीपान्निवृत्तश्च नारदः परमेष्ठिजः । बदरीमाश्रमं प्राप्य समागम्य च तावृषी ।।
12.331.17 कियन्तं कालमवसत्काः कथाः पृष्टवांश्च सः । श्वेतद्वीपादुपावृत्ते तस्मिन्वा सुमहात्मनि ।।
12.331.18 किमब्रूतां महात्मानौ नरनारायणावृषी । तदेतन्मे यथातत्त्वं सर्वमाख्यातुमर्हसि ।।
12.331.19 नमो भगवते तस्मै व्यासायामिततेजसे । यस्य प्रसादाद्वक्ष्यामि नारायणकथामिमाम् ।।
12.331.20 प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं दृष्ट्वा च हरिमव्ययम् । निवृत्तो नारदो राजंस्तरसा मेरुमागमत् । हृदयेनोद्वहन्भारं यदुक्तं परमात्मना ।।
12.331.21 पश्चादस्याभवद्राजन्नात्मनः साध्वसं महत् । यद्गत्वा दूरमध्वानं क्षेमी पुनरिहागतः ।।
12.331.22 ततो मेरोः प्रचक्राम पर्वतं गन्धमादनम् । निपपात च खात्तूर्णं विशालां बदरीमनु ।।
12.331.23 ततः स ददृशे देवौ पुराणावृषिसत्तमौ । तपश्चरन्तौ सुमहदात्मनिष्ठौ महाव्रतौ ।।
12.331.24 तेजसाभ्यधिकौ सूर्यात्सर्वलोकविरोचनात् । श्रीवत्सलक्षणौ पूज्यौ जटामण्डलधारिणौ ।।
12.331.25 जालपादभुजौ तौ तु पादयोश्चक्रलक्षणौ । व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ तथा मुष्कचतुष्किणौ ।।
12.331.26 षष्टिदन्तावष्टदंष्ट्रौ मेघौघसदृशस्वनौ । स्वास्यौ पृथुललाटौ च सुहनू सुभ्रुनासिकौ ।।
12.331.27 आतपत्रेण सदृशे शिरसी देवयोस्तयोः । एवं लक्षणसंपन्नौ महापुरुषसंज्ञितौ ।।
12.331.28 तौ दृष्ट्वा नारदो हृष्टस्ताभ्यां च प्रतिपूजितः । स्वागतेनाभिभाष्याथ पृष्टश्चानामयं तदा ।।
12.331.29 बभूवान्तर्गतमतिर्निरीक्ष्य पुरुषोत्तमौ । सदोगतास्तत्र ये वै सर्वभूतनमस्कृताः ।।
12.331.30 श्वेतद्वीपे मया दृष्टास्तादृशावृषिसत्तमौ । इति संचिन्त्य मनसा कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम् । उपोपविविशे तत्र पीठे कुशमये शुभे ।।
12.331.31 ततस्तौ तपसां वासौ यशसां तेजसामपि । ऋषी शमदमोपेतौ कृत्वा पूर्वाह्णिकं विधिम् ।।
12.331.32 पश्चान्नारदमव्यग्रौ पाद्यार्घ्याभ्यां प्रपूज्य च । पीठयोश्चोपविष्टौ तौ कृतातिथ्याह्निकौ नृप ।।
12.331.33 तेषु तत्रोपविष्टेषु स देशोऽभिव्यराजत । आज्याहुतिमहाज्वालैर्यज्ञवाटोऽग्निभिर्यथा ।।
12.331.34 अथ नारायणस्तत्र नारदं वाक्यमब्रवीत् । सुखोपविष्टं विश्रान्तं कृतातिथ्यं सुखस्थितम् ।।
12.331.35 अपीदानीं स भगवान्परमात्मा सनातनः । श्वेतद्वीपे त्वया दृष्ट आवयोः प्रकृतिः परा ।।
12.331.36 दृष्टो मे पुरुषः श्रीमान्विश्वरूपधरोऽव्ययः । सर्वे हि लोकास्तत्रस्थास्तथा देवाः सहर्षिभिः । अद्यापि चैनं पश्यामि युवां पश्यन्सनातनौ ।।
12.331.37 यैर्लक्षणैरुपेतः स हरिरव्यक्तरूपधृक् । तैर्लक्षणैरुपेतौ हि व्यक्तरूपधरौ युवाम् ।।
12.331.38 दृष्टौ मया युवां तत्र तस्य देवस्य पार्श्वतः । इह चैवागतोऽस्म्यद्य विसृष्टः परमात्मना ।।
12.331.39 को हि नाम भवेत्तस्य तेजसा यशसा श्रिया । सदृशस्त्रिषु लोकेषु ऋते धर्मात्मजौ युवाम् ।।
12.331.40 तेन मे कथितं पूर्वं नाम क्षेत्रज्ञसंज्ञितम् । प्रादुर्भावाश्च कथिता भविष्यन्ति हि ये यथा ।।
12.331.41 तत्र ये पुरुषाः श्वेताः पञ्चेन्द्रियविवर्जिताः । प्रतिबुद्धाश्च ते सर्वे भक्ताश्च पुरुषोत्तमम् ।।
12.331.42 तेऽर्चयन्ति सदा देवं तैः सार्धं रमते च सः । प्रियभक्तो हि भगवान्परमात्मा द्विजप्रियः ।।
12.331.43 रमते सोऽर्च्यमानो हि सदा भागवतप्रियः । विश्वभुक्सर्वगो देवो बान्धवो भक्तवत्सलः । स कर्ता कारणं चैव कार्यं चातिबलद्युतिः ।।
12.331.44 तपसा योज्य सोऽऽत्मानं श्वेतद्वीपात्परं हि यत् । तेज इत्यभिविख्यातं स्वयंभासावभासितम् ।।
12.331.45 शान्तिः सा त्रिषु लोकेषु सिद्धानां भावितात्मनाम् । एतया शुभया बुद्ध्या नैष्ठिकं व्रतमास्थितः ।।
12.331.46 न तत्र सूर्यस्तपति न सोमोऽभिविराजते । न वायुर्वाति देवेशे तपश्चरति दुश्चरम् ।।
12.331.47 वेदीमष्टतलोत्सेधां भूमावास्थाय विश्वभुक् । एकपादस्थितो देव ऊर्ध्वबाहुरुदङ्मुखः । साङ्गानावर्तयन्वेदांस्तपस्तेपे सुदुश्चरम् ।।
12.331.48 यद्ब्रह्मा ऋषयश्चैव स्वयं पशुपतिश्च यत् । शेषाश्च विबुधश्रेष्ठा दैत्यदानवराक्षसाः ।।
12.331.49 नागाः सुपर्णा गन्धर्वाः सिद्धा राजर्षयश्च ये । हव्यं कव्यं च सततं विधिपूर्वं प्रयुञ्जते । कृत्स्नं तत्तस्य देवस्य चरणावुपतिष्ठति ।।
12.331.50 याः क्रियाः संप्रयुक्तास्तु एकान्तगतबुद्धिभिः । ताः सर्वाः शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम् ।।
12.331.51 न तस्यान्यः प्रियतरः प्रतिबुद्धैर्महात्मभिः । विद्यते त्रिषु लोकेषु ततोऽस्म्यैकान्तिकं गतः । इह चैवागतस्तेन विसृष्टः परमात्मना ।।
12.331.52 एवं मे भगवान्देवः स्वयमाख्यातवान्हरिः । आसिष्ये तत्परो भूत्वा युवाभ्यां सह नित्यशः ।।
12.332.1 धन्योऽस्यनुगृहीतोऽसि यत्ते दृष्टः स्वयं प्रभुः । न हि तं दृष्टवान्कश्चित्पद्मयोनिरपि स्वयम् ।।
12.332.2 अव्यक्तयोनिर्भगवान्दुर्दर्शः पुरुषोत्तमः । नारदैतद्धि ते सत्यं वचनं समुदाहृतम् ।।
12.332.3 नास्य भक्तैः प्रियतरो लोके कश्चन विद्यते । ततः स्वयं दर्शितवान्स्वमात्मानं द्विजोत्तम ।।
12.332.4 तपो हि तप्यतस्तस्य यत्स्थानं परमात्मनः । न तत्संप्राप्नुते कश्चिदृते ह्यावां द्विजोत्तम ।।
12.332.5 या हि सूर्यसहस्रस्य समस्तस्य भवेद्द्युतिः । स्थानस्य सा भवेत्तस्य स्वयं तेन विराजता ।।
12.332.6 तस्मादुत्तिष्ठते विप्र देवाद्विश्वभुवः पतेः । क्षमा क्षमावतां श्रेष्ठ यया भूमिस्तु युज्यते ।।
12.332.7 तस्माच्चोत्तिष्ठते देवात्सर्वभूतहितो रसः । आपो येन हि युज्यन्ते द्रवत्वं प्राप्नुवन्ति च ।।
12.332.8 तस्मादेव समुद्भूतं तेजो रूपगुणात्मकम् । येन स्म युज्यते सूर्यस्ततो लोकान्विराजते ।।
12.332.9 तस्माद्देवात्समुद्भूतः स्पर्शस्तु पुरुषोत्तमात् । येन स्म युज्यते वायुस्ततो लोकान्विवात्यसौ ।।
12.332.10 तस्माच्चोत्तिष्ठते शब्दः सर्वलोकेश्वरात्प्रभोः । आकाशं युज्यते येन ततस्तिष्ठत्यसंवृतम् ।।
12.332.11 तस्माच्चोत्तिष्ठते देवात्सर्वभूतगतं मनः । चन्द्रमा येन संयुक्तः प्रकाशगुणधारणः ।।
12.332.12 षड्भूतोत्पादकं नाम तत्स्थानं वेदसंज्ञितम् । विद्यासहायो यत्रास्ते भगवान्हव्यकव्यभुक् ।।
12.332.13 ये हि निष्कल्मषा लोके पुण्यपापविवर्जिताः । तेषां वै क्षेममध्वानं गच्छतां द्विजसत्तम । सर्वलोकतमोहन्ता आदित्यो द्वारमुच्यते ।।
12.332.14 आदित्यदग्धसर्वाङ्गा अदृश्याः केनचित्क्वचित् । परमाणुभूता भूत्वा तु तं देवं प्रविशन्त्युत ।।
12.332.15 तस्मादपि विनिर्मुक्ता अनिरुद्धतनौ स्थिताः । मनोभूतास्ततो भूयः प्रद्युम्नं प्रविशन्त्युत ।।
12.332.16 प्रद्युम्नाच्चापि निर्मुक्ता जीवं संकर्षणं तथा । विशन्ति विप्रप्रवराः सांख्या भागवतैः सह ।।
12.332.17 ततस्त्रैगुण्यहीनास्ते परमात्मानमञ्जसा । प्रविशन्ति द्विजश्रेष्ठ क्षेत्रज्ञं निर्गुणात्मकम् । सर्वावासं वासुदेवं क्षेत्रज्ञं विद्धि तत्त्वतः ।।
12.332.18 समाहितमनस्काश्च नियताः संयतेन्द्रियाः । एकान्तभावोपगता वासुदेवं विशन्ति ते ।।
12.332.19 आवामपि च धर्मस्य गृहे जातौ द्विजोत्तम । रम्यां विशालामाश्रित्य तप उग्रं समास्थितौ ।।
12.332.20 ये तु तस्यैव देवस्य प्रादुर्भावाः सुरप्रियाः । भविष्यन्ति त्रिलोकस्थास्तेषां स्वस्तीत्यतो द्विज ।।
12.332.21 विधिना स्वेन युक्ताभ्यां यथापूर्वं द्विजोत्तम । आस्थिताभ्यां सर्वकृच्छ्रं व्रतं सम्यक्तदुत्तमम् ।।
12.332.22 आवाभ्यामपि दृष्टस्त्वं श्वेतद्वीपे तपोधन । समागतो भगवता संजल्पं कृतवान्यथा ।।
12.332.23 सर्वं हि नौ संविदितं त्रैलोक्ये सचराचरे । यद्भविष्यति वृत्तं वा वर्तते वा शुभाशुभम् ।।
12.332.24 एतच्छ्रुत्वा तयोर्वाक्यं तपस्युग्रेऽभ्यवर्तत । नारदः प्राञ्जलिर्भूत्वा नारायणपरायणः ।।
12.332.25 जजाप विधिवन्मन्त्रान्नारायणगतान्बहून् । दिव्यं वर्षसहस्रं हि नरनारायणाश्रमे ।।
12.332.26 अवसत्स महातेजा नारदो भगवानृषिः । तमेवाभ्यर्चयन्देवं नरनारायणौ च तौ ।।
12.333.1 कस्यचित्त्वथ कालस्य नारदः परमेष्ठिजः । दैवं कृत्वा यथान्यायं पित्र्यं चक्रे ततः परम् ।।
12.333.2 ततस्तं वचनं प्राह ज्येष्ठो धर्मात्मजः प्रभुः । क इज्यते द्विजश्रेष्ठ दैवे पित्र्ये च कल्पिते ।।
12.333.3 त्वया मतिमतां श्रेष्ठ तन्मे शंस यथागमम् । किमेतत्क्रियते कर्म फलं चास्य किमिष्यते ।।
12.333.4 त्वयैतत्कथितं पूर्वं दैवं कर्तव्यमित्यपि । दैवतं च परो यज्ञः परमात्मा सनातनः ।।
12.333.5 ततस्तद्भावितो नित्यं यजे वैकुण्ठमव्ययम् । तस्माच्च प्रसृतः पूर्वं ब्रह्मा लोकपितामहः ।।
12.333.6 मम वै पितरं प्रीतः परमेष्ठ्यप्यजीजनत् । अहं संकल्पजस्तस्य पुत्रः प्रथमकल्पितः ।।
12.333.7 यजाम्यहं पितॄन्साधो नारायणविधौ कृते । एवं स एव भगवान्पिता माता पितामहः । इज्यते पितृयज्ञेषु मया नित्यं जगत्पतिः ।।
12.333.8 श्रुतिश्चाप्यपरा देव पुत्रान्हि पितरोऽयजन् । वेदश्रुतिः प्रणष्टा च पुनरध्यापिता सुतैः । ततस्ते मन्त्रदाः पुत्राः पितृत्वमुपपेदिरे ।।
12.333.9 नूनं पुरैतद्विदितं युवयोर्भावितात्मनोः । पुत्राश्च पितरश्चैव परस्परमपूजयन् ।।
12.333.10 त्रीन्पिण्डान्न्यस्य वै पृथ्व्यां पूर्वं दत्त्वा कुशानिति । कथं तु पिण्डसंज्ञां ते पितरो लेभिरे पुरा ।।
12.333.11 इमां हि धरणीं पूर्वं नष्टां सागरमेखलाम् । गोविन्द उज्जहाराशु वाराहं रूपमाश्रितः ।।
12.333.12 स्थापयित्वा तु धरणीं स्वे स्थाने पुरुषोत्तमः । जलकर्दमलिप्ताङ्गो लोककार्यार्थमुद्यतः ।।
12.333.13 प्राप्ते चाह्निककाले स मध्यंदिनगते रवौ । दंष्ट्राविलग्नान्मृत्पिण्डान्विधूय सहसा प्रभुः । स्थापयामास वै पृथ्व्यां कुशानास्तीर्य नारद ।।
12.333.14 स तेष्वात्मानमुद्दिश्य पित्र्यं चक्रे यथाविधि । संकल्पयित्वा त्रीन्पिण्डान्स्वेनैव विधिना प्रभुः ।।
12.333.15 आत्मगात्रोष्मसंभूतैः स्नेहगर्भैस्तिलैरपि । प्रोक्ष्यापवर्गं देवेशः प्राङ्मुखः कृतवान्स्वयम् ।।
12.333.16 मर्यादास्थापनार्थं च ततो वचनमुक्तवान् । अहं हि पितरः स्रष्टुमुद्यतो लोककृत्स्वयम् ।।
12.333.17 तस्य चिन्तयतः सद्यः पितृकार्यविधिं परम् । दंष्ट्राभ्यां प्रविनिर्धूता ममैते दक्षिणां दिशम् । आश्रिता धरणीं पिण्डास्तस्मात्पितर एव ते ।।
12.333.18 त्रयो मूर्तिविहीना वै पिण्डमूर्तिधरास्त्विमे । भवन्तु पितरो लोके मया सृष्टाः सनातनाः ।।
12.333.19 पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः । अहमेवात्र विज्ञेयस्त्रिषु पिण्डेषु संस्थितः ।।
12.333.20 नास्ति मत्तोऽधिकः कश्चित्को वाभ्यर्च्यो मया स्वयम् । को वा मम पिता लोके अहमेव पितामहः ।।
12.333.21 पितामहपिता चैव अहमेवात्र कारणम् । इत्येवमुक्त्वा वचनं देवदेवो वृषाकपिः ।।
12.333.22 वराहपर्वते विप्र दत्त्वा पिण्डान्सविस्तरान् । आत्मानं पूजयित्वैव तत्रैवादर्शनं गतः ।।
12.333.23 एतदर्थं शुभमते पितरः पिण्डसंज्ञिताः । लभन्ते सततं पूजां वृषाकपिवचो यथा ।।
12.333.24 ये यजन्ति पितॄन्देवान्गुरूंश्चैवातिथींस्तथा । गाश्चैव द्विजमुख्यांश्च पृथिवीं मातरं तथा । कर्मणा मनसा वाचा विष्णुमेव यजन्ति ते ।।
12.333.25 अन्तर्गतः स भगवान्सर्वसत्त्वशरीरगः । समः सर्वेषु भूतेषु ईश्वरः सुखदुःखयोः । महान्महात्मा सर्वात्मा नारायण इति श्रुतः ।।
12.334.1 श्रुत्वैतन्नारदो वाक्यं नरनारायणेरितम् । अत्यन्तभक्तिमान्देवे एकान्तित्वमुपेयिवान् ।।
12.334.2 प्रोष्य वर्षसहस्रं तु नरनारायणाश्रमे । श्रुत्वा भगवदाख्यानं दृष्ट्वा च हरिमव्ययम् । हिमवन्तं जगामाशु यत्रास्य स्वक आश्रमः ।।
12.334.3 तावपि ख्याततपसौ नरनारायणावृषी । तस्मिन्नेवाश्रमे रम्ये तेपतुस्तप उत्तमम् ।।
12.334.4 त्वमप्यमितविक्रान्तः पाण्डवानां कुलोद्वहः । पावितात्माद्य संवृत्तः श्रुत्वेमामादितः कथाम् ।।
12.334.5 नैव तस्य परो लोको नायं पार्थिवसत्तम । कर्मणा मनसा वाचा यो द्विष्याद्विष्णुमव्ययम् ।।
12.334.6 मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीः समाः । यो द्विष्याद्विबुधश्रेष्ठं देवं नारायणं हरिम् ।।
12.334.7 कथं नाम भवेद्द्वेष्य आत्मा लोकस्य कस्यचित् । आत्मा हि पुरुषव्याघ्र ज्ञेयो विष्णुरिति स्थितिः ।।
12.334.8 य एष गुरुरस्माकमृषिर्गन्धवतीसुतः । तेनैतत्कथितं तात माहात्म्यं परमात्मनः । तस्माच्छ्रुतं मया चेदं कथितं च तवानघ ।।
12.334.9 कृष्णद्वैपायनं व्यासं विद्धि नारायणं प्रभुम् । को ह्यन्यः पुरुषव्याघ्र महाभारतकृद्भवेत् । धर्मान्नानाविधांश्चैव को ब्रूयात्तमृते प्रभुम् ।।
12.334.10 वर्ततां ते महायज्ञो यथा संकल्पितस्त्वया । संकल्पिताश्वमेधस्त्वं श्रुतधर्मश्च तत्त्वतः ।।
12.334.11 एतत्तु महदाख्यानं श्रुत्वा पारिक्षितो नृपः । ततो यज्ञसमाप्त्यर्थं क्रियाः सर्वाः समारभत् ।।
12.334.12 नारायणीयमाख्यानमेतत्ते कथितं मया । नारदेन पुरा राजन्गुरवे मे निवेदितम् । ऋषीणां पाण्डवानां च शृण्वतोः कृष्णभीष्मयोः ।।
12.334.13 स हि परमगुरुर्भुवनपति;र्धरणिधरः शमनियमनिधिः । श्रुतिविनयनिधिर्द्विजपरमहित;स्तव भवतु गतिर्हरिरमरहितः ।।
12.334.14 तपसां निधिः सुमहतां महतो; यशसश्च भाजनमरिष्टकहा । एकान्तिनां शरणदोऽभयदो; गतिदोऽस्तु वः स मखभागहरः ।।
12.334.15 त्रिगुणातिगश्चतुष्पञ्चधरः; पूर्तेष्टयोश्च फलभागहरः । विदधाति नित्यमजितोऽतिबलो; गतिमात्मगां सुकृतिनामृषिणाम् ।।
12.334.16 तं लोकसाक्षिणमजं पुरुषं; रविवर्णमीश्वरगतिं बहुशः । प्रणमध्वमेकमतयो यतयः; सलिलोद्भवोऽपि तमृषिं प्रणतः ।।
12.334.17 स हि लोकयोनिरमृतस्य पदं; सूक्ष्मं पुराणमचलं परमम् । तत्सांख्ययोगिभिरुदारधृतं; बुद्ध्या यतात्मभिर्विदितं सततम् ।।
12.335.1 श्रुतं भगवतस्तस्य माहात्म्यं परमात्मनः । जन्म धर्मगृहे चैव नरनारायणात्मकम् । महावराहसृष्टा च पिण्डोत्पत्तिः पुरातनी ।।
12.335.2 प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च यो यथा परिकल्पितः । स तथा नः श्रुतो ब्रह्मन्कथ्यमानस्त्वयानघ ।।
12.335.3 यच्च तत्कथितं पूर्वं त्वया हयशिरो महत् । हव्यकव्यभुजो विष्णोरुदक्पूर्वे महोदधौ । तच्च दृष्टं भगवता ब्रह्मणा परमेष्ठिना ।।
12.335.4 किं तदुत्पादितं पूर्वं हरिणा लोकधारिणा । रूपं प्रभावमहतामपूर्वं धीमतां वर ।।
12.335.5 दृष्ट्वा हि विबुधश्रेष्ठमपूर्वममितौजसम् । तदश्वशिरसं पुण्यं ब्रह्मा किमकरोन्मुने ।।
12.335.6 एतन्नः संशयं ब्रह्मन्पुराणज्ञानसंभवम् । कथयस्वोत्तममते महापुरुषनिर्मितम् । पाविताः स्म त्वया ब्रह्मन्पुण्यां कथयता कथाम् ।।
12.335.7 कथयिष्यामि ते सर्वं पुराणं वेदसंमितम् । जगौ यद्भगवान्व्यासो राज्ञो धर्मसुतस्य वै ।।
12.335.8 श्रुत्वाश्वशिरसो मूर्तिं देवस्य हरिमेधसः । उत्पन्नसंशयो राजा तमेव समचोदयत् ।।
12.335.9 यत्तद्दर्शितवान्ब्रह्मा देवं हयशिरोधरम् । किमर्थं तत्समभवद्वपुर्देवोपकल्पितम् ।।
12.335.10 यत्किंचिदिह लोके वै देहबद्धं विशां पते । सर्वं पञ्चभिराविष्टं भूतैरीश्वरबुद्धिजैः ।।
12.335.11 ईश्वरो हि जगत्स्रष्टा प्रभुर्नारायणो विराट् । भूतान्तरात्मा वरदः सगुणो निर्गुणोऽपि च । भूतप्रलयमव्यक्तं शृणुष्व नृपसत्तम ।।
12.335.12 धरण्यामथ लीनायामप्सु चैकार्णवे पुरा । ज्योतिर्भूते जले चापि लीने ज्योतिषि चानिले ।।
12.335.13 वायौ चाकाशसंलीने आकाशे च मनोनुगे । व्यक्ते मनसि संलीने व्यक्ते चाव्यक्ततां गते ।।
12.335.14 अव्यक्ते पुरुषं याते पुंसि सर्वगतेऽपि च । तम एवाभवत्सर्वं न प्राज्ञायत किंचन ।।
12.335.15 तमसो ब्रह्म संभूतं तमोमूलमृतात्मकम् । तद्विश्वभावसंज्ञान्तं पौरुषीं तनुमास्थितम् ।।
12.335.16 सोऽनिरुद्ध इति प्रोक्तस्तत्प्रधानं प्रचक्षते । तदव्यक्तमिति ज्ञेयं त्रिगुणं नृपसत्तम ।।
12.335.17 विद्यासहायवान्देवो विष्वक्सेनो हरिः प्रभुः । अप्स्वेव शयनं चक्रे निद्रायोगमुपागतः । जगतश्चिन्तयन्सृष्टिं चित्रां बहुगुणोद्भवाम् ।।
12.335.18 तस्य चिन्तयतः सृष्टिं महानात्मगुणः स्मृतः । अहंकारस्ततो जातो ब्रह्मा शुभचतुर्मुखः । हिरण्यगर्भो भगवान्सर्वलोकपितामहः ।।
12.335.19 पद्मेऽनिरुद्धात्संभूतस्तदा पद्मनिभेक्षणः । सहस्रपत्रे द्युतिमानुपविष्टः सनातनः ।।
12.335.20 ददृशेऽद्भुतसंकाशे लोकानापोमयान्प्रभुः । सत्त्वस्थः परमेष्ठी स ततो भूतगणान्सृजत् ।।
12.335.21 पूर्वमेव च पद्मस्य पत्रे सूर्यांशुसप्रभे । नारायणकृतौ बिन्दू अपामास्तां गुणोत्तरौ ।।
12.335.22 तावपश्यत्स भगवाननादिनिधनोऽच्युतः । एकस्तत्राभवद्बिन्दुर्मध्वाभो रुचिरप्रभः ।।
12.335.23 स तामसो मधुर्जातस्तदा नारायणाज्ञया । कठिनस्त्वपरो बिन्दुः कैटभो राजसस्तु सः ।।
12.335.24 तावभ्यधावतां श्रेष्ठौ तमोरजगुणान्वितौ । बलवन्तौ गदाहस्तौ पद्मनालानुसारिणौ ।।
12.335.25 ददृशातेऽरविन्दस्थं ब्रह्माणममितप्रभम् । सृजन्तं प्रथमं वेदांश्चतुरश्चारुविग्रहान् ।।
12.335.26 ततो विग्रहवन्तौ तौ वेदान्दृष्ट्वासुरोत्तमौ । सहसा जगृहतुर्वेदान्ब्रह्मणः पश्यतस्तदा ।।
12.335.27 अथ तौ दानवश्रेष्ठौ वेदान्गृह्य सनातनान् । रसां विविशतुस्तूर्णमुदक्पूर्वे महोदधौ ।।
12.335.28 ततो हृतेषु वेदेषु ब्रह्मा कश्मलमाविशत् । ततो वचनमीशानं प्राह वेदैर्विनाकृतः ।।
12.335.29 वेदा मे परमं चक्षुर्वेदा मे परमं बलम् । वेदा मे परमं धाम वेदा मे ब्रह्म चोत्तमम् ।।
12.335.30 मम वेदा हृताः सर्वे दानवाभ्यां बलादितः । अन्धकारा हि मे लोका जाता वेदैर्विनाकृताः । वेदानृते हि किं कुर्यां लोकान्वै स्रष्टुमुद्यतः ।।
12.335.31 अहो बत महद्दुःखं वेदनाशनजं मम । प्राप्तं दुनोति हृदयं तीव्रशोकाय रन्धयन् ।।
12.335.32 को हि शोकार्णवे मग्नं मामितोऽद्य समुद्धरेत् । वेदांस्तानानयेन्नष्टान्कस्य चाहं प्रियो भवे ।।
12.335.33 इत्येवं भाषमाणस्य ब्रह्मणो नृपसत्तम । हरेः स्तोत्रार्थमुद्भूता बुद्धिर्बुद्धिमतां वर । ततो जगौ परं जप्यं साञ्जलिप्रग्रहः प्रभुः ।।
12.335.34 नमस्ते ब्रह्महृदय नमस्ते मम पूर्वज । लोकाद्य भुवनश्रेष्ठ सांख्ययोगनिधे विभो ।।
12.335.35 व्यक्ताव्यक्तकराचिन्त्य क्षेमं पन्थानमास्थित । विश्वभुक्सर्वभूतानामन्तरात्मन्नयोनिज ।।
12.335.36 अहं प्रसादजस्तुभ्यं लोकधाम्ने स्वयंभुवे । त्वत्तो मे मानसं जन्म प्रथमं द्विजपूजितम् ।।
12.335.37 चाक्षुषं वै द्वितीयं मे जन्म चासीत्पुरातनम् । त्वत्प्रसादाच्च मे जन्म तृतीयं वाचिकं महत् ।।
12.335.38 त्वत्तः श्रवणजं चापि चतुर्थं जन्म मे विभो । नासिक्यं चापि मे जन्म त्वत्तः पञ्चममुच्यते ।।
12.335.39 अण्डजं चापि मे जन्म त्वत्तः षष्ठं विनिर्मितम् । इदं च सप्तमं जन्म पद्मजं मेऽमितप्रभ ।।
12.335.40 सर्गे सर्गे ह्यहं पुत्रस्तव त्रिगुणवर्जितः । प्रथितः पुण्डरीकाक्ष प्रधानगुणकल्पितः ।।
12.335.41 त्वमीश्वरस्वभावश्च स्वयंभूः पुरुषोत्तमः । त्वया विनिर्मितोऽहं वै वेदचक्षुर्वयोतिगः ।।
12.335.42 ते मे वेदा हृताश्चक्षुरन्धो जातोऽस्मि जागृहि । ददस्व चक्षुषी मह्यं प्रियोऽहं ते प्रियोऽसि मे ।।
12.335.43 एवं स्तुतः स भगवान्पुरुषः सर्वतोमुखः । जहौ निद्रामथ तदा वेदकार्यार्थमुद्यतः । ऐश्वरेण प्रयोगेण द्वितीयां तनुमास्थितः ।।
12.335.44 सुनासिकेन कायेन भूत्वा चन्द्रप्रभस्तदा । कृत्वा हयशिरः शुभ्रं वेदानामालयं प्रभुः ।।
12.335.45 तस्य मूर्धा समभवद्द्यौः सनक्षत्रतारका । केशाश्चास्याभवन्दीर्घा रवेरंशुसमप्रभाः ।।
12.335.46 कर्णावाकाशपाताले ललाटं भूतधारिणी । गङ्गा सरस्वती पुण्या भ्रुवावास्तां महानदी ।।
12.335.47 चक्षुषी सोमसूर्यौ ते नासा संध्या पुनः स्मृता । ओंकारस्त्वथ संस्कारो विद्युज्जिह्वा च निर्मिता ।।
12.335.48 दन्ताश्च पितरो राजन्सोमपा इति विश्रुताः । गोलोको ब्रह्मलोकश्च ओष्ठावास्तां महात्मनः । ग्रीवा चास्याभवद्राजन्कालरात्रिर्गुणोत्तरा ।।
12.335.49 एतद्धयशिरः कृत्वा नानामूर्तिभिरावृतम् । अन्तर्दधे स विश्वेशो विवेश च रसां प्रभुः ।।
12.335.50 रसां पुनः प्रविष्टश्च योगं परममास्थितः । शैक्षं स्वरं समास्थाय ओमिति प्रासृजत्स्वरम् ।।
12.335.51 स स्वरः सानुनादी च सर्वगः स्निग्ध एव च । बभूवान्तर्महीभूतः सर्वभूतगुणोदितः ।।
12.335.52 ततस्तावसुरौ कृत्वा वेदान्समयबन्धनान् । रसातले विनिक्षिप्य यतः शब्दस्ततो द्रुतौ ।।
12.335.53 एतस्मिन्नन्तरे राजन्देवो हयशिरोधरः । जग्राह वेदानखिलान्रसातलगतान्हरिः । प्रादाच्च ब्रह्मणे भूयस्ततः स्वां प्रकृतिं गतः ।।
12.335.54 स्थापयित्वा हयशिर उदक्पूर्वे महोदधौ । वेदानामालयश्चापि बभूवाश्वशिरास्ततः ।।
12.335.55 अथ किंचिदपश्यन्तौ दानवौ मधुकैटभौ । पुनराजग्मतुस्तत्र वेगितौ पश्यतां च तौ । यत्र वेदा विनिक्षिप्तास्तत्स्थानं शून्यमेव च ।।
12.335.56 तत उत्तममास्थाय वेगं बलवतां वरौ । पुनरुत्तस्थतुः शीघ्रं रसानामालयात्तदा । ददृशाते च पुरुषं तमेवादिकरं प्रभुम् ।।
12.335.57 श्वेतं चन्द्रविशुद्धाभमनिरुद्धतनौ स्थितम् । भूयोऽप्यमितविक्रान्तं निद्रायोगमुपागतम् ।।
12.335.58 आत्मप्रमाणरचिते अपामुपरि कल्पिते । शयने नागभोगाढ्ये ज्वालामालासमावृते ।।
12.335.59 निष्कल्मषेण सत्त्वेन संपन्नं रुचिरप्रभम् । तं दृष्ट्वा दानवेन्द्रौ तौ महाहासममुञ्चताम् ।।
12.335.60 ऊचतुश्च समाविष्टौ रजसा तमसा च तौ । अयं स पुरुषः श्वेतः शेते निद्रामुपागतः ।।
12.335.61 अनेन नूनं वेदानां कृतमाहरणं रसात् । कस्यैष को नु खल्वेष किं च स्वपिति भोगवान् ।।
12.335.62 इत्युच्चारितवाक्यौ तौ बोधयामासतुर्हरिम् । युद्धार्थिनौ तु विज्ञाय विबुद्धः पुरुषोत्तमः ।।
12.335.63 निरीक्ष्य चासुरेन्द्रौ तौ ततो युद्धे मनो दधे । अथ युद्धं समभवत्तयोर्नारायणस्य च ।।
12.335.64 रजस्तमोविष्टतनू तावुभौ मधुकैटभौ । ब्रह्मणोपचितिं कुर्वञ्जघान मधुसूदनः ।।
12.335.65 ततस्तयोर्वधेनाशु वेदापहरणेन च । शोकापनयनं चक्रे ब्रह्मणः पुरुषोत्तमः ।।
12.335.66 ततः परिवृतो ब्रह्मा हतारिर्वेदसत्कृतः । निर्ममे स तदा लोकान्कृत्स्नान्स्थावरजङ्गमान् ।।
12.335.67 दत्त्वा पितामहायाग्र्यां बुद्धिं लोकविसर्गिकीम् । तत्रैवान्तर्दधे देवो यत एवागतो हरिः ।।
12.335.68 तौ दानवौ हरिर्हत्वा कृत्वा हयशिरस्तनुम् । पुनः प्रवृत्तिधर्मार्थं तामेव विदधे तनुम् ।।
12.335.69 एवमेष महाभागो बभूवाश्वशिरा हरिः । पौराणमेतदाख्यातं रूपं वरदमैश्वरम् ।।
12.335.70 यो ह्येतद्ब्राह्मणो नित्यं शृणुयाद्धारयेत वा । न तस्याध्ययनं नाशमुपगच्छेत्कदाचन ।।
12.335.71 आराध्य तपसोग्रेण देवं हयशिरोधरम् । पाञ्चालेन क्रमः प्राप्तो रामेण पथि देशिते ।।
12.335.72 एतद्धयशिरो राजन्नाख्यानं तव कीर्तितम् । पुराणं वेदसमितं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
12.335.73 यां यामिच्छेत्तनुं देवः कर्तुं कार्यविधौ क्वचित् । तां तां कुर्याद्विकुर्वाणः स्वयमात्मानमात्मना ।।
12.335.74 एष वेदनिधिः श्रीमानेष वै तपसो निधिः । एष योगश्च सांख्यं च ब्रह्म चाग्र्यं हरिर्विभुः ।।
12.335.75 नारायणपरा वेदा यज्ञा नारायणात्मकाः । तपो नारायणपरं नारायणपरा गतिः ।।
12.335.76 नारायणपरं सत्यमृतं नारायणात्मकम् । नारायणपरो धर्मः पुनरावृत्तिदुर्लभः ।।
12.335.77 प्रवृत्तिलक्षणश्चैव धर्मो नारायणात्मकः । नारायणात्मको गन्धो भूमौ श्रेष्ठतमः स्मृतः ।।
12.335.78 अपां चैव गुणो राजन्रसो नारायणात्मकः । ज्योतिषां च गुणो रूपं स्मृतं नारायणात्मकम् ।।
12.335.79 नारायणात्मकश्चापि स्पर्शो वायुगुणः स्मृतः । नारायणात्मकश्चापि शब्द आकाशसंभवः ।।
12.335.80 मनश्चापि ततो भूतमव्यक्तगुणलक्षणम् । नारायणपरः कालो ज्योतिषामयनं च यत् ।।
12.335.81 नारायणपरा कीर्तिः श्रीश्च लक्ष्मीश्च देवताः । नारायणपरं सांख्यं योगो नारायणात्मकः ।।
12.335.82 कारणं पुरुषो येषां प्रधानं चापि कारणम् । स्वभावश्चैव कर्माणि दैवं येषां च कारणम् ।।
12.335.83 पञ्चकारणसंख्यातो निष्ठा सर्वत्र वै हरिः । तत्त्वं जिज्ञासमानानां हेतुभिः सर्वतोमुखैः ।।
12.335.84 तत्त्वमेको महायोगी हरिर्नारायणः प्रभुः । सब्रह्मकानां लोकानामृषीणां च महात्मनाम् ।।
12.335.85 सांख्यानां योगिनां चापि यतीनामात्मवेदिनाम् । मनीषितं विजानाति केशवो न तु तस्य ते ।।
12.335.86 ये केचित्सर्वलोकेषु दैवं पित्र्यं च कुर्वते । दानानि च प्रयच्छन्ति तप्यन्ति च तपो महत् ।।
12.335.87 सर्वेषामाश्रयो विष्णुरैश्वरं विधिमास्थितः । सर्वभूतकृतावासो वासुदेवेति चोच्यते ।।
12.335.88 अयं हि नित्यः परमो महर्षि;र्महाविभूतिर्गुणवान्निर्गुणाख्यः । गुणैश्च संयोगमुपैति शीघ्रं; कालो यथर्तावृतुसंप्रयुक्तः ।।
12.335.89 नैवास्य विन्दन्ति गतिं महात्मनो; न चागतिं कश्चिदिहानुपस्यति । ज्ञानात्मकाः संयमिनो महर्षयः; पश्यन्ति नित्यं पुरुषं गुणाधिकम् ।।
12.336.1 अहो ह्येकान्तिनः सर्वान्प्रीणाति भगवान्हरिः । विधिप्रयुक्तां पूजां च गृह्णाति भगवान्स्वयम् ।।
12.336.2 ये तु दग्धेन्धना लोके पुण्यपापविवर्जिताः । तेषां त्वयाभिनिर्दिष्टा पारंपर्यागता गतिः ।।
12.336.3 चतुर्थ्यां चैव ते गत्यां गच्छन्ति पुरुषोत्तमम् । एकान्तिनस्तु पुरुषा गच्छन्ति परमं पदम् ।।
12.336.4 नूनमेकान्तधर्मोऽयं श्रेष्ठो नारायणप्रियः । अगत्वा गतयस्तिस्रो यद्गच्छन्त्यव्ययं हरिम् ।।
12.336.5 सहोपनिषदान्वेदान्ये विप्राः सम्यगास्थिताः । पठन्ति विधिमास्थाय ये चापि यतिधर्मिणः ।।
12.336.6 तेभ्यो विशिष्टां जानामि गतिमेकान्तिनां नृणाम् । केनैष धर्मः कथितो देवेन ऋषिणापि वा ।।
12.336.7 एकान्तिनां च का चर्या कदा चोत्पादिता विभो । एतन्मे संशयं छिन्धि परं कौतूहलं हि मे ।।
12.336.8 समुपोढेष्वनीकेषु कुरुपाण्डवयोर्मृधे । अर्जुने विमनस्के च गीता भगवता स्वयम् ।।
12.336.9 आगतिश्च गतिश्चैव पूर्वं ते कथिता मया । गहनो ह्येष धर्मो वै दुर्विज्ञेयोऽकृतात्मभिः ।।
12.336.10 संमितः सामवेदेन पुरैवादियुगे कृतः । धार्यते स्वयमीशेन राजन्नारायणेन ह ।।
12.336.11 एतमर्थं महाराज पृष्टः पार्थेन नारदः । ऋषिमध्ये महाभागः शृण्वतोः कृष्णभीष्मयोः ।।
12.336.12 गुरुणा च ममाप्येष कथितो नृपसत्तम । यथा तु कथितस्तत्र नारदेन तथा शृणु ।।
12.336.13 यदासीन्मानसं जन्म नारायणमुखोद्गतम् । ब्रह्मणः पृथिवीपाल तदा नारायणः स्वयम् । तेन धर्मेण कृतवान्दैवं पित्र्यं च भारत ।।
12.336.14 फेनपा ऋषयश्चैव तं धर्मं प्रतिपेदिरे । वैखानसाः फेनपेभ्यो धर्ममेतं प्रपेदिरे । वैखानसेभ्यः सोमस्तु ततः सोऽन्तर्दधे पुनः ।।
12.336.15 यदासीच्चाक्षुषं जन्म द्वितीयं ब्रह्मणो नृप । तदा पितामहात्सोमादेतं धर्ममजानत । नारायणात्मकं राजन्रुद्राय प्रददौ च सः ।।
12.336.16 ततो योगस्थितो रुद्रः पुरा कृतयुगे नृप । वालखिल्यानृषीन्सर्वान्धर्ममेतमपाठयत् । अन्तर्दधे ततो भूयस्तस्य देवस्य मायया ।।
12.336.17 तृतीयं ब्रह्मणो जन्म यदासीद्वाचिकं महत् । तत्रैष धर्मः संभूतः स्वयं नारायणान्नृप ।।
12.336.18 सुपर्णो नाम तमृषिः प्राप्तवान्पुरुषोत्तमात् । तपसा वै सुतप्तेन दमेन नियमेन च ।।
12.336.19 त्रिः परिक्रान्तवानेतत्सुपर्णो धर्ममुत्तमम् । यस्मात्तस्माद्व्रतं ह्येतत्त्रिसौपर्णमिहोच्यते ।।
12.336.20 ऋग्वेदपाठपठितं व्रतमेतद्धि दुश्चरम् । सुपर्णाच्चाप्यधिगतो धर्म एष सनातनः ।।
12.336.21 वायुना द्विपदां श्रेष्ठ प्रथितो जगदायुषा । वायोः सकाशात्प्राप्तश्च ऋषिभिर्विघसाशिभिः ।।
12.336.22 तेभ्यो महोदधिश्चैनं प्राप्तवान्धर्ममुत्तमम् । ततः सोऽन्तर्दधे भूयो नारायणसमाहितः ।।
12.336.23 यदा भूयः श्रवणजा सृष्टिरासीन्महात्मनः । ब्रह्मणः पुरुषव्याघ्र तत्र कीर्तयतः शृणु ।।
12.336.24 जगत्स्रष्टुमना देवो हरिर्नारायणः स्वयम् । चिन्तयामास पुरुषं जगत्सर्गकरं प्रभुः ।।
12.336.25 अथ चिन्तयतस्तस्य कर्णाभ्यां पुरुषः सृतः । प्रजासर्गकरो ब्रह्मा तमुवाच जगत्पतिः ।।
12.336.26 सृज प्रजाः पुत्र सर्वा मुखतः पादतस्तथा । श्रेयस्तव विधास्यामि बलं तेजश्च सुव्रत ।।
12.336.27 धर्मं च मत्तो गृह्णीष्व सात्वतं नाम नामतः । तेन सर्वं कृतयुगं स्थापयस्व यथाविधि ।।
12.336.28 ततो ब्रह्मा नमश्चक्रे देवाय हरिमेधसे । धर्मं चाग्र्यं स जग्राह सरहस्यं ससंग्रहम् । आरण्यकेन सहितं नारायणमुखोद्गतम् ।।
12.336.29 उपदिश्य ततो धर्मं ब्रह्मणेऽमिततेजसे । तं कार्तयुगधर्माणं निराशीःकर्मसंज्ञितम् । जगाम तमसः पारं यत्राव्यक्तं व्यवस्थितम् ।।
12.336.30 ततोऽथ वरदो देवो ब्रह्मलोकपितामहः । असृजत्स तदा लोकान्कृत्स्नान्स्थावरजङ्गमान् ।।
12.336.31 ततः प्रावर्तत तदा आदौ कृतयुगं शुभम् । ततो हि सात्वतो धर्मो व्याप्य लोकानवस्थितः ।।
12.336.32 तेनैवाद्येन धर्मेण ब्रह्मा लोकविसर्गकृत् । पूजयामास देवेशं हरिं नारायणं प्रभुम् ।।
12.336.33 धर्मप्रतिष्ठाहेतोश्च मनुं स्वारोचिषं ततः । अध्यापयामास तदा लोकानां हितकाम्यया ।।
12.336.34 ततः स्वारोचिषः पुत्रं स्वयं शङ्खपदं नृप । अध्यापयत्पुराव्यग्रः सर्वलोकपतिर्विभुः ।।
12.336.35 ततः शङ्खपदश्चापि पुत्रमात्मजमौरसम् । दिशापालं सुधर्माणमध्यापयत भारत । ततः सोऽन्तर्दधे भूयः प्राप्ते त्रेतायुगे पुनः ।।
12.336.36 नासिक्यजन्मनि पुरा ब्रह्मणः पार्थिवोत्तम । धर्ममेतं स्वयं देवो हरिर्नारायणः प्रभुः । उज्जगारारविन्दाक्षो ब्रह्मणः पश्यतस्तदा ।।
12.336.37 सनत्कुमारो भगवांस्ततः प्राधीतवान्नृप । सनत्कुमारादपि च वीरणो वै प्रजापतिः । कृतादौ कुरुशार्दूल धर्ममेतमधीतवान् ।।
12.336.38 वीरणश्चाप्यधीत्यैनं रौच्याय मनवे ददौ । रौच्यः पुत्राय शुद्धाय सुव्रताय सुमेधसे ।।
12.336.39 कुक्षिनाम्नेऽथ प्रददौ दिशां पालाय धर्मिणे । ततः सोऽन्तर्दधे भूयो नारायणमुखोद्गतः ।।
12.336.40 अण्डजे जन्मनि पुनर्ब्रह्मणे हरियोनये । एष धर्मः समुद्भूतो नारायणमुखात्पुनः ।।
12.336.41 गृहीतो ब्रह्मणा राजन्प्रयुक्तश्च यथाविधि । अध्यापिताश्च मुनयो नाम्ना बर्हिषदो नृप ।।
12.336.42 बर्हिषद्भ्यश्च संक्रान्तः सामवेदान्तगं द्विजम् । ज्येष्ठं नाम्नाभिविख्यातं ज्येष्ठसामव्रतो हरिः ।।
12.336.43 ज्येष्ठाच्चाप्यनुसंक्रान्तो राजानमविकम्पनम् । अन्तर्दधे ततो राजन्नेष धर्मः प्रभोर्हरेः ।।
12.336.44 यदिदं सप्तमं जन्म पद्मजं ब्रह्मणो नृप । तत्रैष धर्मः कथितः स्वयं नारायणेन हि ।।
12.336.45 पितामहाय शुद्धाय युगादौ लोकधारिणे । पितामहश्च दक्षाय धर्ममेतं पुरा ददौ ।।
12.336.46 ततो ज्येष्ठे तु दौहित्रे प्रादाद्दक्षो नृपोत्तम । आदित्ये सवितुर्ज्येष्ठे विवस्वाञ्जगृहे ततः ।।
12.336.47 त्रेतायुगादौ च पुनर्विवस्वान्मनवे ददौ । मनुश्च लोकभूत्यर्थं सुतायेक्ष्वाकवे ददौ ।।
12.336.48 इक्ष्वाकुणा च कथितो व्याप्य लोकानवस्थितः । गमिष्यति क्षयान्ते च पुनर्नारायणं नृप ।।
12.336.49 व्रतिनां चापि यो धर्मः स ते पूर्वं नृपोत्तम । कथितो हरिगीतासु समासविधिकल्पितः ।।
12.336.50 नारदेन तु संप्राप्तः सरहस्यः ससंग्रहः । एष धर्मो जगन्नाथात्साक्षान्नारायणान्नृप ।।
12.336.51 एवमेष महान्धर्म आद्यो राजन्सनातनः । दुर्विज्ञेयो दुष्करश्च सात्वतैर्धार्यते सदा ।।
12.336.52 धर्मज्ञानेन चैतेन सुप्रयुक्तेन कर्मणा । अहिंसाधर्मयुक्तेन प्रीयते हरिरीश्वरः ।।
12.336.53 एकव्यूहविभागो वा क्वचिद्द्विव्यूहसंज्ञितः । त्रिव्यूहश्चापि संख्यातश्चतुर्व्यूहश्च दृश्यते ।।
12.336.54 हरिरेव हि क्षेत्रज्ञो निर्ममो निष्कलस्तथा । जीवश्च सर्वभूतेषु पञ्चभूतगुणातिगः ।।
12.336.55 मनश्च प्रथितं राजन्पञ्चेन्द्रियसमीरणम् । एष लोकनिधिर्धीमानेष लोकविसर्गकृत् ।।
12.336.56 अकर्ता चैव कर्ता च कार्यं कारणमेव च । यथेच्छति तथा राजन्क्रीडते पुरुषोऽव्ययः ।।
12.336.57 एष एकान्तिधर्मस्ते कीर्तितो नृपसत्तम । मया गुरुप्रसादेन दुर्विज्ञेयोऽकृतात्मभिः । एकान्तिनो हि पुरुषा दुर्लभा बहवो नृप ।।
12.336.58 यद्येकान्तिभिराकीर्णं जगत्स्यात्कुरुनन्दन । अहिंसकैरात्मविद्भिः सर्वभूतहिते रतैः । भवेत्कृतयुगप्राप्तिराशीःकर्मविवर्जितैः ।।
12.336.59 एवं स भगवान्व्यासो गुरुर्मम विशां पते । कथयामास धर्मज्ञो धर्मराज्ञे द्विजोत्तमः ।।
12.336.60 ऋषीणां संनिधौ राजञ्शृण्वतोः कृष्णभीष्मयोः । तस्याप्यकथयत्पूर्वं नारदः सुमहातपाः ।।
12.336.61 देवं परमकं ब्रह्म श्वेतं चन्द्राभमच्युतम् । यत्र चैकान्तिनो यान्ति नारायणपरायणाः ।।
12.336.62 एवं बहुविधं धर्मं प्रतिबुद्धैर्निषेवितम् । न कुर्वन्ति कथं विप्रा अन्ये नानाव्रते स्थिताः ।।
12.336.63 तिस्रः प्रकृतयो राजन्देहबन्धेषु निर्मिताः । सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति भारत ।।
12.336.64 देहबन्धेषु पुरुषः श्रेष्ठः कुरुकुलोद्वह । सात्त्विकः पुरुषव्याघ्र भवेन्मोक्षार्थनिश्चितः ।।
12.336.65 अत्रापि स विजानाति पुरुषं ब्रह्मवर्तिनम् । नारायणपरो मोक्षस्ततो वै सात्त्विकः स्मृतः ।।
12.336.66 मनीषितं च प्राप्नोति चिन्तयन्पुरुषोत्तमम् । एकान्तभक्तिः सततं नारायणपरायणः ।।
12.336.67 मनीषिणो हि ये केचिद्यतयो मोक्षकाङ्क्षिणः । तेषां वै छिन्नतृष्णानां योगक्षेमवहो हरिः ।।
12.336.68 जायमानं हि पुरुषं यं पश्येन्मधुसूदनः । सात्त्विकस्तु स विज्ञेयो भवेन्मोक्षे च निश्चितः ।।
12.336.69 सांख्ययोगेन तुल्यो हि धर्म एकान्तसेवितः । नारायणात्मके मोक्षे ततो यान्ति परां गतिम् ।।
12.336.70 नारायणेन दृष्टश्च प्रतिबुद्धो भवेत्पुमान् । एवमात्मेच्छया राजन्प्रतिबुद्धो न जायते ।।
12.336.71 राजसी तामसी चैव व्यामिश्रे प्रकृती स्मृते । तदात्मकं हि पुरुषं जायमानं विशां पते । प्रवृत्तिलक्षणैर्युक्तं नावेक्षति हरिः स्वयम् ।।
12.336.72 पश्यत्येनं जायमानं ब्रह्मा लोकपितामहः । रजसा तमसा चैव मानुषं समभिप्लुतम् ।।
12.336.73 कामं देवाश्च ऋषयः सत्त्वस्था नृपसत्तम । हीनाः सत्त्वेन सूक्ष्मेण ततो वैकारिकाः स्मृताः ।।
12.336.74 कथं वैकारिको गच्छेत्पुरुषः पुरुषोत्तमम् ।।
12.336.75 सुसूक्ष्मसत्त्वसंयुक्तं संयुक्तं त्रिभिरक्षरैः । पुरुषः पुरुषं गच्छेन्निष्क्रियः पञ्चविंशकम् ।।
12.336.76 एवमेकं सांख्ययोगं वेदारण्यकमेव च । परस्पराङ्गान्येतानि पञ्चरात्रं च कथ्यते । एष एकान्तिनां धर्मो नारायणपरात्मकः ।।
12.336.77 यथा समुद्रात्प्रसृता जलौघा;स्तमेव राजन्पुनराविशन्ति । इमे तथा ज्ञानमहाजलौघा; नारायणं वै पुनराविशन्ति ।।
12.336.78 एष ते कथितो धर्मः सात्वतो यदुबान्धव । कुरुष्वैनं यथान्यायं यदि शक्नोषि भारत ।।
12.336.79 एवं हि सुमहाभागो नारदो गुरवे मम । श्वेतानां यतिनामाह एकान्तगतिमव्ययाम् ।।
12.336.80 व्यासश्चाकथयत्प्रीत्या धर्मपुत्राय धीमते । स एवायं मया तुभ्यमाख्यातः प्रसृतो गुरोः ।।
12.336.81 इत्थं हि दुश्चरो धर्म एष पार्थिवसत्तम । यथैव त्वं तथैवान्ये न भजन्ति विमोहिताः ।।
12.336.82 कृष्ण एव हि लोकानां भावनो मोहनस्तथा । संहारकारकश्चैव कारणं च विशां पते ।।
12.337.1 सांख्यं योगं पञ्चरात्रं वेदारण्यकमेव च । ज्ञानान्येतानि ब्रह्मर्षे लोकेषु प्रचरन्ति ह ।।
12.337.2 किमेतान्येकनिष्ठानि पृथङ्निष्ठानि वा मुने । प्रब्रूहि वै मया पृष्टः प्रवृत्तिं च यथाक्रमम् ।।
12.337.3 जज्ञे बहुज्ञं परमत्युदारं; यं द्वीपमध्ये सुतमात्मवन्तम् । पराशराद्गन्धवती महर्षिं; तस्मै नमोऽज्ञानतमोनुदाय ।।
12.337.4 पितामहाद्यं प्रवदन्ति षष्ठं; महर्षिमार्षेयविभूतियुक्तम् । नारायणस्यांशजमेकपुत्रं; द्वैपायनं वेदमहानिधानम् ।।
12.337.5 तमादिकालेषु महाविभूति;र्नारायणो ब्रह्ममहानिधानम् । ससर्ज पुत्रार्थमुदारतेजा; व्यासं महात्मानमजः पुराणः ।।
12.337.6 त्वयैव कथितः पूर्वं संभवो द्विजसत्तम । वसिष्ठस्य सुतः शक्तिः शक्तेः पुत्रः पराशरः ।।
12.337.7 पराशरस्य दायादः कृष्णद्वैपायनो मुनिः । भूयो नारायणसुतं त्वमेवैनं प्रभाषसे ।।
12.337.8 किमतः पूर्वजं जन्म व्यासस्यामिततेजसः । कथयस्वोत्तममते जन्म नारायणोद्भवम् ।।
12.337.9 वेदार्थान्वेत्तुकामस्य धर्मिष्ठस्य तपोनिधेः । गुरोर्मे ज्ञाननिष्ठस्य हिमवत्पाद आसतः ।।
12.337.10 कृत्वा भारतमाख्यानं तपःश्रान्तस्य धीमतः । शुश्रूषां तत्परा राजन्कृतवन्तो वयं तदा ।।
12.337.11 सुमन्तुर्जैमिनिश्चैव पैलश्च सुदृढव्रतः । अहं चतुर्थः शिष्यो वै शुको व्यासात्मजस्तथा ।।
12.337.12 एभिः परिवृतो व्यासः शिष्यैः पञ्चभिरुत्तमैः । शुशुभे हिमवत्पादे भूतैर्भूतपतिर्यथा ।।
12.337.13 वेदानावर्तयन्साङ्गान्भारतार्थांश्च सर्वशः । तमेकमनसं दान्तं युक्ता वयमुपास्महे ।।
12.337.14 कथान्तरेऽथ कस्मिंश्चित्पृष्टोऽस्माभिर्द्विजोत्तमः । वेदार्थान्भारतार्थांश्च जन्म नारायणात्तथा ।।
12.337.15 स पूर्वमुक्त्वा वेदार्थान्भारतार्थांश्च तत्त्ववित् । नारायणादिदं जन्म व्याहर्तुमुपचक्रमे ।।
12.337.16 शृणुध्वमाख्यानवरमेतदार्षेयमुत्तमम् । आदिकालोद्भवं विप्रास्तपसाधिगतं मया ।।
12.337.17 प्राप्ते प्रजाविसर्गे वै सप्तमे पद्मसंभवे । नारायणो महायोगी शुभाशुभविवर्जितः ।।
12.337.18 ससृजे नाभितः पुत्रं ब्रह्माणममितप्रभम् । ततः स प्रादुरभवदथैनं वाक्यमब्रवीत् ।।
12.337.19 मम त्वं नाभितो जातः प्रजासर्गकरः प्रभुः । सृज प्रजास्त्वं विविधा ब्रह्मन्सजडपण्डिताः ।।
12.337.20 स एवमुक्तो विमुखश्चिन्ताव्याकुलमानसः । प्रणम्य वरदं देवमुवाच हरिमीश्वरम् ।।
12.337.21 का शक्तिर्मम देवेश प्रजाः स्रष्टुं नमोऽस्तु ते । अप्रज्ञावानहं देव विधत्स्व यदनन्तरम् ।।
12.337.22 स एवमुक्तो भगवान्भूत्वाथान्तर्हितस्ततः । चिन्तयामास देवेशो बुद्धिं बुद्धिमतां वरः ।।
12.337.23 स्वरूपिणी ततो बुद्धिरुपतस्थे हरिं प्रभुम् । योगेन चैनां निर्योगः स्वयं नियुयुजे तदा ।।
12.337.24 स तामैश्वर्ययोगस्थां बुद्धिं शक्तिमतीं सतीम् । उवाच वचनं देवो बुद्धिं वै प्रभुरव्ययः ।।
12.337.25 ब्रह्माणं प्रविशस्वेति लोकसृष्ट्यर्थसिद्धये । ततस्तमीश्वरादिष्टा बुद्धिः क्षिप्रं विवेश सा ।।
12.337.26 अथैनं बुद्धिसंयुक्तं पुनः स ददृशे हरिः । भूयश्चैनं वचः प्राह सृजेमा विविधाः प्रजाः ।।
12.337.27 एवमुक्त्वा स भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत । प्राप चैव मुहूर्तेन स्वस्थानं देवसंज्ञितम् ।।
12.337.28 तां चैव प्रकृतिं प्राप्य एकीभावगतोऽभवत् । अथास्य बुद्धिरभवत्पुनरन्या तदा किल ।।
12.337.29 सृष्टा इमाः प्रजाः सर्वा ब्रह्मणा परमेष्ठिना । दैत्यदानवगन्धर्वरक्षोगणसमाकुलाः । जाता हीयं वसुमती भाराक्रान्ता तपस्विनी ।।
12.337.30 बहवो बलिनः पृथ्व्यां दैत्यदानवराक्षसाः । भविष्यन्ति तपोयुक्ता वरान्प्राप्स्यन्ति चोत्तमान् ।।
12.337.31 अवश्यमेव तैः सर्वैर्वरदानेन दर्पितैः । बाधितव्याः सुरगणा ऋषयश्च तपोधनाः । तत्र न्याय्यमिदं कर्तुं भारावतरणं मया ।।
12.337.32 अथ नानासमुद्भूतैर्वसुधायां यथाक्रमम् । निग्रहेण च पापानां साधूनां प्रग्रहेण च ।।
12.337.33 इमां तपस्विनीं सत्यां धारयिष्यामि मेदिनीम् । मया ह्येषा हि ध्रियते पातालस्थेन भोगिना ।।
12.337.34 मया धृता धारयति जगद्धि सचराचरम् । तस्मात्पृथ्व्याः परित्राणं करिष्ये संभवं गतः ।।
12.337.35 एवं स चिन्तयित्वा तु भगवान्मधुसूदनः । रूपाण्यनेकान्यसृजत्प्रादुर्भावभवाय सः ।।
12.337.36 वाराहं नारसिंहं च वामनं मानुषं तथा । एभिर्मया निहन्तव्या दुर्विनीताः सुरारयः ।।
12.337.37 अथ भूयो जगत्स्रष्टा भोःशब्देनानुनादयन् । सरस्वतीमुच्चचार तत्र सारस्वतोऽभवत् ।।
12.337.38 अपान्तरतमा नाम सुतो वाक्संभवो विभोः । भूतभव्यभविष्यज्ञः सत्यवादी दृढव्रतः ।।
12.337.39 तमुवाच नतं मूर्ध्ना देवानामादिरव्ययः । वेदाख्याने श्रुतिः कार्या त्वया मतिमतां वर । तस्मात्कुरु यथाज्ञप्तं मयैतद्वचनं मुने ।।
12.337.40 तेन भिन्नास्तदा वेदा मनोः स्वायंभुवेऽन्तरे । ततस्तुतोष भगवान्हरिस्तेनास्य कर्मणा । तपसा च सुतप्तेन यमेन नियमेन च ।।
12.337.41 मन्वन्तरेषु पुत्र त्वमेवं लोकप्रवर्तकः । भविष्यस्यचलो ब्रह्मन्नप्रधृष्यश्च नित्यशः ।।
12.337.42 पुनस्तिष्ये च संप्राप्ते कुरवो नाम भारताः । भविष्यन्ति महात्मानो राजानः प्रथिता भुवि ।।
12.337.43 तेषां त्वत्तः प्रसूतानां कुलभेदो भविष्यति । परस्परविनाशार्थं त्वामृते द्विजसत्तम ।।
12.337.44 तत्राप्यनेकधा वेदान्भेत्स्यसे तपसान्वितः । कृष्णे युगे च संप्राप्ते कृष्णवर्णो भविष्यसि ।।
12.337.45 धर्माणां विविधानां च कर्ता ज्ञानकरस्तथा । भविष्यसि तपोयुक्तो न च रागाद्विमोक्ष्यसे ।।
12.337.46 वीतरागश्च पुत्रस्ते परमात्मा भविष्यति । महेश्वरप्रसादेन नैतद्वचनमन्यथा ।।
12.337.47 यं मानसं वै प्रवदन्ति पुत्रं; पितामहस्योत्तमबुद्धियुक्तम् । वसिष्ठमग्र्यं तपसो निधानं; यश्चापि सूर्यं व्यतिरिच्य भाति ।।
12.337.48 तस्यान्वये चापि ततो महर्षिः; पराशरो नाम महाप्रभावः । पिता स ते वेदनिधिर्वरिष्ठो; महातपा वै तपसो निवासः । कानीनगर्भः पितृकन्यकायां; तस्मादृषेस्त्वं भविता च पुत्रः ।।
12.337.49 भूतभव्यभविष्याणां छिन्नसर्वार्थसंशयः । ये ह्यतिक्रान्तकाः पूर्वं सहस्रयुगपर्ययाः ।।
12.337.50 तांश्च सर्वान्मयोद्दिष्टान्द्रक्ष्यसे तपसान्वितः । पुनर्द्रक्ष्यसि चानेकसहस्रयुगपर्ययान् ।।
12.337.51 अनादिनिधनं लोके चक्रहस्तं च मां मुने । अनुध्यानान्मम मुने नैतद्वचनमन्यथा ।।
12.337.52 शनैश्चरः सूर्यपुत्रो भविष्यति मनुर्महान् । तस्मिन्मन्वन्तरे चैव सप्तर्षिगणपूर्वकः । त्वमेव भविता वत्स मत्प्रसादान्न संशयः ।।
12.337.53 एवं सारस्वतमृषिमपान्तरतमं तदा । उक्त्वा वचनमीशानः साधयस्वेत्यथाब्रवीत् ।।
12.337.54 सोऽहं तस्य प्रसादेन देवस्य हरिमेधसः । अपान्तरतमा नाम ततो जातोऽऽज्ञया हरेः । पुनश्च जातो विख्यातो वसिष्ठकुलनन्दनः ।।
12.337.55 तदेतत्कथितं जन्म मया पूर्वकमात्मनः । नारायणप्रसादेन तथा नारायणांशजम् ।।
12.337.56 मया हि सुमहत्तप्तं तपः परमदारुणम् । पुरा मतिमतां श्रेष्ठाः परमेण समाधिना ।।
12.337.57 एतद्वः कथितं सर्वं यन्मां पृच्छथ पुत्रकाः । पूर्वजन्म भविष्यं च भक्तानां स्नेहतो मया ।।
12.337.58 एष ते कथितः पूर्वं संभवोऽस्मद्गुरोर्नृप । व्यासस्याक्लिष्टमनसो यथा पृष्टः पुनः शृणु ।।
12.337.59 सांख्यं योगं पञ्चरात्रं वेदाः पाशुपतं तथा । ज्ञानान्येतानि राजर्षे विद्धि नानामतानि वै ।।
12.337.60 सांख्यस्य वक्ता कपिलः परमर्षिः स उच्यते । हिरण्यगर्भो योगस्य वेत्ता नान्यः पुरातनः ।।
12.337.61 अपान्तरतमाश्चैव वेदाचार्यः स उच्यते । प्राचीनगर्भं तमृषिं प्रवदन्तीह केचन ।।
12.337.62 उमापतिर्भूतपतिः श्रीकण्ठो ब्रह्मणः सुतः । उक्तवानिदमव्यग्रो ज्ञानं पाशुपतं शिवः ।।
12.337.63 पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वेत्ता तु भगवान्स्वयम् । सर्वेषु च नृपश्रेष्ठ ज्ञानेष्वेतेषु दृश्यते ।।
12.337.64 यथागमं यथाज्ञानं निष्ठा नारायणः प्रभुः । न चैनमेवं जानन्ति तमोभूता विशां पते ।।
12.337.65 तमेव शास्त्रकर्तारं प्रवदन्ति मनीषिणः । निष्ठां नारायणमृषिं नान्योऽस्तीति च वादिनः ।।
12.337.66 निःसंशयेषु सर्वेषु नित्यं वसति वै हरिः । ससंशयान्हेतुबलान्नाध्यावसति माधवः ।।
12.337.67 पञ्चरात्रविदो ये तु यथाक्रमपरा नृप । एकान्तभावोपगतास्ते हरिं प्रविशन्ति वै ।।
12.337.68 सांख्यं च योगं च सनातने द्वे; वेदाश्च सर्वे निखिलेन राजन् । सर्वैः समस्तैरृषिभिर्निरुक्तो; नारायणो विश्वमिदं पुराणम् ।।
12.337.69 शुभाशुभं कर्म समीरितं य;त्प्रवर्तते सर्वलोकेषु किंचित् । तस्मादृषेस्तद्भवतीति विद्या;द्दिव्यन्तरिक्षे भुवि चाप्सु चापि ।।
12.338.1 बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु । को ह्यत्र पुरुषः श्रेष्ठः को वा योनिरिहोच्यते ।।
12.338.2 बहवः पुरुषा लोके सांख्ययोगविचारिणाम् । नैतदिच्छन्ति पुरुषमेकं कुरुकुलोद्वह ।।
12.338.3 बहूनां पुरुषाणां च यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं विश्वं व्याख्यास्यामि गुणाधिकम् ।।
12.338.4 नमस्कृत्वा तु गुरवे व्यासायामिततेजसे । तपोयुक्ताय दान्ताय वन्द्याय परमर्षये ।।
12.338.5 इदं पुरुषसूक्तं हि सर्ववेदेषु पार्थिव । ऋतं सत्यं च विख्यातमृषिसिंहेन चिन्तितम् ।।
12.338.6 उत्सर्गेणापवादेन ऋषिभिः कपिलादिभिः । अध्यात्मचिन्तामाश्रित्य शास्त्राण्युक्तानि भारत ।।
12.338.7 समासतस्तु यद्व्यासः पुरुषैकत्वमुक्तवान् । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि प्रसादादमितौजसः ।।
12.338.8 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । ब्रह्मणा सह संवादं त्र्यम्बकस्य विशां पते ।।
12.338.9 क्षीरोदस्य समुद्रस्य मध्ये हाटकसप्रभः । वैजयन्त इति ख्यातः पर्वतप्रवरो नृप ।।
12.338.10 तत्राध्यात्मगतिं देव एकाकी प्रविचिन्तयन् । वैराजसदने नित्यं वैजयन्तं निषेवते ।।
12.338.11 अथ तत्रासतस्तस्य चतुर्वक्त्रस्य धीमतः । ललाटप्रभवः पुत्रः शिव आगाद्यदृच्छया । आकाशेनैव योगीशः पुरा त्रिनयनः प्रभुः ।।
12.338.12 ततः खान्निपपाताशु धरणीधरमूर्धनि । अग्रतश्चाभवत्प्रीतो ववन्दे चापि पादयोः ।।
12.338.13 तं पादयोर्निपतितं दृष्ट्वा सव्येन पाणिना । उत्थापयामास तदा प्रभुरेकः प्रजापतिः ।।
12.338.14 उवाच चैनं भगवांश्चिरस्यागतमात्मजम् । स्वागतं ते महाबाहो दिष्ट्या प्राप्तोऽसि मेऽन्तिकम् ।।
12.338.15 कच्चित्ते कुशलं पुत्र स्वाध्यायतपसोः सदा । नित्यमुग्रतपास्त्वं हि ततः पृच्छामि ते पुनः ।।
12.338.16 त्वत्प्रसादेन भगवन्स्वाध्यायतपसोर्मम । कुशलं चाव्ययं चैव सर्वस्य जगतस्तथा ।।
12.338.17 चिरदृष्टो हि भगवान्वैराजसदने मया । ततोऽहं पर्वतं प्राप्तस्त्विमं त्वत्पादसेवितम् ।।
12.338.18 कौतूहलं चापि हि मे एकान्तगमनेन ते । नैतत्कारणमल्पं हि भविष्यति पितामह ।।
12.338.19 किं नु तत्सदनं श्रेष्ठं क्षुत्पिपासाविवर्जितम् । सुरासुरैरध्युषितमृषिभिश्चामितप्रभैः ।।
12.338.20 गन्धर्वैरप्सरोभिश्च सततं संनिषेवितम् । उत्सृज्येमं गिरिवरमेकाकी प्राप्तवानसि ।।
12.338.21 वैजयन्तो गिरिवरः सततं सेव्यते मया । अत्रैकाग्रेण मनसा पुरुषश्चिन्त्यते विराट् ।।
12.338.22 बहवः पुरुषा ब्रह्मंस्त्वया सृष्टाः स्वयंभुवा । सृज्यन्ते चापरे ब्रह्मन्स चैकः पुरुषो विराट् ।।
12.338.23 को ह्यसौ चिन्त्यते ब्रह्मंस्त्वया वै पुरुषोत्तमः । एतन्मे संशयं ब्रूहि महत्कौतूहलं हि मे ।।
12.338.24 बहवः पुरुषाः पुत्र ये त्वया समुदाहृताः । एवमेतदतिक्रान्तं द्रष्टव्यं नैवमित्यपि । आधारं तु प्रवक्ष्यामि एकस्य पुरुषस्य ते ।।
12.338.25 बहूनां पुरुषाणां स यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं विश्वं परमं सुमहत्तमम् । निर्गुणं निर्गुणा भूत्वा प्रविशन्ति सनातनम् ।।
12.339.1 शृणु पुत्र यथा ह्येष पुरुषः शाश्वतोऽव्ययः । अक्षयश्चाप्रमेयश्च सर्वगश्च निरुच्यते ।।
12.339.2 न स शक्यस्त्वया द्रष्टुं मयान्यैर्वापि सत्तम । सगुणो निर्गुणो विश्वो ज्ञानदृश्यो ह्यसौ स्मृतः ।।
12.339.3 अशरीरः शरीरेषु सर्वेषु निवसत्यसौ । वसन्नपि शरीरेषु न स लिप्यति कर्मभिः ।।
12.339.4 ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंज्ञिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्क्वचित् ।।
12.339.5 विश्वमूर्धा विश्वभुजो विश्वपादाक्षिनासिकः । एकश्चरति क्षेत्रेषु स्वैरचारी यथासुखम् ।।
12.339.6 क्षेत्राणि हि शरीराणि बीजानि च शुभाशुभे । तानि वेत्ति स योगात्मा ततः क्षेत्रज्ञ उच्यते ।।
12.339.7 नागतिर्न गतिस्तस्य ज्ञेया भूतेन केनचित् । सांख्येन विधिना चैव योगेन च यथाक्रमम् ।।
12.339.8 चिन्तयामि गतिं चास्य न गतिं वेद्मि चोत्तमाम् । यथाज्ञानं तु वक्ष्यामि पुरुषं तं सनातनम् ।।
12.339.9 तस्यैकत्वं महत्त्वं हि स चैकः पुरुषः स्मृतः । महापुरुषशब्दं स बिभर्त्येकः सनातनः ।।
12.339.10 एको हुताशो बहुधा समिध्यते; एकः सूर्यस्तपसां योनिरेका । एको वायुर्बहुधा वाति लोके; महोदधिश्चाम्भसां योनिरेकः । पुरुषश्चैको निर्गुणो विश्वरूप;स्तं निर्गुणं पुरुषं चाविशन्ति ।।
12.339.11 हित्वा गुणमयं सर्वं कर्म हित्वा शुभाशुभम् । उभे सत्यानृते त्यक्त्वा एवं भवति निर्गुणः ।।
12.339.12 अचिन्त्यं चापि तं ज्ञात्वा भावसूक्ष्मं चतुष्टयम् । विचरेद्यो यतिर्यत्तः स गच्छेत्पुरुषं प्रभुम् ।।
12.339.13 एवं हि परमात्मानं केचिदिच्छन्ति पण्डिताः । एकात्मानं तथात्मानमपरेऽध्यात्मचिन्तकाः ।।
12.339.14 तत्र यः परमात्मा हि स नित्यं निर्गुणः स्मृतः । स हि नारायणो ज्ञेयः सर्वात्मा पुरुषो हि सः । न लिप्यते फलैश्चापि पद्मपत्रमिवाम्भसा ।।
12.339.15 कर्मात्मा त्वपरो योऽसौ मोक्षबन्धैः स युज्यते । ससप्तदशकेनापि राशिना युज्यते हि सः । एवं बहुविधः प्रोक्तः पुरुषस्ते यथाक्रमम् ।।
12.339.16 यत्तत्कृत्स्नं लोकतन्त्रस्य धाम; वेद्यं परं बोधनीयं सबोद्धृ । मन्ता मन्तव्यं प्राशिता प्राशितव्यं; घ्राता घ्रेयं स्पर्शिता स्पर्शनीयम् ।।
12.339.17 द्रष्टा द्रष्टव्यं श्राविता श्रावणीयं; ज्ञाता ज्ञेयं सगुणं निर्गुणं च । यद्वै प्रोक्तं गुणसाम्यं प्रधानं; नित्यं चैतच्छाश्वतं चाव्ययं च ।।
12.339.18 यद्वै सूते धातुराद्यं निधानं; तद्वै विप्राः प्रवदन्तेऽनिरुद्धम् । यद्वै लोके वैदिकं कर्म साधु; आशीर्युक्तं तद्धि तस्योपभोज्यम् ।।
12.339.19 देवाः सर्वे मुनयः साधु दान्ता;स्तं प्राग्यज्ञैर्यज्ञभागं यजन्ते । अहं ब्रह्मा आद्य ईशः प्रजानां; तस्माज्जातस्त्वं च मत्तः प्रसूतः । मत्तो जगज्जङ्गमं स्थावरं च; सर्वे वेदाः सरहस्या हि पुत्र ।।
12.339.20 चतुर्विभक्तः पुरुषः स क्रीडति यथेच्छति । एवं स एव भगवाञ्ज्ञानेन प्रतिबोधितः ।।
12.339.21 एतत्ते कथितं पुत्र यथावदनुपृच्छतः । सांख्यज्ञाने तथा योगे यथावदनुवर्णितम् ।।
12.340.1 धर्माः पितामहेनोक्ता मोक्षधर्माश्रिताः शुभाः । धर्ममाश्रमिणां श्रेष्ठं वक्तुमर्हति मे भवान् ।।
12.340.2 सर्वत्र विहितो धर्मः स्वर्ग्यः सत्यफलोदयः । बहुद्वारस्य धर्मस्य नेहास्ति विफला क्रिया ।।
12.340.3 यस्मिन्यस्मिंस्तु विषये यो यो याति विनिश्चयम् । स तमेवाभिजानाति नान्यं भरतसत्तम ।।
12.340.4 अपि च त्वं नरव्याघ्र श्रोतुमर्हसि मे कथाम् । पुरा शक्रस्य कथितां नारदेन सुरर्षिणा ।।
12.340.5 सुरर्षिर्नारदो राजन्सिद्धस्त्रैलोक्यसंमतः । पर्येति क्रमशो लोकान्वायुरव्याहतो यथा ।।
12.340.6 स कदाचिन्महेष्वास देवराजालयं गतः । सत्कृतश्च महेन्द्रेण प्रत्यासन्नगतोऽभवत् ।।
12.340.7 तं कृतक्षणमासीनं पर्यपृच्छच्छचीपतिः । ब्रह्मर्षे किंचिदाश्चर्यमस्ति दृष्टं त्वयानघ ।।
12.340.8 यथा त्वमपि विप्रर्षे त्रैलोक्यं सचराचरम् । जातकौतूहलो नित्यं सिद्धश्चरसि साक्षिवत् ।।
12.340.9 न ह्यस्त्यविदितं लोके देवर्षे तव किंचन । श्रुतं वाप्यनुभूतं वा दृष्टं वा कथयस्व मे ।।
12.340.10 तस्मै राजन्सुरेन्द्राय नारदो वदतां वरः । आसीनायोपपन्नाय प्रोक्तवान्विपुलां कथाम् ।।
12.340.11 यथा येन च कल्पेन स तस्मै द्विजसत्तमः । कथां कथितवान्पृष्टस्तथा त्वमपि मे शृणु ।।
12.341.1 आसीत्किल कुरुश्रेष्ठ महापद्मे पुरोत्तमे । गङ्गाया दक्षिणे तीरे कश्चिद्विप्रः समाहितः ।।
12.341.2 सौम्यः सोमान्वये वेदे गताध्वा छिन्नसंशयः । धर्मनित्यो जितक्रोधो नित्यतृप्तो जितेन्द्रियः ।।
12.341.3 अहिंसानिरतो नित्यं सत्यः सज्जनसंमतः । न्यायप्राप्तेन वित्तेन स्वेन शीलेन चान्वितः ।।
12.341.4 ज्ञातिसंबन्धिविपुले मित्रापाश्रयसंमते । कुले महति विख्याते विशिष्टां वृत्तिमास्थितः ।।
12.341.5 स पुत्रान्बहुलान्दृष्ट्वा विपुले कर्मणि स्थितः । कुलधर्माश्रितो राजन्धर्मचर्यापरोऽभवत् ।।
12.341.6 ततः स धर्मं वेदोक्तं यथाशास्त्रोक्तमेव च । शिष्टाचीर्णं च धर्मं च त्रिविधं चिन्त्य चेतसा ।।
12.341.7 किं नु मे स्याच्छुभं कृत्वा किं क्षमं किं परायणम् । इत्येवं खिद्यते नित्यं न च याति विनिश्चयम् ।।
12.341.8 तस्यैवं खिद्यमानस्य धर्मं परममास्थितः । कदाचिदतिथिः प्राप्तो ब्राह्मणः सुसमाहितः ।।
12.341.9 स तस्मै सत्क्रियां चक्रे क्रियायुक्तेन हेतुना । विश्रान्तं चैनमासीनमिदं वचनमब्रवीत् ।।
12.342.1 समुत्पन्नाभिधानोऽस्मि वाङ्माधुर्येण तेऽनघ । मित्रतामभिपन्नस्त्वां किंचिद्वक्ष्यामि तच्छृणु ।।
12.342.2 गृहस्थधर्मं विप्रेन्द्र कृत्वा पुत्रगतं त्वहम् । धर्मं परमकं कुर्यां को हि मार्गो भवेद्द्विज ।।
12.342.3 अहमात्मानमात्मस्थमेक एवात्मनि स्थितः । कर्तुं काङ्क्षामि नेच्छामि बद्धः साधारणैर्गुणैः ।।
12.342.4 यावदेवानतीतं मे वयः पुत्रफलाश्रितम् । तावदिच्छामि पाथेयमादातुं पारलौकिकम् ।।
12.342.5 अस्मिन्हि लोकसंताने परं पारमभीप्सतः । उत्पन्ना मे मतिरियं कुतो धर्ममयः प्लवः ।।
12.342.6 समुह्यमानानि निशम्य लोके; निर्यात्यमानानि च सात्त्विकानि । दृष्ट्वा च धर्मध्वजकेतुमालां; प्रकीर्यमाणामुपरि प्रजानाम् ।।
12.342.7 न मे मनो रज्यति भोगकाले; दृष्ट्वा यतीन्प्रार्थयतः परत्र । तेनातिथे बुद्धिबलाश्रयेण; धर्मार्थतत्त्वे विनियुङ्क्ष्व मां त्वम् ।।
12.342.8 सोऽतिथिर्वचनं तस्य श्रुत्वा धर्माभिलाषिणः । प्रोवाच वचनं श्लक्ष्णं प्राज्ञो मधुरया गिरा ।।
12.342.9 अहमप्यत्र मुह्यामि ममाप्येष मनोरथः । न च संनिश्चयं यामि बहुद्वारे त्रिविष्टपे ।।
12.342.10 केचिन्मोक्षं प्रशंसन्ति केचिद्यज्ञफलं द्विजाः । वानप्रस्थाश्रमं केचिद्गार्हस्थ्यं केचिदाश्रिताः ।।
12.342.11 राजधर्माश्रयं केचित्केचिदात्मफलाश्रयम् । गुरुचर्याश्रयं केचित्केचिद्वाक्यं यमाश्रयम् ।।
12.342.12 मातरं पितरं केचिच्छुश्रूषन्तो दिवं गताः । अहिंसया परे स्वर्गं सत्येन च तथा परे ।।
12.342.13 आहवेऽभिमुखाः केचिन्निहताः स्विद्दिवं गताः । केचिदुञ्छव्रतैः सिद्धाः स्वर्गमार्गसमाश्रिताः ।।
12.342.14 केचिदध्ययने युक्ता वेदव्रतपराः शुभाः । बुद्धिमन्तो गताः स्वर्गं तुष्टात्मानो जितेन्द्रियाः ।।
12.342.15 आर्जवेनापरे युक्ता निहतानार्जवैर्जनैः । ऋजवो नाकपृष्ठे वै शुद्धात्मानः प्रतिष्ठिताः ।।
12.342.16 एवं बहुविधैर्लोके धर्मद्वारैरनावृतैः । ममापि मतिराविग्ना मेघलेखेव वायुना ।।
12.343.1 उपदेशं तु ते विप्र करिष्येऽहं यथागमम् । गुरुणा मे यथाख्यातमर्थतस्तच्च मे शृणु ।।
12.343.2 यत्र पूर्वाभिसर्गेण धर्मचक्रं प्रवर्तितम् । नैमिषे गोमतीतीरे तत्र नागाह्वयं पुरम् ।।
12.343.3 समग्रैस्त्रिदशैस्तत्र इष्टमासीद्द्विजर्षभ । यत्रेन्द्रातिक्रमं चक्रे मान्धाता राजसत्तमः ।।
12.343.4 कृताधिवासो धर्मात्मा तत्र चक्षुःश्रवा महान् । पद्मनाभो महाभागः पद्म इत्येव विश्रुतः ।।
12.343.5 स वाचा कर्मणा चैव मनसा च द्विजर्षभ । प्रसादयति भूतानि त्रिविधे वर्त्मनि स्थितः ।।
12.343.6 साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनेति चतुर्विधम् । विषमस्थं जनं स्वं च चक्षुर्ध्यानेन रक्षति ।।
12.343.7 तमभिक्रम्य विधिना प्रष्टुमर्हसि काङ्क्षितम् । स ते परमकं धर्मं नमिथ्या दर्शयिष्यति ।।
12.343.8 स हि सर्वातिथिर्नागो बुद्धिशास्त्रविशारदः । गुणैरनवमैर्युक्तः समस्तैराभिकामिकैः ।।
12.343.9 प्रकृत्या नित्यसलिलो नित्यमध्ययने रतः । तपोदमाभ्यां संयुक्तो वृत्तेनानवरेण च ।।
12.343.10 यज्वा दानरुचिः क्षान्तो वृत्ते च परमे स्थितः । सत्यवागनसूयुश्च शीलवानभिसंश्रितः ।।
12.343.11 शेषान्नभोक्ता वचनानुकूलो; हितार्जवोत्कृष्टकृताकृतज्ञः । अवैरकृद्भूतहिते नियुक्तो; गङ्गाह्रदाम्भोऽभिजनोपपन्नः ।।
12.344.1 अतिभारोद्यतस्यैव भारापनयनं महत् । पराश्वासकरं वाक्यमिदं मे भवतः श्रुतम् ।।
12.344.2 अध्वक्लान्तस्य शयनं स्थानक्लान्तस्य चासनम् । तृषितस्य च पानीयं क्षुधार्तस्य च भोजनम् ।।
12.344.3 ईप्सितस्येव संप्राप्तिरन्नस्य समयेऽतिथेः । एषितस्यात्मनः काले वृद्धस्येव सुतो यथा ।।
12.344.4 मनसा चिन्तितस्येव प्रीतिस्निग्धस्य दर्शनम् । प्रह्रादयति मां वाक्यं भवता यदुदीरितम् ।।
12.344.5 दत्तचक्षुरिवाकाशे पश्यामि विमृशामि च । प्रज्ञानवचनाद्योऽयमुपदेशो हि मे कृतः । बाढमेवं करिष्यामि यथा मां भाषते भवान् ।।
12.344.6 इहेमां रजनीं साधो निवसस्व मया सह । प्रभाते यास्यति भवान्पर्याश्वस्तः सुखोषितः । असौ हि भगवान्सूर्यो मन्दरश्मिरवाङ्मुखः ।।
12.344.7 ततस्तेन कृतातिथ्यः सोऽतिथिः शत्रुसूदन । उवास किल तां रात्रिं सह तेन द्विजेन वै ।।
12.344.8 तत्तच्च धर्मसंयुक्तं तयोः कथयतोस्तदा । व्यतीता सा निशा कृत्स्ना सुखेन दिवसोपमा ।।
12.344.9 ततः प्रभातसमये सोऽतिथिस्तेन पूजितः । ब्राह्मणेन यथाशक्त्या स्वकार्यमभिकाङ्क्षता ।।
12.344.10 ततः स विप्रः कृतधर्मनिश्चयः; कृताभ्यनुज्ञः स्वजनेन धर्मवित् । यथोपदिष्टं भुजगेन्द्रसंश्रयं; जगाम काले सुकृतैकनिश्चयः ।।
12.345.1 स वनानि विचित्राणि तीर्थानि च सरांसि च । अभिगच्छन्क्रमेण स्म कंचिन्मुनिमुपस्थितः ।।
12.345.2 तं स तेन यथोद्दिष्टं नागं विप्रेण ब्राह्मणः । पर्यपृच्छद्यथान्यायं श्रुत्वैव च जगाम सः ।।
12.345.3 सोऽभिगम्य यथाख्यातं नागायतनमर्थवित् । प्रोक्तवानहमस्मीति भोःशब्दालंकृतं वचः ।।
12.345.4 ततस्तस्य वचः श्रुत्वा रूपिणी धर्मवत्सला । दर्शयामास तं विप्रं नागपत्नी पतिव्रता ।।
12.345.5 सा तस्मै विधिवत्पूजां चक्रे धर्मपरायणा । स्वागतेनागतं कृत्वा किं करोमीति चाब्रवीत् ।।
12.345.6 विश्रान्तोऽभ्यर्चितश्चास्मि भवत्या श्लक्ष्णया गिरा । द्रष्टुमिच्छामि भवति तं देवं नागमुत्तमम् ।।
12.345.7 एतद्धि परमं कार्यमेतन्मे फलमीप्सितम् । अनेनार्थेन चास्म्यद्य संप्राप्तः पन्नगालयम् ।।
12.345.8 आर्य सूर्यरथं वोढुं गतोऽसौ मासचारिकः । सप्ताष्टभिर्दिनैर्विप्र दर्शयिष्यत्यसंशयम् ।।
12.345.9 एतद्विदितमार्यस्य विवासकरणं मम । भर्तुर्भवतु किं चान्यत्क्रियतां तद्वदस्व मे ।।
12.345.10 अनेन निश्चयेनाहं साध्वि संप्राप्तवानिह । प्रतीक्षन्नागमं देवि वत्स्याम्यस्मिन्महावने ।।
12.345.11 संप्राप्तस्यैव चाव्यग्रमावेद्योऽहमिहागतः । ममाभिगमनं प्राप्तो वाच्यश्च वचनं त्वया ।।
12.345.12 अहमप्यत्र वत्स्यामि गोमत्याः पुलिने शुभे । कालं परिमिताहारो यथोक्तं परिपालयन् ।।
12.345.13 ततः स विप्रस्तां नागीं समाधाय पुनः पुनः । तदेव पुलिनं नद्याः प्रययौ ब्राह्मणर्षभः ।।
12.346.1 अथ तेन नरश्रेष्ठ ब्राह्मणेन तपस्विना । निराहारेण वसता दुःखितास्ते भुजंगमाः ।।
12.346.2 सर्वे संभूय सहितास्तस्य नागस्य बान्धवाः । भ्रातरस्तनया भार्या ययुस्तं ब्राह्मणं प्रति ।।
12.346.3 तेऽपश्यन्पुलिने तं वै विविक्ते नियतव्रतम् । समासीनं निराहारं द्विजं जप्यपरायणम् ।।
12.346.4 ते सर्वे समभिक्रम्य विप्रमभ्यर्च्य चासकृत् । ऊचुर्वाक्यमसंदिग्धमातिथेयस्य बान्धवाः ।।
12.346.5 षष्ठो हि दिवसस्तेऽद्य प्राप्तस्येह तपोधन । न चाभिलषसे किंचिदाहारं धर्मवत्सल ।।
12.346.6 अस्मानभिगतश्चासि वयं च त्वामुपस्थिताः । कार्यं चातिथ्यमस्माभिर्वयं सर्वे कुटुम्बिनः ।।
12.346.7 मूलं फलं वा पर्णं वा पयो वा द्विजसत्तम । आहारहेतोरन्नं वा भोक्तुमर्हसि ब्राह्मण ।।
12.346.8 त्यक्ताहारेण भवता वने निवसता सता । बालवृद्धमिदं सर्वं पीड्यते धर्मसंकटात् ।।
12.346.9 न हि नो भ्रूणहा कश्चिद्राजापथ्योऽनृतोऽपि वा । पूर्वाशी वा कुले ह्यस्मिन्देवतातिथिबन्धुषु ।।
12.346.10 उपदेशेन युष्माकमाहारोऽयं मया वृतः । द्विरूनं दशरात्रं वै नागस्यागमनं प्रति ।।
12.346.11 यद्यष्टरात्रे निर्याते नागमिष्यति पन्नगः । तदाहारं करिष्यामि तन्निमित्तमिदं व्रतम् ।।
12.346.12 कर्तव्यो न च संतापो गम्यतां च यथागतम् । तन्निमित्तं व्रतं मह्यं नैतद्भेत्तुमिहार्हथ ।।
12.346.13 तेन ते समनुज्ञाता ब्राह्मणेन भुजंगमाः । स्वमेव भवनं जग्मुरकृतार्था नरर्षभ ।।
12.347.1 अथ काले बहुतिथे पूर्णे प्राप्तो भुजंगमः । दत्ताभ्यनुज्ञः स्वं वेश्म कृतकर्मा विवस्वतः ।।
12.347.2 तं भार्या समभिक्रामत्पादशौचादिभिर्गुणैः । उपपन्नां च तां साध्वीं पन्नगः पर्यपृच्छत ।।
12.347.3 अपि त्वमसि कल्याणि देवतातिथिपूजने । पूर्वमुक्तेन विधिना युक्ता युक्तेन मत्समम् ।।
12.347.4 न खल्वस्यकृतार्थेन स्त्रीबुद्ध्या मार्दवीकृता । मद्वियोगेन सुश्रोणि वियुक्ता धर्मसेतुना ।।
12.347.5 शिष्याणां गुरुशुश्रूषा विप्राणां वेदपारणम् । भृत्यानां स्वामिवचनं राज्ञां लोकानुपालनम् ।।
12.347.6 सर्वभूतपरित्राणं क्षत्रधर्म इहोच्यते । वैश्यानां यज्ञसंवृत्तिरातिथेयसमन्विता ।।
12.347.7 विप्रक्षत्रियवैश्यानां शुश्रूषा शूद्रकर्म तत् । गृहस्थधर्मो नागेन्द्र सर्वभूतहितैषिता ।।
12.347.8 नियताहारता नित्यं व्रतचर्या यथाक्रमम् । धर्मो हि धर्मसंबन्धादिन्द्रियाणां विशेषणम् ।।
12.347.9 अहं कस्य कुतो वाहं कः को मे ह भवेदिति । प्रयोजनमतिर्नित्यमेवं मोक्षाश्रमी भवेत् ।।
12.347.10 पतिव्रतात्वं भार्यायाः परमो धर्म उच्यते । तवोपदेशान्नागेन्द्र तच्च तत्त्वेन वेद्मि वै ।।
12.347.11 साहं धर्मं विजानन्ती धर्मनित्ये त्वयि स्थिते । सत्पथं कथमुत्सृज्य यास्यामि विषमे पथि ।।
12.347.12 देवतानां महाभाग धर्मचर्या न हीयते । अतिथीनां च सत्कारे नित्ययुक्तास्म्यतन्द्रिता ।।
12.347.13 सप्ताष्टदिवसास्त्वद्य विप्रस्येहागतस्य वै । स च कार्यं न मे ख्याति दर्शनं तव काङ्क्षति ।।
12.347.14 गोमत्यास्त्वेष पुलिने त्वद्दर्शनसमुत्सुकः । आसीनोऽऽवर्तयन्ब्रह्म ब्राह्मणः संशितव्रतः ।।
12.347.15 अहं त्वनेन नागेन्द्र सामपूर्वं समाहिता । प्रस्थाप्यो मत्सकाशं स संप्राप्तो भुजगोत्तमः ।।
12.347.16 एतच्छ्रुत्वा महाप्राज्ञ तत्र गन्तुं त्वमर्हसि । दातुमर्हसि वा तस्य दर्शनं दर्शनश्रवः ।।
12.348.1 अथ ब्राह्मणरूपेण कं तं समनुपश्यसि । मानुषं केवलं विप्रं देवं वाथ शुचिस्मिते ।।
12.348.2 को हि मां मानुषः शक्तो द्रष्टुकामो यशस्विनि । संदर्शनरुचिर्वाक्यमाज्ञापूर्वं वदिष्यति ।।
12.348.3 सुरासुरगणानां च देवर्षीणां च भामिनि । ननु नागा महावीर्याः सौरसेयास्तरस्विनः ।।
12.348.4 वन्दनीयाश्च वरदा वयमप्यनुयायिनः । मनुष्याणां विशेषेण धनाध्यक्षा इति श्रुतिः ।।
12.348.5 आर्जवेनाभिजानामि नासौ देवोऽनिलाशन । एकं त्वस्य विजानामि भक्तिमानतिरोषणः ।।
12.348.6 स हि कार्यान्तराकाङ्क्षी जलेप्सुः स्तोकको यथा । वर्षं वर्षप्रियः पक्षी दर्शनं तव काङ्क्षति ।।
12.348.7 न हि त्वा दैवतं किंचिद्विविग्नं प्रतिपालयेत् । तुल्ये ह्यभिजने जातो न कश्चित्पर्युपासते ।।
12.348.8 तद्रोषं सहजं त्यक्त्वा त्वमेनं द्रष्टुमर्हसि । आशाछेदेन तस्याद्य नात्मानं दग्धुमर्हसि ।।
12.348.9 आशया त्वभिपन्नानामकृत्वाश्रुप्रमार्जनम् । राजा वा राजपुत्रो वा भ्रूणहत्यैव युज्यते ।।
12.348.10 मौनाज्ज्ञानफलावाप्तिर्दानेन च यशो महत् । वाग्मित्वं सत्यवाक्येन परत्र च महीयते ।।
12.348.11 भूमिप्रदानेन गतिं लभत्याश्रमसंमिताम् । नष्टस्यार्थस्य संप्राप्तिं कृत्वा फलमुपाश्नुते ।।
12.348.12 अभिप्रेतामसंक्लिष्टां कृत्वाकामवतीं क्रियाम् । न याति निरयं कश्चिदिति धर्मविदो विदुः ।।
12.348.13 अभिमानेन मानो मे जातिदोषेण वै महान् । रोषः संकल्पजः साध्वि दग्धो वाचाग्निना त्वया ।।
12.348.14 न च रोषादहं साध्वि पश्येयमधिकं तमः । यस्य वक्तव्यतां यान्ति विशेषेण भुजंगमाः ।।
12.348.15 दोषस्य हि वशं गत्वा दशग्रीवः प्रतापवान् । तथा शक्रप्रतिस्पर्धी हतो रामेण संयुगे ।।
12.348.16 अन्तःपुरगतं वत्सं श्रुत्वा रामेण निर्हृतम् । धर्षणाद्रोषसंविग्नाः कार्तवीर्यसुता हताः ।।
12.348.17 जामदग्न्येन रामेण सहस्रनयनोपमः । संयुगे निहतो रोषात्कार्तवीर्यो महाबलः ।।
12.348.18 तदेष तपसां शत्रुः श्रेयसश्च निपातनः । निगृहीतो मया रोषः श्रुत्वैव वचनं तव ।।
12.348.19 आत्मानं च विशेषेण प्रशंसाम्यनपायिनि । यस्य मे त्वं विशालाक्षि भार्या सर्वगुणान्विता ।।
12.348.20 एष तत्रैव गच्छामि यत्र तिष्ठत्यसौ द्विजः । सर्वथा चोक्तवान्वाक्यं नाकृतार्थः प्रयास्यति ।।
12.349.1 स पन्नगपतिस्तत्र प्रययौ ब्राह्मणं प्रति । तमेव मनसा ध्यायन्कार्यवत्तां विचारयन् ।।
12.349.2 तमभिक्रम्य नागेन्द्रो मतिमान्स नरेश्वर । प्रोवाच मधुरं वाक्यं प्रकृत्या धर्मवत्सलः ।।
12.349.3 भो भो क्षाम्याभिभाषे त्वां न रोषं कर्तुमर्हसि । इह त्वमभिसंप्राप्तः कस्यार्थे किं प्रयोजनम् ।।
12.349.4 आभिमुख्यादभिक्रम्य स्नेहात्पृच्छामि ते द्विज । विविक्ते गोमतीतीरे किं वा त्वं पर्युपाससे ।।
12.349.5 धर्मारण्यं हि मां विद्धि नागं द्रष्टुमिहागतम् । पद्मनाभं द्विजश्रेष्ठं तत्र मे कार्यमाहितम् ।।
12.349.6 तस्य चाहमसांनिध्यं श्रुतवानस्मि तं गतम् । स्वजनं तं प्रतीक्षामि पर्जन्यमिव कर्षकः ।।
12.349.7 तस्य चाक्लेशकरणं स्वस्तिकारसमाहितम् । वर्तयाम्ययुतं ब्रह्म योगयुक्तो निरामयः ।।
12.349.8 अहो कल्याणवृत्तस्त्वं साधु सज्जनवत्सलः । श्रवाढ्यस्त्वं महाभाग परं स्नेहेन पश्यसि ।।
12.349.9 अहं स नागो विप्रर्षे यथा मां विन्दते भवान् । आज्ञापय यथा स्वैरं किं करोमि प्रियं तव ।।
12.349.10 भवन्तं स्वजनादस्मि संप्राप्तं श्रुतवानिह । अतस्त्वां स्वयमेवाहं द्रष्टुमभ्यागतो द्विज ।।
12.349.11 संप्राप्तश्च भवानद्य कृतार्थः प्रतियास्यति । विस्रब्धो मां द्विजश्रेष्ठ विषये योक्तुमर्हसि ।।
12.349.12 वयं हि भवता सर्वे गुणक्रीता विशेषतः । यस्त्वमात्महितं त्यक्त्वा मामेवेहानुरुध्यसे ।।
12.349.13 आगतोऽहं महाभाग तव दर्शनलालसः । कंचिदर्थमनर्थज्ञः प्रष्टुकामो भुजंगम ।।
12.349.14 अहमात्मानमात्मस्थो मार्गमाणोऽऽत्मनो हितम् । वासार्थिनं महाप्राज्ञ बलवन्तमुपास्मि ह ।।
12.349.15 प्रकाशितस्त्वं स्वगुणैर्यशोगर्भगभस्तिभिः । शशाङ्ककरसंस्पर्शैर्हृद्यैरात्मप्रकाशितैः ।।
12.349.16 तस्य मे प्रश्नमुत्पन्नं छिन्धि त्वमनिलाशन । पश्चात्कार्यं वदिष्यामि श्रोतुमर्हति मे भवान् ।।
12.350.1 विवस्वतो गच्छति पर्ययेण; वोढुं भवांस्तं रथमेकचक्रम् । आश्चर्यभूतं यदि तत्र किं चि;द्दृष्टं त्वया शंसितुमर्हसि त्वम् ।।
12.350.2 यस्य रश्मिसहस्रेषु शाखास्विव विहंगमाः । वसन्त्याश्रित्य मुनयः संसिद्धा दैवतैः सह ।।
12.350.3 यतो वायुर्विनिःसृत्य सूर्यरश्म्याश्रितो महान् । विजृम्भत्यम्बरे विप्र किमाश्चर्यतरं ततः ।।
12.350.4 शुक्रो नामासितः पादो यस्य वारिधरोऽम्बरे । तोयं सृजति वर्षासु किमाश्चर्यमतः परम् ।।
12.350.5 योऽष्टमासांस्तु शुचिना किरणेनोज्झितं पयः । पर्यादत्ते पुनः काले किमाश्चर्यमतः परम् ।।
12.350.6 यस्य तेजोविशेषेषु नित्यमात्मा प्रतिष्ठितः । यतो बीजं मही चेयं धार्यते सचराचरम् ।।
12.350.7 यत्र देवो महाबाहुः शाश्वतः परमोऽक्षरः । अनादिनिधनो विप्र किमाश्चर्यमतः परम् ।।
12.350.8 आश्चर्याणामिवाश्चर्यमिदमेकं तु मे शृणु । विमले यन्मया दृष्टमम्बरे सूर्यसंश्रयात् ।।
12.350.9 पुरा मध्याह्नसमये लोकांस्तपति भास्करे । प्रत्यादित्यप्रतीकाशः सर्वतः प्रत्यदृश्यत ।।
12.350.10 स लोकांस्तेजसा सर्वान्स्वभासा निर्विभासयन् । आदित्याभिमुखोऽभ्येति गगनं पाटयन्निव ।।
12.350.11 हुताहुतिरिव ज्योतिर्व्याप्य तेजोमरीचिभिः । अनिर्देश्येन रूपेण द्वितीय इव भास्करः ।।
12.350.12 तस्याभिगमनप्राप्तौ हस्तो दत्तो विवस्वता । तेनापि दक्षिणो हस्तो दत्तः प्रत्यर्चनार्थिना ।।
12.350.13 ततो भित्त्वैव गगनं प्रविष्टो रविमण्डलम् । एकीभूतं च तत्तेजः क्षणेनादित्यतां गतम् ।।
12.350.14 तत्र नः संशयो जातस्तयोस्तेजःसमागमे । अनयोः को भवेत्सूर्यो रथस्थो योऽयमागतः ।।
12.350.15 ते वयं जातसंदेहाः पर्यपृच्छामहे रविम् । क एष दिवमाक्रम्य गतः सूर्य इवापरः ।।
12.351.1 नैष देवोऽनिलसखो नासुरो न च पन्नगः । उञ्छवृत्तिव्रते सिद्धो मुनिरेष दिवं गतः ।।
12.351.2 एष मूलफलाहारः शीर्णपर्णाशनस्तथा । अब्भक्षो वायुभक्षश्च आसीद्विप्रः समाहितः ।।
12.351.3 ऋचश्चानेन विप्रेण संहितान्तरभिष्टुताः । स्वर्गद्वारकृतोद्योगो येनासौ त्रिदिवं गतः ।।
12.351.4 असन्नधीरनाकाङ्क्षी नित्यमुञ्छशिलाशनः । सर्वभूतहिते युक्त एष विप्रो भुजंगम ।।
12.351.5 न हि देवा न गन्धर्वा नासुरा न च पन्नगाः । प्रभवन्तीह भूतानां प्राप्तानां परमां गतिम् ।।
12.351.6 एतदेवंविधं दृष्टमाश्चर्यं तत्र मे द्विज । संसिद्धो मानुषः कायो योऽसौ सिद्धगतिं गतः । सूर्येण सहितो ब्रह्मन्पृथिवीं परिवर्तते ।।
12.352.1 आश्चर्यं नात्र संदेहः सुप्रीतोऽस्मि भुजंगम । अन्वर्थोपगतैर्वाक्यैः पन्थानं चास्मि दर्शितः ।।
12.352.2 स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि साधो भुजगसत्तम । स्मरणीयोऽस्मि भवता संप्रेषणनियोजनैः ।।
12.352.3 अनुक्त्वा मद्गतं कार्यं क्वेदानीं प्रस्थितो भवान् । उच्यतां द्विज यत्कार्यं यदर्थं त्वमिहागतः ।।
12.352.4 उक्तानुक्ते कृते कार्ये मामामन्त्र्य द्विजर्षभ । मया प्रत्यभ्यनुज्ञातस्ततो यास्यसि ब्राह्मण ।।
12.352.5 न हि मां केवलं दृष्ट्वा त्यक्त्वा प्रणयवानिह । गन्तुमर्हसि विप्रर्षे वृक्षमूलगतो यथा ।।
12.352.6 त्वयि चाहं द्विजश्रेष्ठ भवान्मयि न संशयः । लोकोऽयं भवतः सर्वः का चिन्ता मयि तेऽनघ ।।
12.352.7 एवमेतन्महाप्राज्ञ विज्ञातार्थ भुजंगम । नातिरिक्तास्त्वया देवाः सर्वथैव यथातथम् ।।
12.352.8 य एवाहं स एव त्वमेवमेतद्भुजंगम । अहं भवांश्च भूतानि सर्वे सर्वत्रगाः सदा ।।
12.352.9 आसीत्तु मे भोगपते संशयः पुण्यसंचये । सोऽहमुञ्छव्रतं साधो चरिष्याम्यर्थदर्शनम् ।।
12.352.10 एष मे निश्चयः साधो कृतः कारणवत्तरः । आमन्त्रयामि भद्रं ते कृतार्थोऽस्मि भुजंगम ।।
12.353.1 स चामन्त्र्योरगश्रेष्ठं ब्राह्मणः कृतनिश्चयः । दीक्षाकाङ्क्षी तदा राजंश्च्यवनं भार्गवं श्रितः ।।
12.353.2 स तेन कृतसंस्कारो धर्ममेवोपतस्थिवान् । तथैव च कथामेतां राजन्कथितवांस्तदा ।।
12.353.3 भार्गवेणापि राजेन्द्र जनकस्य निवेशने । कथैषा कथिता पुण्या नारदाय महात्मने ।।
12.353.4 नारदेनापि राजेन्द्र देवेन्द्रस्य निवेशने । कथिता भरतश्रेष्ठ पृष्टेनाक्लिष्टकर्मणा ।।
12.353.5 देवराजेन च पुरा कथैषा कथिता शुभा । समस्तेभ्यः प्रशस्तेभ्यो वसुभ्यो वसुधाधिप ।।
12.353.6 यदा च मम रामेण युद्धमासीत्सुदारुणम् । वसुभिश्च तदा राजन्कथेयं कथिता मम ।।
12.353.7 पृच्छमानाय तत्त्वेन मया तुभ्यं विशां पते । कथेयं कथिता पुण्या धर्म्या धर्मभृतां वर ।।
12.353.8 तदेष परमो धर्मो यन्मां पृच्छसि भारत । असन्नधीरनाकाङ्क्षी धर्मार्थकरणे नृप ।।
12.353.9 स च किल कृतनिश्चयो द्विजाग्र्यो; भुजगपतिप्रतिदेशितार्थकृत्यः । यमनियमसमाहितो वनान्तं; परिगणितोञ्छशिलाशनः प्रविष्टः ।।