12.201.1 के पूर्वमासन्पतयः प्रजानां भरतर्षभ । के चर्षयो महाभागा दिक्षु प्रत्येकशः स्मृताः ।।
12.201.2 श्रूयतां भरतश्रेष्ठ यन्मा त्वं परिपृच्छसि । प्रजानां पतयो ये स्म दिक्षु प्रत्येकशः स्मृताः ।।
12.201.3 एकः स्वयंभूर्भगवानाद्यो ब्रह्मा सनातनः । ब्रह्मणः सप्त पुत्रा वै महात्मानः स्वयंभुवः ।।
12.201.4 मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । वसिष्ठश्च महाभागः सदृशा वै स्वयंभुवा ।।
12.201.5 सप्त ब्रह्माण इत्येष पुराणे निश्चयो गतः । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सर्वानेव प्रजापतीन् ।।
12.201.6 अत्रिवंशसमुत्पन्नो ब्रह्मयोनिः सनातनः । प्राचीनबर्हिर्भगवांस्तस्मात्प्राचेतसो दश ।।
12.201.7 दशानां तनयस्त्वेको दक्षो नाम प्रजापतिः । तस्य द्वे नामनी लोके दक्षः क इति चोच्यते ।।
12.201.8 मरीचेः कश्यपः पुत्रस्तस्य द्वे नामनी श्रुते । अरिष्टनेमिरित्येकं कश्यपेत्यपरं विदुः ।।
12.201.9 अङ्गश्चैवौरसः श्रीमान्राजा भौमश्च वीर्यवान् । सहस्रं यश्च दिव्यानां युगानां पर्युपासिता ।।
12.201.10 अर्यमा चैव भगवान्ये चान्ये तनया विभो । एते प्रदेशाः कथिता भुवनानां प्रभावनाः ।।
12.201.11 शशबिन्दोश्च भार्याणां सहस्राणि दशाच्युत । एकैकस्यां सहस्रं तु तनयानामभूत्तदा ।।
12.201.12 एवं शतसहस्राणां शतं तस्य महात्मनः । पुत्राणां न च ते कंचिदिच्छन्त्यन्यं प्रजापतिम् ।।
12.201.13 प्रजामाचक्षते विप्राः पौराणीं शाशबिन्दवीम् । स वृष्णिवंशप्रभवो महान्वंशः प्रजापतेः ।।
12.201.14 एते प्रजानां पतयः समुद्दिष्टा यशस्विनः । अतः परं प्रवक्ष्यामि देवांस्त्रिभुवनेश्वरान् ।।
12.201.15 भगोंऽशश्चार्यमा चैव मित्रोऽथ वरुणस्तथा । सविता चैव धाता च विवस्वांश्च महाबलः ।।
12.201.16 पूषा त्वष्टा तथैवेन्द्रो द्वादशो विष्णुरुच्यते । त एते द्वादशादित्याः कश्यपस्यात्मसंभवाः ।।
12.201.17 नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वावश्विनावपि । मार्ताण्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य प्रजापतेः ।।
12.201.18 त्वष्टुश्चैवात्मजः श्रीमान्विश्वरूपो महायशाः । अजैकपादहिर्बुध्न्यो विरूपाक्षोऽथ रैवतः ।।
12.201.19 हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः । सावित्रश्च जयन्तश्च पिनाकी चापराजितः । पूर्वमेव महाभागा वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः ।।
12.201.20 एत एवंविधा देवा मनोरेव प्रजापतेः । ते च पूर्वे सुराश्चेति द्विविधाः पितरः स्मृताः ।।
12.201.21 शीलरूपरतास्त्वन्ये तथान्ये सिद्धसाध्ययोः । ऋभवो मरुतश्चैव देवानां चोदिता गणाः ।।
12.201.22 एवमेते समाम्नाता विश्वेदेवास्तथाश्विनौ । आदित्याः क्षत्रियास्तेषां विशस्तु मरुतस्तथा ।।
12.201.23 अश्विनौ तु मतौ शूद्रौ तपस्युग्रे समाहितौ । स्मृतास्त्वङ्गिरसो देवा ब्राह्मणा इति निश्चयः । इत्येतत्सर्वदेवानां चातुर्वर्ण्यं प्रकीर्तितम् ।।
12.201.24 एतान्वै प्रातरुत्थाय देवान्यस्तु प्रकीर्तयेत् । स्वजादन्यकृताच्चैव सर्वपापात्प्रमुच्यते ।।
12.201.25 यवक्रीतोऽथ रैभ्यश्च अर्वावसुपरावसू । औशिजश्चैव कक्षीवान्नलश्चाङ्गिरसः सुताः ।।
12.201.26 ऋषेर्मेधातिथेः पुत्रः कण्वो बर्हिषदस्तथा । त्रैलोक्यभावनास्तात प्राच्यां सप्तर्षयस्तथा ।।
12.201.27 उन्मुचो विमुचश्चैव स्वस्त्यात्रेयश्च वीर्यवान् । प्रमुचश्चेध्मवाहश्च भगवांश्च दृढव्रतः ।।
12.201.28 मित्रावरुणयोः पुत्रस्तथागस्त्यः प्रतापवान् । एते ब्रह्मर्षयो नित्यमाश्रिता दक्षिणां दिशम् ।।
12.201.29 रुषद्गुः कवषो धौम्यः परिव्याधश्च वीर्यवान् । एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महर्षयः ।।
12.201.30 अत्रेः पुत्रश्च भगवांस्तथा सारस्वतः प्रभुः । एते नव महात्मानः पश्चिमामाश्रिता दिशम् ।।
12.201.31 आत्रेयश्च वसिष्ठश्च कश्यपश्च महानृषिः । गौतमः सभरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ कौशिकः ।।
12.201.32 तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्य महात्मनः । जमदग्निश्च सप्तैते उदीचीं दिशमाश्रिताः ।।
12.201.33 एते प्रतिदिशं सर्वे कीर्तितास्तिग्मतेजसः । साक्षिभूता महात्मानो भुवनानां प्रभावनाः ।।
12.201.34 एवमेते महात्मानः स्थिताः प्रत्येकशो दिशः । एतेषां कीर्तनं कृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
12.201.35 यस्यां यस्यां दिशि ह्येते तां दिशं शरणं गतः । मुच्यते सर्वपापेभ्यः स्वस्तिमांश्च गृहान्व्रजेत् ।।
12.202.1 पितामह महाप्राज्ञ युधि सत्यपराक्रम । श्रोतुमिच्छामि कार्त्स्न्येन कृष्णमव्ययमीश्वरम् ।।
12.202.2 यच्चास्य तेजः सुमहद्यच्च कर्म पुरातनम् । तन्मे सर्वं यथातत्त्वं प्रब्रूहि भरतर्षभ ।।
12.202.3 तिर्यग्योनिगतं रूपं कथं धारितवान्हरिः । केन कार्यविसर्गेण तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.202.4 पुराहं मृगयां यातो मार्कण्डेयाश्रमे स्थितः । तत्रापश्यं मुनिगणान्समासीनान्सहस्रशः ।।
12.202.5 ततस्ते मधुपर्केण पूजां चक्रुरथो मयि । प्रतिगृह्य च तां पूजां प्रत्यनन्दमृषीनहम् ।।
12.202.6 कथैषा कथिता तत्र कश्यपेन महर्षिणा । मनःप्रह्लादिनीं दिव्यां तामिहैकमनाः शृणु ।।
12.202.7 पुरा दानवमुख्या हि क्रोधलोभसमन्विताः । बलेन मत्ताः शतशो नरकाद्या महासुराः ।।
12.202.8 तथैव चान्ये बहवो दानवा युद्धदुर्मदाः । न सहन्ते स्म देवानां समृद्धिं तामनुत्तमाम् ।।
12.202.9 दानवैरर्द्यमानास्तु देवा देवर्षयस्तथा । न शर्म लेभिरे राजन्विशमानास्ततस्ततः ।।
12.202.10 पृथिवीं चार्तरूपां ते समपश्यन्दिवौकसः । दानवैरभिसंकीर्णां घोररूपैर्महाबलैः । भारार्तामपकृष्टां च दुःखितां संनिमज्जतीम् ।।
12.202.11 अथादितेयाः संत्रस्ता ब्रह्माणमिदमब्रुवन् । कथं शक्यामहे ब्रह्मन्दानवैरुपमर्दनम् ।।
12.202.12 स्वयंभूस्तानुवाचेदं निसृष्टोऽत्र विधिर्मया । ते वरेणाभिसंमत्ता बलेन च मदेन च ।।
12.202.13 नावभोत्स्यन्ति संमूढा विष्णुमव्यक्तदर्शनम् । वराहरूपिणं देवमधृष्यममरैरपि ।।
12.202.14 एष वेगेन गत्वा हि यत्र ते दानवाधमाः । अन्तर्भूमिगता घोरा निवसन्ति सहस्रशः । शमयिष्यति श्रुत्वा ते जहृषुः सुरसत्तमाः ।।
12.202.15 ततो विष्णुर्महातेजा वाराहं रूपमाश्रितः । अन्तर्भूमिं संप्रविश्य जगाम दितिजान्प्रति ।।
12.202.16 दृष्ट्वा च सहिताः सर्वे दैत्याः सत्त्वममानुषम् । प्रसह्य सहसा सर्वे संतस्थुः कालमोहिताः ।।
12.202.17 सर्वे च समभिद्रुत्य वराहं जगृहुः समम् । संक्रुद्धाश्च वराहं तं व्यकर्षन्त समन्ततः ।।
12.202.18 दानवेन्द्रा महाकाया महावीर्या बलोच्छ्रिताः । नाशक्नुवंश्च किंचित्ते तस्य कर्तुं तदा विभो ।।
12.202.19 ततोऽगमन्विस्मयं ते दानवेन्द्रा भयात्तदा । संशयं गतमात्मानं मेनिरे च सहस्रशः ।।
12.202.20 ततो देवादिदेवः स योगात्मा योगसारथिः । योगमास्थाय भगवांस्तदा भरतसत्तम ।।
12.202.21 विननाद महानादं क्षोभयन्दैत्यदानवान् । संनादिता येन लोकाः सर्वाश्चैव दिशो दश ।।
12.202.22 तेन संनादशब्देन लोकाः संक्षोभमागमन् । संभ्रान्ताश्च दिशः सर्वा देवाः शक्रपुरोगमाः ।।
12.202.23 निर्विचेष्टं जगच्चापि बभूवातिभृशं तदा । स्थावरं जङ्गमं चैव तेन नादेन मोहितम् ।।
12.202.24 ततस्ते दानवाः सर्वे तेन शब्देन भीषिताः । पेतुर्गतासवश्चैव विष्णुतेजोविमोहिताः ।।
12.202.25 रसातलगतांश्चैव वराहस्त्रिदशद्विषः । खुरैः संदारयामास मांसमेदोस्थिसंचयम् ।।
12.202.26 नादेन तेन महता सनातन इति स्मृतः । पद्मनाभो महायोगी भूताचार्यः स भूतराट् ।।
12.202.27 ततो देवगणाः सर्वे पितामहमुपाब्रुवन् । नादोऽयं कीदृशो देव नैनं विद्म वयं विभो । कोऽसौ हि कस्य वा नादो येन विह्वलितं जगत् ।।
12.202.28 एतस्मिन्नन्तरे विष्णुर्वाराहं रूपमास्थितः । उदतिष्ठन्महादेवः स्तूयमानो महर्षिभिः ।।
12.202.29 निहत्य दानवपतीन्महावर्ष्मा महाबलः । एष देवो महायोगी भूतात्मा भूतभावनः ।।
12.202.30 सर्वभूतेश्वरो योगी योनिरात्मा तथात्मनः । स्थिरीभवत कृष्णोऽयं सर्वपापप्रणाशनः ।।
12.202.31 कृत्वा कर्मातिसाध्वेतदशक्यममितप्रभः । समायातः स्वमात्मानं महाभागो महाद्युतिः । पद्मनाभो महायोगी भूतात्मा भूतभावनः ।।
12.202.32 न संतापो न भीः कार्या शोको वा सुरसत्तमाः । विधिरेष प्रभावश्च कालः संक्षयकारकः । लोकान्धारयतानेन नादो मुक्तो महात्मना ।।
12.202.33 स एव हि महाभागः सर्वलोकनमस्कृतः । अच्युतः पुण्डरीकाक्षः सर्वभूतसमुद्भवः ।।
12.203.1 योगं मे परमं तात मोक्षस्य वद भारत । तमहं तत्त्वतो ज्ञातुमिच्छामि वदतां वर ।।
12.203.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । संवादं मोक्षसंयुक्तं शिष्यस्य गुरुणा सह ।।
12.203.3 कश्चिद्ब्राह्मणमासीनमाचार्यमृषिसत्तमम् । शिष्यः परममेधावी श्रेयोर्थी सुसमाहितः । चरणावुपसंगृह्य स्थितः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।।
12.203.4 उपासनात्प्रसन्नोऽसि यदि वै भगवन्मम । संशयो मे महान्कश्चित्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.203.5 कुतश्चाहं कुतश्च त्वं तत्सम्यग्ब्रूहि यत्परम् । कथं च सर्वभूतेषु समेषु द्विजसत्तम । सम्यग्वृत्ता निवर्तन्ते विपरीताः क्षयोदयाः ।।
12.203.6 वेदेषु चापि यद्वाक्यं लौकिकं व्यापकं च यत् । एतद्विद्वन्यथातत्त्वं सर्वं व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.203.7 शृणु शिष्य महाप्राज्ञ ब्रह्मगुह्यमिदं परम् । अध्यात्मं सर्वभूतानामागमानां च यद्वसु ।।
12.203.8 वासुदेवः सर्वमिदं विश्वस्य ब्रह्मणो मुखम् । सत्यं दानमथो यज्ञस्तितिक्षा दम आर्जवम् ।।
12.203.9 पुरुषं सनातनं विष्णुं यत्तद्वेदविदो विदुः । सर्गप्रलयकर्तारमव्यक्तं ब्रह्म शाश्वतम् । तदिदं ब्रह्म वार्ष्णेयमितिहासं शृणुष्व मे ।।
12.203.10 ब्राह्मणो ब्राह्मणैः श्राव्यो राजन्यः क्षत्रियैस्तथा । माहात्म्यं देवदेवस्य विष्णोरमिततेजसः । अर्हस्त्वमसि कल्याण वार्ष्णेयं शृणु यत्परम् ।।
12.203.11 कालचक्रमनाद्यन्तं भावाभावस्वलक्षणम् । त्रैलोक्यं सर्वभूतेषु चक्रवत्परिवर्तते ।।
12.203.12 यत्तदक्षरमव्यक्तममृतं ब्रह्म शाश्वतम् । वदन्ति पुरुषव्याघ्रं केशवं पुरुषर्षभम् ।।
12.203.13 पितॄन्देवानृषींश्चैव तथा वै यक्षदानवान् । नागासुरमनुष्यांश्च सृजते परमोऽव्ययः ।।
12.203.14 तथैव वेदशास्त्राणि लोकधर्मांश्च शाश्वतान् । प्रलये प्रकृतिं प्राप्य युगादौ सृजते प्रभुः ।।
12.203.15 यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये । दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्रह्माहरात्रिषु ।।
12.203.16 अथ यद्यद्यदा भावि कालयोगाद्युगादिषु । तत्तदुत्पद्यते ज्ञानं लोकयात्राविधानजम् ।।
12.203.17 युगान्तेऽन्तर्हितान्वेदान्सेतिहासान्महर्षयः । लेभिरे तपसा पूर्वमनुज्ञाताः स्वयंभुवा ।।
12.203.18 वेदविद्वेद भगवान्वेदाङ्गानि बृहस्पतिः । भार्गवो नीतिशास्त्रं च जगाद जगतो हितम् ।।
12.203.19 गान्धर्वं नारदो वेदं भरद्वाजो धनुर्ग्रहम् । देवर्षिचरितं गार्ग्यः कृष्णात्रेयश्चिकित्सितम् ।।
12.203.20 न्यायतन्त्राण्यनेकानि तैस्तैरुक्तानि वादिभिः । हेत्वागमसदाचारैर्यदुक्तं तदुपास्यते ।।
12.203.21 अनाद्यं यत्परं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः । एकस्तद्वेद भगवान्धाता नारायणः प्रभुः ।।
12.203.22 नारायणादृषिगणास्तथा मुख्याः सुरासुराः । राजर्षयः पुराणाश्च परमं दुःखभेषजम् ।।
12.203.23 पुरुषाधिष्ठितं भावं प्रकृतिः सूयते सदा । हेतुयुक्तमतः सर्वं जगत्संपरिवर्तते ।।
12.203.24 दीपादन्ये यथा दीपाः प्रवर्तन्ते सहस्रशः । प्रकृतिः सृजते तद्वदानन्त्यान्नापचीयते ।।
12.203.25 अव्यक्तकर्मजा बुद्धिरहंकारं प्रसूयते । आकाशं चाप्यहंकाराद्वायुराकाशसंभवः ।।
12.203.26 वायोस्तेजस्ततश्चापस्त्वद्भ्यो हि वसुधोद्गता । मूलप्रकृतयोऽष्टौ ता जगदेतास्ववस्थितम् ।।
12.203.27 ज्ञानेन्द्रियाण्यतः पञ्च पञ्च कर्मेन्द्रियाण्यपि । विषयाः पञ्च चैकं च विकारे षोडशं मनः ।।
12.203.28 श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा घ्राणं पञ्चेन्द्रियाण्यपि । पादौ पायुरुपस्थश्च हस्तौ वाक्कर्मणामपि ।।
12.203.29 शब्दः स्पर्शोऽथ रूपं च रसो गन्धस्तथैव च । विज्ञेयं व्यापकं चित्तं तेषु सर्वगतं मनः ।।
12.203.30 रसज्ञाने तु जिह्वेयं व्याहृते वाक्तथैव च । इन्द्रियैर्विविधैर्युक्तं सर्वं व्यस्तं मनस्तथा ।।
12.203.31 विद्यात्तु षोडशैतानि दैवतानि विभागशः । देहेषु ज्ञानकर्तारमुपासीनमुपासते ।।
12.203.32 तद्वत्सोमगुणा जिह्वा गन्धस्तु पृथिवीगुणः । श्रोत्रं शब्दगुणं चैव चक्षुरग्नेर्गुणस्तथा । स्पर्शं वायुगुणं विद्यात्सर्वभूतेषु सर्वदा ।।
12.203.33 मनः सत्त्वगुणं प्राहुः सत्त्वमव्यक्तजं तथा । सर्वभूतात्मभूतस्थं तस्माद्बुध्येत बुद्धिमान् ।।
12.203.34 एते भावा जगत्सर्वं वहन्ति सचराचरम् । श्रिता विरजसं देवं यमाहुः परमं पदम् ।।
12.203.35 नवद्वारं पुरं पुण्यमेतैर्भावैः समन्वितम् । व्याप्य शेते महानात्मा तस्मात्पुरुष उच्यते ।।
12.203.36 अजरः सोऽमरश्चैव व्यक्ताव्यक्तोपदेशवान् । व्यापकः सगुणः सूक्ष्मः सर्वभूतगुणाश्रयः ।।
12.203.37 यथा दीपः प्रकाशात्मा ह्रस्वो वा यदि वा महान् । ज्ञानात्मानं तथा विद्यात्पुरुषं सर्वजन्तुषु ।।
12.203.38 सोऽत्र वेदयते वेद्यं स शृणोति स पश्यति । कारणं तस्य देहोऽयं स कर्ता सर्वकर्मणाम् ।।
12.203.39 अग्निर्दारुगतो यद्वद्भिन्ने दारौ न दृश्यते । तथैवात्मा शरीरस्थो योगेनैवात्र दृश्यते ।।
12.203.40 नदीष्वापो यथा युक्ता यथा सूर्ये मरीचयः । संतन्वाना यथा यान्ति तथा देहाः शरीरिणाम् ।।
12.203.41 स्वप्नयोगे यथैवात्मा पञ्चेन्द्रियसमागतः । देहमुत्सृज्य वै याति तथैवात्रोपलभ्यते ।।
12.203.42 कर्मणा व्याप्यते पूर्वं कर्मणा चोपपद्यते । कर्मणा नीयतेऽन्यत्र स्वकृतेन बलीयसा ।।
12.203.43 स तु देहाद्यथा देहं त्यक्त्वान्यं प्रतिपद्यते । तथा तं संप्रवक्ष्यामि भूतग्रामं स्वकर्मजम् ।।
12.204.1 चतुर्विधानि भूतानि स्थावराणि चराणि च । अव्यक्तप्रभवान्याहुरव्यक्तनिधनानि च । अव्यक्तनिधनं विद्यादव्यक्तात्मात्मकं मनः ।।
12.204.2 यथाश्वत्थकणीकायामन्तर्भूतो महाद्रुमः । निष्पन्नो दृश्यते व्यक्तमव्यक्तात्संभवस्तथा ।।
12.204.3 अभिद्रवत्ययस्कान्तमयो निश्चेतनावुभौ । स्वभावहेतुजा भावा यद्वदन्यदपीदृशम् ।।
12.204.4 तद्वदव्यक्तजा भावाः कर्तुः कारणलक्षणाः । अचेतनाश्चेतयितुः कारणादभिसंहिताः ।।
12.204.5 न भूः खं द्यौर्न भूतानि नर्षयो न सुरासुराः । नान्यदासीदृते जीवमासेदुर्न तु संहितम् ।।
12.204.6 सर्वनीत्या सर्वगतं मनोहेतु सलक्षणम् । अज्ञानकर्म निर्दिष्टमेतत्कारणलक्षणम् ।।
12.204.7 तत्कारणैर्हि संयुक्तं कार्यसंग्रहकारकम् । येनैतद्वर्तते चक्रमनादिनिधनं महत् ।।
12.204.8 अव्यक्तनाभं व्यक्तारं विकारपरिमण्डलम् । क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं चक्रं स्निग्धाक्षं वर्तते ध्रुवम् ।।
12.204.9 स्निग्धत्वात्तिलवत्सर्वं चक्रेऽस्मिन्पीड्यते जगत् । तिलपीडैरिवाक्रम्य भोगैरज्ञानसंभवैः ।।
12.204.10 कर्म तत्कुरुते तर्षादहंकारपरिग्रहम् । कार्यकारणसंयोगे स हेतुरुपपादितः ।।
12.204.11 नात्येति कारणं कार्यं न कार्यं कारणं तथा । कार्याणां तूपकरणे कालो भवति हेतुमान् ।।
12.204.12 हेतुयुक्ताः प्रकृतयो विकाराश्च परस्परम् । अन्योन्यमभिवर्तन्ते पुरुषाधिष्ठिताः सदा ।।
12.204.13 सरजस्तामसैर्भावैश्च्युतो हेतुबलान्वितः । क्षेत्रज्ञमेवानुयाति पांसुर्वातेरितो यथा । न च तैः स्पृश्यते भावो न ते तेन महात्मना ।।
12.204.14 सरजस्कोऽरजस्कश्च स वै वायुर्यथा भवेत् । तथैतदन्तरं विद्यात्क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्बुधः । अभ्यासात्स तथा युक्तो न गच्छेत्प्रकृतिं पुनः ।।
12.204.15 संदेहमेतमुत्पन्नमच्छिनद्भगवानृषिः । तथा वार्तां समीक्षेत कृतलक्षणसंमिताम् ।।
12.204.16 बीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः । ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा संबध्यते पुनः ।।
12.205.1 प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो यथायमुपपद्यते । तेषां विज्ञाननिष्ठानामन्यत्तत्त्वं न रोचते ।।
12.205.2 दुर्लभा वेदविद्वांसो वेदोक्तेषु व्यवस्थिताः । प्रयोजनमतस्त्वत्र मार्गमिच्छन्ति संस्तुतम् ।।
12.205.3 सद्भिराचरितत्वात्तु वृत्तमेतदगर्हितम् । इयं सा बुद्धिरन्येयं यया याति परां गतिम् ।।
12.205.4 शरीरवानुपादत्ते मोहात्सर्वपरिग्रहान् । कामक्रोधादिभिर्भावैर्युक्तो राजसतामसैः ।।
12.205.5 नाशुद्धमाचरेत्तस्मादभीप्सन्देहयापनम् । कर्मणो विवरं कुर्वन्न लोकानाप्नुयाच्छुभान् ।।
12.205.6 लोहयुक्तं यथा हेम विपक्वं न विराजते । तथापक्वकषायाख्यं विज्ञानं न प्रकाशते ।।
12.205.7 यश्चाधर्मं चरेन्मोहात्कामलोभावनु प्लवन् । धर्म्यं पन्थानमाक्रम्य सानुबन्धो विनश्यति ।।
12.205.8 शन्दादीन्विषयांस्तस्मादसंरागादनुप्लवेत् । क्रोधहर्षौ विषादश्च जायन्ते हि परस्परम् ।।
12.205.9 पञ्चभूतात्मके देहे सत्त्वराजसतामसे । कमभिष्टुवते चायं कं वा क्रोशति किं वदेत् ।।
12.205.10 स्पर्शरूपरसाद्येषु सङ्गं गच्छन्ति बालिशाः । नावगच्छन्त्यविज्ञानादात्मजं पार्थिवं गुणम् ।।
12.205.11 मृन्मयं शरणं यद्वन्मृदैव परिलिप्यते । पार्थिवोऽयं तथा देहो मृद्विकारैर्विलिप्यते ।।
12.205.12 मधु तैलं पयः सर्पिर्मांसानि लवणं गुडः । धान्यानि फलमूलानि मृद्विकाराः सहाम्भसा ।।
12.205.13 यद्वत्कान्तारमातिष्ठन्नौत्सुक्यं समनुव्रजेत् । श्रमादाहारमादद्यादस्वाद्वपि हि यापनम् ।।
12.205.14 तद्वत्संसारकान्तारमातिष्ठञ्श्रमतत्परः । यात्रार्थमद्यादाहारं व्याधितो भेषजं यथा ।।
12.205.15 सत्यशौचार्जवत्यागैर्यशसा विक्रमेण च । क्षान्त्या धृत्या च बुद्ध्या च मनसा तपसैव च ।।
12.205.16 भावान्सर्वान्यथावृत्तान्संवसेत यथाक्रमम् । शान्तिमिच्छन्नदीनात्मा संयच्छेदिन्द्रियाणि च ।।
12.205.17 सत्त्वेन रजसा चैव तमसा चैव मोहिताः । चक्रवत्परिवर्तन्ते ह्यज्ञानाज्जन्तवो भृशम् ।।
12.205.18 तस्मात्सम्यक्परीक्षेत दोषानज्ञानसंभवान् । अज्ञानप्रभवं नित्यमहंकारं परित्यजेत् ।।
12.205.19 महाभूतानीन्द्रियाणि गुणाः सत्त्वं रजस्तमः । त्रैलोक्यं सेश्वरं सर्वमहंकारे प्रतिष्ठितम् ।।
12.205.20 यथेह नियतं कालो दर्शयत्यार्तवान्गुणान् । तद्वद्भूतेष्वहंकारं विद्याद्भूतप्रवर्तकम् ।।
12.205.21 संमोहकं तमो विद्यात्कृष्णमज्ञानसंभवम् । प्रीतिदुःखनिबद्धांश्च समस्तांस्त्रीनथो गुणान् । सत्त्वस्य रजसश्चैव तमसश्च निबोध तान् ।।
12.205.22 प्रमोहो हर्षजः प्रीतिरसंदेहो धृतिः स्मृतिः । एतान्सत्त्वगुणान्विद्यादिमान्राजसतामसान् ।।
12.205.23 कामक्रोधौ प्रमादश्च लोभमोहौ भयं क्लमः । विषादशोकावरतिर्मानदर्पावनार्यता ।।
12.205.24 दोषाणामेवमादीनां परीक्ष्य गुरुलाघवम् । विमृशेदात्मसंस्थानामेकैकमनुसंततम् ।।
12.205.25 के दोषा मनसा त्यक्ताः के बुद्ध्या शिथिलीकृताः । के पुनः पुनरायान्ति के मोहादफला इव ।।
12.205.26 केषां बलाबलं बुद्ध्या हेतुभिर्विमृशेद्बुधः । एतत्सर्वं समाचक्ष्व यथा विद्यामहं प्रभो ।।
12.205.27 दोषैर्मूलादवच्छिन्नैर्विशुद्धात्मा विमुच्यते । विनाशयति संभूतमयस्मयमयो यथा । तथाकृतात्मा सहजैर्दोषैर्नश्यति राजसैः ।।
12.205.28 राजसं तामसं चैव शुद्धात्माकर्मसंभवम् । तत्सर्वं देहिनां बीजं सर्वमात्मवतः समम् ।।
12.205.29 तस्मादात्मवता वर्ज्यं रजश्च तम एव च । रजस्तमोभ्यां निर्मुक्तं सत्त्वं निर्मलतामियात् ।।
12.205.30 अथ वा मन्त्रवद्ब्रूयुर्मांसादानां यजुष्कृतम् । हेतुः स एवानादाने शुद्धधर्मानुपालने ।।
12.205.31 रजसा धर्मयुक्तानि कार्याण्यपि समाप्नुयात् । अर्थयुक्तानि चात्यर्थं कामान्सर्वांश्च सेवते ।।
12.205.32 तमसा लोभयुक्तानि क्रोधजानि च सेवते । हिंसाविहाराभिरतस्तन्द्रीनिद्रासमन्वितः ।।
12.205.33 सत्त्वस्थः सात्त्विकान्भावाञ्शुद्धान्पश्यति संश्रितः । स देही विमलः श्रीमाञ्शुद्धो विद्यासमन्वितः ।।
12.206.1 रजसा साध्यते मोहस्तमसा च नरर्षभ । क्रोधलोभौ भयं दर्प एतेषां साधनाच्छुचिः ।।
12.206.2 परमं परमात्मानं देवमक्षयमव्ययम् । विष्णुमव्यक्तसंस्थानं विशन्ते देवसत्तमम् ।।
12.206.3 तस्य मायाविदग्धाङ्गा ज्ञानभ्रष्टा निराशिषः । मानवा ज्ञानसंमोहात्ततः कामं प्रयान्ति वै ।।
12.206.4 कामात्क्रोधमवाप्याथ लोभमोहौ च मानवाः । मानदर्पादहंकारमहंकारात्ततः क्रियाः ।।
12.206.5 क्रियाभिः स्नेहसंबन्धः स्नेहाच्छोकमनन्तरम् । सुखदुःखसमारम्भाज्जन्माजन्मकृतक्षणाः ।।
12.206.6 जन्मतो गर्भवासं तु शुक्रशोणितसंभवम् । पुरीषमूत्रविक्लेदशोणितप्रभवाविलम् ।।
12.206.7 तृष्णाभिभूतस्तैर्बद्धस्तानेवाभिपरिप्लवन् । संसारतन्त्रवाहिन्यस्तत्र बुध्येत योषितः ।।
12.206.8 प्रकृत्या क्षेत्रभूतास्ता नराः क्षेत्रज्ञलक्षणाः । तस्मादेता विशेषेण नरोऽतीयुर्विपश्चितः ।।
12.206.9 कृत्या ह्येता घोररूपा मोहयन्त्यविचक्षणान् । रजस्यन्तर्हिता मूर्तिरिन्द्रियाणां सनातनी ।।
12.206.10 तस्मात्तर्षात्मकाद्रागाद्बीजाज्जायन्ति जन्तवः । स्वदेहजानस्वसंज्ञान्यद्वदङ्गात्कृमींस्त्यजेत् । स्वसंज्ञानस्वजांस्तद्वत्सुतसंज्ञान्कृमींस्त्यजेत् ।।
12.206.11 शुक्रतो रसतश्चैव स्नेहाज्जायन्ति जन्तवः । स्वभावात्कर्मयोगाद्वा तानुपेक्षेत बुद्धिमान् ।।
12.206.12 रजस्तमसि पर्यस्तं सत्त्वं तमसि संस्थितम् । ज्ञानाधिष्ठानमज्ञानं बुद्ध्यहंकारलक्षणम् ।।
12.206.13 तद्बीजं देहिनामाहुस्तद्बीजं जीवसंज्ञितम् । कर्मणा कालयुक्तेन संसारपरिवर्तकम् ।।
12.206.14 रमत्ययं यथा स्वप्ने मनसा देहवानिव । कर्मगर्भैर्गुणैर्देही गर्भे तदुपपद्यते ।।
12.206.15 कर्मणा बीजभूतेन चोद्यते यद्यदिन्द्रियम् । जायते तदहंकाराद्रागयुक्तेन चेतसा ।।
12.206.16 शब्दरागाच्छ्रोत्रमस्य जायते भावितात्मनः । रूपरागात्तथा चक्षुर्घ्राणं गन्धचिकीर्षया ।।
12.206.17 स्पर्शनेभ्यस्तथा वायुः प्राणापानव्यपाश्रयः । व्यानोदानौ समानश्च पञ्चधा देहयापना ।।
12.206.18 संजातैर्जायते गात्रैः कर्मजैर्ब्रह्मणा वृतः । दुःखाद्यन्तैर्दुःखमध्यैर्नरः शारीरमानसैः ।।
12.206.19 दुःखं विद्यादुपादानादभिमानाच्च वर्धते । त्यागात्तेभ्यो निरोधः स्यान्निरोधज्ञो विमुच्यते ।।
12.206.20 इन्द्रियाणां रजस्येव प्रभवप्रलयावुभौ । परीक्ष्य संचरेद्विद्वान्यथावच्छास्त्रचक्षुषा ।।
12.206.21 ज्ञानेन्द्रियाणीन्द्रियार्थान्नोपसर्पन्त्यतर्षुलम् । ज्ञातैश्च कारणैर्देही न देहं पुनरर्हति ।।
12.207.1 अत्रोपायं प्रवक्ष्यामि यथावच्छास्त्रचक्षुषा । तद्विज्ञानाच्चरन्प्राज्ञः प्राप्नुयात्परमां गतिम् ।।
12.207.2 सर्वेषामेव भूतानां पुरुषः श्रेष्ठ उच्यते । पुरुषेभ्यो द्विजानाहुर्द्विजेभ्यो मन्त्रवादिनः ।।
12.207.3 सर्वभूतविशिष्टास्ते सर्वज्ञाः सर्वदर्शिनः । ब्राह्मणा वेदतत्त्वज्ञास्तत्त्वार्थगतिनिश्चयाः ।।
12.207.4 नेत्रहीनो यथा ह्येकः कृच्छ्राणि लभतेऽध्वनि । ज्ञानहीनस्तथा लोके तस्माज्ज्ञानविदोऽधिकाः ।।
12.207.5 तांस्तानुपासते धर्मान्धर्मकामा यथागमम् । न त्वेषामर्थसामान्यमन्तरेण गुणानिमान् ।।
12.207.6 वाग्देहमनसां शौचं क्षमा सत्यं धृतिः स्मृतिः । सर्वधर्मेषु धर्मज्ञा ज्ञापयन्ति गुणानिमान् ।।
12.207.7 यदिदं ब्रह्मणो रूपं ब्रह्मचर्यमिति स्मृतम् । परं तत्सर्वभूतेभ्यस्तेन यान्ति परां गतिम् ।।
12.207.8 लिङ्गसंयोगहीनं यच्छरीरस्पर्शवर्जितम् । श्रोत्रेण श्रवणं चैव चक्षुषा चैव दर्शनम् ।।
12.207.9 जिह्वया रसनं यच्च तदेव परिवर्जितम् । बुद्ध्या च व्यवसायेन ब्रह्मचर्यमकल्मषम् ।।
12.207.10 सम्यग्वृत्तिर्ब्रह्मलोकं प्राप्नुयान्मध्यमः सुरान् । द्विजाग्र्यो जायते विद्वान्कन्यसीं वृत्तिमास्थितः ।।
12.207.11 सुदुष्करं ब्रह्मचर्यमुपायं तत्र मे शृणु । संप्रवृत्तमुदीर्णं च निगृह्णीयाद्द्विजो मनः ।।
12.207.12 योषितां न कथाः श्राव्या न निरीक्ष्या निरम्बराः । कदाचिद्दर्शनादासां दुर्बलानाविशेद्रजः ।।
12.207.13 रागोत्पत्तौ चरेत्कृच्छ्रमह्नस्त्रिः प्रविशेदपः । मग्नः स्वप्ने च मनसा त्रिर्जपेदघमर्षणम् ।।
12.207.14 पाप्मानं निर्दहेदेवमन्तर्भूतं रजोमयम् । ज्ञानयुक्तेन मनसा संततेन विचक्षणः ।।
12.207.15 कुणपामेध्यसंयुक्तं यद्वदच्छिद्रबन्धनम् । तद्वद्देहगतं विद्यादात्मानं देहबन्धनम् ।।
12.207.16 वातपित्तकफान्रक्तं त्वङ्मांसं स्नायुमस्थि च । मज्जां चैव सिराजालैस्तर्पयन्ति रसा नृणाम् ।।
12.207.17 दश विद्याद्धमन्योऽत्र पञ्चेन्द्रियगुणावहाः । याभिः सूक्ष्माः प्रतायन्ते धमन्योऽन्याः सहस्रशः ।।
12.207.18 एवमेताः सिरानद्यो रसोदा देहसागरम् । तर्पयन्ति यथाकालमापगा इव सागरम् ।।
12.207.19 मध्ये च हृदयस्यैका सिरा त्वत्र मनोवहा । शुक्रं संकल्पजं नॄणां सर्वगात्रैर्विमुञ्चति ।।
12.207.20 सर्वगात्रप्रतायिन्यस्तस्या ह्यनुगताः सिराः । नेत्रयोः प्रतिपद्यन्ते वहन्त्यस्तैजसं गुणम् ।।
12.207.21 पयस्यन्तर्हितं सर्पिर्यद्वन्निर्मथ्यते खजैः । शुक्रं निर्मथ्यते तद्वद्देहसंकल्पजैः खजैः ।।
12.207.22 स्वप्नेऽप्येवं यथाभ्येति मनःसंकल्पजं रजः । शुक्रमस्पर्शजं देहात्सृजन्त्यस्य मनोवहा ।।
12.207.23 महर्षिर्भगवानत्रिर्वेद तच्छुक्रसंभवम् । त्रिबीजमिन्द्रदैवत्यं तस्मादिन्द्रियमुच्यते ।।
12.207.24 ये वै शुक्रगतिं विद्युर्भूतसंकरकारिकाम् । विरागा दग्धदोषास्ते नाप्नुयुर्देहसंभवम् ।।
12.207.25 गुणानां साम्यमागम्य मनसैव मनोवहम् । देहकर्म नुदन्प्राणानन्तकाले विमुच्यते ।।
12.207.26 भविता मनसो ज्ञानं मन एव प्रतायते । ज्योतिष्मद्विरजो दिव्यमत्र सिद्धं महात्मनाम् ।।
12.207.27 तस्मात्तदविघाताय कर्म कुर्यादकल्मषम् । रजस्तमश्च हित्वेह न तिर्यग्गतिमाप्नुयात् ।।
12.207.28 तरुणाधिगतं ज्ञानं जरादुर्बलतां गतम् । परिपक्वबुद्धिः कालेन आदत्ते मानसं बलम् ।।
12.207.29 सुदुर्गमिव पन्थानमतीत्य गुणबन्धनम् । यदा पश्येत्तदा दोषानतीत्यामृतमश्नुते ।।
12.208.1 दुरन्तेष्विन्द्रियार्थेषु सक्ताः सीदन्ति जन्तवः । ये त्वसक्ता महात्मानस्ते यान्ति परमां गतिम् ।।
12.208.2 जन्ममृत्युजरादुःखैर्व्याधिभिर्मनसः क्लमैः । दृष्ट्वेमं संततं लोकं घटेन्मोक्षाय बुद्धिमान् ।।
12.208.3 वाङ्मनोभ्यां शरीरेण शुचिः स्यादनहंकृतः । प्रशान्तो ज्ञानवान्भिक्षुर्निरपेक्षश्चरेत्सुखम् ।।
12.208.4 अथ वा मनसः सङ्गं पश्येद्भूतानुकम्पया । अत्राप्युपेक्षां कुर्वीत ज्ञात्वा कर्मफलं जगत् ।।
12.208.5 यत्कृतं प्राक्शुभं कर्म पापं वा तदुपाश्नुते । तस्माच्छुभानि कर्माणि कुर्याद्वाग्बुद्धिकर्मभिः ।।
12.208.6 अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतेषु चार्जवम् । क्षमा चैवाप्रमादश्च यस्यैते स सुखी भवेत् ।।
12.208.7 यश्चैनं परमं धर्मं सर्वभूतसुखावहम् । दुःखान्निःसरणं वेद स तत्त्वज्ञः सुखी भवेत् ।।
12.208.8 तस्मात्समाहितं बुद्ध्या मनो भूतेषु धारयेत् । नापध्यायेन्न स्पृहयेन्नाबद्धं चिन्तयेदसत् ।।
12.208.9 अवाग्योगप्रयोगेण मनोज्ञं संप्रवर्तते । विवक्षता वा सद्वाक्यं धर्मं सूक्ष्ममवेक्षता । सत्यां वाचमहिंस्रां च वदेदनपवादिनीम् ।।
12.208.10 कल्कापेतामपरुषामनृशंसामपैशुनाम् । ईदृगल्पं च वक्तव्यमविक्षिप्तेन चेतसा ।।
12.208.11 वाक्प्रबुद्धो हि संरागाद्विरागाद्व्याहरेद्यदि । बुद्ध्या ह्यनिगृहीतेन मनसा कर्म तामसम् । रजोभूतैर्हि करणैः कर्मणा प्रतिपद्यते ।।
12.208.12 स दुःखं प्राप्य लोकेऽस्मिन्नरकायोपपद्यते । तस्मान्मनोवाक्शरीरैराचरेद्धैर्यमात्मनः ।।
12.208.13 प्रकीर्णमेषभारो हि यद्वद्धार्येत दस्युभिः । प्रतिलोमां दिशं बुद्ध्वा संसारमबुधास्तथा ।।
12.208.14 तानेव च यथा दस्यून्क्षिप्त्वा गच्छेच्छिवां दिशम् । तथा रजस्तमःकर्माण्युत्सृज्य प्राप्नुयात्सुखम् ।।
12.208.15 निःसंदिग्धमनीहो वै मुक्तः सर्वपरिग्रहैः । विविक्तचारी लघ्वाशी तपस्वी नियतेन्द्रियः ।।
12.208.16 ज्ञानदग्धपरिक्लेशः प्रयोगरतिरात्मवान् । निष्प्रचारेण मनसा परं तदधिगच्छति ।।
12.208.17 धृतिमानात्मवान्बुद्धिं निगृह्णीयादसंशयम् । मनो बुद्ध्या निगृह्णीयाद्विषयान्मनसात्मनः ।।
12.208.18 निगृहीतेन्द्रियस्यास्य कुर्वाणस्य मनो वशे । देवतास्ताः प्रकाशन्ते हृष्टा यान्ति तमीश्वरम् ।।
12.208.19 ताभिः संसक्तमनसो ब्रह्मवत्संप्रकाशते । एतैश्चापगतैः सर्वैर्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
12.208.20 अथ वा न प्रवर्तेत योगतन्त्रैरुपक्रमेत् । येन तन्त्रमयं तन्त्रं वृत्तिः स्यात्तत्तदाचरेत् ।।
12.208.21 कणपिण्याककुल्माषशाकयावकसक्तवः । तथा मूलफलं भैक्षं पर्यायेणोपयोजयेत् ।।
12.208.22 आहारं नियतं चैव देशे काले च सात्त्विकम् । तत्परीक्ष्यानुवर्तेत यत्प्रवृत्त्यनुवर्तकम् ।।
12.208.23 प्रवृत्तं नोपरुन्धेत शनैरग्निमिवेन्धयेत् । ज्ञानेन्धितं ततो ज्ञानमर्कवत्संप्रकाशते ।।
12.208.24 ज्ञानाधिष्ठानमज्ञानं त्रीँल्लोकानधितिष्ठति । विज्ञानानुगतं ज्ञानमज्ञानादपकृष्यते ।।
12.208.25 पृथक्त्वात्संप्रयोगाच्च नासूयुर्वेद शाश्वतम् । स तयोरपवर्गज्ञो वीतरागो विमुच्यते ।।
12.208.26 वयोतीतो जरामृत्यू जित्वा ब्रह्म सनातनम् । अमृतं तदवाप्नोति यत्तदक्षरमव्ययम् ।।
12.209.1 निष्कल्मषं ब्रह्मचर्यमिच्छता चरितुं सदा । निद्रा सर्वात्मना त्याज्या स्वप्नदोषानवेक्षता ।।
12.209.2 स्वप्ने हि रजसा देही तमसा चाभिभूयते । देहान्तरमिवापन्नश्चरत्यपगतस्मृतिः ।।
12.209.3 ज्ञानाभ्यासाज्जागरतो जिज्ञासार्थमनन्तरम् । विज्ञानाभिनिवेशात्तु जागरत्यनिशं सदा ।।
12.209.4 अत्राह को न्वयं भावः स्वप्ने विषयवानिव । प्रलीनैरिन्द्रियैर्देही वर्तते देहवानिव ।।
12.209.5 अत्रोच्यते यथा ह्येतद्वेद योगेश्वरो हरिः । तथैतदुपपन्नार्थं वर्णयन्ति महर्षयः ।।
12.209.6 इन्द्रियाणां श्रमात्स्वप्नमाहुः सर्वगतं बुधाः । मनसस्तु प्रलीनत्वात्तत्तदाहुर्निदर्शनम् ।।
12.209.7 कार्यव्यासक्तमनसः संकल्पो जाग्रतो ह्यपि । यद्वन्मनोरथैश्वर्यं स्वप्ने तद्वन्मनोगतम् ।।
12.209.8 संसाराणामसंख्यानां कामात्मा तदवाप्नुयात् । मनस्यन्तर्हितं सर्वं वेद सोत्तमपूरुषः ।।
12.209.9 गुणानामपि यद्यत्तत्कर्म जानात्युपस्थितम् । तत्तच्छंसन्ति भूतानि मनो यद्भावितं यथा ।।
12.209.10 ततस्तमुपवर्तन्ते गुणा राजसतामसाः । सात्त्विको वा यथायोगमानन्तर्यफलोदयः ।।
12.209.11 ततः पश्यत्यसंबद्धान्वातपित्तकफोत्तरान् । रजस्तमोभवैर्भावैस्तदप्याहुर्दुरन्वयम् ।।
12.209.12 प्रसन्नैरिन्द्रियैर्यद्यत्संकल्पयति मानसम् । तत्तत्स्वप्नेऽप्युपरते मनोदृष्टिर्निरीक्षते ।।
12.209.13 व्यापकं सर्वभूतेषु वर्ततेऽप्रतिघं मनः । मनस्यन्तर्हितं द्वारं देहमास्थाय मानसम् ।।
12.209.14 यत्तत्सदसदव्यक्तं स्वपित्यस्मिन्निदर्शनम् । सर्वभूतात्मभूतस्थं तदध्यात्मगुणं विदुः ।।
12.209.15 लिप्सेत मनसा यश्च संकल्पादैश्वरं गुणम् । आत्मप्रभावात्तं विद्यात्सर्वा ह्यात्मनि देवताः ।।
12.209.16 एवं हि तपसा युक्तमर्कवत्तमसः परम् । त्रैलोक्यप्रकृतिर्देही तपसा तं महेश्वरम् ।।
12.209.17 तपो ह्यधिष्ठितं देवैस्तपोघ्नमसुरैस्तमः । एतद्देवासुरैर्गुप्तं तदाहुर्ज्ञानलक्षणम् ।।
12.209.18 सत्त्वं रजस्तमश्चेति देवासुरगुणान्विदुः । सत्त्वं देवगुणं विद्यादितरावासुरौ गुणौ ।।
12.209.19 ब्रह्म तत्परमं वेद्यममृतं ज्योतिरक्षरम् । ये विदुर्भावितात्मानस्ते यान्ति परमां गतिम् ।।
12.209.20 हेतुमच्छक्यमाख्यातुमेतावज्ज्ञानचक्षुषा । प्रत्याहारेण वा शक्यमव्यक्तं ब्रह्म वेदितुम् ।।
12.210.1 न स वेद परं धर्मं यो न वेद चतुष्टयम् । व्यक्ताव्यक्ते च यत्तत्त्वं संप्राप्तं परमर्षिणा ।।
12.210.2 व्यक्तं मृत्युमुखं विद्यादव्यक्तममृतं पदम् । प्रवृत्तिलक्षणं धर्ममृषिर्नारायणोऽब्रवीत् ।।
12.210.3 अत्रैवावस्थितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् । निवृत्तिलक्षणं धर्ममव्यक्तं ब्रह्म शाश्वतम् ।।
12.210.4 प्रवृत्तिलक्षणं धर्मं प्रजापतिरथाब्रवीत् । प्रवृत्तिः पुनरावृत्तिर्निवृत्तिः परमा गतिः ।।
12.210.5 तां गतिं परमामेति निवृत्तिपरमो मुनिः । ज्ञानतत्त्वपरो नित्यं शुभाशुभनिदर्शकः ।।
12.210.6 तदेवमेतौ विज्ञेयावव्यक्तपुरुषावुभौ । अव्यक्तपुरुषाभ्यां तु यत्स्यादन्यन्महत्तरम् ।।
12.210.7 तं विशेषमवेक्षेत विशेषेण विचक्षणः । अनाद्यन्तावुभावेतावलिङ्गौ चाप्युभावपि ।।
12.210.8 उभौ नित्यौ सूक्ष्मतरौ महद्भ्यश्च महत्तरौ । सामान्यमेतदुभयोरेवं ह्यन्यद्विशेषणम् ।।
12.210.9 प्रकृत्या सर्गधर्मिण्या तथा त्रिविधसत्त्वया । विपरीतमतो विद्यात्क्षेत्रज्ञस्य च लक्षणम् ।।
12.210.10 प्रकृतेश्च विकाराणां द्रष्टारमगुणान्वितम् । अग्राह्यौ पुरुषावेतावलिङ्गत्वादसंहितौ ।।
12.210.11 संयोगलक्षणोत्पत्तिः कर्मजा गृह्यते यया । करणैः कर्मनिर्वृत्तैः कर्ता यद्यद्विचेष्टते । कीर्त्यते शब्दसंज्ञाभिः कोऽहमेषोऽप्यसाविति ।।
12.210.12 उष्णीषवान्यथा वस्त्रैस्त्रिभिर्भवति संवृतः । संवृतोऽयं तथा देही सत्त्वराजसतामसैः ।।
12.210.13 तस्माच्चतुष्टयं वेद्यमेतैर्हेतुभिराचितम् । यथासंज्ञो ह्ययं सम्यगन्तकाले न मुह्यति ।।
12.210.14 श्रियं दिव्यामभिप्रेप्सुर्ब्रह्म वाङ्मनसा शुचिः । शारीरैर्नियमैरुग्रैश्चरेन्निष्कल्मषं तपः ।।
12.210.15 त्रैलोक्यं तपसा व्याप्तमन्तर्भूतेन भास्वता । सूर्यश्च चन्द्रमाश्चैव भासतस्तपसा दिवि ।।
12.210.16 प्रतापस्तपसो ज्ञानं लोके संशब्दितं तपः । रजस्तमोघ्नं यत्कर्म तपसस्तत्स्वलक्षणम् ।।
12.210.17 ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते । वाङ्मनोनियमः साम्यं मानसं तप उच्यते ।।
12.210.18 विधिज्ञेभ्यो द्विजातिभ्यो ग्राह्यमन्नं विशिष्यते । आहारनियमेनास्य पाप्मा नश्यति राजसः ।।
12.210.19 वैमनस्यं च विषये यान्त्यस्य करणानि च । तस्मात्तन्मात्रमादद्याद्यावदत्र प्रयोजनम् ।।
12.210.20 अन्तकाले वयोत्कर्षाच्छनैः कुर्यादनातुरः । एवं युक्तेन मनसा ज्ञानं तदुपपद्यते ।।
12.210.21 रजसा चाप्ययं देही देहवाञ्शब्दवच्चरेत् । कार्यैरव्याहतमतिर्वैराग्यात्प्रकृतौ स्थितः । आ देहादप्रमादाच्च देहान्ताद्विप्रमुच्यते ।।
12.210.22 हेतुयुक्तः सदोत्सर्गो भूतानां प्रलयस्तथा । परप्रत्ययसर्गे तु नियतं नातिवर्तते ।।
12.210.23 भवान्तप्रभवप्रज्ञा आसते ये विपर्ययम् । धृत्या देहान्धारयन्तो बुद्धिसंक्षिप्तमानसाः । स्थानेभ्यो ध्वंसमानाश्च सूक्ष्मत्वात्तानुपासते ।।
12.210.24 यथागमं च तत्सर्वं बुद्ध्या तन्नैव बुध्यते । देहान्तं कश्चिदन्वास्ते भावितात्मा निराश्रयः । युक्तो धारणया कश्चित्सत्तां केचिदुपासते ।।
12.210.25 अभ्यस्यन्ति परं देवं विद्युत्संशब्दिताक्षरम् । अन्तकाले ह्युपासन्नास्तपसा दग्धकिल्बिषाः ।।
12.210.26 सर्व एते महात्मानो गच्छन्ति परमां गतिम् । सूक्ष्मं विशेषणं तेषामवेक्षेच्छास्त्रचक्षुषा ।।
12.210.27 देहं तु परमं विद्याद्विमुक्तमपरिग्रहम् । अन्तरिक्षादन्यतरं धारणासक्तमानसम् ।।
12.210.28 मर्त्यलोकाद्विमुच्यन्ते विद्यासंयुक्तमानसाः । ब्रह्मभूता विरजसस्ततो यान्ति परां गतिम् ।।
12.210.29 कषायवर्जितं ज्ञानं येषामुत्पद्यतेऽचलम् । ते यान्ति परमाँल्लोकान्विशुध्यन्तो यथाबलम् ।।
12.210.30 भगवन्तमजं दिव्यं विष्णुमव्यक्तसंज्ञितम् । भावेन यान्ति शुद्धा ये ज्ञानतृप्ता निराशिषः ।।
12.210.31 ज्ञात्वात्मस्थं हरिं चैव निवर्तन्ते न तेऽव्ययाः । प्राप्य तत्परमं स्थानं मोदन्तेऽक्षरमव्ययम् ।।
12.210.32 एतावदेतद्विज्ञानमेतदस्ति च नास्ति च । तृष्णाबद्धं जगत्सर्वं चक्रवत्परिवर्तते ।।
12.210.33 बिसतन्तुर्यथैवायमन्तःस्थः सर्वतो बिसे । तृष्णातन्तुरनाद्यन्तस्तथा देहगतः सदा ।।
12.210.34 सूच्या सूत्रं यथा वस्त्रे संसारयति वायकः । तद्वत्संसारसूत्रं हि तृष्णासूच्या निबध्यते ।।
12.210.35 विकारं प्रकृतिं चैव पुरुषं च सनातनम् । यो यथावद्विजानाति स वितृष्णो विमुच्यते ।।
12.210.36 प्रकाशं भगवानेतदृषिर्नारायणोऽमृतम् । भूतानामनुकम्पार्थं जगाद जगतो हितम् ।।
12.211.1 केन वृत्तेन वृत्तज्ञो जनको मिथिलाधिपः । जगाम मोक्षं धर्मज्ञो भोगानुत्सृज्य मानुषान् ।।
12.211.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । येन वृत्तेन वृत्तज्ञः स जगाम महत्सुखम् ।।
12.211.3 जनको जनदेवस्तु मिथिलायां जनाधिपः । और्ध्वदेहिकधर्माणामासीद्युक्तो विचिन्तने ।।
12.211.4 तस्य स्म शतमाचार्या वसन्ति सततं गृहे । दर्शयन्तः पृथग्धर्मान्नानापाषण्डवादिनः ।।
12.211.5 स तेषां प्रेत्यभावे च प्रेत्यजातौ विनिश्चये । आगमस्थः स भूयिष्ठमात्मतत्त्वे न तुष्यति ।।
12.211.6 तत्र पञ्चशिखो नाम कापिलेयो महामुनिः । परिधावन्महीं कृत्स्नां जगाम मिथिलामपि ।।
12.211.7 सर्वसंन्यासधर्माणां तत्त्वज्ञानविनिश्चये । सुपर्यवसितार्थश्च निर्द्वंद्वो नष्टसंशयः ।।
12.211.8 ऋषीणामाहुरेकं यं कामादवसितं नृषु । शाश्वतं सुखमत्यन्तमन्विच्छन्स सुदुर्लभम् ।।
12.211.9 यमाहुः कपिलं सांख्याः परमर्षिं प्रजापतिम् । स मन्ये तेन रूपेण विस्मापयति हि स्वयम् ।।
12.211.10 आसुरेः प्रथमं शिष्यं यमाहुश्चिरजीविनम् । पञ्चस्रोतसि यः सत्रमास्ते वर्षसहस्रिकम् ।।
12.211.11 तं समासीनमागम्य मण्डलं कापिलं महत् । पुरुषावस्थमव्यक्तं परमार्थं निबोधयत् ।।
12.211.12 इष्टिसत्रेण संसिद्धो भूयश्च तपसा मुनिः । क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्व्यक्तिं बुबुधे देवदर्शनः ।।
12.211.13 यत्तदेकाक्षरं ब्रह्म नानारूपं प्रदृश्यते । आसुरिर्मण्डले तस्मिन्प्रतिपेदे तदव्ययम् ।।
12.211.14 तस्य पञ्चशिखः शिष्यो मानुष्या पयसा भृतः । ब्राह्मणी कपिला नाम काचिदासीत्कुटुम्बिनी ।।
12.211.15 तस्याः पुत्रत्वमागम्य स्त्रियाः स पिबति स्तनौ । ततः स कापिलेयत्वं लेभे बुद्धिं च नैष्ठिकीम् ।।
12.211.16 एतन्मे भगवानाह कापिलेयाय संभवम् । तस्य तत्कापिलेयत्वं सर्ववित्त्वमनुत्तमम् ।।
12.211.17 सामान्यं कपिलो ज्ञात्वा धर्मज्ञानामनुत्तमम् । उपेत्य शतमाचार्यान्मोहयामास हेतुभिः ।।
12.211.18 जनकस्त्वभिसंरक्तः कापिलेयानुदर्शनात् । उत्सृज्य शतमाचार्यान्पृष्ठतोऽनुजगाम तम् ।।
12.211.19 तस्मै परमकल्पाय प्रणताय च धर्मतः । अब्रवीत्परमं मोक्षं यत्तत्सांख्यं विधीयते ।।
12.211.20 जातिनिर्वेदमुक्त्वा हि कर्मनिर्वेदमब्रवीत् । कर्मनिर्वेदमुक्त्वा च सर्वनिर्वेदमब्रवीत् ।।
12.211.21 यदर्थं कर्मसंसर्गः कर्मणां च फलोदयः । तदनाश्वासिकं मोघं विनाशि चलमध्रुवम् ।।
12.211.22 दृश्यमाने विनाशे च प्रत्यक्षे लोकसाक्षिके । आगमात्परमस्तीति ब्रुवन्नपि पराजितः ।।
12.211.23 अनात्मा ह्यात्मनो मृत्युः क्लेशो मृत्युर्जरामयः । आत्मानं मन्यते मोहात्तदसम्यक्परं मतम् ।।
12.211.24 अथ चेदेवमप्यस्ति यल्लोके नोपपद्यते । अजरोऽयममृत्युश्च राजासौ मन्यते तथा ।।
12.211.25 अस्ति नास्तीति चाप्येतत्तस्मिन्नसति लक्षणे । किमधिष्ठाय तद्ब्रूयाल्लोकयात्राविनिश्चयम् ।।
12.211.26 प्रत्यक्षं ह्येतयोर्मूलं कृतान्तैतिह्ययोरपि । प्रत्यक्षो ह्यागमोऽभिन्नः कृतान्तो वा न किंचन ।।
12.211.27 यत्र तत्रानुमानेऽस्ति कृतं भावयतेऽपि वा । अन्यो जीवः शरीरस्य नास्तिकानां मते स्मृतः ।।
12.211.28 रेतो वटकणीकायां घृतपाकाधिवासनम् । जातिस्मृतिरयस्कान्तः सूर्यकान्तोऽम्बुभक्षणम् ।।
12.211.29 प्रेत्य भूतात्ययश्चैव देवताभ्युपयाचनम् । मृते कर्मनिवृत्तिश्च प्रमाणमिति निश्चयः ।।
12.211.30 न त्वेते हेतवः सन्ति ये केचिन्मूर्तिसंस्थिताः । अमर्त्यस्य हि मर्त्येन सामान्यं नोपपद्यते ।।
12.211.31 अविद्याकर्मचेष्टानां केचिदाहुः पुनर्भवम् । कारणं लोभमोहौ तु दोषाणां च निषेवणम् ।।
12.211.32 अविद्यां क्षेत्रमाहुर्हि कर्म बीजं तथा कृतम् । तृष्णासंजननं स्नेह एष तेषां पुनर्भवः ।।
12.211.33 तस्मिन्व्यूढे च दग्धे च चित्ते मरणधर्मिणि । अन्योऽन्याज्जायते देहस्तमाहुः सत्त्वसंक्षयम् ।।
12.211.34 यदा स रूपतश्चान्यो जातितः श्रुतितोऽर्थतः । कथमस्मिन्स इत्येव संबन्धः स्यादसंहितः ।।
12.211.35 एवं सति च का प्रीतिर्दानविद्यातपोबलैः । यदन्याचरितं कर्म सर्वमन्यः प्रपद्यते ।।
12.211.36 यदा ह्ययमिहैवान्यैः प्राकृतैर्दुःखितो भवेत् । सुखितैर्दुःखितैर्वापि दृश्योऽप्यस्य विनिर्णयः ।।
12.211.37 तथा हि मुसलैर्हन्युः शरीरं तत्पुनर्भवेत् । पृथग्ज्ञानं यदन्यच्च येनैतन्नोपलभ्यते ।।
12.211.38 ऋतुः संवत्सरस्तिथ्यः शीतोष्णे च प्रियाप्रिये । यथातीतानि पश्यन्ति तादृशः सत्त्वसंक्षयः ।।
12.211.39 जरया हि परीतस्य मृत्युना वा विनाशिना । दुर्बलं दुर्बलं पूर्वं गृहस्येव विनश्यति ।।
12.211.40 इन्द्रियाणि मनो वायुः शोणितं मांसमस्थि च । आनुपूर्व्या विनश्यन्ति स्वं धातुमुपयान्ति च ।।
12.211.41 लोकयात्राविधानं च दानधर्मफलागमः । यदर्थं वेदशब्दाश्च व्यवहाराश्च लौकिकाः ।।
12.211.42 इति सम्यङ्मनस्येते बहवः सन्ति हेतवः । एतदस्तीदमस्तीति न किंचित्प्रतिपद्यते ।।
12.211.43 तेषां विमृशतामेवं तत्तत्समभिधावताम् । क्वचिन्निविशते बुद्धिस्तत्र जीर्यति वृक्षवत् ।।
12.211.44 एवमर्थैरनर्थैश्च दुःखिताः सर्वजन्तवः । आगमैरपकृष्यन्ते हस्तिपैर्हस्तिनो यथा ।।
12.211.45 अर्थांस्तथात्यन्तसुखावहांश्च; लिप्सन्त एते बहवो विशुल्काः । महत्तरं दुःखमभिप्रपन्ना; हित्वामिषं मृत्युवशं प्रयान्ति ।।
12.211.46 विनाशिनो ह्यध्रुवजीवितस्य; किं बन्धुभिर्मित्रपरिग्रहैश्च । विहाय यो गच्छति सर्वमेव; क्षणेन गत्वा न निवर्तते च ।।
12.211.47 भूव्योमतोयानलवायवो हि; सदा शरीरं परिपालयन्ति । इतीदमालक्ष्य कुतो रतिर्भवे;द्विनाशिनो ह्यस्य न शर्म विद्यते ।।
12.211.48 इदमनुपधि वाक्यमच्छलं; परमनिरामयमात्मसाक्षिकम् । नरपतिरभिवीक्ष्य विस्मितः; पुनरनुयोक्तुमिदं प्रचक्रमे ।।
12.212.1 जनको जनदेवस्तु ज्ञापितः परमर्षिणा । पुनरेवानुपप्रच्छ सांपराये भवाभवौ ।।
12.212.2 भगवन्यदिदं प्रेत्य संज्ञा भवति कस्यचित् । एवं सति किमज्ञानं ज्ञानं वा किं करिष्यति ।।
12.212.3 सर्वमुच्छेदनिष्ठं स्यात्पश्य चैतद्द्विजोत्तम । अप्रमत्तः प्रमत्तो वा किं विशेषं करिष्यति ।।
12.212.4 असंसर्गो हि भूतेषु संसर्गो वा विनाशिषु । कस्मै क्रियेत कल्पेन निश्चयः कोऽत्र तत्त्वतः ।।
12.212.5 तमसा हि प्रतिच्छन्नं विभ्रान्तमिव चातुरम् । पुनः प्रशमयन्वाक्यैः कविः पञ्चशिखोऽब्रवीत् ।।
12.212.6 उच्छेदनिष्ठा नेहास्ति भावनिष्ठा न विद्यते । अयं ह्यपि समाहारः शरीरेन्द्रियचेतसाम् । वर्तते पृथगन्योन्यमप्यपाश्रित्य कर्मसु ।।
12.212.7 धातवः पञ्चशाखोऽयं खं वायुर्ज्योतिरम्बु भूः । ते स्वभावेन तिष्ठन्ति वियुज्यन्ते स्वभावतः ।।
12.212.8 आकाशं वायुरूष्मा च स्नेहो यच्चापि पार्थिवम् । एष पञ्चसमाहारः शरीरमिति नैकधा । ज्ञानमूष्मा च वायुश्च त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।।
12.212.9 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च स्वभावश्चेतना मनः । प्राणापानौ विकारश्च धातवश्चात्र निःसृताः ।।
12.212.10 श्रवणं स्पर्शनं जिह्वा दृष्टिर्नासा तथैव च । इन्द्रियाणीति पञ्चैते चित्तपूर्वंगमा गुणाः ।।
12.212.11 तत्र विज्ञानसंयुक्ता त्रिविधा वेदना ध्रुवा । सुखदुःखेति यामाहुरदुःखेत्यसुखेति च ।।
12.212.12 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च मूर्त्यथ । एते ह्यामरणात्पञ्च षड्गुणा ज्ञानसिद्धये ।।
12.212.13 तेषु कर्मनिसर्गश्च सर्वतत्त्वार्थनिश्चयः । तमाहुः परमं शुक्रं बुद्धिरित्यव्ययं महत् ।।
12.212.14 इमं गुणसमाहारमात्मभावेन पश्यतः । असम्यग्दर्शनैर्दुःखमनन्तं नोपशाम्यति ।।
12.212.15 अनात्मेति च यद्दृष्टं तेनाहं न ममेत्यपि । वर्तते किमधिष्ठाना प्रसक्ता दुःखसंततिः ।।
12.212.16 तत्र सम्यङ्मनो नाम त्यागशास्त्रमनुत्तमम् । शृणु यत्तव मोक्षाय भाष्यमाणं भविष्यति ।।
12.212.17 त्याग एव हि सर्वेषामुक्तानामपि कर्मणाम् । नित्यं मिथ्याविनीतानां क्लेशो दुःखावहो मतः ।।
12.212.18 द्रव्यत्यागे तु कर्माणि भोगत्यागे व्रतान्यपि । सुखत्यागे तपोयोगः सर्वत्यागे समापना ।।
12.212.19 तस्य मार्गोऽयमद्वैधः सर्वत्यागस्य दर्शितः । विप्रहाणाय दुःखस्य दुर्गतिर्ह्यन्यथा भवेत् ।।
12.212.20 पञ्च ज्ञानेन्द्रियाण्युक्त्वा मनःषष्ठानि चेतसि । मनःषष्ठानि वक्ष्यामि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि तु ।।
12.212.21 हस्तौ कर्मेन्द्रियं ज्ञेयमथ पादौ गतीन्द्रियम् । प्रजनानन्दयोः शेफो विसर्गे पायुरिन्द्रियम् ।।
12.212.22 वाक्तु शब्दविशेषार्थं गतिं पञ्चान्वितां विदुः । एवमेकादशैतानि बुद्ध्या त्ववसृजेन्मनः ।।
12.212.23 कर्णौ शब्दश्च चित्तं च त्रयः श्रवणसंग्रहे । तथा स्पर्शे तथा रूपे तथैव रसगन्धयोः ।।
12.212.24 एवं पञ्चत्रिका ह्येते गुणास्तदुपलब्धये । येन यस्त्रिविधो भावः पर्यायात्समुपस्थितः ।।
12.212.25 सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्चैव ते त्रयः । त्रिविधा वेदना येषु प्रसूता सर्वसाधना ।।
12.212.26 प्रहर्षः प्रीतिरानन्दः सुखं संशान्तचित्तता । अकुतश्चित्कुतश्चिद्वा चित्ततः सात्त्विको गुणः ।।
12.212.27 अतुष्टिः परितापश्च शोको लोभस्तथाक्षमा । लिङ्गानि रजसस्तानि दृश्यन्ते हेत्वहेतुतः ।।
12.212.28 अविवेकस्तथा मोहः प्रमादः स्वप्नतन्द्रिता । कथंचिदपि वर्तन्ते विविधास्तामसा गुणाः ।।
12.212.29 तत्र यत्प्रीतिसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत् । वर्तते सात्त्विको भाव इत्यपेक्षेत तत्तथा ।।
12.212.30 यत्तु संतापसंयुक्तमप्रीतिकरमात्मनः । प्रवृत्तं रज इत्येव ततस्तदभिचिन्तयेत् ।।
12.212.31 अथ यन्मोहसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत् । अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् ।।
12.212.32 तद्धि श्रोत्राश्रयं भूतं शब्दः श्रोत्रं समाश्रितः । नोभयं शब्दविज्ञाने विज्ञानस्येतरस्य वा ।।
12.212.33 एवं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका चैव पञ्चमी । स्पर्शे रूपे रसे गन्धे तानि चेतो मनश्च तत् ।।
12.212.34 स्वकर्मयुगपद्भावो दशस्वेतेषु तिष्ठति । चित्तमेकादशं विद्धि बुद्धिर्द्वादशमी भवेत् ।।
12.212.35 तेषामयुगपद्भावे उच्छेदो नास्ति तामसः । आस्थितो युगपद्भावे व्यवहारः स लौकिकः ।।
12.212.36 इन्द्रियाण्यवसृज्यापि दृष्ट्वा पूर्वं श्रुतागमम् । चिन्तयन्नानुपर्येति त्रिभिरेवान्वितो गुणैः ।।
12.212.37 यत्तमोपहतं चित्तमाशु संचारमध्रुवम् । करोत्युपरमं काले तदाहुस्तामसं सुखम् ।।
12.212.38 यद्यदागमसंयुक्तं न कृत्स्नमुपशाम्यति । अथ तत्राप्युपादत्ते तमो व्यक्तमिवानृतम् ।।
12.212.39 एवमेष प्रसंख्यातः स्वकर्मप्रत्ययी गुणः । कथंचिद्वर्तते सम्यक्केषांचिद्वा न वर्तते ।।
12.212.40 एवमाहुः समाहारं क्षेत्रमध्यात्मचिन्तकाः । स्थितो मनसि यो भावः स वै क्षेत्रज्ञ उच्यते ।।
12.212.41 एवं सति क उच्छेदः शाश्वतो वा कथं भवेत् । स्वभावाद्वर्तमानेषु सर्वभूतेषु हेतुतः ।।
12.212.42 यथार्णवगता नद्यो व्यक्तीर्जहति नाम च । न च स्वतां नियच्छन्ति तादृशः सत्त्वसंक्षयः ।।
12.212.43 एवं सति कुतः संज्ञा प्रेत्यभावे पुनर्भवेत् । प्रतिसंमिश्रिते जीवे गृह्यमाणे च मध्यतः ।।
12.212.44 इमां तु यो वेद विमोक्षबुद्धि;मात्मानमन्विच्छति चाप्रमत्तः । न लिप्यते कर्मफलैरनिष्टैः; पत्रं बिसस्येव जलेन सिक्तम् ।।
12.212.45 दृढैश्च पाशैर्बहुभिर्विमुक्तः; प्रजानिमित्तैरपि दैवतैश्च । यदा ह्यसौ सुखदुःखे जहाति; मुक्तस्तदाग्र्यां गतिमेत्यलिङ्गः । श्रुतिप्रमाणागममङ्गलैश्च; शेते जरामृत्युभयादतीतः ।।
12.212.46 क्षीणे च पुण्ये विगते च पापे; ततोनिमित्ते च फले विनष्टे । अलेपमाकाशमलिङ्गमेव;मास्थाय पश्यन्ति महद्ध्यसक्ताः ।।
12.212.47 यथोर्णनाभिः परिवर्तमान;स्तन्तुक्षये तिष्ठति पात्यमानः । तथा विमुक्तः प्रजहाति दुःखं; विध्वंसते लोष्ट इवाद्रिमर्च्छन् ।।
12.212.48 यथा रुरुः शृङ्गमथो पुराणं; हित्वा त्वचं वाप्युरगो यथावत् । विहाय गच्छत्यनवेक्षमाण;स्तथा विमुक्तो विजहाति दुःखम् ।।
12.212.49 द्रुमं यथा वाप्युदके पतन्त;मुत्सृज्य पक्षी प्रपतत्यसक्तः । तथा ह्यसौ सुखदुःखे विहाय; मुक्तः परार्ध्यां गतिमेत्यलिङ्गः ।।
12.212.50 अपि च भवति मैथिलेन गीतं; नगरमुपाहितमग्निनाभिवीक्ष्य । न खलु मम तुषोऽपि दह्यतेऽत्र; स्वयमिदमाह किल स्म भूमिपालः ।।
12.212.51 इदममृतपदं विदेहराजः; स्वयमिह पञ्चशिखेन भाष्यमाणः । निखिलमभिसमीक्ष्य निश्चितार्थं; परमसुखी विजहार वीतशोकः ।।
12.212.52 इमं हि यः पठति विमोक्षनिश्चयं; न हीयते सततमवेक्षते तथा । उपद्रवान्नानुभवत्यदुःखितः; प्रमुच्यते कपिलमिवैत्य मैथिलः ।।
12.213.1 किं कुर्वन्सुखमाप्नोति किं कुर्वन्दुःखमाप्नुते । किं कुर्वन्निर्भयो लोके सिद्धश्चरति भारत ।।
12.213.2 दममेव प्रशंसन्ति वृद्धाः श्रुतिसमाधयः । सर्वेषामेव वर्णानां ब्राह्मणस्य विशेषतः ।।
12.213.3 नादान्तस्य क्रियासिद्धिर्यथावदुपलभ्यते । क्रिया तपश्च वेदाश्च दमे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।
12.213.4 दमस्तेजो वर्धयति पवित्रं दम उच्यते । विपाप्मा निर्भयो दान्तः पुरुषो विन्दते महत् ।।
12.213.5 सुखं दान्तः प्रस्वपिति सुखं च प्रतिबुध्यते । सुखं लोके विपर्येति मनश्चास्य प्रसीदति ।।
12.213.6 तेजो दमेन ध्रियते न तत्तीक्ष्णोऽधिगच्छति । अमित्रांश्च बहून्नित्यं पृथगात्मनि पश्यति ।।
12.213.7 क्रव्याद्भ्य इव भूतानामदान्तेभ्यः सदा भयम् । तेषां विप्रतिषेधार्थं राजा सृष्टः स्वयंभुवा ।।
12.213.8 आश्रमेषु च सर्वेषु दम एव विशिष्यते । यच्च तेषु फलं धर्मे भूयो दान्ते तदुच्यते ।।
12.213.9 तेषां लिङ्गानि वक्ष्यामि येषां समुदयो दमः । अकार्पण्यमसंरम्भः संतोषः श्रद्दधानता ।।
12.213.10 अक्रोध आर्जवं नित्यं नातिवादो न मानिता । गुरुपूजानसूया च दया भूतेष्वपैशुनम् ।।
12.213.11 जनवादमृषावादस्तुतिनिन्दाविवर्जनम् । साधुकामश्चास्पृहयन्नायाति प्रत्ययं नृषु ।।
12.213.12 अवैरकृत्सूपचारः समो निन्दाप्रशंसयोः । सुवृत्तः शीलसंपन्नः प्रसन्नात्मात्मवान्बुधः । प्राप्य लोके च सत्कारं स्वर्गं वै प्रेत्य गच्छति ।।
12.213.13 सर्वभूतहिते युक्तो न स्मयाद्द्वेष्टि वै जनम् । महाह्रद इवाक्षोभ्य प्रज्ञातृप्तः प्रसीदति ।।
12.213.14 अभयं सर्वभूतेभ्यः सर्वेषामभयं यतः । नमस्यः सर्वभूतानां दान्तो भवति ज्ञानवान् ।।
12.213.15 न हृष्यति महत्यर्थे व्यसने च न शोचति । स वै परिमितप्रज्ञः स दान्तो द्विज उच्यते ।।
12.213.16 कर्मभिः श्रुतसंपन्नः सद्भिराचरितैः शुभैः । सदैव दमसंयुक्तस्तस्य भुङ्क्ते महत्फलम् ।।
12.213.17 अनसूया क्षमा शान्तिः संतोषः प्रियवादिता । सत्यं दानमनायासो नैष मार्गो दुरात्मनाम् ।।
12.213.18 कामक्रोधौ वशे कृत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । विक्रम्य घोरे तपसि ब्राह्मणः संशितव्रतः । कालाकाङ्क्षी चरेल्लोकान्निरपाय इवात्मवान् ।।
12.214.1 द्विजातयो व्रतोपेता यदिदं भुञ्जते हविः । अन्नं ब्राह्मणकामाय कथमेतत्पितामह ।।
12.214.2 अवेदोक्तव्रतोपेता भुञ्जानाः कार्यकारिणः । वेदोक्तेषु च भुञ्जाना व्रतलुप्ता युधिष्ठिर ।।
12.214.3 यदिदं तप इत्याहुरुपवासं पृथग्जनाः । एतत्तपो महाराज उताहो किं तपो भवेत् ।।
12.214.4 मासपक्षोपवासेन मन्यन्ते यत्तपो जनाः । आत्मतन्त्रोपघातः स न तपस्तत्सतां मतम् । त्यागश्च सन्नतिश्चैव शिष्यते तप उत्तमम् ।।
12.214.5 सदोपवासी च भवेद्ब्रह्मचारी सदैव च । मुनिश्च स्यात्सदा विप्रो दैवतं च सदा भजेत् ।।
12.214.6 कुटुम्बिको धर्मकामः सदास्वप्नश्च भारत । अमांसाशी सदा च स्यात्पवित्रं च सदा जपेत् ।।
12.214.7 अमृताशी सदा च स्यान्न च स्याद्विषभोजनः । विघसाशी सदा च स्यात्सदा चैवातिथिप्रियः ।।
12.214.8 कथं सदोपवासी स्याद्ब्रह्मचारी कथं भवेत् । विघसाशी कथं च स्यात्सदा चैवातिथिप्रियः ।।
12.214.9 अन्तरा प्रातराशं च सायमाशं तथैव च । सदोपवासी च भवेद्यो न भुङ्क्ते कथंचन ।।
12.214.10 भार्यां गच्छन्ब्रह्मचारी ऋतौ भवति ब्राह्मणः । ऋतवादी सदा च स्याज्ज्ञाननित्यश्च यो नरः ।।
12.214.11 अभक्षयन्वृथामांसममांसाशी भवत्युत । दाननित्यः पवित्रश्च अस्वप्नश्च दिवास्वपन् ।।
12.214.12 भृत्यातिथिषु यो भुङ्क्ते भुक्तवत्सु सदा स ह । अमृतं सकलं भुङ्क्त इति विद्धि युधिष्ठिर ।।
12.214.13 अभुक्तवत्सु नाश्नानः सततं यस्तु वै द्विजः । अभोजनेन तेनास्य जितः स्वर्गो भवत्युत ।।
12.214.14 देवताभ्यः पितृभ्यश्च भृत्येभ्योऽतिथिभिः सह । अवशिष्टं तु योऽश्नाति तमाहुर्विघसाशिनम् ।।
12.214.15 तेषां लोका ह्यपर्यन्ताः सदने ब्रह्मणा सह । उपस्थिताश्चाप्सरोभिः परियान्ति दिवौकसः ।।
12.214.16 देवताभिश्च ये सार्धं पितृभिश्चोपभुञ्जते । रमन्ते पुत्रपौत्रैश्च तेषां गतिरनुत्तमा ।।
12.215.1 यदिदं कर्म लोकेऽस्मिञ्शुभं वा यदि वाशुभम् । पुरुषं योजयत्येव फलयोगेन भारत ।।
12.215.2 कर्ता स्वित्तस्य पुरुष उताहो नेति संशयः । एतदिच्छामि तत्त्वेन त्वत्तः श्रोतुं पितामह ।।
12.215.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । प्रह्रादस्य च संवादमिन्द्रस्य च युधिष्ठिर ।।
12.215.4 असक्तं धूतपाप्मानं कुले जातं बहुश्रुतम् । अस्तम्भमनहंकारं सत्त्वस्थं समये रतम् ।।
12.215.5 तुल्यनिन्दास्तुतिं दान्तं शून्यागारनिवेशनम् । चराचराणां भूतानां विदितप्रभवाप्ययम् ।।
12.215.6 अक्रुध्यन्तमहृष्यन्तमप्रियेषु प्रियेषु च । काञ्चने वाथ लोष्टे वा उभयोः समदर्शनम् ।।
12.215.7 आत्मनिःश्रेयसज्ञाने धीरं निश्चितनिश्चयम् । परावरज्ञं भूतानां सर्वज्ञं समदर्शनम् ।।
12.215.8 शक्रः प्रह्रादमासीनमेकान्ते संयतेन्द्रियम् । बुभुत्समानस्तत्प्रज्ञामभिगम्येदमब्रवीत् ।।
12.215.9 यैः कैश्चित्संमतो लोके गुणैः स्यात्पुरुषो नृषु । भवत्यनपगान्सर्वांस्तान्गुणाँल्लक्षयामहे ।।
12.215.10 अथ ते लक्ष्यते बुद्धिः समा बालजनैरिह । आत्मानं मन्यमानः सञ्श्रेयः किमिह मन्यसे ।।
12.215.11 बद्धः पाशैश्च्युतः स्थानाद्द्विषतां वशमागतः । श्रिया विहीनः प्रह्राद शोचितव्ये न शोचसि ।।
12.215.12 प्रज्ञालाभात्तु दैतेय उताहो धृतिमत्तया । प्रह्राद स्वस्थरूपोऽसि पश्यन्व्यसनमात्मनः ।।
12.215.13 इति संचोदितस्तेन धीरो निश्चितनिश्चयः । उवाच श्लक्ष्णया वाचा स्वां प्रज्ञामनुवर्णयन् ।।
12.215.14 प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च भूतानां यो न बुध्यते । तस्य स्तम्भो भवेद्बाल्यान्नास्ति स्तम्भोऽनुपश्यतः ।।
12.215.15 स्वभावात्संप्रवर्तन्ते निवर्तन्ते तथैव च । सर्वे भावास्तथाभावाः पुरुषार्थो न विद्यते ।।
12.215.16 पुरुषार्थस्य चाभावे नास्ति कश्चित्स्वकारकः । स्वयं तु कुर्वतस्तस्य जातु मानो भवेदिह ।।
12.215.17 यस्तु कर्तारमात्मानं मन्यते साध्वसाधुनोः । तस्य दोषवती प्रज्ञा स्वमूर्त्यज्ञेति मे मतिः ।।
12.215.18 यदि स्यात्पुरुषः कर्ता शक्रात्मश्रेयसे ध्रुवम् । आरम्भास्तस्य सिध्येरन्न च जातु पराभवेत् ।।
12.215.19 अनिष्टस्य हि निर्वृत्तिरनिवृत्तिः प्रियस्य च । लक्ष्यते यतमानानां पुरुषार्थस्ततः कुतः ।।
12.215.20 अनिष्टस्याभिनिर्वृत्तिमिष्टसंवृत्तिमेव च । अप्रयत्नेन पश्यामः केषांचित्तत्स्वभावतः ।।
12.215.21 प्रतिरूपधराः केचिद्दृश्यन्ते बुद्धिसत्तमाः । विरूपेभ्योऽल्पबुद्धिभ्यो लिप्समाना धनागमम् ।।
12.215.22 स्वभावप्रेरिताः सर्वे निविशन्ते गुणा यदा । शुभाशुभास्तदा तत्र तस्य किं मानकारणम् ।।
12.215.23 स्वभावादेव तत्सर्वमिति मे निश्चिता मतिः । आत्मप्रतिष्ठिता प्रज्ञा मम नास्ति ततोऽन्यथा ।।
12.215.24 कर्मजं त्विह मन्येऽहं फलयोगं शुभाशुभम् । कर्मणां विषयं कृत्स्नमहं वक्ष्यामि तच्छृणु ।।
12.215.25 यथा वेदयते कश्चिदोदनं वायसो वदन् । एवं सर्वाणि कर्माणि स्वभावस्यैव लक्षणम् ।।
12.215.26 विकारानेव यो वेद न वेद प्रकृतिं पराम् । तस्य स्तम्भो भवेद्बाल्यान्नास्ति स्तम्भोऽनुपश्यतः ।।
12.215.27 स्वभावभाविनो भावान्सर्वानेवेह निश्चये । बुध्यमानस्य दर्पो वा मानो वा किं करिष्यति ।।
12.215.28 वेद धर्मविधिं कृत्स्नं भूतानां चाप्यनित्यताम् । तस्माच्छक्र न शोचामि सर्वं ह्येवेदमन्तवत् ।।
12.215.29 निर्ममो निरहंकारो निरीहो मुक्तबन्धनः । स्वस्थोऽव्यपेतः पश्यामि भूतानां प्रभवाप्ययौ ।।
12.215.30 कृतप्रज्ञस्य दान्तस्य वितृष्णस्य निराशिषः । नायासो विद्यते शक्र पश्यतो लोकविद्यया ।।
12.215.31 प्रकृतौ च विकारे च न मे प्रीतिर्न च द्विषे । द्वेष्टारं न च पश्यामि यो ममाद्य ममायते ।।
12.215.32 नोर्ध्वं नावाङ्न तिर्यक्च न क्वचिच्छक्र कामये । न विज्ञाने न विज्ञेये नाज्ञाने शर्म विद्यते ।।
12.215.33 येनैषा लभ्यते प्रज्ञा येन शान्तिरवाप्यते । प्रब्रूहि तमुपायं मे सम्यक्प्रह्राद पृच्छते ।।
12.215.34 आर्जवेनाप्रमादेन प्रसादेनात्मवत्तया । वृद्धशुश्रूषया शक्र पुरुषो लभते महत् ।।
12.215.35 स्वभावाल्लभते प्रज्ञां शान्तिमेति स्वभावतः । स्वभावादेव तत्सर्वं यत्किंचिदनुपश्यसि ।।
12.215.36 इत्युक्तो दैत्यपतिना शक्रो विस्मयमागमत् । प्रीतिमांश्च तदा राजंस्तद्वाक्यं प्रत्यपूजयत् ।।
12.215.37 स तदाभ्यर्च्य दैत्येन्द्रं त्रैलोक्यपतिरीश्वरः । असुरेन्द्रमुपामन्त्र्य जगाम स्वं निवेशनम् ।।
12.216.1 यया बुद्ध्या महीपालो भ्रष्टश्रीर्विचरेन्महीम् । कालदण्डविनिष्पिष्टस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.216.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । वासवस्य च संवादं बलेर्वैरोचनस्य च ।।
12.216.3 पितामहमुपागत्य प्रणिपत्य कृताञ्जलिः । सर्वानेवासुराञ्जित्वा बलिं पप्रच्छ वासवः ।।
12.216.4 यस्य स्म ददतो वित्तं न कदाचन हीयते । तं बलिं नाधिगच्छामि ब्रह्मन्नाचक्ष्व मे बलिम् ।।
12.216.5 स एव ह्यस्तमयते स स्म विद्योतते दिशः । स वर्षति स्म वर्षाणि यथाकालमतन्द्रितः । तं बलिं नाधिगच्छामि ब्रह्मन्नाचक्ष्व मे बलिम् ।।
12.216.6 स वायुर्वरुणश्चैव स रविः स च चन्द्रमाः । सोऽग्निस्तपति भूतानि पृथिवी च भवत्युत । तं बलिं नाधिगच्छामि ब्रह्मन्नाचक्ष्व मे बलिम् ।।
12.216.7 नैतत्ते साधु मघवन्यदेतदनुपृच्छसि । पृष्टस्तु नानृतं ब्रूयात्तस्माद्वक्ष्यामि ते बलिम् ।।
12.216.8 उष्ट्रेषु यदि वा गोषु खरेष्वश्वेषु वा पुनः । वरिष्ठो भविता जन्तुः शून्यागारे शचीपते ।।
12.216.9 यदि स्म बलिना ब्रह्मञ्शून्यागारे समेयिवान् । हन्यामेनं न वा हन्यां तद्ब्रह्मन्ननुशाधि माम् ।।
12.216.10 मा स्म शक्र बलिं हिंसीर्न बलिर्वधमर्हति । न्यायांस्तु शक्र प्रष्टव्यस्त्वया वासव काम्यया ।।
12.216.11 एवमुक्तो भगवता महेन्द्रः पृथिवीं तदा । चचारैरावतस्कन्धमधिरुह्य श्रिया वृतः ।।
12.216.12 ततो ददर्श स बलिं खरवेषेण संवृतम् । यथाख्यातं भगवता शून्यागारकृतालयम् ।।
12.216.13 खरयोनिमनुप्राप्तस्तुषभक्षोऽसि दानव । इयं ते योनिरधमा शोचस्याहो न शोचसि ।।
12.216.14 अदृष्टं बत पश्यामि द्विषतां वशमागतम् । श्रिया विहीनं मित्रैश्च भ्रष्टवीर्यपराक्रमम् ।।
12.216.15 यत्तद्यानसहस्रेण ज्ञातिभिः परिवारितः । लोकान्प्रतापयन्सर्वान्यास्यस्मानवितर्कयन् ।।
12.216.16 त्वन्मुखाश्चैव दैतेया व्यतिष्ठंस्तव शासने । अकृष्टपच्या पृथिवी तवैश्वर्ये बभूव ह । इदं च तेऽद्य व्यसनं शोचस्याहो न शोचसि ।।
12.216.17 यदातिष्ठः समुद्रस्य पूर्वकूले विलेलिहन् । ज्ञातिभ्यो विभजन्वित्तं तदासीत्ते मनः कथम् ।।
12.216.18 यत्ते सहस्रसमिता ननृतुर्देवयोषितः । बहूनि वर्षपूगानि विहारे दीप्यतः श्रिया ।।
12.216.19 सर्वाः पुष्करमालिन्यः सर्वाः काञ्चनसप्रभाः । कथमद्य तदा चैव मनस्ते दानवेश्वर ।।
12.216.20 छत्रं तवासीत्सुमहत्सौवर्णं मणिभूषितम् । ननृतुर्यत्र गन्धर्वाः षट्सहस्राणि सप्तधा ।।
12.216.21 यूपस्तवासीत्सुमहान्यजतः सर्वकाञ्चनः । यत्राददः सहस्राणामयुतानि गवां दश ।।
12.216.22 यदा तु पृथिवीं सर्वां यजमानोऽनुपर्ययाः । शम्याक्षेपेण विधिना तदासीत्किं नु ते हृदि ।।
12.216.23 न ते पश्यामि भृङ्गारं न छत्रं व्यजनं न च । ब्रह्मदत्तां च ते मालां न पश्याम्यसुराधिप ।।
12.216.24 न त्वं पश्यसि भृङ्गारं न छत्रं व्यजनं न च । ब्रह्मदत्तां च मे मालां न त्वं द्रक्ष्यसि वासव ।।
12.216.25 गुहायां निहितानि त्वं मम रत्नानि पृच्छसि । यदा मे भविता कालस्तदा त्वं तानि द्रक्ष्यसि ।।
12.216.26 न त्वेतदनुरूपं ते यशसो वा कुलस्य वा । समृद्धार्थोऽसमृद्धार्थं यन्मां कत्थितुमिच्छसि ।।
12.216.27 न हि दुःखेषु शोचन्ति न प्रहृष्यन्ति चर्द्धिषु । कृतप्रज्ञा ज्ञानतृप्ताः क्षान्ताः सन्तो मनीषिणः ।।
12.216.28 त्वं तु प्राकृतया बुद्ध्या पुरंदर विकत्थसे । यदाहमिव भावी त्वं तदा नैवं वदिष्यसि ।।
12.217.1 पुनरेव तु तं शक्रः प्रहसन्निदमब्रवीत् । निःश्वसन्तं यथा नागं प्रव्याहाराय भारत ।।
12.217.2 यत्तद्यानसहस्रेण ज्ञातिभिः परिवारितः । लोकान्प्रतापयन्सर्वान्यास्यस्मानवितर्कयन् ।।
12.217.3 दृष्ट्वा सुकृपणां चेमामवस्थामात्मनो बले । ज्ञातिमित्रपरित्यक्तः शोचस्याहो न शोचसि ।।
12.217.4 प्रीतिं प्राप्यातुलां पूर्वं लोकांश्चात्मवशे स्थितान् । विनिपातमिमं चाद्य शोचस्याहो न शोचसि ।।
12.217.5 अनित्यमुपलक्ष्येदं कालपर्यायमात्मनः । तस्माच्छक्र न शोचामि सर्वं ह्येवेदमन्तवत् ।।
12.217.6 अन्तवन्त इमे देहा भूतानाममराधिप । तेन शक्र न शोचामि नापराधादिदं मम ।।
12.217.7 जीवितं च शरीरं च प्रेत्य वै सह जायते । उभे सह विवर्धेते उभे सह विनश्यतः ।।
12.217.8 तदीदृशमिदं भावमवशः प्राप्य केवलम् । यद्येवमभिजानामि का व्यथा मे विजानतः ।।
12.217.9 भूतानां निधनं निष्ठा स्रोतसामिव सागरः । नैतत्सम्यग्विजानन्तो नरा मुह्यन्ति वज्रभृत् ।।
12.217.10 ये त्वेवं नाभिजानन्ति रजोमोहपरायणाः । ते कृच्छ्रं प्राप्य सीदन्ति बुद्धिर्येषां प्रणश्यति ।।
12.217.11 बुद्धिलाभे हि पुरुषः सर्वं नुदति किल्बिषम् । विपाप्मा लभते सत्त्वं सत्त्वस्थः संप्रसीदति ।।
12.217.12 ततस्तु ये निवर्तन्ते जायन्ते वा पुनः पुनः । कृपणाः परितप्यन्ते तेऽनर्थैः परिचोदिताः ।।
12.217.13 अर्थसिद्धिमनर्थं च जीवितं मरणं तथा । सुखदुःखफलं चैव न द्वेष्मि न च कामये ।।
12.217.14 हतं हन्ति हतो ह्येव यो नरो हन्ति कंचन । उभौ तौ न विजानीतो यश्च हन्ति हतश्च यः ।।
12.217.15 हत्वा जित्वा च मघवन्यः कश्चित्पुरुषायते । अकर्ता ह्येव भवति कर्ता त्वेव करोति तत् ।।
12.217.16 को हि लोकस्य कुरुते विनाशप्रभवावुभौ । कृतं हि तत्कृतेनैव कर्ता तस्यापि चापरः ।।
12.217.17 पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् । एतद्योनीनि भूतानि तत्र का परिदेवना ।।
12.217.18 महाविद्योऽल्पविद्यश्च बलवान्दुर्बलश्च यः । दर्शनीयो विरूपश्च सुभगो दुर्भगश्च यः ।।
12.217.19 सर्वं कालः समादत्ते गम्भीरः स्वेन तेजसा । तस्मिन्कालवशं प्राप्ते का व्यथा मे विजानतः ।।
12.217.20 दग्धमेवानुदहति हतमेवानुहन्ति च । नश्यते नष्टमेवाग्रे लब्धव्यं लभते नरः ।।
12.217.21 नास्य द्वीपः कुतः पारं नावारः संप्रदृश्यते । नान्तमस्य प्रपश्यामि विधेर्दिव्यस्य चिन्तयन् ।।
12.217.22 यदि मे पश्यतः कालो भूतानि न विनाशयेत् । स्यान्मे हर्षश्च दर्पश्च क्रोधश्चैव शचीपते ।।
12.217.23 तुषभक्षं तु मां ज्ञात्वा प्रविविक्तजने गृहे । बिभ्रतं गार्दभं रूपमादिश्य परिगर्हसे ।।
12.217.24 इच्छन्नहं विकुर्यां हि रूपाणि बहुधात्मनः । विभीषणानि यानीक्ष्य पलायेथास्त्वमेव मे ।।
12.217.25 कालः सर्वं समादत्ते कालः सर्वं प्रयच्छति । कालेन विधृतं सर्वं मा कृथाः शक्र पौरुषम् ।।
12.217.26 पुरा सर्वं प्रव्यथते मयि क्रुद्धे पुरंदर । अवैमि त्वस्य लोकस्य धर्मं शक्र सनातनम् ।।
12.217.27 त्वमप्येवमपेक्षस्व मात्मना विस्मयं गमः । प्रभवश्च प्रभावश्च नात्मसंस्थः कदाचन ।।
12.217.28 कौमारमेव ते चित्तं तथैवाद्य यथा पुरा । समवेक्षस्व मघवन्बुद्धिं विन्दस्व नैष्ठिकीम् ।।
12.217.29 देवा मनुष्याः पितरो गन्धर्वोरगराक्षसाः । आसन्सर्वे मम वशे तत्सर्वं वेत्थ वासव ।।
12.217.30 नमस्तस्यै दिशेऽप्यस्तु यस्यां वैरोचनो बलिः । इति मामभ्यपद्यन्त बुद्धिमात्सर्यमोहिताः ।।
12.217.31 नाहं तदनुशोचामि नात्मभ्रंशं शचीपते । एवं मे निश्चिता बुद्धिः शास्तुस्तिष्ठाम्यहं वशे ।।
12.217.32 दृश्यते हि कुले जातो दर्शनीयः प्रतापवान् । दुःखं जीवन्सहामात्यो भवितव्यं हि तत्तथा ।।
12.217.33 दौष्कुलेयस्तथा मूढो दुर्जातः शक्र दृश्यते । सुखं जीवन्सहामात्यो भवितव्यं हि तत्तथा ।।
12.217.34 कल्याणी रूपसंपन्ना दुर्भगा शक्र दृश्यते । अलक्षणा विरूपा च सुभगा शक्र दृश्यते ।।
12.217.35 नैतदस्मत्कृतं शक्र नैतच्छक्र त्वया कृतम् । यत्त्वमेवंगतो वज्रिन्यद्वाप्येवंगता वयम् ।।
12.217.36 न कर्म तव नान्येषां कुतो मम शतक्रतो । ऋद्धिर्वाप्यथ वा नर्द्धिः पर्यायकृतमेव तत् ।।
12.217.37 पश्यामि त्वा विराजन्तं देवराजमवस्थितम् । श्रीमन्तं द्युतिमन्तं च गर्जन्तं च ममोपरि ।।
12.217.38 एतच्चैवं न चेत्कालो मामाक्रम्य स्थितो भवेत् । पातयेयमहं त्वाद्य सवज्रमपि मुष्टिना ।।
12.217.39 न तु विक्रमकालोऽयं क्षमाकालोऽयमागतः । कालः स्थापयते सर्वं कालः पचति वै तथा ।।
12.217.40 मां चेदभ्यागतः कालो दानवेश्वरमूर्जितम् । गर्जन्तं प्रतपन्तं च कमन्यं नागमिष्यति ।।
12.217.41 द्वादशानां हि भवतामादित्यानां महात्मनाम् । तेजांस्येकेन सर्वेषां देवराज हृतानि मे ।।
12.217.42 अहमेवोद्वहाम्यापो विसृजामि च वासव । तपामि चैव त्रैलोक्यं विद्योताम्यहमेव च ।।
12.217.43 संरक्षामि विलुम्पामि ददाम्यहमथाददे । संयच्छामि नियच्छामि लोकेषु प्रभुरीश्वरः ।।
12.217.44 तदद्य विनिवृत्तं मे प्रभुत्वममराधिप । कालसैन्यावगाढस्य सर्वं न प्रतिभाति मे ।।
12.217.45 नाहं कर्ता न चैव त्वं नान्यः कर्ता शचीपते । पर्यायेण हि भुज्यन्ते लोकाः शक्र यदृच्छया ।।
12.217.46 मासार्धमासवेश्मानमहोरात्राभिसंवृतम् । ऋतुद्वारं वर्षमुखमाहुर्वेदविदो जनाः ।।
12.217.47 आहुः सर्वमिदं चिन्त्यं जनाः केचिन्मनीषया । अस्याः पञ्चैव चिन्तायाः पर्येष्यामि च पञ्चधा ।।
12.217.48 गम्भीरं गहनं ब्रह्म महत्तोयार्णवं यथा । अनादिनिधनं चाहुरक्षरं परमेव च ।।
12.217.49 सत्त्वेषु लिङ्गमावेश्य नलिङ्गमपि तत्स्वयम् । मन्यन्ते ध्रुवमेवैनं ये नरास्तत्त्वदर्शिनः ।।
12.217.50 भूतानां तु विपर्यासं मन्यते गतवानिति । न ह्येतावद्भवेद्गम्यं न यस्मात्प्रकृतेः परः ।।
12.217.51 गतिं हि सर्वभूतानामगत्वा क्व गमिष्यसि । यो धावता न हातव्यस्तिष्ठन्नपि न हीयते । तमिन्द्रियाणि सर्वाणि नानुपश्यन्ति पञ्चधा ।।
12.217.52 आहुश्चैनं केचिदग्निं केचिदाहुः प्रजापतिम् । ऋतुमासार्धमासांश्च दिवसांस्तु क्षणांस्तथा ।।
12.217.53 पूर्वाह्णमपराह्णं च मध्याह्नमपि चापरे । मुहूर्तमपि चैवाहुरेकं सन्तमनेकधा । तं कालमवजानीहि यस्य सर्वमिदं वशे ।।
12.217.54 बहूनीन्द्रसहस्राणि समतीतानि वासव । बलवीर्योपपन्नानि यथैव त्वं शचीपते ।।
12.217.55 त्वामप्यतिबलं शक्रं देवराजं बलोत्कटम् । प्राप्ते काले महावीर्यः कालः संशमयिष्यति ।।
12.217.56 य इदं सर्वमादत्ते तस्माच्छक्र स्थिरो भव । मया त्वया च पूर्वैश्च न स शक्योऽतिवर्तितुम् ।।
12.217.57 यामेतां प्राप्य जानीषे राजश्रियमनुत्तमाम् । स्थिता मयीति तन्मिथ्या नैषा ह्येकत्र तिष्ठति ।।
12.217.58 स्थिता हीन्द्रसहस्रेषु त्वद्विशिष्टतमेष्वियम् । मां च लोला परित्यज्य त्वामगाद्विबुधाधिप ।।
12.217.59 मैवं शक्र पुनः कार्षीः शान्तो भवितुमर्हसि । त्वामप्येवंगतं त्यक्त्वा क्षिप्रमन्यं गमिष्यति ।।
12.218.1 शतक्रतुरथापश्यद्बलेर्दीप्तां महात्मनः । स्वरूपिणीं शरीराद्धि तदा निष्क्रामतीं श्रियम् ।।
12.218.2 तां दीप्तां प्रभया दृष्ट्वा भगवान्पाकशासनः । विस्मयोत्फुल्लनयनो बलिं पप्रच्छ वासवः ।।
12.218.3 बले केयमपक्रान्ता रोचमाना शिखण्डिनी । त्वत्तः स्थिता सकेयूरा दीप्यमाना स्वतेजसा ।।
12.218.4 न हीमामासुरीं वेद्मि न दैवीं न च मानुषीम् । त्वमेवैनां पृच्छ मा वा यथेष्टं कुरु वासव ।।
12.218.5 का त्वं बलेरपक्रान्ता रोचमाना शिखण्डिनी । अजानतो ममाचक्ष्व नामधेयं शुचिस्मिते ।।
12.218.6 का त्वं तिष्ठसि मायेव दीप्यमाना स्वतेजसा । हित्वा दैत्येश्वरं सुभ्रु तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः ।।
12.218.7 न मा विरोचनो वेद न मा वैरोचनो बलिः । आहुर्मां दुःसहेत्येवं विधित्सेति च मां विदुः ।।
12.218.8 भूतिर्लक्ष्मीति मामाहुः श्रीरित्येवं च वासव । त्वं मां शक्र न जानीषे सर्वे देवा न मां विदुः ।।
12.218.9 किमिदं त्वं मम कृते उताहो बलिनः कृते । दुःसहे विजहास्येनं चिरसंवासिनी सती ।।
12.218.10 न धाता न विधाता मां विदधाति कथंचन । कालस्तु शक्र पर्यायान्मैनं शक्रावमन्यथाः ।।
12.218.11 कथं त्वया बलिस्त्यक्तः किमर्थं वा शिखण्डिनि । कथं च मां न जह्यास्त्वं तन्मे ब्रूहि शुचिस्मिते ।।
12.218.12 सत्ये स्थितास्मि दाने च व्रते तपसि चैव हि । पराक्रमे च धर्मे च पराचीनस्ततो बलिः ।।
12.218.13 ब्रह्मण्योऽयं सदा भूत्वा सत्यवादी जितेन्द्रियः । अभ्यसूयद्ब्राह्मणान्वै उच्छिष्टश्चास्पृशद्घृतम् ।।
12.218.14 यज्ञशीलः पुरा भूत्वा मामेव यजतेत्ययम् । प्रोवाच लोकान्मूढात्मा कालेनोपनिपीडितः ।।
12.218.15 अपाकृता ततः शक्र त्वयि वत्स्यामि वासव । अप्रमत्तेन धार्यास्मि तपसा विक्रमेण च ।।
12.218.16 अस्ति देवमनुष्येषु सर्वभूतेषु वा पुमान् । यस्त्वामेको विषहितुं शक्नुयात्कमलालये ।।
12.218.17 नैव देवो न गन्धर्वो नासुरो न च राक्षसः । यो मामेको विषहितुं शक्तः कश्चित्पुरंदर ।।
12.218.18 तिष्ठेथा मयि नित्यं त्वं यथा तद्ब्रूहि मे शुभे । तत्करिष्यामि ते वाक्यमृतं त्वं वक्तुमर्हसि ।।
12.218.19 स्थास्यामि नित्यं देवेन्द्र यथा त्वयि निबोध तत् । विधिना वेददृष्टेन चतुर्धा विभजस्व माम् ।।
12.218.20 अहं वै त्वा निधास्यामि यथाशक्ति यथाबलम् । न तु मेऽतिक्रमः स्याद्वै सदा लक्ष्मि तवान्तिके ।।
12.218.21 भूमिरेव मनुष्येषु धारणी भूतभाविनी । सा ते पादं तितिक्षेत समर्था हीति मे मतिः ।।
12.218.22 एष मे निहितः पादो योऽयं भूमौ प्रतिष्ठितः । द्वितीयं शक्र पादं मे तस्मात्सुनिहितं कुरु ।।
12.218.23 आप एव मनुष्येषु द्रवन्त्यः परिचारिकाः । तास्ते पादं तितिक्षन्तामलमापस्तितिक्षितुम् ।।
12.218.24 एष मे निहितः पादो योऽयमप्सु प्रतिष्ठितः । तृतीयं शक्र पादं मे तस्मात्सुनिहितं कुरु ।।
12.218.25 यस्मिन्देवाश्च यज्ञाश्च यस्मिन्वेदाः प्रतिष्ठिताः । तृतीयं पादमग्निस्ते सुधृतं धारयिष्यति ।।
12.218.26 एष मे निहितः पादो योऽयमग्नौ प्रतिष्ठितः । चतुर्थं शक्र पादं मे तस्मात्सुनिहितं कुरु ।।
12.218.27 ये वै सन्तो मनुष्येषु ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः । ते ते पादं तितिक्षन्तामलं सन्तस्तितिक्षितुम् ।।
12.218.28 एष मे निहितः पादो योऽयं सत्सु प्रतिष्ठितः । एवं विनिहितां शक्र भूतेषु परिधत्स्व माम् ।।
12.218.29 भूतानामिह वै यस्त्वा मया विनिहितां सतीम् । उपहन्यात्स मे द्विष्यात्तथा शृण्वन्तु मे वचः ।।
12.218.30 ततस्त्यक्तः श्रिया राजा दैत्यानां बलिरब्रवीत् । यावत्पुरस्तात्प्रतपेत्तावद्वै दक्षिणां दिशम् ।।
12.218.31 पश्चिमां तावदेवापि तथोदीचीं दिवाकरः । तथा मध्यंदिने सूर्यो अस्तमेति यदा तदा । पुनर्देवासुरं युद्धं भावि जेतास्मि वस्तदा ।।
12.218.32 सर्वाँल्लोकान्यदादित्य एकस्थस्तापयिष्यति । तदा देवासुरे युद्धे जेताहं त्वां शतक्रतो ।।
12.218.33 ब्रह्मणास्मि समादिष्टो न हन्तव्यो भवानिति । तेन तेऽहं बले वज्रं न विमुञ्चामि मूर्धनि ।।
12.218.34 यथेष्टं गच्छ दैत्येन्द्र स्वस्ति तेऽस्तु महासुर । आदित्यो नावतपिता कदाचिन्मध्यतः स्थितः ।।
12.218.35 स्थापितो ह्यस्य समयः पूर्वमेव स्वयंभुवा । अजस्रं परियात्येष सत्येनावतपन्प्रजाः ।।
12.218.36 अयनं तस्य षण्मासा उत्तरं दक्षिणं तथा । येन संयाति लोकेषु शीतोष्णे विसृजन्रविः ।।
12.218.37 एवमुक्तस्तु दैत्येन्द्रो बलिरिन्द्रेण भारत । जगाम दक्षिणामाशामुदीचीं तु पुरंदरः ।।
12.218.38 इत्येतद्बलिना गीतमनहंकारसंज्ञितम् । वाक्यं श्रुत्वा सहस्राक्षः खमेवारुरुहे तदा ।।
12.219.1 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । शतक्रतोश्च संवादं नमुचेश्च युधिष्ठिर ।।
12.219.2 श्रिया विहीनमासीनमक्षोभ्यमिव सागरम् । भवाभवज्ञं भूतानामित्युवाच पुरंदरः ।।
12.219.3 बद्धः पाशैश्च्युतः स्थानाद्द्विषतां वशमागतः । श्रिया विहीनो नमुचे शोचस्याहो न शोचसि ।।
12.219.4 अनवाप्यं च शोकेन शरीरं चोपतप्यते । अमित्राश्च प्रहृष्यन्ति नास्ति शोके सहायता ।।
12.219.5 तस्माच्छक्र न शोचामि सर्वं ह्येवेदमन्तवत् । संतापाद्भ्रश्यते रूपं धर्मश्चैव सुरेश्वर ।।
12.219.6 विनीय खलु तद्दुःखमागतं वैमनस्यजम् । ध्यातव्यं मनसा हृद्यं कल्याणं संविजानता ।।
12.219.7 यथा यथा हि पुरुषः कल्याणे कुरुते मनः । तदैवास्य प्रसीदन्ति सर्वार्था नात्र संशयः ।।
12.219.8 एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता; गर्भे शयानं पुरुषं शास्ति शास्ता । तेनानुशिष्टः प्रवणादिवोदकं; यथा नियुक्तोऽस्मि तथा वहामि ।।
12.219.9 भावाभावावभिजानन्गरीयो; जानामि श्रेयो न तु तत्करोमि । आशाः सुशर्म्याः सुहृदां सुकुर्व;न्यथा नियुक्तोऽस्मि तथा वहामि ।।
12.219.10 यथा यथास्य प्राप्तव्यं प्राप्नोत्येव तथा तथा । भवितव्यं यथा यच्च भवत्येव तथा तथा ।।
12.219.11 यत्र यत्रैव संयुङ्क्ते धाता गर्भं पुनः पुनः । तत्र तत्रैव वसति न यत्र स्वयमिच्छति ।।
12.219.12 भावो योऽयमनुप्राप्तो भवितव्यमिदं मम । इति यस्य सदा भावो न स मुह्येत्कदाचन ।।
12.219.13 पर्यायैर्हन्यमानानामभियोक्ता न विद्यते । दुःखमेतत्तु यद्द्वेष्टा कर्ताहमिति मन्यते ।।
12.219.14 ऋषींश्च देवांश्च महासुरांश्च; त्रैविद्यवृद्धांश्च वने मुनींश्च । कान्नापदो नोपनमन्ति लोके; परावरज्ञास्तु न संभ्रमन्ति ।।
12.219.15 न पण्डितः क्रुध्यति नापि सज्जते; न चापि संसीदति न प्रहृष्यति । न चार्थकृच्छ्रव्यसनेषु शोचति; स्थितः प्रकृत्या हिमवानिवाचलः ।।
12.219.16 यमर्थसिद्धिः परमा न हर्षये;त्तथैव काले व्यसनं न मोहयेत् । सुखं च दुःखं च तथैव मध्यमं; निषेवते यः स धुरंधरो नरः ।।
12.219.17 यां यामवस्थां पुरुषोऽधिगच्छे;त्तस्यां रमेतापरितप्यमानः । एवं प्रवृद्धं प्रणुदेन्मनोजं; संतापमायासकरं शरीरात् ।।
12.219.18 तत्सदः स परिषत्सभासदः; प्राप्य यो न कुरुते सभाभयम् । धर्मतत्त्वमवगाह्य बुद्धिमा;न्योऽभ्युपैति स पुमान्धुरंधरः ।।
12.219.19 प्राज्ञस्य कर्माणि दुरन्वयानि; न वै प्राज्ञो मुह्यति मोहकाले । स्थानाच्च्युतश्चेन्न मुमोह गौतम;स्तावत्कृच्छ्रामापदं प्राप्य वृद्धः ।।
12.219.20 न मन्त्रबलवीर्येण प्रज्ञया पौरुषेण वा । अलभ्यं लभते मर्त्यस्तत्र का परिदेवना ।।
12.219.21 यदेवमनुजातस्य धातारो विदधुः पुरा । तदेवानुभविष्यामि किं मे मृत्युः करिष्यति ।।
12.219.22 लब्धव्यान्येव लभते गन्तव्यान्येव गच्छति । प्राप्तव्यान्येव प्राप्नोति दुःखानि च सुखानि च ।।
12.219.23 एतद्विदित्वा कार्त्स्न्येन यो न मुह्यति मानवः । कुशलः सुखदुःखेषु स वै सर्वधनेश्वरः ।।
12.220.1 मग्नस्य व्यसने कृच्छ्रे किं श्रेयः पुरुषस्य हि । बन्धुनाशे महीपाल राज्यनाशेऽपि वा पुनः ।।
12.220.2 त्वं हि नः परमो वक्ता लोकेऽस्मिन्भरतर्षभ । एतद्भवन्तं पृच्छामि तन्मे वक्तुमिहार्हसि ।।
12.220.3 पुत्रदारैः सुखैश्चैव वियुक्तस्य धनेन च । मग्नस्य व्यसने कृच्छ्रे धृतिः श्रेयस्करी नृप ।।
12.220.4 धैर्येण युक्तस्य सतः शरीरं न विशीर्यते । आरोग्याच्च शरीरस्य स पुनर्विन्दते श्रियम् ।।
12.220.5 यस्य राज्ञो नरास्तात सात्त्विकीं वृत्तिमास्थिताः । तस्य स्थैर्यं च धैर्यं च व्यवसायश्च कर्मसु ।।
12.220.6 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । बलिवासवसंवादं पुनरेव युधिष्ठिर ।।
12.220.7 वृत्ते देवासुरे युद्धे दैत्यदानवसंक्षये । विष्णुक्रान्तेषु लोकेषु देवराजे शतक्रतौ ।।
12.220.8 इज्यमानेषु देवेषु चातुर्वर्ण्ये व्यवस्थिते । समृध्यमाने त्रैलोक्ये प्रीतियुक्ते स्वयंभुवि ।।
12.220.9 रुद्रैर्वसुभिरादित्यैरश्विभ्यामपि चर्षिभिः । गन्धर्वैर्भुजगेन्द्रैश्च सिद्धैश्चान्यैर्वृतः प्रभुः ।।
12.220.10 चतुर्दन्तं सुदान्तं च वारणेन्द्रं श्रिया वृतम् । आरुह्यैरावतं शक्रस्त्रैलोक्यमनुसंययौ ।।
12.220.11 स कदाचित्समुद्रान्ते कस्मिंश्चिद्गिरिगह्वरे । बलिं वैरोचनिं वज्री ददर्शोपससर्प च ।।
12.220.12 तमैरावतमूर्धस्थं प्रेक्ष्य देवगणैर्वृतम् । सुरेन्द्रमिन्द्रं दैत्येन्द्रो न शुशोच न विव्यथे ।।
12.220.13 दृष्ट्वा तमविकारस्थं तिष्ठन्तं निर्भयं बलिम् । अधिरूढो द्विपश्रेष्ठमित्युवाच शतक्रतुः ।।
12.220.14 दैत्य न व्यथसे शौर्यादथ वा वृद्धसेवया । तपसा भावितत्वाद्वा सर्वथैतत्सुदुष्करम् ।।
12.220.15 शत्रुभिर्वशमानीतो हीनः स्थानादनुत्तमात् । वैरोचने किमाश्रित्य शोचितव्ये न शोचसि ।।
12.220.16 श्रैष्ठ्यं प्राप्य स्वजातीनां भुक्त्वा भोगाननुत्तमान् । हृतस्वबलराज्यस्त्वं ब्रूहि कस्मान्न शोचसि ।।
12.220.17 ईश्वरो हि पुरा भूत्वा पितृपैतामहे पदे । तत्त्वमद्य हृतं दृष्ट्वा सपत्नैः किं न शोचसि ।।
12.220.18 बद्धश्च वारुणैः पाशैर्वज्रेण च समाहतः । हृतदारो हृतधनो ब्रूहि कस्मान्न शोचसि ।।
12.220.19 भ्रष्टश्रीर्विभवभ्रष्टो यन्न शोचसि दुष्करम् । त्रैलोक्यराज्यनाशे हि कोऽन्यो जीवितुमुत्सहेत् ।।
12.220.20 एतच्चान्यच्च परुषं ब्रुवन्तं परिभूय तम् । श्रुत्वा सुखमसंभ्रान्तो बलिर्वैरोचनोऽब्रवीत् ।।
12.220.21 निगृहीते मयि भृशं शक्र किं कत्थितेन ते । वज्रमुद्यम्य तिष्ठन्तं पश्यामि त्वां पुरंदर ।।
12.220.22 अशक्तः पूर्वमासीस्त्वं कथंचिच्छक्ततां गतः । कस्त्वदन्य इमा वाचः सुक्रूरा वक्तुमर्हति ।।
12.220.23 यस्तु शत्रोर्वशस्थस्य शक्तोऽपि कुरुते दयाम् । हस्तप्राप्तस्य वीरस्य तं चैव पुरुषं विदुः ।।
12.220.24 अनिश्चयो हि युद्धेषु द्वयोर्विवदमानयोः । एकः प्राप्नोति विजयमेकश्चैव पराभवम् ।।
12.220.25 मा च ते भूत्स्वभावोऽयं मया दैवतपुंगव । ईश्वरः सर्वभूतानां विक्रमेण जितो बलात् ।।
12.220.26 नैतदस्मत्कृतं शक्र नैतच्छक्र त्वया कृतम् । यत्त्वमेवंगतो वज्रिन्यद्वाप्येवंगता वयम् ।।
12.220.27 अहमासं यथाद्य त्वं भविता त्वं यथा वयम् । मावमंस्था मया कर्म दुष्कृतं कृतमित्युत ।।
12.220.28 सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेणाधिगच्छति । पर्यायेणासि शक्रत्वं प्राप्तः शक्र न कर्मणा ।।
12.220.29 कालः काले नयति मां त्वां च कालो नयत्ययम् । तेनाहं त्वं यथा नाद्य त्वं चापि न यथा वयम् ।।
12.220.30 न मातृपितृशुश्रूषा न च दैवतपूजनम् । नान्यो गुणसमाचारः पुरुषस्य सुखावहः ।।
12.220.31 न विद्या न तपो दानं न मित्राणि न बान्धवाः । शक्नुवन्ति परित्रातुं नरं कालेन पीडितम् ।।
12.220.32 नागामिनमनर्थं हि प्रतिघातशतैरपि । शक्नुवन्ति प्रतिव्योढुमृते बुद्धिबलान्नराः ।।
12.220.33 पर्यायैर्हन्यमानानां परित्राता न विद्यते । इदं तु दुःखं यच्छक्र कर्ताहमिति मन्यते ।।
12.220.34 यदि कर्ता भवेत्कर्ता न क्रियेत कदाचन । यस्मात्तु क्रियते कर्ता तस्मात्कर्ताप्यनीश्वरः ।।
12.220.35 कालेन त्वाहमजयं कालेनाहं जितस्त्वया । गन्ता गतिमतां कालः कालः कलयति प्रजाः ।।
12.220.36 इन्द्र प्राकृतया बुद्ध्या प्रलपन्नावबुध्यसे । केचित्त्वां बहु मन्यन्ते श्रैष्ठ्यं प्राप्तं स्वकर्मणा ।।
12.220.37 कथमस्मद्विधो नाम जानँल्लोकप्रवृत्तयः । कालेनाभ्याहतः शोचेन्मुह्येद्वाप्यर्थसंभ्रमे ।।
12.220.38 नित्यं कालपरीतस्य मम वा मद्विधस्य वा । बुद्धिर्व्यसनमासाद्य भिन्ना नौरिव सीदति ।।
12.220.39 अहं च त्वं च ये चान्ये भविष्यन्ति सुराधिपाः । ते सर्वे शक्र यास्यन्ति मार्गमिन्द्रशतैर्गतम् ।।
12.220.40 त्वामप्येवं सुदुर्धर्षं ज्वलन्तं परया श्रिया । काले परिणते कालः कालयिष्यति मामिव ।।
12.220.41 बहूनीन्द्रसहस्राणि दैतेयानां युगे युगे । अभ्यतीतानि कालेन कालो हि दुरतिक्रमः ।।
12.220.42 इदं तु लब्ध्वा त्वं स्थानमात्मानं बहु मन्यसे । सर्वभूतभवं देवं ब्रह्माणमिव शाश्वतम् ।।
12.220.43 न चेदमचलं स्थानमनन्तं वापि कस्यचित् । त्वं तु बालिशया बुद्ध्या ममेदमिति मन्यसे ।।
12.220.44 अविश्वास्ये विश्वसिषि मन्यसे चाध्रुवं ध्रुवम् । ममेयमिति मोहात्त्वं राजश्रियमभीप्ससि ।।
12.220.45 नेयं तव न चास्माकं न चान्येषां स्थिरा मता । अतिक्रम्य बहूनन्यांस्त्वयि तावदियं स्थिता ।।
12.220.46 कंचित्कालमियं स्थित्वा त्वयि वासव चञ्चला । गौर्निपानमिवोत्सृज्य पुनरन्यं गमिष्यति ।।
12.220.47 राजलोका ह्यतिक्रान्ता यान्न संख्यातुमुत्सहे । त्वत्तो बहुतराश्चान्ये भविष्यन्ति पुरंदर ।।
12.220.48 सवृक्षौषधिरत्नेयं ससरित्पर्वताकरा । तानिदानीं न पश्यामि यैर्भुक्तेयं पुरा मही ।।
12.220.49 पृथुरैलो मयो भौमो नरकः शम्बरस्तथा । अश्वग्रीवः पुलोमा च स्वर्भानुरमितध्वजः ।।
12.220.50 प्रह्रादो नमुचिर्दक्षो विप्रचित्तिर्विरोचनः । ह्रीनिषेधः सुहोत्रश्च भूरिहा पुष्पवान्वृषः ।।
12.220.51 सत्येषुरृषभो राहुः कपिलाश्वो विरूपकः । बाणः कार्तस्वरो वह्निर्विश्वदंष्ट्रोऽथ नैरृतः ।।
12.220.52 रित्थाहुत्थौ वीरताम्रौ वराहाश्वो रुचिः प्रभुः । विश्वजित्प्रतिशौरिश्च वृषाण्डो विष्करो मधुः ।।
12.220.53 हिरण्यकशिपुश्चैव कैटभश्चैव दानवः । दैत्याश्च कालखञ्जाश्च सर्वे ते नैरृतैः सह ।।
12.220.54 एते चान्ये च बहवः पूर्वे पूर्वतराश्च ये । दैत्येन्द्रा दानवेन्द्राश्च यांश्चान्याननुशुश्रुम ।।
12.220.55 बहवः पूर्वदैत्येन्द्राः संत्यज्य पृथिवीं गताः । कालेनाभ्याहताः सर्वे कालो हि बलवत्तरः ।।
12.220.56 सर्वैः क्रतुशतैरिष्टं न त्वमेकः शतक्रतुः । सर्वे धर्मपराश्चासन्सर्वे सततसत्रिणः ।।
12.220.57 अन्तरिक्षचराः सर्वे सर्वेऽभिमुखयोधिनः । सर्वे संहननोपेताः सर्वे परिघबाहवः ।।
12.220.58 सर्वे मायाशतधराः सर्वे ते कामचारिणः । सर्वे समरमासाद्य न श्रूयन्ते पराजिताः ।।
12.220.59 सर्वे सत्यव्रतपराः सर्वे कामविहारिणः । सर्वे वेदव्रतपराः सर्वे चासन्बहुश्रुताः ।।
12.220.60 सर्वे संहतमैश्वर्यमीश्वराः प्रतिपेदिरे । न चैश्वर्यमदस्तेषां भूतपूर्वो महात्मनाम् ।।
12.220.61 सर्वे यथार्थदातारः सर्वे विगतमत्सराः । सर्वे सर्वेषु भूतेषु यथावत्प्रतिपेदिरे ।।
12.220.62 सर्वे दाक्षायणीपुत्राः प्राजापत्या महाबलाः । ज्वलन्तः प्रतपन्तश्च कालेन प्रतिसंहृताः ।।
12.220.63 त्वं चैवेमां यदा भुक्त्वा पृथिवीं त्यक्ष्यसे पुनः । न शक्ष्यसि तदा शक्र नियन्तुं शोकमात्मनः ।।
12.220.64 मुञ्चेच्छां कामभोगेषु मुञ्चेमं श्रीभवं मदम् । एवं स्वराज्यनाशे त्वं शोकं संप्रसहिष्यसि ।।
12.220.65 शोककाले शुचो मा त्वं हर्षकाले च मा हृषः । अतीतानागते हित्वा प्रत्युत्पन्नेन वर्तय ।।
12.220.66 मां चेदभ्यागतः कालः सदायुक्तमतन्द्रितम् । क्षमस्व नचिरादिन्द्र त्वामप्युपगमिष्यति ।।
12.220.67 त्रासयन्निव देवेन्द्र वाग्भिस्तक्षसि मामिह । संयते मयि नूनं त्वमात्मानं बहु मन्यसे ।।
12.220.68 कालः प्रथममायान्मां पश्चात्त्वामनुधावति । तेन गर्जसि देवेन्द्र पूर्वं कालहते मयि ।।
12.220.69 को हि स्थातुमलं लोके क्रुद्धस्य मम संयुगे । कालस्तु बलवान्प्राप्तस्तेन तिष्ठसि वासव ।।
12.220.70 यत्तद्वर्षसहस्रान्तं पूर्णं भवितुमर्हति । यथा मे सर्वगात्राणि नस्वस्थानि हतौजसः ।।
12.220.71 अहमैन्द्रच्च्युतः स्थानात्त्वमिन्द्रः प्रकृतो दिवि । सुचित्रे जीवलोकेऽस्मिन्नुपास्यः कालपर्ययात् ।।
12.220.72 किं हि कृत्वा त्वमिन्द्रोऽद्य किं हि कृत्वा च्युता वयम् । कालः कर्ता विकर्ता च सर्वमन्यदकारणम् ।।
12.220.73 नाशं विनाशमैश्वर्यं सुखदुःखे भवाभवौ । विद्वान्प्राप्यैवमत्यर्थं न प्रहृष्येन्न च व्यथेत् ।।
12.220.74 त्वमेव हीन्द्र वेत्थास्मान्वेदाहं त्वां च वासव । विकत्थसे मां किं बद्धं कालेन निरपत्रप ।।
12.220.75 त्वमेव हि पुरा वेत्थ यत्तदा पौरुषं मम । समरेषु च विक्रान्तं पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
12.220.76 आदित्याश्चैव रुद्राश्च साध्याश्च वसुभिः सह । मया विनिर्जिताः सर्वे मरुतश्च शचीपते ।।
12.220.77 त्वमेव शक्र जानासि देवासुरसमागमे । समेता विबुधा भग्नास्तरसा समरे मया ।।
12.220.78 पर्वताश्चासकृत्क्षिप्ताः सवनाः सवनौकसः । सटङ्कशिखरा घोराः समरे मूर्ध्नि ते मया ।।
12.220.79 किं नु शक्यं मया कर्तुं यत्कालो दुरतिक्रमः । न हि त्वां नोत्सहे हन्तुं सवज्रमपि मुष्टिना ।।
12.220.80 न तु विक्रमकालोऽयं क्षमाकालोऽयमागतः । तेन त्वा मर्षये शक्र दुर्मर्षणतरस्त्वया ।।
12.220.81 त्वं मा परिणते काले परीतं कालवह्निना । नियतं कालपाशेन बद्धं शक्र विकत्थसे ।।
12.220.82 अयं स पुरुषः श्यामो लोकस्य दुरतिक्रमः । बद्ध्वा तिष्ठति मां रौद्रः पशुं रशनया यथा ।।
12.220.83 लाभालाभौ सुखं दुःखं कामक्रोधौ भवाभवौ । वधो बन्धः प्रमोक्षश्च सर्वं कालेन लभ्यते ।।
12.220.84 नाहं कर्ता न कर्ता त्वं कर्ता यस्तु सदा प्रभुः । सोऽयं पचति कालो मां वृक्षे फलमिवागतम् ।।
12.220.85 यान्येव पुरुषः कुर्वन्सुखैः कालेन युज्यते । पुनस्तान्येव कुर्वाणो दुःखैः कालेन युज्यते ।।
12.220.86 न च कालेन कालज्ञः स्पृष्टः शोचितुमर्हति । तेन शक्र न शोचामि नास्ति शोके सहायता ।।
12.220.87 यदा हि शोचतां शोको व्यसनं नापकर्षति । सामर्थ्यं शोचतो नास्ति नाद्य शोचाम्यहं ततः ।।
12.220.88 एवमुक्तः सहस्राक्षो भगवान्पाकशासनः । प्रतिसंहृत्य संरम्भमित्युवाच शतक्रतुः ।।
12.220.89 सवज्रमुद्यतं बाहुं दृष्ट्वा पाशांश्च वारुणान् । कस्येह न व्यथेद्बुद्धिर्मृत्योरपि जिघांसतः ।।
12.220.90 सा ते न व्यथते बुद्धिरचला तत्त्वदर्शिनी । ब्रुवन्न व्यथसे स त्वं वाक्यं सत्यपराक्रम ।।
12.220.91 हो हि विश्वासमर्थेषु शरीरे वा शरीरभृत् । कर्तुमुत्सहते लोके दृष्ट्वा संप्रस्थितं जगत् ।।
12.220.92 अहमप्येवमेवैनं लोकं जानाम्यशाश्वतम् । कालाग्नावाहितं घोरे गुह्ये सततगेऽक्षरे ।।
12.220.93 न चात्र परिहारोऽस्ति कालस्पृष्टस्य कस्यचित् । सूक्ष्माणां महतां चैव भूतानां परिपच्यताम् ।।
12.220.94 अनीशस्याप्रमत्तस्य भूतानि पचतः सदा । अनिवृत्तस्य कालस्य क्षयं प्राप्तो न मुच्यते ।।
12.220.95 अप्रमत्तः प्रमत्तेषु कालो जागर्ति देहिषु । प्रयत्नेनाप्यतिक्रान्तो दृष्टपूर्वो न केनचित् ।।
12.220.96 पुराणः शाश्वतो धर्मः सर्वप्राणभृतां समः । कालो न परिहार्यश्च न चास्यास्ति व्यतिक्रमः ।।
12.220.97 अहोरात्रांश्च मासांश्च क्षणान्काष्ठाः कला लवान् । संपिण्डयति नः कालो वृद्धिं वार्धुषिको यथा ।।
12.220.98 इदमद्य करिष्यामि श्वः कर्तास्मीति वादिनम् । कालो हरति संप्राप्तो नदीवेग इवोडुपम् ।।
12.220.99 इदानीं तावदेवासौ मया दृष्टः कथं मृतः । इति कालेन ह्रियतां प्रलापः श्रूयते नृणाम् ।।
12.220.100 नश्यन्त्यर्थास्तथा भोगाः स्थानमैश्वर्यमेव च । अनित्यमध्रुवं सर्वं व्यवसायो हि दुष्करः । उच्छ्राया विनिपातान्ता भावोऽभावस्थ एव च ।।
12.220.101 सा ते न व्यथते बुद्धिरचला तत्त्वदर्शिनी । अहमासं पुरा चेति मनसापि न बुध्यसे ।।
12.220.102 कालेनाक्रम्य लोकेऽस्मिन्पच्यमाने बलीयसा । अज्येष्ठमकनिष्ठं च क्षिप्यमाणो न बुध्यसे ।।
12.220.103 ईर्ष्याभिमानलोभेषु कामक्रोधभयेषु च । स्पृहामोहाभिमानेषु लोकः सक्तो विमुह्यति ।।
12.220.104 भवांस्तु भावतत्त्वज्ञो विद्वाञ्ज्ञानतपोन्वितः । कालं पश्यति सुव्यक्तं पाणावामलकं यथा ।।
12.220.105 कालचारित्रतत्त्वज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः । वैरोचने कृतात्मासि स्पृहणीयो विजानताम् ।।
12.220.106 सर्वलोको ह्ययं मन्ये बुद्ध्या परिगतस्त्वया । विहरन्सर्वतोमुक्तो न क्वचित्परिषज्जसे ।।
12.220.107 रजश्च हि तमश्च त्वा स्पृशतो न जितेन्द्रियम् । निष्प्रीतिं नष्टसंतापं त्वमात्मानमुपाससे ।।
12.220.108 सुहृदं सर्वभूतानां निर्वैरं शान्तमानसम् । दृष्ट्वा त्वां मम संजाता त्वय्यनुक्रोशिनी मतिः ।।
12.220.109 नाहमेतादृशं बुद्धं हन्तुमिच्छामि बन्धने । आनृशंस्यं परो धर्मो अनुक्रोशस्तथा त्वयि ।।
12.220.110 मोक्ष्यन्ते वारुणाः पाशास्तवेमे कालपर्ययात् । प्रजानामपचारेण स्वस्ति तेऽस्तु महासुर ।।
12.220.111 यदा श्वश्रूं स्नुषा वृद्धां परिचारेण योक्ष्यते । पुत्रश्च पितरं मोहात्प्रेषयिष्यति कर्मसु ।।
12.220.112 ब्राह्मणैः कारयिष्यन्ति वृषलाः पादधावनम् । शूद्राश्च ब्राह्मणीं भार्यामुपयास्यन्ति निर्भयाः ।।
12.220.113 वियोनिषु च बीजानि मोक्ष्यन्ते पुरुषा यदा । संकरं कांस्यभाण्डैश्च बलिं चापि कुपात्रकैः ।।
12.220.114 चातुर्वर्ण्यं यदा कृत्स्नमुन्मर्यादं भविष्यति । एकैकस्ते तदा पाशः क्रमशः प्रतिमोक्ष्यते ।।
12.220.115 अस्मत्तस्ते भयं नास्ति समयं प्रतिपालय । सुखी भव निराबाधः स्वस्थचेता निरामयः ।।
12.220.116 तमेवमुक्त्वा भगवाञ्शतक्रतुः; प्रतिप्रयातो गजराजवाहनः । विजित्य सर्वानसुरान्सुराधिपो; ननन्द हर्षेण बभूव चैकराट् ।।
12.220.117 महर्षयस्तुष्टुवुरञ्जसा च तं; वृषाकपिं सर्वचराचरेश्वरम् । हिमापहो हव्यमुदावहंस्त्वरं;स्तथामृतं चार्पितमीश्वराय ह ।।
12.220.118 द्विजोत्तमैः सर्वगतैरभिष्टुतो; विदीप्ततेजा गतमन्युरीश्वरः । प्रशान्तचेता मुदितः स्वमालयं; त्रिविष्टपं प्राप्य मुमोद वासवः ।।
12.221.1 पूर्वरूपाणि मे राजन्पुरुषस्य भविष्यतः । पराभविष्यतश्चैव त्वं मे ब्रूहि पितामह ।।
12.221.2 मन एव मनुष्यस्य पूर्वरूपाणि शंसति । भविष्यतश्च भद्रं ते तथैव नभविष्यतः ।।
12.221.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । श्रिया शक्रस्य संवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.221.4 महतस्तपसो व्युष्ट्या पश्यँल्लोकौ परावरौ । सामान्यमृषिभिर्गत्वा ब्रह्मलोकनिवासिभिः ।।
12.221.5 ब्रह्मैवामितदीप्तौजाः शान्तपाप्मा महातपाः । विचचार यथाकामं त्रिषु लोकेषु नारदः ।।
12.221.6 कदाचित्प्रातरुत्थाय पिस्पृक्षुः सलिलं शुचि । ध्रुवद्वारभवां गङ्गां जगामावततार च ।।
12.221.7 सहस्रनयनश्चापि वज्री शम्बरपाकहा । तस्या देवर्षिजुष्टायास्तीरमभ्याजगाम ह ।।
12.221.8 तावाप्लुत्य यतात्मानौ कृतजप्यौ समासतुः । नद्याः पुलिनमासाद्य सूक्ष्मकाञ्चनवालुकम् ।।
12.221.9 पुण्यकर्मभिराख्याता देवर्षिकथिताः कथाः । चक्रतुस्तौ कथाशीलौ शुचिसंहृष्टमानसौ । पूर्ववृत्तव्यपेतानि कथयन्तौ समाहितौ ।।
12.221.10 अथ भास्करमुद्यन्तं रश्मिजालपुरस्कृतम् । पूर्णमण्डलमालोक्य तावुत्थायोपतस्थतुः ।।
12.221.11 अभितस्तूदयन्तं तमर्कमर्कमिवापरम् । आकाशे ददृशे ज्योतिरुद्यतार्चिःसमप्रभम् ।।
12.221.12 तयोः समीपं संप्राप्तं प्रत्यदृश्यत भारत । तत्सुपर्णार्कचरितमास्थितं वैष्णवं पदम् । भाभिरप्रतिमं भाति त्रैलोक्यमवभासयत् ।।
12.221.13 दिव्याभिरूपशोभाभिरप्सरोभिः पुरस्कृताम् । बृहतीमंशुमत्प्रख्यां बृहद्भानोरिवार्चिषम् ।।
12.221.14 नक्षत्रकल्पाभरणां ताराभक्तिसमस्रजम् । श्रियं ददृशतुः पद्मां साक्षात्पद्मतलस्थिताम् ।।
12.221.15 सावरुह्य विमानाग्रादङ्गनानामनुत्तमा । अभ्यगच्छत्त्रिलोकेशं शक्रं चर्षिं च नारदम् ।।
12.221.16 नारदानुगतः साक्षान्मघवांस्तामुपागमत् । कृताञ्जलिपुटो देवीं निवेद्यात्मानमात्मना ।।
12.221.17 चक्रे चानुपमां पूजां तस्याश्चापि स सर्ववित् । देवराजः श्रियं राजन्वाक्यं चेदमुवाच ह ।।
12.221.18 का त्वं केन च कार्येण संप्राप्ता चारुहासिनि । कुतश्चागम्यते सुभ्रु गन्तव्यं क्व च ते शुभे ।।
12.221.19 पुण्येषु त्रिषु लोकेषु सर्वे स्थावरजङ्गमाः । ममात्मभावमिच्छन्तो यतन्ते परमात्मना ।।
12.221.20 साहं वै पङ्कजे जाता सूर्यरश्मिविबोधिते । भूत्यर्थं सर्वभूतानां पद्मा श्रीः पद्ममालिनी ।।
12.221.21 अहं लक्ष्मीरहं भूतिः श्रीश्चाहं बलसूदन । अहं श्रद्धा च मेधा च सन्नतिर्विजितिः स्थितिः ।।
12.221.22 अहं धृतिरहं सिद्धिरहं त्विड्भूतिरेव च । अहं स्वाहा स्वधा चैव संस्तुतिर्नियतिः कृतिः ।।
12.221.23 राज्ञां विजयमानानां सेनाग्रेषु ध्वजेषु च । निवासे धर्मशीलानां विषयेषु पुरेषु च ।।
12.221.24 जितकाशिनि शूरे च संग्रामेष्वनिवर्तिनि । निवसामि मनुष्येन्द्रे सदैव बलसूदन ।।
12.221.25 धर्मनित्ये महाबुद्धौ ब्रह्मण्ये सत्यवादिनि । प्रश्रिते दानशीले च सदैव निवसाम्यहम् ।।
12.221.26 असुरेष्ववसं पूर्वं सत्यधर्मनिबन्धना । विपरीतांस्तु तान्बुद्ध्वा त्वयि वासमरोचयम् ।।
12.221.27 कथंवृत्तेषु दैत्येषु त्वमवात्सीर्वरानने । दृष्ट्वा च किमिहागास्त्वं हित्वा दैतेयदानवान् ।।
12.221.28 स्वधर्ममनुतिष्ठत्सु धैर्यादचलितेषु च । स्वर्गमार्गाभिरामेषु सत्त्वेषु निरता ह्यहम् ।।
12.221.29 दानाध्ययनयज्ञेज्या गुरुदैवतपूजनम् । विप्राणामतिथीनां च तेषां नित्यमवर्तत ।।
12.221.30 सुसंमृष्टगृहाश्चासञ्जितस्त्रीका हुताग्नयः । गुरुशुश्रूषवो दान्ता ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ।।
12.221.31 श्रद्दधाना जितक्रोधा दानशीलानसूयकाः । भृतपुत्रा भृतामात्या भृतदारा ह्यनीर्षवः ।।
12.221.32 अमर्षणा न चान्योन्यं स्पृहयन्ति कदाचन । न च जातूपतप्यन्ते धीराः परसमृद्धिभिः ।।
12.221.33 दातारः संगृहीतार आर्याः करुणवेदिनः । महाप्रसादा ऋजवो दृढभक्ता जितेन्द्रियाः ।।
12.221.34 संतुष्टभृत्यसचिवाः कृतज्ञाः प्रियवादिनः । यथार्थमानार्थकरा ह्रीनिषेधा यतव्रताः ।।
12.221.35 नित्यं पर्वसु सुस्नाताः स्वनुलिप्ताः स्वलंकृताः । उपवासतपःशीलाः प्रतीता ब्रह्मवादिनः ।।
12.221.36 नैनानभ्युदियात्सूर्यो न चाप्यासन्प्रगेनिशाः । रात्रौ दधि च सक्तूंश्च नित्यमेव व्यवर्जयन् ।।
12.221.37 काल्यं घृतं चान्ववेक्षन्प्रयता ब्रह्मचारिणः । मङ्गलानपि चापश्यन्ब्राह्मणांश्चाप्यपूजयन् ।।
12.221.38 सदा हि ददतां धर्मः सदा चाप्रतिगृह्णताम् । अर्धं च रात्र्याः स्वपतां दिवा चास्वपतां तथा ।।
12.221.39 कृपणानाथवृद्धानां दुर्बलातुरयोषिताम् । दायं च संविभागं च नित्यमेवानुमोदताम् ।।
12.221.40 विषण्णं त्रस्तमुद्विग्नं भयार्तं व्याधिपीडितम् । हृतस्वं व्यसनार्तं च नित्यमाश्वासयन्ति ते ।।
12.221.41 धर्ममेवान्ववर्तन्त न हिंसन्ति परस्परम् । अनुकूलाश्च कार्येषु गुरुवृद्धोपसेविनः ।।
12.221.42 पितृदेवातिथींश्चैव यथावत्तेऽभ्यपूजयन् । अवशेषाणि चाश्नन्ति नित्यं सत्यतपोरताः ।।
12.221.43 नैकेऽश्नन्ति सुसंपन्नं न गच्छन्ति परस्त्रियम् । सर्वभूतेष्ववर्तन्त यथात्मनि दयां प्रति ।।
12.221.44 नैवाकाशे न पशुषु नायोनौ न च पर्वसु । इन्द्रियस्य विसर्गं तेऽरोचयन्त कदाचन ।।
12.221.45 नित्यं दानं तथा दाक्ष्यमार्जवं चैव नित्यदा । उत्साहश्चानहंकारः परमं सौहृदं क्षमा ।।
12.221.46 सत्यं दानं तपः शौचं कारुण्यं वागनिष्ठुरा । मित्रेषु चानभिद्रोहः सर्वं तेष्वभवत्प्रभो ।।
12.221.47 निद्रा तन्द्रीरसंप्रीतिरसूया चानवेक्षिता । अरतिश्च विषादश्च न स्पृहा चाविशन्त तान् ।।
12.221.48 साहमेवंगुणेष्वेव दानवेष्ववसं पुरा । प्रजासर्गमुपादाय नैकं युगविपर्ययम् ।।
12.221.49 ततः कालविपर्यासे तेषां गुणविपर्ययात् । अपश्यं विगतं धर्मं कामक्रोधवशात्मनाम् ।।
12.221.50 सभासदां ते वृद्धानां सत्याः कथयतां कथाः । प्राहसन्नभ्यसूयंश्च सर्ववृद्धान्गुणावराः ।।
12.221.51 यूनः सहसमासीनान्वृद्धानभिगतान्सतः । नाभ्युत्थानाभिवादाभ्यां यथापूर्वमपूजयन् ।।
12.221.52 वर्तयन्त्येव पितरि पुत्राः प्रभवताऽऽत्मनः । अमित्रभृत्यतां प्राप्य ख्यापयन्तोऽनपत्रपाः ।।
12.221.53 तथा धर्मादपेतेन कर्मणा गर्हितेन ये । महतः प्राप्नुवन्त्यर्थांस्तेष्वेषामभवत्स्पृहा ।।
12.221.54 उच्छैश्चाप्यवदन्रात्रौ नीचैस्तत्राग्निरज्वलत् । पुत्राः पितॄनभ्यवदन्भार्याश्चाभ्यवदन्पतीन् ।।
12.221.55 मातरं पितरं वृद्धमाचार्यमतिथिं गुरुम् । गुरुवन्नाभ्यनन्दन्त कुमारान्नान्वपालयन् ।।
12.221.56 भिक्षां बलिमदत्त्वा च स्वयमन्नानि भुञ्जते । अनिष्ट्वा संविभज्याथ पितृदेवातिथीन्गुरून् ।।
12.221.57 न शौचमनुरुध्यन्त तेषां सूदजनास्तथा । मनसा कर्मणा वाचा भक्तमासीदनावृतम् ।।
12.221.58 विप्रकीर्णानि धान्यानि काकमूषकभोजनम् । अपावृतं पयोऽतिष्ठदुच्छिष्टाश्चास्पृशन्घृतम् ।।
12.221.59 कुद्दालपाटीपिटकं प्रकीर्णं कांस्यभाजनम् । द्रव्योपकरणं सर्वं नान्ववैक्षत्कुटुम्बिनी ।।
12.221.60 प्राकारागारविध्वंसान्न स्म ते प्रतिकुर्वते । नाद्रियन्ते पशून्बद्ध्वा यवसेनोदकेन च ।।
12.221.61 बालानां प्रेक्षमाणानां स्वयं भक्षानभक्षयन् । तथा भृत्यजनं सर्वं पर्यश्नन्ति च दानवाः ।।
12.221.62 पायसं कृसरं मांसमपूपानथ शष्कुलीः । अपाचयन्नात्मनोऽर्थे वृथामांसान्यभक्षयन् ।।
12.221.63 उत्सूर्यशायिनश्चासन्सर्वे चासन्प्रगेनिशाः । अवर्तन्कलहाश्चात्र दिवारात्रं गृहे गृहे ।।
12.221.64 अनार्याश्चार्यमासीनं पर्युपासन्न तत्र ह । आश्रमस्थान्विकर्मस्थाः प्रद्विषन्ति परस्परम् । संकराश्चाप्यवर्तन्त न च शौचमवर्तत ।।
12.221.65 ये च वेदविदो विप्रा विस्पष्टमनृचश्च ये । निरन्तरविशेषास्ते बहुमानावमानयोः ।।
12.221.66 हावमाभरणं वेषं गतिं स्थितिमवेक्षितुम् । असेवन्त भुजिष्या वै दुर्जनाचरितं विधिम् ।।
12.221.67 स्त्रियः पुरुषवेषेण पुंसः स्त्रीवेषधारिणः । क्रीडारतिविहारेषु परां मुदमवाप्नुवन् ।।
12.221.68 प्रभवद्भिः पुरा दायानर्हेभ्यः प्रतिपादितान् । नाभ्यवर्तन्त नास्तिक्याद्वर्तन्तः संभवेष्वपि ।।
12.221.69 मित्रेणाभ्यर्थितं मित्रमर्थे संशयिते क्वचित् । वालकोट्यग्रमात्रेण स्वार्थेनाघ्नत तद्वसु ।।
12.221.70 परस्वादानरुचयो विपण्यव्यवहारिणः । अदृश्यन्तार्यवर्णेषु शूद्राश्चापि तपोधनाः ।।
12.221.71 अधीयन्तेऽव्रताः केचिद्वृथाव्रतमथापरे । अशुश्रूषुर्गुरोः शिष्यः कश्चिच्छिष्यसखो गुरुः ।।
12.221.72 पिता चैव जनित्री च श्रान्तौ वृत्तोत्सवाविव । अप्रभुत्वे स्थितौ वृद्धावन्नं प्रार्थयतः सुतान् ।।
12.221.73 तत्र वेदविदः प्राज्ञा गाम्भीर्ये सागरोपमाः । कृष्यादिष्वभवन्सक्ता मूर्खाः श्राद्धान्यभुञ्जत ।।
12.221.74 प्रातः प्रातश्च सुप्रश्नं कल्पनं प्रेषणक्रियाः । शिष्यानुप्रहितास्तस्मिन्नकुर्वन्गुरवश्च ह ।।
12.221.75 श्वश्रूश्वशुरयोरग्रे वधूः प्रेष्यानशासत । अन्वशासच्च भर्तारं समाहूयाभिजल्पती ।।
12.221.76 प्रयत्नेनापि चारक्षच्चित्तं पुत्रस्य वै पिता । व्यभजंश्चापि संरम्भाद्दुःखवासं तथावसन् ।।
12.221.77 अग्निदाहेन चोरैर्वा राजभिर्वा हृतं धनम् । दृष्ट्वा द्वेषात्प्राहसन्त सुहृत्संभाविता ह्यपि ।।
12.221.78 कृतघ्ना नास्तिकाः पापा गुरुदाराभिमर्शिनः । अभक्ष्यभक्षणरता निर्मर्यादा हतत्विषः ।।
12.221.79 तेष्वेवमादीनाचारानाचरत्सु विपर्यये । नाहं देवेन्द्र वत्स्यामि दानवेष्विति मे मतिः ।।
12.221.80 तां मां स्वयमनुप्राप्तामभिनन्द शचीपते । त्वयार्चितां मां देवेश पुरोधास्यन्ति देवताः ।।
12.221.81 यत्राहं तत्र मत्कान्ता मद्विशिष्टा मदर्पणाः । सप्त देव्यो मयाष्टम्यो वासं चेष्यन्ति मेऽष्टधा ।।
12.221.82 आशा श्रद्धा धृतिः कान्तिर्विजितिः सन्नतिः क्षमा । अष्टमी वृत्तिरेतासां पुरोगा पाकशासन ।।
12.221.83 ताश्चाहं चासुरांस्त्यक्त्वा युष्मद्विषयमागता । त्रिदशेषु निवत्स्यामो धर्मनिष्ठान्तरात्मसु ।।
12.221.84 इत्युक्तवचनां देवीमत्यर्थं तौ ननन्दतुः । नारदश्च त्रिलोकर्षिर्वृत्रहन्ता च वासवः ।।
12.221.85 ततोऽनलसखो वायुः प्रववौ देववेश्मसु । इष्टगन्धः सुखस्पर्शः सर्वेन्द्रियसुखावहः ।।
12.221.86 शुचौ चाभ्यर्चिते देशे त्रिदशाः प्रायशः स्थिताः । लक्ष्म्या सहितमासीनं मघवन्तं दिदृक्षवः ।।
12.221.87 ततो दिवं प्राप्य सहस्रलोचनः; श्रियोपपन्नः सुहृदा सुरर्षिणा । रथेन हर्यश्वयुजा सुरर्षभः; सदः सुराणामभिसत्कृतो ययौ ।।
12.221.88 अथेङ्गितं वज्रधरस्य नारदः; श्रियाश्च देव्या मनसा विचारयन् । श्रियै शशंसामरदृष्टपौरुषः; शिवेन तत्रागमनं महर्द्धिमत् ।।
12.221.89 ततोऽमृतं द्यौः प्रववर्ष भास्वती; पितामहस्यायतने स्वयंभुवः । अनाहता दुन्दुभयश्च नेदिरे; तथा प्रसन्नाश्च दिशश्चकाशिरे ।।
12.221.90 यथर्तु सस्येषु ववर्ष वासवो; न धर्ममार्गाद्विचचाल कश्चन । अनेकरत्नाकरभूषणा च भूः; सुघोषघोषा भुवनौकसां जये ।।
12.221.91 क्रियाभिरामा मनुजा यशस्विनो; बभुः शुभे पुण्यकृतां पथि स्थिताः । नरामराः किंनरयक्षराक्षसाः; समृद्धिमन्तः सुखिनो यशस्विनः ।।
12.221.92 न जात्वकाले कुसुमं कुतः फलं; पपात वृक्षात्पवनेरितादपि । रसप्रदाः कामदुघाश्च धेनवो; न दारुणा वाग्विचचार कस्यचित् ।।
12.221.93 इमां सपर्यां सह सर्वकामदैः; श्रियाश्च शक्रप्रमुखैश्च दैवतैः । पठन्ति ये विप्रसदः समागमे; समृद्धकामाः श्रियमाप्नुवन्ति ते ।।
12.221.94 त्वया कुरूणां वर यत्प्रचोदितं; भवाभवस्येह परं निदर्शनम् । तदद्य सर्वं परिकीर्तितं मया; परीक्ष्य तत्त्वं परिगन्तुमर्हसि ।।
12.222.1 किंशीलः किंसमाचारः किंविद्यः किंपरायणः । प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ।।
12.222.2 मोक्षधर्मेषु नियतो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ।।
12.222.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । जैगीषव्यस्य संवादमसितस्य च भारत ।।
12.222.4 जैगीषव्यं महाप्राज्ञं धर्माणामागतागमम् । अक्रुध्यन्तमहृष्यन्तमसितो देवलोऽब्रवीत् ।।
12.222.5 न प्रीयसे वन्द्यमानो निन्द्यमानो न कुप्यसि । का ते प्रज्ञा कुतश्चैषा किं चैतस्याः परायणम् ।।
12.222.6 इति तेनानुयुक्तः स तमुवाच महातपाः । महद्वाक्यमसंदिग्धं पुष्कलार्थपदं शुचि ।।
12.222.7 या गतिर्या परा निष्ठा या शान्तिः पुण्यकर्मणाम् । तां तेऽहं संप्रवक्ष्यामि यन्मां पृच्छसि वै द्विज ।।
12.222.8 निन्दत्सु च समो नित्यं प्रशंसत्सु च देवल । निह्नुवन्ति च ये तेषां समयं सुकृतं च ये ।।
12.222.9 उक्ताश्च न विवक्षन्ति वक्तारमहिते रतम् । प्रतिहन्तुं न चेच्छन्ति हन्तारं वै मनीषिणः ।।
12.222.10 नाप्राप्तमनुशोचन्ति प्राप्तकालानि कुर्वते । न चातीतानि शोचन्ति न चैनान्प्रतिजानते ।।
12.222.11 संप्राप्तानां च पूज्यानां कामादर्थेषु देवल । यथोपपत्तिं कुर्वन्ति शक्तिमन्तः कृतव्रताः ।।
12.222.12 पक्वविद्या महाप्राज्ञा जितक्रोधा जितेन्द्रियाः । मनसा कर्मणा वाचा नापराध्यन्ति कस्यचित् ।।
12.222.13 अनीर्षवो न चान्योन्यं विहिंसन्ति कदाचन । न च जातूपतप्यन्ते धीराः परसमृद्धिभिः ।।
12.222.14 निन्दाप्रशंसे चात्यर्थं न वदन्ति परस्य ये । न च निन्दाप्रशंसाभ्यां विक्रियन्ते कदाचन ।।
12.222.15 सर्वतश्च प्रशान्ता ये सर्वभूतहिते रताः । न क्रुध्यन्ति न हृष्यन्ति नापराध्यन्ति कस्यचित् । विमुच्य हृदयग्रन्थींश्चङ्कम्यन्ते यथासुखम् ।।
12.222.16 न येषां बान्धवाः सन्ति ये चान्येषां न बान्धवाः । अमित्राश्च न सन्त्येषां ये चामित्रा न कस्यचित् ।।
12.222.17 य एवं कुर्वते मर्त्याः सुखं जीवन्ति सर्वदा । धर्ममेवानुवर्तन्ते धर्मज्ञा द्विजसत्तम । ये ह्यतो विच्युता मार्गात्ते हृष्यन्त्युद्विजन्ति च ।।
12.222.18 आस्थितस्तमहं मार्गमसूयिष्यामि कं कथम् । निन्द्यमानः प्रशस्तो वा हृष्येयं केन हेतुना ।।
12.222.19 यद्यदिच्छन्ति तन्मार्गमभिगच्छन्ति मानवाः । न मे निन्दाप्रशंसाभ्यां ह्रासवृद्धी भविष्यतः ।।
12.222.20 अमृतस्येव संतृप्येदवमानस्य तत्त्ववित् । विषस्येवोद्विजेन्नित्यं संमानस्य विचक्षणः ।।
12.222.21 अवज्ञातः सुखं शेते इह चामुत्र चोभयोः । विमुक्तः सर्वपापेभ्यो योऽवमन्ता स बध्यते ।।
12.222.22 परां गतिं च ये केचित्प्रार्थयन्ति मनीषिणः । एतद्व्रतं समाश्रित्य सुखमेधन्ति ते जनाः ।।
12.222.23 सर्वतश्च समाहृत्य क्रतून्सर्वाञ्जितेन्द्रियः । प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ।।
12.222.24 नास्य देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः । पदमन्ववरोहन्ति प्राप्तस्य परमां गतिम् ।।
12.223.1 प्रियः सर्वस्य लोकस्य सर्वसत्त्वाभिनन्दिता । गुणैः सर्वैरुपेतश्च को न्वस्ति भुवि मानवः ।।
12.223.2 अत्र ते वर्तयिष्यामि पृच्छतो भरतर्षभ । उग्रसेनस्य संवादं नारदे केशवस्य च ।।
12.223.3 पश्य संकल्पते लोको नारदस्य प्रकीर्तने । मन्ये स गुणसंपन्नो ब्रूहि तन्मम पृच्छतः ।।
12.223.4 कुकुराधिप यान्मन्ये शृणु तान्मे विवक्षतः । नारदस्य गुणान्साधून्संक्षेपेण नराधिप ।।
12.223.5 न चारित्रनिमित्तोऽस्याहंकारो देहपातनः । अभिन्नश्रुतचारित्रस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.6 तपस्वी नारदो बाढं वाचि नास्य व्यतिक्रमः । कामाद्वा यदि वा लोभात्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.7 अध्यात्मविधितत्त्वज्ञः क्षान्तः शक्तो जितेन्द्रियः । ऋजुश्च सत्यवादी च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.8 तेजसा यशसा बुद्ध्या नयेन विनयेन च । जन्मना तपसा वृद्धस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.9 सुखशीलः सुसंभोगः सुभोज्यः स्वादरः शुचिः । सुवाक्यश्चाप्यनीर्ष्यश्च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.10 कल्यानं कुरुते बाढं पापमस्मिन्न विद्यते । न प्रीयते परानर्थैस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.11 वेदश्रुतिभिराख्यानैरर्थानभिजिगीषते । तितिक्षुरनवज्ञश्च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.12 समत्वाद्धि प्रियो नास्ति नाप्रियश्च कथंचन । मनोनुकूलवादी च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.13 बहुश्रुतश्चैत्रकथः पण्डितोऽनलसोऽशठः । अदीनोऽक्रोधनोऽलुब्धस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.14 नार्थे न धर्मे कामे वा भूतपूर्वोऽस्य विग्रहः । दोषाश्चास्य समुच्छिन्नास्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.15 दृढभक्तिरनिन्द्यात्मा श्रुतवाननृशंसवान् । वीतसंमोहदोषश्च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.16 असक्तः सर्वसङ्गेषु सक्तात्मेव च लक्ष्यते । अदीर्घसंशयो वाग्मी तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.17 समाधिर्नास्य मानार्थे नात्मानं स्तौति कर्हिचित् । अनीर्ष्युर्दृढसंभाषस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.18 लोकस्य विविधं वृत्तं प्रकृतेश्चाप्यकुत्सयन् । संसर्गविद्याकुशलस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.19 नासूयत्यागमं कंचित्स्वं तपो नोपजीवति । अवन्ध्यकालो वश्यात्मा तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.20 कृतश्रमः कृतप्रज्ञो न च तृप्तः समाधितः । नियमस्थोऽप्रमत्तश्च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.21 सापत्रपश्च युक्तश्च सुनेयः श्रेयसे परैः । अभेत्ता परगुह्यानां तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.22 न हृष्यत्यर्थलाभेषु नालाभेषु व्यथत्यपि । स्थिरबुद्धिरसक्तात्मा तस्मात्सर्वत्र पूजितः ।।
12.223.23 तं सर्वगुणसंपन्नं दक्षं शुचिमकातरम् । कालज्ञं च नयज्ञं च कः प्रियं न करिष्यति ।।
12.224.1 आद्यन्तं सर्वभूतानां श्रोतुमिच्छामि कौरव । ध्यानं कर्म च कालं च तथैवायुर्युगे युगे ।।
12.224.2 लोकतत्त्वं च कार्त्स्न्येन भूतानामागतिं गतिम् । सर्गश्च निधनं चैव कुत एतत्प्रवर्तते ।।
12.224.3 यदि तेऽनुग्रहे बुद्धिरस्मास्विह सतां वर । एतद्भवन्तं पृच्छामि तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ।।
12.224.4 पूर्वं हि कथितं श्रुत्वा भृगुभाषितमुत्तमम् । भरद्वाजस्य विप्रर्षेस्ततो मे बुद्धिरुत्तमा ।।
12.224.5 जाता परमधर्मिष्ठा दिव्यसंस्थानसंस्थिता । ततो भूयस्तु पृच्छामि तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.224.6 अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् । जगौ यद्भगवान्व्यासः पुत्राय परिपृच्छते ।।
12.224.7 अधीत्य वेदानखिलान्साङ्गोपनिषदस्तथा । अन्विच्छन्नैष्ठिकं कर्म धर्मनैपुणदर्शनात् ।।
12.224.8 कृष्णद्वैपायनं व्यासं पुत्रो वैयासकिः शुकः । पप्रच्छ संदेहमिमं छिन्नधर्मार्थसंशयम् ।।
12.224.9 भूतग्रामस्य कर्तारं कालज्ञाने च निश्चयम् । ब्राह्मणस्य च यत्कृत्यं तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.224.10 तस्मै प्रोवाच तत्सर्वं पिता पुत्राय पृच्छते । अतीतानागते विद्वान्सर्वज्ञः सर्वधर्मवित् ।।
12.224.11 अनाद्यन्तमजं दिव्यमजरं ध्रुवमव्ययम् । अप्रतर्क्यमविज्ञेयं ब्रह्माग्रे समवर्तत ।।
12.224.12 काष्ठा निमेषा दश पञ्च चैव; त्रिंशत्तु काष्ठा गणयेत्कलां ताम् । त्रिंशत्कलाश्चापि भवेन्मुहूर्तो; भागः कलाया दशमश्च यः स्यात् ।।
12.224.13 त्रिंशन्मुहूर्तश्च भवेदहश्च; रात्रिश्च संख्या मुनिभिः प्रणीता । मासः स्मृतो रात्र्यहनी च त्रिंश;त्संवत्सरो द्वादशमास उक्तः । संवत्सरं द्वे अयने वदन्ति; संख्याविदो दक्षिणमुत्तरं च ।।
12.224.14 अहोरात्रे विभजते सूर्यो मानुषलौकिके । रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायै कर्मणामहः ।।
12.224.15 पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः । कृष्णोऽहः कर्मचेष्टायां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।।
12.224.16 दैवे रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः । अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम् ।।
12.224.17 ये ते रात्र्यहनी पूर्वे कीर्तिते दैवलौकिके । तयोः संख्याय वर्षाग्रं ब्राह्मे वक्ष्याम्यहःक्षपे ।।
12.224.18 तेषां संवत्सराग्राणि प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः । कृते त्रेतायुगे चैव द्वापरे च कलौ तथा ।।
12.224.19 चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम् । तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशश्च तथाविधः ।।
12.224.20 इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु । एकापायेन संयान्ति सहस्राणि शतानि च ।।
12.224.21 एतानि शाश्वताँल्लोकान्धारयन्ति सनातनान् । एतद्ब्रह्मविदां तात विदितं ब्रह्म शाश्वतम् ।।
12.224.22 चतुष्पात्सकलो धर्मः सत्यं चैव कृते युगे । नाधर्मेणागमः कश्चित्परस्तस्य प्रवर्तते ।।
12.224.23 इतरेष्वागमाद्धर्मः पादशस्त्ववरोप्यते । चौरिकानृतमायाभिरधर्मश्चोपचीयते ।।
12.224.24 अरोगाः सर्वसिद्धार्थाश्चतुर्वर्षशतायुषः । कृते त्रेतादिष्वेतेषां पादशो ह्रसते वयः ।।
12.224.25 वेदवादाश्चानुयुगं ह्रसन्तीति च नः श्रुतम् । आयूंषि चाशिषश्चैव वेदस्यैव च यत्फलम् ।।
12.224.26 अन्ये कृतयुगे धर्मास्त्रेतायां द्वापरेऽपरे । अन्ये कलियुगे धर्मा यथाशक्तिकृता इव ।।
12.224.27 तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुत्तमम् । द्वापरे यज्ञमेवाहुर्दानमेव कलौ युगे ।।
12.224.28 एतां द्वादशसाहस्रीं युगाख्यां कवयो विदुः । सहस्रं परिवृत्तं तद्ब्राह्मं दिवसमुच्यते ।।
12.224.29 रात्रिस्तावत्तिथी ब्राह्मी तदादौ विश्वमीश्वरः । प्रलयेऽध्यात्ममाविश्य सुप्त्वा सोऽन्ते विबुध्यते ।।
12.224.30 सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः । रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।।
12.224.31 प्रतिबुद्धो विकुरुते ब्रह्माक्षय्यं क्षपाक्षये । सृजते च महद्भूतं तस्माद्व्यक्तात्मकं मनः ।।
12.224.32 ब्रह्म तेजोमयं शुक्रं यस्य सर्वमिदं जगत् । एकस्य भूतं भूतस्य द्वयं स्थावरजङ्गमम् ।।
12.224.33 अहर्मुखे विबुद्धः सन्सृजते विद्यया जगत् । अग्र एव महाभूतमाशु व्यक्तात्मकं मनः ।।
12.224.34 अभिभूयेह चार्चिष्मद्व्यसृजत्सप्त मानसान् । दूरगं बहुधागामि प्रार्थनासंशयात्मकम् ।।
12.224.35 मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया । आकाशं जायते तस्मात्तस्य शब्दो गुणो मतः ।।
12.224.36 आकाशात्तु विकुर्वाणात्सर्वगन्धवहः शुचिः । बलवाञ्जायते वायुस्तस्य स्पर्शो गुणो मतः ।।
12.224.37 वायोरपि विकुर्वाणाज्ज्योतिर्भूतं तमोनुदम् । रोचिष्णु जायते तत्र तद्रूपगुणमुच्यते ।।
12.224.38 ज्योतिषोऽपि विकुर्वाणाद्भवन्त्यापो रसात्मिकाः । अद्भ्यो गन्धगुणा भूमिः पूर्वैषा सृष्टिरुच्यते ।।
12.224.39 गुणाः पूर्वस्य पूर्वस्य प्राप्नुवन्त्युत्तरोत्तरम् । तेषां यावत्तिथं यद्यत्तत्तत्तावद्गुणं स्मृतम् ।।
12.224.40 उपलभ्याप्सु चेद्गन्धं केचिद्ब्रूयुरनैपुणात् । पृथिव्यामेव तं विद्यादापो वायुं च संश्रितम् ।।
12.224.41 एते तु सप्त पुरुषा नानाविर्याः पृथक्पृथक् । नाशक्नुवन्प्रजाः स्रष्टुमसमागम्य सर्वतः ।।
12.224.42 ते समेत्य महात्मानमन्योन्यमभिसंश्रिताः । शरीराश्रयणं प्राप्तास्ततः पुरुष उच्यते ।।
12.224.43 श्रयणाच्छरीरं भवति मूर्तिमत्षोडशात्मकम् । तदाविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मणा ।।
12.224.44 सर्वभूतानि चादाय तपसश्चरणाय च । आदिकर्ता महाभूतं तमेवाहुः प्रजापतिम् ।।
12.224.45 स वै सृजति भूतानि स एव पुरुषः परः । अजो जनयते ब्रह्मा देवर्षिपितृमानवान् ।।
12.224.46 लोकान्नदीः समुद्रांश्च दिशः शैलान्वनस्पतीन् । नरकिंनररक्षांसि वयःपशुमृगोरगान् । अव्ययं च व्ययं चैव द्वयं स्थावरजङ्गमम् ।।
12.224.47 तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे । तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ।।
12.224.48 हिंस्राहिंस्रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मे ऋतानृते । अतो यन्मन्यते धाता तस्मात्तत्तस्य रोचते ।।
12.224.49 महाभूतेषु नानात्वमिन्द्रियार्थेषु मूर्तिषु । विनियोगं च भूतानां धातैव विदधात्युत ।।
12.224.50 केचित्पुरुषकारं तु प्राहुः कर्मविदो जनाः । दैवमित्यपरे विप्राः स्वभावं भूतचिन्तकाः ।।
12.224.51 पौरुषं कर्म दैवं च फलवृत्तिस्वभावतः । त्रय एतेऽपृथग्भूता नविवेकं तु केचन ।।
12.224.52 एवमेतच्च नैवं च यद्भूतं सृजते जगत् । कर्मस्था विषमं ब्रूयुः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ।।
12.224.53 तपो निःश्रेयसं जन्तोस्तस्य मूलं दमः शमः । तेन सर्वानवाप्नोति यान्कामान्मनसेच्छति ।।
12.224.54 तपसा तदवाप्नोति यद्भूतं सृजते जगत् । स तद्भूतश्च सर्वेषां भूतानां भवति प्रभुः ।।
12.224.55 ऋषयस्तपसा वेदानध्यैषन्त दिवानिशम् । अनादिनिधना नित्या वागुत्सृष्टा स्वयंभुवा ।।
12.224.56 ऋषीणां नामधेयानि याश्च वेदेषु सृष्टयः । शर्वर्यन्तेषु जातानां तान्येवैभ्यो ददाति सः ।।
12.224.57 नामभेदस्तपःकर्मयज्ञाख्या लोकसिद्धयः । आत्मसिद्धिस्तु वेदेषु प्रोच्यते दशभिः क्रमैः ।।
12.224.58 यदुक्तं वेदवादेषु गहनं वेददृष्टिभिः । तदन्तेषु यथायुक्तं क्रमयोगेन लक्ष्यते ।।
12.224.59 कर्मजोऽयं पृथग्भावो द्वंद्वयुक्तो वियोगिनः । आत्मसिद्धिस्तु विज्ञाता जहाति प्रायशो बलम् ।।
12.224.60 द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।।
12.224.61 आरम्भयज्ञाः क्षत्रस्य हविर्यज्ञा विशस्तथा । परिचारयज्ञाः शूद्रास्तु तपोयज्ञा द्विजातयः ।।
12.224.62 त्रेतायुगे विधिस्त्वेषां यज्ञानां न कृते युगे । द्वापरे विप्लवं यान्ति यज्ञाः कलियुगे तथा ।।
12.224.63 अपृथग्धर्मिणो मर्त्या ऋक्सामानि यजूंषि च । काम्यां पुष्टिं पृथग्दृष्ट्वा तपोभिस्तप एव च ।।
12.224.64 त्रेतायां तु समस्तास्ते प्रादुरासन्महाबलाः । संयन्तारः स्थावराणां जङ्गमानां च सर्वशः ।।
12.224.65 त्रेतायां संहता ह्येते यज्ञा वर्णास्तथैव च । संरोधादायुषस्त्वेते व्यस्यन्ते द्वापरे युगे ।।
12.224.66 दृश्यन्ते नापि दृश्यन्ते वेदाः कलियुगेऽखिलाः । उत्सीदन्ते सयज्ञाश्च केवला धर्मसेतवः ।।
12.224.67 कृते युगे यस्तु धर्मो ब्राह्मणेषु प्रदृश्यते । आत्मवत्सु तपोवत्सु श्रुतवत्सु प्रतिष्ठितः ।।
12.224.68 अधर्मव्रतसंयोगं यथाधर्मं युगे युगे । विक्रियन्ते स्वधर्मस्था वेदवादा यथायुगम् ।।
12.224.69 यथा विश्वानि भूतानि वृष्ट्या भूयांसि प्रावृषि । सृज्यन्ते जङ्गमस्थानि तथा धर्मा युगे युगे ।।
12.224.70 यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये । दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्रह्माहरात्रिषु ।।
12.224.71 विहितं कालनानात्वमनादिनिधनं तथा । कीर्तितं यत्पुरस्तात्ते तत्सूते चात्ति च प्रजाः ।।
12.224.72 दधाति प्रभवे स्थानं भूतानां संयमो यमः । स्वभावेनैव वर्तन्ते द्वंद्वयुक्तानि भूरिशः ।।
12.224.73 सर्गः कालः क्रिया वेदाः कर्ता कार्यं क्रिया फलम् । प्रोक्तं ते पुत्र सर्वं वै यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
12.224.74 प्रत्याहारं तु वक्ष्यामि शर्वर्यादौ गतेऽहनि । यथेदं कुरुतेऽध्यात्मं सुसूक्ष्मं विश्वमीश्वरः ।।
12.224.75 दिवि सूर्यास्तथा सप्त दहन्ति शिखिनोऽर्चिषा । सर्वमेतत्तदार्चिर्भिः पूर्णं जाज्वल्यते जगत् ।।
12.225.1 पृथिव्यां यानि भूतानि जङ्गमानि ध्रुवाणि च । तान्येवाग्रे प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ।।
12.225.2 ततः प्रलीने सर्वस्मिन्स्थावरे जङ्गमे तथा । अकाष्ठा निस्तृणा भूमिर्दृश्यते कूर्मपृष्ठवत् ।।
12.225.3 भूमेरपि गुणं गन्धमाप आददते यदा । आत्तगन्धा तदा भूमिः प्रलयत्वाय कल्पते ।।
12.225.4 आपस्ततः प्रतिष्ठन्ति ऊर्मिमत्यो महास्वनाः । सर्वमेवेदमापूर्य तिष्ठन्ति च चरन्ति च ।।
12.225.5 अपामपि गुणांस्तात ज्योतिराददते यदा । आपस्तदा आत्तगुणा ज्योतिष्युपरमन्ति च ।।
12.225.6 यदादित्यं स्थितं मध्ये गूहन्ति शिखिनोऽर्चिषः । सर्वमेवेदमर्चिर्भिः पूर्णं जाज्वल्यते नभः ।।
12.225.7 ज्योतिषोऽपि गुणं रूपं वायुराददते यदा । प्रशाम्यति तदा ज्योतिर्वायुर्दोधूयते महान् ।।
12.225.8 ततस्तु मूलमासाद्य वायुः संभवमात्मनः । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्च दोधवीति दिशो दश ।।
12.225.9 वायोरपि गुणं स्पर्शमाकाशं ग्रसते यदा । प्रशाम्यति तदा वायुः खं तु तिष्ठति नानदत् ।।
12.225.10 आकाशस्य गुणं शब्दमभिव्यक्तात्मकं मनः । मनसो व्यक्तमव्यक्तं ब्राह्मः स प्रतिसंचरः ।।
12.225.11 तदात्मगुणमाविश्य मनो ग्रसति चन्द्रमाः । मनस्युपरतेऽध्यात्मा चन्द्रमस्यवतिष्ठते ।।
12.225.12 तं तु कालेन महता संकल्पः कुरुते वशे । चित्तं ग्रसति संकल्पस्तच्च ज्ञानमनुत्तमम् ।।
12.225.13 कालो गिरति विज्ञानं कालो बलमिति श्रुतिः । बलं कालो ग्रसति तु तं विद्वान्कुरुते वशे ।।
12.225.14 आकाशस्य तदा घोषं तं विद्वान्कुरुतेऽऽत्मनि । तदव्यक्तं परं ब्रह्म तच्छाश्वतमनुत्तमम् । एवं सर्वाणि भूतानि ब्रह्मैव प्रतिसंचरः ।।
12.225.15 यथावत्कीर्तितं सम्यगेवमेतदसंशयम् । बोध्यं विद्यामयं दृष्ट्वा योगिभिः परमात्मभिः ।।
12.225.16 एवं विस्तारसंक्षेपौ ब्रह्माव्यक्ते पुनः पुनः । युगसाहस्रयोरादावह्नो रात्र्यास्तथैव च ।।
12.226.1 भूतग्रामे नियुक्तं यत्तदेतत्कीर्तितं मया । ब्राह्मणस्य तु यत्कृत्यं तत्ते वक्ष्यामि पृच्छते ।।
12.226.2 जातकर्मप्रभृत्यस्य कर्मणां दक्षिणावताम् । क्रिया स्यादा समावृत्तेराचार्ये वेदपारगे ।।
12.226.3 अधीत्य वेदानखिलान्गुरुशुश्रूषणे रतः । गुरूणामनृणो भूत्वा समावर्तेत यज्ञवित् ।।
12.226.4 आचार्येणाभ्यनुज्ञातश्चतुर्णामेकमाश्रमम् । आ विमोक्षाच्छरीरस्य सोऽनुतिष्ठेद्यथाविधि ।।
12.226.5 प्रजासर्गेण दारैश्च ब्रह्मचर्येण वा पुनः । वने गुरुसकाशे वा यतिधर्मेण वा पुनः ।।
12.226.6 गृहस्थस्त्वेव सर्वेषां चतुर्णां मूलमुच्यते । तत्र पक्वकषायो हि दान्तः सर्वत्र सिध्यति ।।
12.226.7 प्रजावाञ्श्रोत्रियो यज्वा मुक्तो दिव्यैस्त्रिभिरृणैः । अथान्यानाश्रमान्पश्चात्पूतो गच्छति कर्मभिः ।।
12.226.8 यत्पृथिव्यां पुण्यतमं विद्यास्थानं तदावसेत् । यतेत तस्मिन्प्रामाण्यं गन्तुं यशसि चोत्तमे ।।
12.226.9 तपसा वा सुमहता विद्यानां पारणेन वा । इज्यया वा प्रदानैर्वा विप्राणां वर्धते यशः ।।
12.226.10 यावदस्य भवत्यस्मिँल्लोके कीर्तिर्यशस्करी । तावत्पुण्यकृताँल्लोकाननन्तान्पुरुषोऽश्नुते ।।
12.226.11 अध्यापयेदधीयीत याजयेत यजेत च । न वृथा प्रतिगृह्णीयान्न च दद्यात्कथंचन ।।
12.226.12 याज्यतः शिष्यतो वापि कन्यया वा धनं महत् । यद्यागच्छेद्यजेद्दद्यान्नैकोऽश्नीयात्कथंचन ।।
12.226.13 गृहमावसतो ह्यस्य नान्यत्तीर्थं प्रतिग्रहात् । देवर्षिपितृगुर्वर्थं वृद्धातुरबुभुक्षताम् ।।
12.226.14 अन्तर्हिताभितप्तानां यथाशक्ति बुभूषताम् । द्रव्याणामतिशक्त्यापि देयमेषां कृतादपि ।।
12.226.15 अर्हतामनुरूपाणां नादेयं ह्यस्ति किंचन । उच्चैःश्रवसमप्यश्वं प्रापणीयं सतां विदुः ।।
12.226.16 अनुनीय तथा काव्यः सत्यसंधो महाव्रतः । स्वैः प्राणैर्ब्राह्मणप्राणान्परित्राय दिवं गतः ।।
12.226.17 रन्तिदेवश्च सांकृत्यो वसिष्ठाय महात्मने । अपः प्रदाय शीतोष्णा नाकपृष्ठे महीयते ।।
12.226.18 आत्रेयश्चन्द्रदमयोरर्हतोर्विविधं धनम् । दत्त्वा लोकान्ययौ धीमाननन्तान्स महीपतिः ।।
12.226.19 शिबिरौशीनरोऽङ्गानि सुतं च प्रियमौरसम् । ब्राह्मणार्थमुपाकृत्य नाकपृष्ठमितो गतः ।।
12.226.20 प्रतर्दनः काशिपतिः प्रदाय नयने स्वके । ब्राह्मणायातुलां कीर्तिमिह चामुत्र चाश्नुते ।।
12.226.21 दिव्यं मृष्टशलाकं तु सौवर्णं परमर्द्धिमत् । छत्रं देवावृधो दत्त्वा सराष्ट्रोऽभ्यपतद्दिवम् ।।
12.226.22 सांकृतिश्च तथात्रेयः शिष्येभ्यो ब्रह्म निर्गुणम् । उपदिश्य महातेजा गतो लोकाननुत्तमान् ।।
12.226.23 अम्बरीषो गवां दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यः प्रतापवान् । अर्बुदानि दशैकं च सराष्ट्रोऽभ्यपतद्दिवम् ।।
12.226.24 सावित्री कुण्डले दिव्ये शरीरं जनमेजयः । ब्राह्मणार्थे परित्यज्य जग्मतुर्लोकमुत्तमम् ।।
12.226.25 सर्वरत्नं वृषादर्भो युवनाश्वः प्रियाः स्त्रियः । रम्यमावसथं चैव दत्त्वामुं लोकमास्थितः ।।
12.226.26 निमी राष्ट्रं च वैदेहो जामदग्न्यो वसुंधराम् । ब्राह्मणेभ्यो ददौ चापि गयश्चोर्वीं सपत्तनाम् ।।
12.226.27 अवर्षति च पर्जन्ये सर्वभूतानि चासकृत् । वसिष्ठो जीवयामास प्रजापतिरिव प्रजाः ।।
12.226.28 करंधमस्य पुत्रस्तु मरुत्तो नृपतिस्तथा । कन्यामङ्गिरसे दत्त्वा दिवमाशु जगाम ह ।।
12.226.29 ब्रह्मदत्तश्च पाञ्चाल्यो राजा बुद्धिमतां वरः । निधिं शङ्खं द्विजाग्र्येभ्यो दत्त्वा लोकानवाप्तवान् ।।
12.226.30 राजा मित्रसहश्चापि वसिष्ठाय महात्मने । मदयन्तीं प्रियां दत्त्वा तया सह दिवं गतः ।।
12.226.31 सहस्रजिच्च राजर्षिः प्राणानिष्टान्महायशाः । ब्राह्मणार्थे परित्यज्य गतो लोकाननुत्तमान् ।।
12.226.32 सर्वकामैश्च संपूर्णं दत्त्वा वेश्म हिरण्मयम् । मुद्गलाय गतः स्वर्गं शतद्युम्नो महीपतिः ।।
12.226.33 नाम्ना च द्युतिमान्नाम शाल्वराजः प्रतापवान् । दत्त्वा राज्यमृचीकाय गतो लोकाननुत्तमान् ।।
12.226.34 मदिराश्वश्च राजर्षिर्दत्त्वा कन्यां सुमध्यमाम् । हिरण्यहस्ताय गतो लोकान्देवैरभिष्टुतान् ।।
12.226.35 लोमपादश्च राजर्षिः शान्तां दत्त्वा सुतां प्रभुः । ऋश्यशृङ्गाय विपुलैः सर्वकामैरयुज्यत ।।
12.226.36 दत्त्वा शतसहस्रं तु गवां राजा प्रसेनजित् । सवत्सानां महातेजा गतो लोकाननुत्तमान् ।।
12.226.37 एते चान्ये च बहवो दानेन तपसा च ह । महात्मानो गताः स्वर्गं शिष्टात्मानो जितेन्द्रियाः ।।
12.226.38 तेषां प्रतिष्ठिता कीर्तिर्यावत्स्थास्यति मेदिनी । दानयज्ञप्रजासर्गैरेते हि दिवमाप्नुवन् ।।
12.227.1 त्रयीविद्यामवेक्षेत वेदेषूक्तामथाङ्गतः । ऋक्सामवर्णाक्षरतो यजुषोऽथर्वणस्तथा ।।
12.227.2 वेदवादेषु कुशला ह्यध्यात्मकुशलाश्च ये । सत्त्ववन्तो महाभागाः पश्यन्ति प्रभवाप्ययौ ।।
12.227.3 एवं धर्मेण वर्तेत क्रियाः शिष्टवदाचरेत् । असंरोधेन भूतानां वृत्तिं लिप्सेत वै द्विजः ।।
12.227.4 सद्भ्य आगतविज्ञानः शिष्टः शास्त्रविचक्षणः । स्वधर्मेण क्रिया लोके कुर्वाणः सत्यसंगरः ।।
12.227.5 तिष्ठत्येतेषु गृहवान्षट्सु कर्मसु स द्विजः । पञ्चभिः सततं यज्ञैः श्रद्दधानो यजेत च ।।
12.227.6 धृतिमानप्रमत्तश्च दान्तो धर्मविदात्मवान् । वीतहर्षभयक्रोधो ब्राह्मणो नावसीदति ।।
12.227.7 दानमध्ययनं यज्ञस्तपो ह्रीरार्जवं दमः । एतैर्वर्धयते तेजः पाप्मानं चापकर्षति ।।
12.227.8 धूतपाप्मा तु मेधावी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । कामक्रोधौ वशे कृत्वा निनीषेद्ब्रह्मणः पदम् ।।
12.227.9 अग्नींश्च ब्राह्मणांश्चार्चेद्देवताः प्रणमेत च । वर्जयेद्रुषतीं वाचं हिंसां चाधर्मसंहिताम् ।।
12.227.10 एषा पूर्वतरा वृत्तिर्ब्राह्मणस्य विधीयते । ज्ञानागमेन कर्माणि कुर्वन्कर्मसु सिध्यति ।।
12.227.11 पञ्चेन्द्रियजलां घोरां लोभकूलां सुदुस्तराम् । मन्युपङ्कामनाधृष्यां नदीं तरति बुद्धिमान् ।।
12.227.12 काममन्यूद्धतं यत्स्यान्नित्यमत्यन्तमोहितम् । महता विधिदृष्टेन बलेनाप्रतिघातिना । स्वभावस्रोतसा वृत्तमुह्यते सततं जगत् ।।
12.227.13 कालोदकेन महता वर्षावर्तेन संततम् । मासोर्मिणर्तुवेगेन पक्षोलपतृणेन च ।।
12.227.14 निमेषोन्मेषफेनेन अहोरात्रजवेन च । कामग्राहेण घोरेण वेदयज्ञप्लवेन च ।।
12.227.15 धर्मद्वीपेन भूतानां चार्थकामरवेण च । ऋतसोपानतीरेण विहिंसातरुवाहिना ।।
12.227.16 युगह्रदौघमध्येन ब्रह्मप्रायभवेन च । धात्रा सृष्टानि भूतानि कृष्यन्ते यमसादनम् ।।
12.227.17 एतत्प्रज्ञामयैर्धीरा निस्तरन्ति मनीषिणः । प्लवैरप्लववन्तो हि किं करिष्यन्त्यचेतसः ।।
12.227.18 उपपन्नं हि यत्प्राज्ञो निस्तरेन्नेतरो जनः । दूरतो गुणदोषौ हि प्राज्ञः सर्वत्र पश्यति ।।
12.227.19 संशयात्मा स कामात्मा चलचित्तोऽल्पचेतनः । अप्राज्ञो न तरत्येव यो ह्यास्ते न स गच्छति ।।
12.227.20 अप्लवो हि महादोषमुह्यमानोऽधिगच्छति । कामग्राहगृहीतस्य ज्ञानमप्यस्य न प्लवः ।।
12.227.21 तस्मादुन्मज्जनस्यार्थे प्रयतेत विचक्षणः । एतदुन्मज्जनं तस्य यदयं ब्राह्मणो भवेत् ।।
12.227.22 त्र्यवदाते कुले जातस्त्रिसंदेहस्त्रिकर्मकृत् । तस्मादुन्मज्जनस्तिष्ठेन्निस्तरेत्प्रज्ञया यथा ।।
12.227.23 संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य कृतात्मनः । प्राज्ञस्यानन्तरा सिद्धिरिह लोके परत्र च ।।
12.227.24 वर्तते तेषु गृहवानक्रुध्यन्ननसूयकः । पञ्चभिः सततं यज्ञैर्विघसाशी यजेत च ।।
12.227.25 सतां वृत्तेन वर्तेत क्रियाः शिष्टवदाचरेत् । असंरोधेन धर्मस्य वृत्तिं लिप्सेदगर्हिताम् ।।
12.227.26 श्रुतिविज्ञानतत्त्वज्ञः शिष्टाचारो विचक्षणः । स्वधर्मेण क्रियावांश्च कर्मणा सोऽप्यसंकरः ।।
12.227.27 क्रियावाञ्श्रद्दधानश्च दाता प्राज्ञोऽनसूयकः । धर्माधर्मविशेषज्ञः सर्वं तरति दुस्तरम् ।।
12.227.28 धृतिमानप्रमत्तश्च दान्तो धर्मविदात्मवान् । वीतहर्षभयक्रोधो ब्राह्मणो नावसीदति ।।
12.227.29 एषा पूर्वतरा वृत्तिर्ब्राह्मणस्य विधीयते । ज्ञानवित्त्वेन कर्माणि कुर्वन्सर्वत्र सिध्यति ।।
12.227.30 अधर्मं धर्मकामो हि करोतीहाविचक्षणः । धर्मं चाधर्मसंकाशं शोचन्निव करोति सः ।।
12.227.31 धर्मं करोमीति करोत्यधर्म;मधर्मकामश्च करोति धर्मम् । उभे बालः कर्मणी न प्रजान;न्स जायते म्रियते चापि देही ।।
12.228.1 अथ चेद्रोचयेदेतद्द्रुह्येत मनसा तथा । उन्मज्जंश्च निमज्जंश्च ज्ञानवान्प्लववान्भवेत् ।।
12.228.2 प्रज्ञया निर्मितैर्धीरास्तारयन्त्यबुधान्प्लवैः । नाबुधास्तारयन्त्यन्यानात्मानं वा कथंचन ।।
12.228.3 छिन्नदोषो मुनिर्योगान्युक्तो युञ्जीत द्वादश । दशकर्मसुखानर्थानुपायापायनिर्भयः ।।
12.228.4 चक्षुराचारवित्प्राज्ञो मनसा दर्शनेन च । यच्छेद्वाङ्मनसी बुद्ध्या य इच्छेज्ज्ञानमुत्तमम् । ज्ञानेन यच्छेदात्मानं य इच्छेच्छान्तिमात्मनः ।।
12.228.5 एतेषां चेदनुद्रष्टा पुरुषोऽपि सुदारुणः । यदि वा सर्ववेदज्ञो यदि वाप्यनृचोऽजपः ।।
12.228.6 यदि वा धार्मिको यज्वा यदि वा पापकृत्तमः । यदि वा पुरुषव्याघ्रो यदि वा क्लैब्यधारिता ।।
12.228.7 तरत्येव महादुर्गं जरामरणसागरम् । एवं ह्येतेन योगेन युञ्जानोऽप्येकमन्ततः । अपि जिज्ञासमानो हि शब्दब्रह्मातिवर्तते ।।
12.228.8 धर्मोपस्थो ह्रीवरूथ उपायापायकूबरः । अपानाक्षः प्राणयुगः प्रज्ञायुर्जीवबन्धनः ।।
12.228.9 चेतनाबन्धुरश्चारुराचारग्रहनेमिवान् । दर्शनस्पर्शनवहो घ्राणश्रवणवाहनः ।।
12.228.10 प्रज्ञानाभिः सर्वतन्त्रप्रतोदो ज्ञानसारथिः । क्षेत्रज्ञाधिष्ठितो धीरः श्रद्धादमपुरःसरः ।।
12.228.11 त्यागवर्त्मानुगः क्षेम्यः शौचगो ध्यानगोचरः । जीवयुक्तो रथो दिव्यो ब्रह्मलोके विराजते ।।
12.228.12 अथ संत्वरमाणस्य रथमेतं युयुक्षतः । अक्षरं गन्तुमनसो विधिं वक्ष्यामि शीघ्रगम् ।।
12.228.13 सप्त यो धारणाः कृत्स्ना वाग्यतः प्रतिपद्यते । पृष्ठतः पार्श्वतश्चान्या यावत्यस्ताः प्रधारणाः ।।
12.228.14 क्रमशः पार्थिवं यच्च वायव्यं खं तथा पयः । ज्योतिषो यत्तदैश्वर्यमहंकारस्य बुद्धितः ।।
12.228.15 अव्यक्तस्य तथैश्वर्यं क्रमशः प्रतिपद्यते । विक्रमाश्चापि यस्यैते तथा युङ्क्ते स योगतः ।।
12.228.16 अथास्य योगयुक्तस्य सिद्धिमात्मनि पश्यतः । निर्मथ्यमानः सूक्ष्मत्वाद्रूपाणीमानि दर्शयेत् ।।
12.228.17 शैशिरस्तु यथा धूमः सूक्ष्मः संश्रयते नभः । तथा देहाद्विमुक्तस्य पूर्वरूपं भवत्युत ।।
12.228.18 अथ धूमस्य विरमे द्वितीयं रूपदर्शनम् । जलरूपमिवाकाशे तत्रैवात्मनि पश्यति ।।
12.228.19 अपां व्यतिक्रमे चापि वह्निरूपं प्रकाशते । तस्मिन्नुपरते चास्य पीतवस्त्रवदिष्यते । ऊर्णारूपसवर्णं च तस्य रूपं प्रकाशते ।।
12.228.20 अथ श्वेतां गतिं गत्वा वायव्यं सूक्ष्ममप्यजः । अशुक्लं चेतसः सौक्ष्म्यमव्यक्तं ब्रह्मणोऽस्य वै ।।
12.228.21 एतेष्वपि हि जातेषु फलजातानि मे शृणु । जातस्य पार्थिवैश्वर्ये सृष्टिरिष्टा विधीयते ।।
12.228.22 प्रजापतिरिवाक्षोभ्यः शरीरात्सृजति प्रजाः । अङ्गुल्यङ्गुष्ठमात्रेण हस्तपादेन वा तथा ।।
12.228.23 पृथिवीं कम्पयत्येको गुणो वायोरिति स्मृतः । आकाशभूतश्चाकाशे सवर्णत्वात्प्रणश्यति ।।
12.228.24 वर्णतो गृह्यते चापि कामात्पिबति चाशयान् । न चास्य तेजसा रूपं दृश्यते शाम्यते तथा ।।
12.228.25 अहंकारस्य विजितेः पञ्चैते स्युर्वशानुगाः । षण्णामात्मनि बुद्धौ च जितायां प्रभवत्यथ ।।
12.228.26 निर्दोषा प्रतिभा ह्येनं कृत्स्ना समभिवर्तते । तथैव व्यक्तमात्मानमव्यक्तं प्रतिपद्यते ।।
12.228.27 यतो निःसरते लोको भवति व्यक्तसंज्ञकः । तत्राव्यक्तमयीं व्याख्यां शृणु त्वं विस्तरेण मे । तथा व्यक्तमयीं चैव संख्यां पूर्वं निबोध मे ।।
12.228.28 पञ्चविंशतितत्त्वानि तुल्यान्युभयतः समम् । योगे सांख्येऽपि च तथा विशेषांस्तत्र मे शृणु ।।
12.228.29 प्रोक्तं तद्व्यक्तमित्येव जायते वर्धते च यत् । जीर्यते म्रियते चैव चतुर्भिर्लक्षणैर्युतम् ।।
12.228.30 विपरीतमतो यत्तु तदव्यक्तमुदाहृतम् । द्वावात्मानौ च वेदेषु सिद्धान्तेष्वप्युदाहृतौ ।।
12.228.31 चतुर्लक्षणजं त्वन्यं चतुर्वर्गं प्रचक्षते । व्यक्तमव्यक्तजं चैव तथा बुद्धमथेतरत् । सत्त्वं क्षेत्रज्ञ इत्येतद्द्वयमप्यनुदर्शितम् ।।
12.228.32 द्वावात्मानौ च वेदेषु विषयेषु च रज्यतः । विषयात्प्रतिसंहारः सांख्यानां सिद्धिलक्षणम् ।।
12.228.33 निर्ममश्चानहंकारो निर्द्वंद्वश्छिन्नसंशयः । नैव क्रुध्यति न द्वेष्टि नानृता भाषते गिरः ।।
12.228.34 आक्रुष्टस्ताडितश्चैव मैत्रेण ध्याति नाशुभम् । वाग्दण्डकर्ममनसां त्रयाणां च निवर्तकः ।।
12.228.35 समः सर्वेषु भूतेषु ब्रह्माणमभिवर्तते । नैवेच्छति न चानिच्छो यात्रामात्रव्यवस्थितः ।।
12.228.36 अलोलुपोऽव्यथो दान्तो न कृती न निराकृतिः । नास्येन्द्रियमनेकाग्रं नातिक्षिप्तमनोरथः । अहिंस्रः सर्वभूतानामीदृक्सांख्यो विमुच्यते ।।
12.228.37 अथ योगाद्विमुच्यन्ते कारणैर्यैर्निबोध मे । योगैश्वर्यमतिक्रान्तो योऽतिक्रामति मुच्यते ।।
12.228.38 इत्येषा भावजा बुद्धिः कथिता ते न संशयः । एवं भवति निर्द्वंद्वो ब्रह्माणं चाधिगच्छति ।।
12.229.1 अथ ज्ञानप्लवं धीरो गृहीत्वा शान्तिमास्थितः । उन्मज्जंश्च निमज्जंश्च ज्ञानमेवाभिसंश्रयेत् ।।
12.229.2 किं तज्ज्ञानमथो विद्या यया निस्तरति द्वयम् । प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तिरिति चैव हि ।।
12.229.3 यस्तु पश्येत्स्वभावेन विना भावमचेतनः । पुष्यते च पुनः सर्वान्प्रज्ञया मुक्तहेतुकः ।।
12.229.4 येषां चैकान्तभावेन स्वभावः कारणं मतम् । पूत्वा तृणबुसीकां वै ते लभन्ते न किंचन ।।
12.229.5 ये चैनं पक्षमाश्रित्य वर्तयन्त्यल्पचेतसः । स्वभावं कारणं ज्ञात्वा न श्रेयः प्राप्नुवन्ति ते ।।
12.229.6 स्वभावो हि विनाशाय मोहकर्ममनोभवः । निरुक्तमेतयोरेतत्स्वभावपरभावयोः ।।
12.229.7 कृष्यादीनि हि कर्माणि सस्यसंहरणानि च । प्रज्ञावद्भिः प्रकॢप्तानि यानासनगृहाणि च ।।
12.229.8 आक्रीडानां गृहाणां च गदानामगदस्य च । प्रज्ञावन्तः प्रवक्तारो ज्ञानवद्भिरनुष्ठिताः ।।
12.229.9 प्रज्ञा संयोजयत्यर्थैः प्रज्ञा श्रेयोऽधिगच्छति । राजानो भुञ्जते राज्यं प्रज्ञया तुल्यलक्षणाः ।।
12.229.10 पारावर्यं तु भूतानां ज्ञानेनैवोपलभ्यते । विद्यया तात सृष्टानां विद्यैव परमा गतिः ।।
12.229.11 भूतानां जन्म सर्वेषां विविधानां चतुर्विधम् । जराय्वण्डमथोद्भेदं स्वेदं चाप्युपलक्षयेत् ।।
12.229.12 स्थावरेभ्यो विशिष्टानि जङ्गमान्युपलक्षयेत् । उपपन्नं हि यच्चेष्टा विशिष्येत विशेष्ययोः ।।
12.229.13 आहुर्द्विबहुपादानि जङ्गमानि द्वयानि च । बहुपाद्भ्यो विशिष्टानि द्विपादानि बहून्यपि ।।
12.229.14 द्विपदानि द्वयान्याहुः पार्थिवानीतराणि च । पार्थिवानि विशिष्टानि तानि ह्यन्नानि भुञ्जते ।।
12.229.15 पार्थिवानि द्वयान्याहुर्मध्यमान्युत्तमानि च । मध्यमानि विशिष्टानि जातिधर्मोपधारणात् ।।
12.229.16 मध्यमानि द्वयान्याहुर्धर्मज्ञानीतराणि च । धर्मज्ञानि विशिष्टानि कार्याकार्योपधारणात् ।।
12.229.17 धर्मज्ञानि द्वयान्याहुर्वेदज्ञानीतराणि च । वेदज्ञानि विशिष्टानि वेदो ह्येषु प्रतिष्ठितः ।।
12.229.18 वेदज्ञानि द्वयान्याहुः प्रवक्तॄणीतराणि च । प्रवक्तॄणि विशिष्टानि सर्वधर्मोपधारणात् ।।
12.229.19 विज्ञायन्ते हि यैर्वेदाः सर्वधर्मक्रियाफलाः । सयज्ञाः सखिला वेदाः प्रवक्तृभ्यो विनिःसृताः ।।
12.229.20 प्रवक्तॄणि द्वयान्याहुरात्मज्ञानीतराणि च । आत्मज्ञानि विशिष्टानि जन्माजन्मोपधारणात् ।।
12.229.21 धर्मद्वयं हि यो वेद स सर्वः सर्वधर्मविद् । स त्यागी सत्यसंकल्पः स तु क्षान्तः स ईश्वरः ।।
12.229.22 धर्मज्ञानप्रतिष्ठं हि तं देवा ब्राह्मणं विदुः । शब्दब्रह्मणि निष्णातं परे च कृतनिश्चयम् ।।
12.229.23 अन्तःस्थं च बहिष्ठं च येऽऽधियज्ञाधिदैवतम् । जानन्ति तान्नमस्यामस्ते देवास्तात ते द्विजाः ।।
12.229.24 तेषु विश्वमिदं भूतं साग्रं च जगदाहितम् । तेषां माहात्म्यभावस्य सदृशं नास्ति किंचन ।।
12.229.25 आदिं ते निधनं चैव कर्म चातीत्य सर्वशः । चतुर्विधस्य भूतस्य सर्वस्येशाः स्वयंभुवः ।।
12.230.1 एषा पूर्वतरा वृत्तिर्ब्राह्मणस्य विधीयते । ज्ञानवानेव कर्माणि कुर्वन्सर्वत्र सिध्यति ।।
12.230.2 तत्र चेन्न भवेदेवं संशयः कर्मनिश्चये । किं नु कर्म स्वभावोऽयं ज्ञानं कर्मेति वा पुनः ।।
12.230.3 तत्र चेह विवित्सा स्याज्ज्ञानं चेत्पुरुषं प्रति । उपपत्त्युपलब्धिभ्यां वर्णयिष्यामि तच्छृणु ।।
12.230.4 पौरुषं कारणं केचिदाहुः कर्मसु मानवाः । दैवमेके प्रशंसन्ति स्वभावं चापरे जनाः ।।
12.230.5 पौरुषं कर्म दैवं च फलवृत्तिस्वभावतः । त्रयमेतत्पृथग्भूतमविवेकं तु केचन ।।
12.230.6 एवमेतन्न चाप्येवमुभे चापि न चाप्युभे । कर्मस्था विषमं ब्रूयुः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ।।
12.230.7 त्रेतायां द्वापरे चैव कलिजाश्च ससंशयाः । तपस्विनः प्रशान्ताश्च सत्त्वस्थाश्च कृते युगे ।।
12.230.8 अपृथग्दर्शिनः सर्वे ऋक्सामसु यजुःषु च । कामद्वेषौ पृथग्दृष्ट्वा तपः कृत उपासते ।।
12.230.9 तपोधर्मेण संयुक्तस्तपोनित्यः सुसंशितः । तेन सर्वानवाप्नोति कामान्यान्मनसेच्छति ।।
12.230.10 तपसा तदवाप्नोति यद्भूत्वा सृजते जगत् । तद्भूतश्च ततः सर्वो भूतानां भवति प्रभुः ।।
12.230.11 तदुक्तं वेदवादेषु गहनं वेददर्शिभिः । वेदान्तेषु पुनर्व्यक्तं क्रमयोगेन लक्ष्यते ।।
12.230.12 आरम्भयज्ञाः क्षत्रस्य हविर्यज्ञा विशः स्मृताः । परिचारयज्ञाः शूद्राश्च जपयज्ञा द्विजातयः ।।
12.230.13 परिनिष्ठितकार्यो हि स्वाध्यायेन द्विजो भवेत् । कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते ।।
12.230.14 त्रेतादौ सकला वेदा यज्ञा वर्णाश्रमास्तथा । संरोधादायुषस्त्वेते व्यस्यन्ते द्वापरे युगे ।।
12.230.15 द्वापरे विप्लवं यान्ति वेदाः कलियुगे तथा । दृश्यन्ते नापि दृश्यन्ते कलेरन्ते पुनः पुनः ।।
12.230.16 उत्सीदन्ति स्वधर्माश्च तत्राधर्मेण पीडिताः । गवां भूमेश्च ये चापामोषधीनां च ये रसाः ।।
12.230.17 अधर्मान्तर्हिता वेदा वेदधर्मास्तथाश्रमाः । विक्रियन्ते स्वधर्मस्थाः स्थावराणि चराणि च ।।
12.230.18 यथा सर्वाणि भूतानि वृष्टिर्भौमानि वर्षति । सृजते सर्वतोऽङ्गानि तथा वेदा युगे युगे ।।
12.230.19 विसृतं कालनानात्वमनादिनिधनं च यत् । कीर्तितं तत्पुरस्तान्मे यतः संयान्ति यान्ति च ।।
12.230.20 धातेदं प्रभवस्थानं भूतानां संयमो यमः । स्वभावेन प्रवर्तन्ते द्वंद्वसृष्टानि भूरिशः ।।
12.230.21 सर्गः कालो धृतिर्वेदाः कर्ता कार्यं क्रिया फलम् । एतत्ते कथितं तात यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
12.231.1 इत्युक्तोऽभिप्रशस्यैतत्परमर्षेस्तु शासनम् । मोक्षधर्मार्थसंयुक्तमिदं प्रष्टुं प्रचक्रमे ।।
12.231.2 प्रजावाञ्श्रोत्रियो यज्वा वृद्धः प्रज्ञोऽनसूयकः । अनागतमनैतिह्यं कथं ब्रह्माधिगच्छति ।।
12.231.3 तपसा ब्रह्मचर्येण सर्वत्यागेन मेधया । सांख्ये वा यदि वा योगे एतत्पृष्टोऽभिधत्स्व मे ।।
12.231.4 मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्र्यं समवाप्यते । येनोपायेन पुरुषैस्तच्च व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.231.5 नान्यत्र विद्यातपसोर्नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात् । नान्यत्र सर्वसंत्यागात्सिद्धिं विन्दति कश्चन ।।
12.231.6 महाभूतानि सर्वाणि पूर्वसृष्टिः स्वयंभुवः । भूयिष्ठं प्राणभृद्ग्रामे निविष्टानि शरीरिषु ।।
12.231.7 भूमेर्देहो जलात्सारो ज्योतिषश्चक्षुषी स्मृते । प्राणापानाश्रयो वायुः खेष्वाकाशं शरीरिणाम् ।।
12.231.8 क्रान्ते विष्णुर्बले शक्रः कोष्ठेऽग्निर्भुक्तमर्छति । कर्णयोः प्रदिशः श्रोत्रे जिह्वायां वाक्सरस्वती ।।
12.231.9 कर्णौ त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका चैव पञ्चमी । दर्शनानीन्द्रियोक्तानि द्वाराण्याहारसिद्धये ।।
12.231.10 शब्दं स्पर्शं तथा रूपं रसं गन्धं च पञ्चमम् । इन्द्रियाणि पृथक्त्वर्थान्मनसो दर्शयन्त्युत ।।
12.231.11 इन्द्रियाणि मनो युङ्क्ते वश्यान्यन्तेव वाजिनः । मनश्चापि सदा युङ्क्ते भूतात्मा हृदयाश्रितः ।।
12.231.12 इन्द्रियाणां तथैवेषां सर्वेषामीश्वरं मनः । नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मनसस्तथा ।।
12.231.13 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च स्वभावश्चेतना मनः । प्राणापानौ च जीवश्च नित्यं देहेषु देहिनाम् ।।
12.231.14 आश्रयो नास्ति सत्त्वस्य गुणशब्दो न चेतना । सत्त्वं हि तेजः सृजति न गुणान्वै कदाचन ।।
12.231.15 एवं सप्तदशं देहे वृतं षोडशभिर्गुणैः । मनीषी मनसा विप्रः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।।
12.231.16 न ह्ययं चक्षुषा दृश्यो न च सर्वैरपीन्द्रियैः । मनसा संप्रदीप्तेन महानात्मा प्रकाशते ।।
12.231.17 अशब्दस्पर्शरूपं तदरसागन्धमव्ययम् । अशरीरं शरीरे स्वे निरीक्षेत निरिन्द्रियम् ।।
12.231.18 अव्यक्तं व्यक्तदेहेषु मर्त्येष्वमरमाश्रितम् । योऽनुपश्यति स प्रेत्य कल्पते ब्रह्मभूयसे ।।
12.231.19 विद्याभिजनसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।।
12.231.20 स हि सर्वेषु भूतेषु जङ्गमेषु ध्रुवेषु च । वसत्येको महानात्मा येन सर्वमिदं ततम् ।।
12.231.21 सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । यदा पश्यति भूतात्मा ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.231.22 यावानात्मनि वेदात्मा तावानात्मा परात्मनि । य एवं सततं वेद सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।
12.231.23 सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतहितस्य च । देवापि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ।।
12.231.24 शकुनीनामिवाकाशे जले वारिचरस्य वा । यथा गतिर्न दृश्येत तथैव सुमहात्मनः ।।
12.231.25 कालः पचति भूतानि सर्वाण्येवात्मनात्मनि । यस्मिंस्तु पच्यते कालस्तं न वेदेह कश्चन ।।
12.231.26 न तदूर्ध्वं न तिर्यक्च नाधो न च तिरः पुनः । न मध्ये प्रतिगृह्णीते नैव कश्चित्कुतश्चन ।।
12.231.27 सर्वेऽन्तःस्था इमे लोका बाह्यमेषां न किंचन । यः सहस्रं समागच्छेद्यथा बाणो गुणच्युतः ।।
12.231.28 नैवान्तं कारणस्येयाद्यद्यपि स्यान्मनोजवः । तस्मात्सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं नास्ति स्थूलतरं ततः ।।
12.231.29 सर्वतःपाणिपादान्तं सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।।
12.231.30 तदेवाणोरणुतरं तन्महद्भ्यो महत्तरम् । तदन्तः सर्वभूतानां ध्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते ।।
12.231.31 अक्षरं च क्षरं चैव द्वैधीभावोऽयमात्मनः । क्षरः सर्वेषु भूतेषु दिव्यं ह्यमृतमक्षरम् ।।
12.231.32 नवद्वारं पुरं गत्वा हंसो हि नियतो वशी । ईशः सर्वस्य भूतस्य स्थावरस्य चरस्य च ।।
12.231.33 हानिभङ्गविकल्पानां नवानां संश्रयेण च । शरीराणामजस्याहुर्हंसत्वं पारदर्शिनः ।।
12.231.34 हंसोक्तं चाक्षरं चैव कूटस्थं यत्तदक्षरम् । तद्विद्वानक्षरं प्राप्य जहाति प्राणजन्मनी ।।
12.232.1 पृच्छतस्तव सत्पुत्र यथावदिह तत्त्वतः । सांख्यन्यायेन संयुक्तं यदेतत्कीर्तितं मया ।।
12.232.2 योगकृत्यं तु ते कृत्स्नं वर्तयिष्यामि तच्छृणु । एकत्वं बुद्धिमनसोरिन्द्रियाणां च सर्वशः । आत्मनो ध्यायिनस्तात ज्ञानमेतदनुत्तमम् ।।
12.232.3 तदेतदुपशान्तेन दान्तेनाध्यात्मशीलिना । आत्मारामेण बुद्धेन बोद्धव्यं शुचिकर्मणा ।।
12.232.4 योगदोषान्समुच्छिद्य पञ्च यान्कवयो विदुः । कामं क्रोधं च लोभं च भयं स्वप्नं च पञ्चमम् ।।
12.232.5 क्रोधं शमेन जयति कामं संकल्पवर्जनात् । सत्त्वसंसेवनाद्धीरो निद्रामुच्छेत्तुमर्हति ।।
12.232.6 धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा । चक्षुः श्रोत्रे च मनसा मनो वाचं च कर्मणा ।।
12.232.7 अप्रमादाद्भयं जह्याल्लोभं प्राज्ञोपसेवनात् । एवमेतान्योगदोषाञ्जयेन्नित्यमतन्द्रितः ।।
12.232.8 अग्नींश्च ब्राह्मणांश्चार्चेद्देवताः प्रणमेत च । वर्जयेद्रुषितां वाचं हिंसायुक्तां मनोनुगाम् ।।
12.232.9 ब्रह्म तेजोमयं शुक्रं यस्य सर्वमिदं रसः । एकस्य भूतं भूतस्य द्वयं स्थावरजङ्गमम् ।।
12.232.10 ध्यानमध्ययनं दानं सत्यं ह्रीरार्जवं क्षमा । शौचमाहारसंशुद्धिरिन्द्रियाणां च निग्रहः ।।
12.232.11 एतैर्विवर्धते तेजः पाप्मानं चापकर्षति । सिध्यन्ति चास्य सर्वार्था विज्ञानं च प्रवर्तते ।।
12.232.12 समः सर्वेषु भूतेषु लब्धालब्धेन वर्तयन् । धुतपाप्मा तु तेजस्वी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । कामक्रोधौ वशे कृत्वा निनीषेद्ब्रह्मणः पदम् ।।
12.232.13 मनसश्चेन्द्रियाणां च कृत्वैकाग्र्यं समाहितः । प्राग्रात्रापररात्रेषु धारयेन्मन आत्मना ।।
12.232.14 जन्तोः पञ्चेन्द्रियस्यास्य यदेकं छिद्रमिन्द्रियम् । ततोऽस्य स्रवति प्रज्ञा दृतेः पादादिवोदकम् ।।
12.232.15 मनस्तु पूर्वमादद्यात्कुमीनानिव मत्स्यहा । ततः श्रोत्रं ततश्चक्षुर्जिह्वां घ्राणं च योगवित् ।।
12.232.16 तत एतानि संयम्य मनसि स्थापयेद्यतिः । तथैवापोह्य संकल्पान्मनो ह्यात्मनि धारयेत् ।।
12.232.17 पञ्च ज्ञानेन संधाय मनसि स्थापयेद्यतिः । यदैतान्यवतिष्ठन्ते मनःषष्ठानि चात्मनि । प्रसीदन्ति च संस्थाय तदा ब्रह्म प्रकाशते ।।
12.232.18 विधूम इव दीप्तार्चिरादित्य इव दीप्तिमान् । वैद्युतोऽग्निरिवाकाशे पश्यत्यात्मानमात्मना । सर्वं च तत्र सर्वत्र व्यापकत्वाच्च दृश्यते ।।
12.232.19 तं पश्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा ये मनीषिणः । धृतिमन्तो महाप्राज्ञाः सर्वभूतहिते रताः ।।
12.232.20 एवं परिमितं कालमाचरन्संशितव्रतः । आसीनो हि रहस्येको गच्छेदक्षरसात्म्यताम् ।।
12.232.21 प्रमोहो भ्रम आवर्तो घ्राणश्रवणदर्शने । अद्भुतानि रसस्पर्शे शीतोष्णे मारुताकृतिः ।।
12.232.22 प्रतिभामुपसर्गांश्चाप्युपसंगृह्य योगतः । तांस्तत्त्वविदनादृत्य स्वात्मनैव निवर्तयेत् ।।
12.232.23 कुर्यात्परिचयं योगे त्रैकाल्यं नियतो मुनिः । गिरिशृङ्गे तथा चैत्ये वृक्षाग्रेषु च योजजेत् ।।
12.232.24 संनियम्येन्द्रियग्रामं गोष्ठे भाण्डमना इव । एकाग्रश्चिन्तयेन्नित्यं योगान्नोद्वेजयेन्मनः ।।
12.232.25 येनोपायेन शक्येत संनियन्तुं चलं मनः । तं तं युक्तो निषेवेत न चैव विचलेत्ततः ।।
12.232.26 शून्या गिरिगुहाश्चैव देवतायतनानि च । शून्यागाराणि चैकाग्रो निवासार्थमुपक्रमेत् ।।
12.232.27 नाभिष्वजेत्परं वाचा कर्मणा मनसापि वा । उपेक्षको यताहारो लब्धालब्धे समो भवेत् ।।
12.232.28 यश्चैनमभिनन्देत यश्चैनमपवादयेत् । समस्तयोश्चाप्युभयोर्नाभिध्यायेच्छुभाशुभम् ।।
12.232.29 न प्रहृष्येत लाभेषु नालाभेषु च चिन्तयेत् । समः सर्वेषु भूतेषु सधर्मा मातरिश्वनः ।।
12.232.30 एवं सर्वात्मनः साधोः सर्वत्र समदर्शिनः । षण्मासान्नित्ययुक्तस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।।
12.232.31 वेदनार्ताः प्रजा दृष्ट्वा समलोष्टाश्मकाञ्चनः । एतस्मिन्निरतो मार्गे विरमेन्न विमोहितः ।।
12.232.32 अपि वर्णावकृष्टस्तु नारी वा धर्मकाङ्क्षिणी । तावप्येतेन मार्गेण गच्छेतां परमां गतिम् ।।
12.232.33 अजं पुराणमजरं सनातनं; यदिन्द्रियैरुपलभते नरोऽचलः । अणोरणीयो महतो महत्तरं; तदात्मना पश्यति युक्त आत्मवान् ।।
12.232.34 इदं महर्षेर्वचनं महात्मनो; यथावदुक्तं मनसानुदृश्य च । अवेक्ष्य चेयात्परमेष्ठिसात्म्यतां; प्रयान्ति यां भूतगतिं मनीषिणः ।।
12.233.1 यदिदं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च । कां दिशं विद्यया यान्ति कां च गच्छन्ति कर्मणा ।।
12.233.2 एतद्वै श्रोतुमिच्छामि तद्भवान्प्रब्रवीतु मे । एतत्त्वन्योन्यवैरूप्ये वर्तते प्रतिकूलतः ।।
12.233.3 इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं पराशरसुतः सुतम् । कर्मविद्यामयावेतौ व्याख्यास्यामि क्षराक्षरौ ।।
12.233.4 यां दिशं विद्यया यान्ति यां च गच्छन्ति कर्मणा । शृणुष्वैकमनाः पुत्र गह्वरं ह्येतदन्तरम् ।।
12.233.5 अस्ति धर्म इति प्रोक्तं नास्तीत्यत्रैव यो वदेत् । तस्य पक्षस्य सदृशमिदं मम भवेदथ ।।
12.233.6 द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः । प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तौ च सुभाषितः ।।
12.233.7 कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया तु प्रमुच्यते । तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः ।।
12.233.8 कर्मणा जायते प्रेत्य मूर्तिमान्षोडशात्मकः । विद्यया जायते नित्यमव्ययो ह्यव्ययात्मकः ।।
12.233.9 कर्म त्वेके प्रशंसन्ति स्वल्पबुद्धितरा नराः । तेन ते देहजालानि रमयन्त उपासते ।।
12.233.10 ये तु बुद्धिं परां प्राप्ता धर्मनैपुण्यदर्शिनः । न ते कर्म प्रशंसन्ति कूपं नद्यां पिबन्निव ।।
12.233.11 कर्मणः फलमाप्नोति सुखदुःखे भवाभवौ । विद्यया तदवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ।।
12.233.12 यत्र गत्वा न म्रियते यत्र गत्वा न जायते । न जीर्यते यत्र गत्वा यत्र गत्वा न वर्धते ।।
12.233.13 यत्र तद्ब्रह्म परममव्यक्तमजरं ध्रुवम् । अव्याहतमनायासममृतं चावियोगि च ।।
12.233.14 द्वंद्वैर्यत्र न बाध्यन्ते मानसेन च कर्मणा । समाः सर्वत्र मैत्राश्च सर्वभूतहिते रताः ।।
12.233.15 विद्यामयोऽन्यः पुरुषस्तात कर्ममयोऽपरः । विद्धि चन्द्रमसं दर्शे सूक्ष्मया कलया स्थितम् ।।
12.233.16 तदेतदृषिणा प्रोक्तं विस्तरेणानुमीयते । नवजं शशिनं दृष्ट्वा वक्रं तन्तुमिवाम्बरे ।।
12.233.17 एकादशविकारात्मा कलासंभारसंभृतः । मूर्तिमानिति तं विद्धि तात कर्मगुणात्मकम् ।।
12.233.18 देवो यः संश्रितस्तस्मिन्नब्बिन्दुरिव पुष्करे । क्षेत्रज्ञं तं विजानीयान्नित्यं त्यागजितात्मकम् ।।
12.233.19 तमो रजश्च सत्त्वं च विद्धि जीवगुणानिमान् । जीवमात्मगुणं विद्यादात्मानं परमात्मनः ।।
12.233.20 सचेतनं जीवगुणं वदन्ति; स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम् । ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति; प्रावर्तयद्यो भुवनानि सप्त ।।
12.234.1 क्षरात्प्रभृति यः सर्गः सगुणानीन्द्रियाणि च । बुद्ध्यैश्वर्याभिसर्गार्थं यद्ध्यानं चात्मनः शुभम् ।।
12.234.2 भूय एव तु लोकेऽस्मिन्सद्वृत्तिं वृत्तिहैतुकीम् । यया सन्तः प्रवर्तन्ते तदिच्छाम्यनुवर्णितम् ।।
12.234.3 वेदे वचनमुक्तं तु कुरु कर्म त्यजेति च । कथमेतद्विजानीयां तच्च व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.234.4 लोकवृत्तान्ततत्त्वज्ञः पूतोऽहं गुरुशासनात् । कृत्वा बुद्धिं वियुक्तात्मा त्यक्ष्याम्यात्मानमव्यथः ।।
12.234.5 यैषा वै विहिता वृत्तिः पुरस्ताद्ब्रह्मणा स्वयम् । एषा पूर्वतरैः सद्भिराचीर्णा परमर्षिभिः ।।
12.234.6 ब्रह्मचर्येण वै लोकाञ्जयन्ति परमर्षयः । आत्मनश्च हृदि श्रेयस्त्वन्विच्छ मनसात्मनि ।।
12.234.7 वने मूलफलाशी च तप्यन्सुविपुलं तपः । पुण्यायतनचारी च भूतानामविहिंसकः ।।
12.234.8 विधूमे सन्नमुसले वानप्रस्थप्रतिश्रये । काले प्राप्ते चरन्भैक्षं कल्पते ब्रह्मभूयसे ।।
12.234.9 निःस्तुतिर्निर्नमस्कारः परित्यज्य शुभाशुभे । अरण्ये विचरैकाकी येन केनचिदाशितः ।।
12.234.10 यदिदं वेदवचनं लोकवादे विरुध्यते । प्रमाणे चाप्रमाणे च विरुद्धे शास्त्रता कुतः ।।
12.234.11 इत्येतच्छ्रोतुमिच्छामि भगवान्प्रब्रवीतु मे । कर्मणामविरोधेन कथमेतत्प्रवर्तते ।।
12.234.12 इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं गन्धवत्याः सुतः सुतम् । ऋषिस्तत्पूजयन्वाक्यं पुत्रस्यामिततेजसः ।।
12.234.13 गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः । यथोक्तकारिणः सर्वे गच्छन्ति परमां गतिम् ।।
12.234.14 एको य आश्रमानेताननुतिष्ठेद्यथाविधि । अकामद्वेषसंयुक्तः स परत्र महीयते ।।
12.234.15 चतुष्पदी हि निःश्रेणी ब्रह्मण्येषा प्रतिष्ठिता । एतामाश्रित्य निःश्रेणीं ब्रह्मलोके महीयते ।।
12.234.16 आयुषस्तु चतुर्भागं ब्रह्मचार्यनसूयकः । गुरौ वा गुरुपुत्रे वा वसेद्धर्मार्थकोविदः ।।
12.234.17 कर्मातिरेकेण गुरोरध्येतव्यं बुभूषता । दक्षिणो नापवादी स्यादाहूतो गुरुमाश्रयेत् ।।
12.234.18 जघन्यशायी पूर्वं स्यादुत्थायी गुरुवेश्मनि । यच्च शिष्येण कर्तव्यं कार्यं दासेन वा पुनः ।।
12.234.19 कृतमित्येव तत्सर्वं कृत्वा तिष्ठेत पार्श्वतः । किंकरः सर्वकारी च सर्वकर्मसु कोविदः ।।
12.234.20 शुचिर्दक्षो गुणोपेतो ब्रूयादिषुरिवात्वरः । चक्षुषा गुरुमव्यग्रो निरीक्षेत जितेन्द्रियः ।।
12.234.21 नाभुक्तवति चाश्नीयादपीतवति नो पिबेत् । न तिष्ठति तथासीत नासुप्ते प्रस्वपेत च ।।
12.234.22 उत्तानाभ्यां च पाणिभ्यां पादावस्य मृदु स्पृशेत् । दक्षिणं दक्षिणेनैव सव्यं सव्येन पीडयेत् ।।
12.234.23 अभिवाद्य गुरुं ब्रूयादधीष्व भगवन्निति । इदं करिष्ये भगवन्निदं चापि कृतं मया ।।
12.234.24 इति सर्वमनुज्ञाप्य निवेद्य गुरवे धनम् । कुर्यात्कृत्वा च तत्सर्वमाख्येयं गुरवे पुनः ।।
12.234.25 यांस्तु गन्धान्रसान्वापि ब्रह्मचारी न सेवते । सेवेत तान्समावृत्त इति धर्मेषु निश्चयः ।।
12.234.26 ये केचिद्विस्तरेणोक्ता नियमा ब्रह्मचारिणः । तान्सर्वाननुगृह्णीयाद्भवेच्चानपगो गुरोः ।।
12.234.27 स एवं गुरवे प्रीतिमुपहृत्य यथाबलम् । आश्रमेष्वाश्रमेष्वेवं शिष्यो वर्तेत कर्मणा ।।
12.234.28 वेदव्रतोपवासेन चतुर्थे चायुषो गते । गुरवे दक्षिणां दत्त्वा समावर्तेद्यथाविधि ।।
12.234.29 धर्मलब्धैर्युतो दारैरग्नीनुत्पाद्य धर्मतः । द्वितीयमायुषो भागं गृहमेधिव्रती भवेत् ।।
12.235.1 द्वितीयमायुषो भागं गृहमेधी गृहे वसेत् । धर्मलब्धैर्युतो दारैरग्नीनुत्पाद्य सुव्रतः ।।
12.235.2 गृहस्थवृत्तयश्चैव चतस्रः कविभिः स्मृताः । कुसूलधान्यः प्रथमः कुम्भीधान्यस्त्वनन्तरम् ।।
12.235.3 अश्वस्तनोऽथ कापोतीमाश्रितो वृत्तिमाहरेत् । तेषां परः परो ज्यायान्धर्मतो लोकजित्तमः ।।
12.235.4 षट्कर्मा वर्तयत्येकस्त्रिभिरन्यः प्रवर्तते । द्वाभ्यामेकश्चतुर्थस्तु ब्रह्मसत्रे व्यवस्थितः । गृहमेधिव्रतान्यत्र महान्तीह प्रचक्षते ।।
12.235.5 नात्मार्थं पाचयेदन्नं न वृथा घातयेत्पशून् । प्राणी वा यदि वाप्राणी संस्कारं यजुषार्हति ।।
12.235.6 न दिवा प्रस्वपेज्जातु न पूर्वापररात्रयोः । न भुञ्जीतान्तराकाले नानृतावाह्वयेत्स्त्रियम् ।।
12.235.7 नास्यानश्नन्वसेद्विप्रो गृहे कश्चिदपूजितः । तथास्यातिथयः पूज्या हव्यकव्यवहाः सदा ।।
12.235.8 वेदविद्याव्रतस्नाताः श्रोत्रिया वेदपारगाः । स्वधर्मजीविनो दान्ताः क्रियावन्तस्तपस्विनः । तेषां हव्यं च कव्यं चाप्यर्हणार्थं विधीयते ।।
12.235.9 न खरैः संप्रयातस्य स्वधर्माज्ञानकस्य च । अपविद्धाग्निहोत्रस्य गुरोर्वालीककारिणः ।।
12.235.10 संविभागोऽत्र भूतानां सर्वेषामेव शिष्यते । तथैवापचमानेभ्यः प्रदेयं गृहमेधिना ।।
12.235.11 विघसाशी भवेन्नित्यं नित्यं चामृतभोजनः । अमृतं यज्ञशेषं स्याद्भोजनं हविषा समम् । भृत्यशेषं तु योऽश्नाति तमाहुर्विघसाशिनम् ।।
12.235.12 स्वदारनिरतो दान्तो ह्यनसूयुर्जितेन्द्रियः । ऋत्विक्पुरोहिताचार्यैर्मातुलातिथिसंश्रितैः ।।
12.235.13 वृद्धबालातुरैर्वैद्यैर्ज्ञातिसंबन्धिबान्धवैः । मातापितृभ्यां जामीभिर्भ्रात्रा पुत्रेण भार्यया ।।
12.235.14 दुहित्रा दासवर्गेण विवादं न समाचरेत् । एतान्विमुच्य संवादान्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
12.235.15 एतैर्जितैस्तु जयति सर्वाँल्लोकान्न संशयः । आचार्यो ब्रह्मलोकेशः प्राजापत्ये पिता प्रभुः ।।
12.235.16 अतिथिस्त्विन्द्रलोकेशो देवलोकस्य चर्त्विजः । जामयोऽप्सरसां लोके वैश्वदेवे तु ज्ञातयः ।।
12.235.17 संबन्धिबान्धवा दिक्षु पृथिव्यां मातृमातुलौ । वृद्धबालातुरकृशास्त्वाकाशे प्रभविष्णवः ।।
12.235.18 भ्राता ज्येष्ठः समः पित्रा भार्या पुत्रः स्वका तनुः । छाया स्वा दाशवर्गस्तु दुहिता कृपणं परम् ।।
12.235.19 तस्मादेतैरधिक्षिप्तः सहेन्नित्यमसंज्वरः । गृहधर्मरतो विद्वान्धर्मनित्यो जितक्लमः ।।
12.235.20 न चार्थबद्धः कर्माणि धर्मं वा कंचिदाचरेत् । गृहस्थवृत्तयस्तिस्रस्तासां निःश्रेयसं परम् ।।
12.235.21 परस्परं तथैवाहुश्चातुराश्रम्यमेव तत् । ये चोक्ता नियमास्तेषां सर्वं कार्यं बुभूषता ।।
12.235.22 कुम्भीधान्यैरुञ्छशिलैः कापोतीं चास्थितैस्तथा । यस्मिंश्चैते वसन्त्यर्हास्तद्राष्ट्रमभिवर्धते ।।
12.235.23 दश पूर्वान्दश परान्पुनाति च पितामहान् । गृहस्थवृत्तयस्त्वेता वर्तयेद्यो गतव्यथः ।।
12.235.24 स चक्रचरलोकानां सदृशीं प्राप्नुयाद्गतिम् । यतेन्द्रियाणामथ वा गतिरेषा विधीयते ।।
12.235.25 स्वर्गलोको गृहस्थानामुदारमनसां हितः । स्वर्गो विमानसंयुक्तो वेददृष्टः सुपुष्पितः ।।
12.235.26 स्वर्गलोके गृहस्थानां प्रतिष्ठा नियतात्मनाम् । ब्रह्मणा विहिता श्रेणिरेषा यस्मात्प्रमुच्यते । द्वितीयं क्रमशः प्राप्य स्वर्गलोके महीयते ।।
12.235.27 अतः परं परममुदारमाश्रमं; तृतीयमाहुस्त्यजतां कलेवरम् । वनौकसां गृहपतिनामनुत्तमं; शृणुष्वैतत्क्लिष्टशरीरकारिणाम् ।।
12.236.1 प्रोक्ता गृहस्थवृत्तिस्ते विहिता या मनीषिणाम् । तदनन्तरमुक्तं यत्तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.236.2 क्रमशस्त्ववधूयैनां तृतीयां वृत्तिमुत्तमाम् । संयोगव्रतखिन्नानां वानप्रस्थाश्रमौकसाम् ।।
12.236.3 श्रूयतां पार्थ भद्रं ते सर्वलोकाश्रयात्मनाम् । प्रेक्षापूर्वं प्रवृत्तानां पुण्यदेशनिवासिनाम् ।।
12.236.4 गृहस्थस्तु यदा पश्येद्वलीपलितमात्मनः । अपत्यस्यैव चापत्यं वनमेव तदाश्रयेत् ।।
12.236.5 तृतीयमायुषो भागं वानप्रस्थाश्रमे वसेत् । तानेवाग्नीन्परिचरेद्यजमानो दिवौकसः ।।
12.236.6 नियतो नियताहारः षष्ठभक्तोऽप्रमादवान् । तदग्निहोत्रं ता गावो यज्ञाङ्गानि च सर्वशः ।।
12.236.7 अकृष्टं वै व्रीहियवं नीवारं विघसानि च । हवींषि संप्रयच्छेत मखेष्वत्रापि पञ्चसु ।।
12.236.8 वानप्रस्थाश्रमेऽप्येताश्चतस्रो वृत्तयः स्मृताः । सद्यःप्रक्षालकाः केचित्केचिन्मासिकसंचयाः ।।
12.236.9 वार्षिकं संचयं केचित्केचिद्द्वादशवार्षिकम् । कुर्वन्त्यतिथिपूजार्थं यज्ञतन्त्रार्थसिद्धये ।।
12.236.10 अभ्रावकाशा वर्षासु हेमन्ते जलसंश्रयाः । ग्रीष्मे च पञ्चतपसः शश्वच्च मितभोजनाः ।।
12.236.11 भूमौ विपरिवर्तन्ते तिष्ठेद्वा प्रपदैरपि । स्थानासनैर्वर्तयन्ति सवनेष्वभिषिञ्चते ।।
12.236.12 दन्तोलूखलिनः केचिदश्मकुट्टास्तथापरे । शुक्लपक्षे पिबन्त्येके यवागूं क्वथितां सकृत् ।।
12.236.13 कृष्णपक्षे पिबन्त्येके भुञ्जते च यथाक्रमम् । मूलैरेके फलैरेके पुष्पैरेके दृढव्रताः ।।
12.236.14 वर्तयन्ति यथान्यायं वैखानसमतं श्रिताः । एताश्चान्याश्च विविधा दीक्षास्तेषां मनीषिणाम् ।।
12.236.15 चतुर्थश्चौपनिषदो धर्मः साधारणः स्मृतः । वानप्रस्थो गृहस्थश्च ततोऽन्यः संप्रवर्तते ।।
12.236.16 अस्मिन्नेव युगे तात विप्रैः सर्वार्थदर्शिभिः । अगस्त्यः सप्त ऋषयो मधुच्छन्दोऽघमर्षणः ।।
12.236.17 सांकृतिः सुदिवा तण्डिर्यवान्नोऽथ कृतश्रमः । अहोवीर्यस्तथा काव्यस्ताण्ड्यो मेधातिथिर्बुधः ।।
12.236.18 शलो वाकश्च निर्वाकः शून्यपालः कृतश्रमः । एवंधर्मसु विद्वांसस्ततः स्वर्गमुपागमन् ।।
12.236.19 तात प्रत्यक्षधर्माणस्तथा यायावरा गणाः । ऋषीणामुग्रतपसां धर्मनैपुणदर्शिनाम् ।।
12.236.20 अवाच्यापरिमेयाश्च ब्राह्मणा वनमाश्रिताः । वैखानसा वालखिल्याः सिकताश्च तथापरे ।।
12.236.21 कर्मभिस्ते निरानन्दा धर्मनित्या जितेन्द्रियाः । गताः प्रत्यक्षधर्माणस्ते सर्वे वनमाश्रिताः । अनक्षत्रा अनाधृष्या दृश्यन्ते ज्योतिषां गणाः ।।
12.236.22 जरया च परिद्यूनो व्याधिना च प्रपीडितः । चतुर्थे चायुषः शेषे वानप्रस्थाश्रमं त्यजेत् । सद्यस्कारां निरूप्येष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम् ।।
12.236.23 आत्मयाजी सोऽऽत्मरतिरात्मक्रीडात्मसंश्रयः । आत्मन्यग्नीन्समारोप्य त्यक्त्वा सर्वपरिग्रहान् ।।
12.236.24 सद्यस्क्रांश्च यजेद्यज्ञानिष्टीश्चैवेह सर्वदा । सदैव याजिनां यज्ञादात्मनीज्या निवर्तते ।।
12.236.25 त्रींश्चैवाग्नीन्यजेत्सम्यगात्मन्येवात्ममोक्षणात् । प्राणेभ्यो यजुषा पञ्च षट्प्राश्नीयादकुत्सयन् ।।
12.236.26 केशलोमनखान्वाप्य वानप्रस्थो मुनिस्ततः । आश्रमादाश्रमं सद्यः पूतो गच्छति कर्मभिः ।।
12.236.27 अभयं सर्वभूतेभ्यो यो दत्त्वा प्रव्रजेद्द्विजः । लोकास्तेजोमयास्तस्य प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते ।।
12.236.28 सुशीलवृत्तो व्यपनीतकल्मषो; न चेह नामुत्र च कर्तुमीहते । अरोषमोहो गतसंधिविग्रहो; भवेदुदासीनवदात्मविन्नरः ।।
12.236.29 यमेषु चैवात्मगतेषु न व्यथे;त्स्वशास्त्रसूत्राहुतिमन्त्रविक्रमः । भवेद्यथेष्टा गतिरात्मयाजिनो; न संशयो धर्मपरे जीतेन्द्रिये ।।
12.236.30 ततः परं श्रेष्ठमतीव सद्गुणै;रधिष्ठितं त्रीनधिवृत्तमुत्तमम् । चतुर्थमुक्तं परमाश्रमं शृणु; प्रकीर्त्यमानं परमं परायणम् ।।
12.237.1 वर्तमानस्तथैवात्र वानप्रस्थाश्रमे यथा । योक्तव्योऽऽत्मा यथा शक्त्या परं वै काङ्क्षता पदम् ।।
12.237.2 प्राप्य संस्कारमेताभ्यामाश्रमाभ्यां ततः परम् । यत्कार्यं परमार्थार्थं तदिहैकमनाः शृणु ।।
12.237.3 कषायं पाचयित्वा तु श्रेणिस्थानेषु च त्रिषु । प्रव्रजेच्च परं स्थानं परिव्रज्यामनुत्तमाम् ।।
12.237.4 तद्भवानेवमभ्यस्य वर्ततां श्रूयतां तथा । एक एव चरेन्नित्यं सिद्ध्यर्थमसहायवान् ।।
12.237.5 एकश्चरति यः पश्यन्न जहाति न हीयते । अनग्निरनिकेतः स्याद्ग्राममन्नार्थमाश्रयेत् ।।
12.237.6 अश्वस्तनविधानः स्यान्मुनिर्भावसमन्वितः । लघ्वाशी नियताहारः सकृदन्ननिषेविता ।।
12.237.7 कपालं वृक्षमूलानि कुचेलमसहायता । उपेक्षा सर्वभूतानामेतावद्भिक्षुलक्षणम् ।।
12.237.8 यस्मिन्वाचः प्रविशन्ति कूपे प्राप्ताः शिला इव । न वक्तारं पुनर्यान्ति स कैवल्याश्रमे वसेत् ।।
12.237.9 नैव पश्येन्न शृणुयादवाच्यं जातु कस्यचित् । ब्राह्मणानां विशेषेण नैव ब्रूयात्कथंचन ।।
12.237.10 यद्ब्राह्मणस्य कुशलं तदेव सततं वदेत् । तूष्णीमासीत निन्दायां कुर्वन्भेषजमात्मनः ।।
12.237.11 येन पूर्णमिवाकाशं भवत्येकेन सर्वदा । शून्यं येन जनाकीर्णं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.237.12 येन केनचिदाच्छन्नो येन केनचिदाशितः । यत्रक्वचनशायी च तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.237.13 अहेरिव गणाद्भीतः सौहित्यान्नरकादिव । कुणपादिव च स्त्रीभ्यस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.237.14 न क्रुध्येन्न प्रहृष्येच्च मानितोऽमानितश्च यः । सर्वभूतेष्वभयदस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.237.15 नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् । कालमेव प्रतीक्षेत निदेशं भृतको यथा ।।
12.237.16 अनभ्याहतचित्तः स्यादनभ्याहतवाक्तथा । निर्मुक्तः सर्वपापेभ्यो निरमित्रस्य किं भयम् ।।
12.237.17 अभयं सर्वभूतेभ्यो भूतानामभयं यतः । तस्य देहाद्विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन ।।
12.237.18 यथा नागपदेऽन्यानि पदानि पदगामिनाम् । सर्वाण्येवापिधीयन्ते पदजातानि कौञ्जरे ।।
12.237.19 एवं सर्वमहिंसायां धर्मार्थमपिधीयते । अमृतः स नित्यं वसति योऽहिंसां प्रतिपद्यते ।।
12.237.20 अहिंसकः समः सत्यो धृतिमान्नियतेन्द्रियः । शरण्यः सर्वभूतानां गतिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ।।
12.237.21 एवं प्रज्ञानतृप्तस्य निर्भयस्य मनीषिणः । न मृत्युरतिगो भावः स मृत्युमधिगच्छति ।।
12.237.22 विमुक्तं सर्वसङ्गेभ्यो मुनिमाकाशवत्स्थितम् । अस्वमेकचरं शान्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.237.23 जीवितं यस्य धर्मार्थं धर्मोऽरत्यर्थमेव च । अहोरात्राश्च पुण्यार्थं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.237.24 निराशिषमनारम्भं निर्नमस्कारमस्तुतिम् । अक्षीणं क्षीणकर्माणं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.237.25 सर्वाणि भूतानि सुखे रमन्ते; सर्वाणि दुःखस्य भृशं त्रसन्ति । तेषां भयोत्पादनजातखेदः; कुर्यान्न कर्माणि हि श्रद्दधानः ।।
12.237.26 दानं हि भूताभयदक्षिणायाः; सर्वाणि दानान्यधितिष्ठतीह । तीक्ष्णां तनुं यः प्रथमं जहाति; सोऽनन्तमाप्नोत्यभयं प्रजाभ्यः ।।
12.237.27 उत्तान आस्येन हविर्जुहोति; लोकस्य नाभिर्जगतः प्रतिष्ठा । तस्याङ्गमङ्गानि कृताकृतं च; वैश्वानरः सर्वमेव प्रपेदे ।।
12.237.28 प्रादेशमात्रे हृदि निश्रितं य;त्तस्मिन्प्राणानात्मयाजी जुहोति । तस्याग्निहोत्रं हुतमात्मसंस्थं; सर्वेषु लोकेषु सदैवतेषु ।।
12.237.29 दैवं त्रिधातुं त्रिवृतं सुपर्णं; ये विद्युरग्र्यं परमार्थतां च । ते सर्वलोकेषु महीयमाना; देवाः समर्थाः सुकृतं व्रजन्ति ।।
12.237.30 वेदांश्च वेद्यं च विधिं च कृत्स्न;मथो निरुक्तं परमार्थतां च । सर्वं शरीरात्मनि यः प्रवेद; तस्मै स्म देवाः स्पृहयन्ति नित्यम् ।।
12.237.31 भूमावसक्तं दिवि चाप्रमेयं; हिरण्मयं योऽण्डजमण्डमध्ये । पतत्रिणं पक्षिणमन्तरिक्षे; यो वेद भोग्यात्मनि दीप्तरश्मिः ।।
12.237.32 आवर्तमानमजरं विवर्तनं; षण्णेमिकं द्वादशारं सुपर्व । यस्येदमास्ये परियाति विश्वं; तत्कालचक्रं निहितं गुहायाम् ।।
12.237.33 यः संप्रसादं जगतः शरीरं; सर्वान्स लोकानधिगच्छतीह । तस्मिन्हुतं तर्पयतीह देवां;स्ते वै तृप्तास्तर्पयन्त्यास्यमस्य ।।
12.237.34 तेजोमयो नित्यतनुः पुराणो; लोकाननन्तानभयानुपैति । भूतानि यस्मान्न त्रसन्ते कदा चि;त्स भूतेभ्यो न त्रसते कदाचित् ।।
12.237.35 अगर्हणीयो न च गर्हतेऽन्या;न्स वै विप्रः परमात्मानमीक्षेत् । विनीतमोहो व्यपनीतकल्मषो; न चेह नामुत्र च योऽर्थमृच्छति ।।
12.237.36 अरोषमोहः समलोष्टकाञ्चनः; प्रहीणशोको गतसंधिविग्रहः । अपेतनिन्दास्तुतिरप्रियाप्रिय;श्चरन्नुदासीनवदेष भिक्षुकः ।।
12.238.1 प्रकृतेस्तु विकारा ये क्षेत्रज्ञस्तैः परिश्रितः । ते चैनं न प्रजानन्ति स तु जानाति तानपि ।।
12.238.2 तैश्चैष कुरुते कार्यं मनःषष्ठैरिहेन्द्रियैः । सुदान्तैरिव संयन्ता दृढैः परमवाजिभिः ।।
12.238.3 इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यः परमं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।।
12.238.4 महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्परतोऽमृतम् । अमृतान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।।
12.238.5 एवं सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते । दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया तत्त्वदर्शिभिः ।।
12.238.6 अन्तरात्मनि संलीय मनःषष्ठानि मेधया । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च बहु चिन्त्यमचिन्तयन् ।।
12.238.7 ध्यानोपरमणं कृत्वा विद्यासंपादितं मनः । अनीश्वरः प्रशान्तात्म ततोऽर्छत्यमृतं पदम् ।।
12.238.8 इन्द्रियाणां तु सर्वेषां वश्यात्मा चलितस्मृतिः । आत्मनः संप्रदानेन मर्त्यो मृत्युमुपाश्नुते ।।
12.238.9 हित्वा तु सर्वसंकल्पान्सत्त्वे चित्तं निवेशयेत् । सत्त्वे चित्तं समावेश्य ततः कालंजरो भवेत् ।।
12.238.10 चित्तप्रसादेन यतिर्जहाति हि शुभाशुभम् । प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमानन्त्यमश्नुते ।।
12.238.11 लक्षणं तु प्रसादस्य यथा तृप्तः सुखं स्वपेत् । निवाते वा यथा दीपो दीप्यमानो न कम्पते ।।
12.238.12 एवं पूर्वापरे रात्रे युञ्जन्नात्मानमात्मना । सत्त्वाहारविशुद्धात्मा पश्यत्यात्मानमात्मनि ।।
12.238.13 रहस्यं सर्ववेदानामनैतिह्यमनागमम् । आत्मप्रत्ययिकं शास्त्रमिदं पुत्रानुशासनम् ।।
12.238.14 धर्माख्यानेषु सर्वेषु सत्याख्यानेषु यद्वसु । दशेदमृक्सहस्राणि निर्मथ्यामृतमुद्धृतम् ।।
12.238.15 नवनीतं यथा दध्नः काष्ठादग्निर्यथैव च । तथैव विदुषां ज्ञानं पुत्रहेतोः समुद्धृतम् । स्नातकानामिदं शास्त्रं वाच्यं पुत्रानुशासनम् ।।
12.238.16 तदिदं नाप्रशान्ताय नादान्तायातपस्विने । नावेदविदुषे वाच्यं तथा नानुगताय च ।।
12.238.17 नासूयकायानृजवे न चानिर्दिष्टकारिणे । न तर्कशास्त्रदग्धाय तथैव पिशुनाय च ।।
12.238.18 श्लाघते श्लाघनीयाय प्रशान्ताय तपस्विने । इदं प्रियाय पुत्राय शिष्यायानुगताय च । रहस्यधर्मं वक्तव्यं नान्यस्मै तु कथंचन ।।
12.238.19 यद्यप्यस्य महीं दद्याद्रत्नपूर्णामिमां नरः । इदमेव ततः श्रेय इति मन्येत तत्त्ववित् ।।
12.238.20 अतो गुह्यतरार्थं तदध्यात्ममतिमानुषम् । यत्तन्महर्षिभिर्दृष्टं वेदान्तेषु च गीयते । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
12.239.1 अध्यात्मं विस्तरेणेह पुनरेव वदस्व मे । यदध्यात्मं यथा चेदं भगवन्नृषिसत्तम ।।
12.239.2 अध्यात्मं यदिदं तात पुरुषस्येह विद्यते । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि तस्य व्याख्यामिमां शृणु ।।
12.239.3 भूमिरापस्तथा ज्योतिर्वायुराकाशमेव च । महाभूतानि भूतानां सागरस्योर्मयो यथा ।।
12.239.4 प्रसार्येह यथाङ्गानि कूर्मः संहरते पुनः । तद्वन्महान्ति भूतानि यवीयःसु विकुर्वते ।।
12.239.5 इति तन्मयमेवेदं सर्वं स्थावरजङ्गमम् । सर्गे च प्रलये चैव तस्मान्निर्दिश्यते तथा ।।
12.239.6 महाभूतानि पञ्चैव सर्वभूतेषु भूतकृत् । अकरोत्तात वैषम्यं यस्मिन्यदनुपश्यति ।।
12.239.7 अकरोद्यच्छरीरेषु कथं तदुपलक्षयेत् । इन्द्रियाणि गुणाः केचित्कथं तानुपलक्षयेत् ।।
12.239.8 एतत्ते वर्तयिष्यामि यथावदिह दर्शनम् । शृणु तत्त्वमिहैकाग्रो यथातत्त्वं यथा च तत् ।।
12.239.9 शब्दः श्रोत्रं तथा खानि त्रयमाकाशसंभवम् । प्राणश्चेष्टा तथा स्पर्श एते वायुगुणास्त्रयः ।।
12.239.10 रूपं चक्षुर्विपाकश्च त्रिधा ज्योतिर्विधीयते । रसोऽथ रसनं स्नेहो गुणास्त्वेते त्रयोऽम्भसाम् ।।
12.239.11 घ्रेयं घ्राणं शरीरं च भूमेरेते गुणास्त्रयः । एतावानिन्द्रियग्रामो व्याख्यातः पाञ्चभौतिकः ।।
12.239.12 वायोः स्पर्शो रसोऽद्भ्यश्च ज्योतिषो रूपमुच्यते । आकाशप्रभवः शब्दो गन्धो भूमिगुणः स्मृतः ।।
12.239.13 मनो बुद्धिश्च भावश्च त्रय एतेऽऽत्मयोनिजाः । न गुणानतिवर्तन्ते गुणेभ्यः परमा मताः ।।
12.239.14 इन्द्रियाणि नरे पञ्च षष्ठं तु मन उच्यते । सप्तमीं बुद्धिमेवाहुः क्षेत्रज्ञं पुनरष्टमम् ।।
12.239.15 चक्षुरालोचनायैव संशयं कुरुते मनः । बुद्धिरध्यवसानाय साक्षी क्षेत्रज्ञ उच्यते ।।
12.239.16 रजस्तमश्च सत्त्वं च त्रय एते स्वयोनिजाः । समाः सर्वेषु भूतेषु तद्गुणेषूपलक्षयेत् ।।
12.239.17 यथा कूर्म इहाङ्गानि प्रसार्य विनियच्छति । एवमेवेन्द्रियग्रामं बुद्धिः सृष्ट्वा नियच्छति ।।
12.239.18 यदूर्ध्वं पादतलयोरवाङ्मूर्ध्नश्च पश्यति । एतस्मिन्नेव कृत्ये वै वर्तते बुद्धिरुत्तमा ।।
12.239.19 गुणान्नेनीयते बुद्धिर्बुद्धिरेवेन्द्रियाण्यपि । मनःषष्ठानि सर्वाणि बुद्ध्यभावे कुतो गुणाः ।।
12.239.20 तत्र यत्प्रीतिसंयुक्तं किंचिदात्मनि लक्षयेत् । प्रशान्तमिव संशुद्धं सत्त्वं तदुपधारयेत् ।।
12.239.21 यत्तु संतापसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत् । रजः प्रवर्तकं तत्स्यात्सततं हारि देहिनाम् ।।
12.239.22 यत्तु संमोहसंयुक्तमव्यक्तविषयं भवेत् । अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधार्यताम् ।।
12.239.23 प्रहर्षः प्रीतिरानन्दः साम्यं स्वस्थात्मचित्तता । अकस्माद्यदि वा कस्माद्वर्तते सात्त्विको गुणः ।।
12.239.24 अभिमानो मृषावादो लोभो मोहस्तथाक्षमा । लिङ्गानि रजसस्तानि वर्तन्ते हेत्वहेतुतः ।।
12.239.25 तथा मोहः प्रमादश्च तन्द्री निद्राप्रबोधिता । कथंचिदभिवर्तन्ते विज्ञेयास्तामसा गुणाः ।।
12.240.1 मनः प्रसृजते भावं बुद्धिरध्यवसायिनी । हृदयं प्रियाप्रिये वेद त्रिविधा कर्मचोदना ।।
12.240.2 इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यः परमं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा परो मतः ।।
12.240.3 बुद्धिरात्मा मनुष्यस्य बुद्धिरेवात्मनोऽऽत्मिका । यदा विकुरुते भावं तदा भवति सा मनः ।।
12.240.4 इन्द्रियाणां पृथग्भावाद्बुद्धिर्विक्रियते ह्यणु । शृण्वती भवति श्रोत्रं स्पृशती स्पर्श उच्यते ।।
12.240.5 पश्यन्ती भवते दृष्टी रसती रसनं भवेत् । जिघ्रती भवति घ्राणं बुद्धिर्विक्रियते पृथक् ।।
12.240.6 इन्द्रियाणीति तान्याहुस्तेष्वदृश्याधितिष्ठति । तिष्ठती पुरुषे बुद्धिस्त्रिषु भावेषु वर्तते ।।
12.240.7 कदाचिल्लभते प्रीतिं कदाचिदपि शोचते । न सुखेन न दुःखेन कदाचिदिह युज्यते ।।
12.240.8 सेयं भावात्मिका भावांस्त्रीनेतानतिवर्तते । सरितां सागरो भर्ता महावेलामिवोर्मिमान् ।।
12.240.9 यदा प्रार्थयते किंचित्तदा भवति सा मनः । अधिष्ठानानि वै बुद्ध्या पृथगेतानि संस्मरेत् । इन्द्रियाण्येव मेध्यानि विजेतव्यानि कृत्स्नशः ।।
12.240.10 सर्वाण्येवानुपूर्व्येण यद्यन्नानुविधीयते । अविभागगता बुद्धिर्भावे मनसि वर्तते । प्रवर्तमानं तु रजः सत्त्वमप्यनुवर्तते ।।
12.240.11 ये चैव भावा वर्तन्ते सर्व एष्वेव ते त्रिषु । अन्वर्थाः संप्रवर्तन्ते रथनेमिमरा इव ।।
12.240.12 प्रदीपार्थं नरः कुर्यादिन्द्रियैर्बुद्धिसत्तमैः । निश्चरद्भिर्यथायोगमुदासीनैर्यदृच्छया ।।
12.240.13 एवंस्वभावमेवेदमिति विद्वान्न मुह्यति । अशोचन्नप्रहृष्यंश्च नित्यं विगतमत्सरः ।।
12.240.14 न ह्यात्मा शक्यते द्रष्टुमिन्द्रियैः कामगोचरैः । प्रवर्तमानैरनये दुर्धरैरकृतात्मभिः ।।
12.240.15 तेषां तु मनसा रश्मीन्यदा सम्यङ्नियच्छति । तदा प्रकाशते ह्यात्मा घटे दीप इव ज्वलन् । सर्वेषामेव भूतानां तमस्यपगते यथा ।।
12.240.16 यथा वारिचरः पक्षी न लिप्यति जले चरन् । एवमेव कृतप्रज्ञो न दोषैर्विषयांश्चरन् । असज्जमानः सर्वेषु न कथंचन लिप्यते ।।
12.240.17 त्यक्त्वा पूर्वकृतं कर्म रतिर्यस्य सदात्मनि । सर्वभूतात्मभूतस्य गुणमार्गेष्वसज्जतः ।।
12.240.18 सत्त्वमात्मा प्रसवति गुणान्वापि कदा च न । न गुणा विदुरात्मानं गुणान्वेद स सर्वदा ।।
12.240.19 परिद्रष्टा गुणानां स स्रष्टा चैव यथातथम् । सत्त्वक्षेत्रज्ञयोरेतदन्तरं विद्धि सूक्ष्मयोः ।।
12.240.20 सृजते तु गुणानेक एको न सृजते गुणान् । पृथग्भूतौ प्रकृत्या तौ संप्रयुक्तौ च सर्वदा ।।
12.240.21 यथा मत्स्योऽद्भिरन्यः सन्संप्रयुक्तौ तथैव तौ । मशकोदुम्बरौ चापि संप्रयुक्तौ यथा सह ।।
12.240.22 इषीका वा यथा मुञ्जे पृथक्च सह चैव च । तथैव सहितावेतावन्योन्यस्मिन्प्रतिष्ठितौ ।।
12.241.1 सृजते तु गुणान्सत्त्वं क्षेत्रज्ञस्त्वनुतिष्ठति । गुणान्विक्रियतः सर्वानुदासीनवदीश्वरः ।।
12.241.2 स्वभावयुक्तं तत्सर्वं यदिमान्सृजते गुणान् । ऊर्णनाभिर्यथा सूत्रं सृजते तन्तुवद्गुणान् ।।
12.241.3 प्रध्वस्ता न निवर्तन्ते प्रवृत्तिर्नोपलभ्यते । एवमेके व्यवस्यन्ति निवृत्तिरिति चापरे ।।
12.241.4 उभयं संप्रधार्यैतदध्यवस्येद्यथामति । अनेनैव विधानेन भवेद्गर्भशयो महान् ।।
12.241.5 अनादिनिधनं नित्यमासाद्य विचरेन्नरः । अक्रुध्यन्नप्रहृष्यंश्च नित्यं विगतमत्सरः ।।
12.241.6 इत्येवं हृदयग्रन्थिं बुद्धिचिन्तामयं दृढम् । अतीत्य सुखमासीत अशोचंश्छिन्नसंशयः ।।
12.241.7 तप्येयुः प्रच्युताः पृथ्व्या यथा पूर्णां नदीं नराः । अवगाढा ह्यविद्वांसो विद्धि लोकमिमं तथा ।।
12.241.8 न तु ताम्यति वै विद्वान्स्थले चरति तत्त्ववित् । एवं यो विन्दतेऽऽत्मानं केवलं ज्ञानमात्मनः ।।
12.241.9 एवं बुद्ध्वा नरः सर्वां भूतानामागतिं गतिम् । समवेक्ष्य शनैः सम्यग्लभते शममुत्तमम् ।।
12.241.10 एतद्वै जन्मसामर्थ्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः । आत्मज्ञानं शमश्चैव पर्याप्तं तत्परायणम् ।।
12.241.11 एतद्बुद्ध्वा भवेद्बुद्धः किमन्यद्बुद्धलक्षणम् । विज्ञायैतद्विमुच्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः ।।
12.241.12 न भवति विदुषां महद्भयं; यदविदुषां सुमहद्भयं भवेत् । न हि गतिरधिकास्ति कस्य चि;द्भवति हि या विदुषः सनातनी ।।
12.241.13 लोकमातुरमसूयते जन;स्तत्तदेव च निरीक्ष्य शोचते । तत्र पश्य कुशलानशोचतो; ये विदुस्तदुभयं कृताकृतम् ।।
12.241.14 यत्करोत्यनभिसंधिपूर्वकं; तच्च निर्णुदति यत्पुरा कृतम् । न प्रियं तदुभयं न चाप्रियं; तस्य तज्जनयतीह कुर्वतः ।।
12.242.1 यस्माद्धर्मात्परो धर्मो विद्यते नेह कश्चन । यो विशिष्टश्च धर्मेभ्यस्तं भवान्प्रब्रवीतु मे ।।
12.242.2 धर्मं ते संप्रवक्ष्यामि पुराणमृषिसंस्तुतम् । विशिष्टं सर्वधर्मेभ्यस्तमिहैकमनाः शृणु ।।
12.242.3 इन्द्रियाणि प्रमाथीनि बुद्ध्या संयम्य यत्नतः । सर्वतो निष्पतिष्णूनि पिता बालानिवात्मजान् ।।
12.242.4 मनसश्चेन्द्रियाणां च ह्यैकाग्र्यं परमं तपः । तज्ज्यायः सर्वधर्मेभ्यः स धर्मः पर उच्यते ।।
12.242.5 तानि सर्वाणि संधाय मनःषष्ठानि मेधया । आत्मतृप्त इवासीत बहु चिन्त्यमचिन्तयन् ।।
12.242.6 गोचरेभ्यो निवृत्तानि यदा स्थास्यन्ति वेश्मनि । तदा त्वमात्मनात्मानं परं द्रक्ष्यसि शाश्वतम् ।।
12.242.7 सर्वात्मानं महात्मानं विधूममिव पावकम् । तं पश्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।।
12.242.8 यथा पुष्पफलोपेतो बहुशाखो महाद्रुमः । आत्मनो नाभिजानीते क्व मे पुष्पं क्व मे फलम् ।।
12.242.9 एवमात्मा न जानीते क्व गमिष्ये कुतो न्वहम् । अन्यो ह्यत्रान्तरात्मास्ति यः सर्वमनुपश्यति ।।
12.242.10 ज्ञानदीपेन दीप्तेन पश्यत्यात्मानमात्मना । दृष्ट्वा त्वमात्मनात्मानं निरात्मा भव सर्ववित् ।।
12.242.11 विमुक्तः सर्वपापेभ्यो मुक्तत्वच इवोरगः । परां बुद्धिमवाप्येह विपाप्मा विगतज्वरः ।।
12.242.12 सर्वतःस्रोतसं घोरां नदीं लोकप्रवाहिनीम् । पञ्चेन्द्रियग्राहवतीं मनःसंकल्परोधसम् ।।
12.242.13 लोभमोहतृणच्छन्नां कामक्रोधसरीसृपाम् । सत्यतीर्थानृतक्षोभां क्रोधपङ्कां सरिद्वराम् ।।
12.242.14 अव्यक्तप्रभवां शीघ्रां दुस्तरामकृतात्मभिः । प्रतरस्व नदीं बुद्ध्या कामग्राहसमाकुलाम् ।।
12.242.15 संसारसागरगमां योनिपातालदुस्तराम् । आत्मजन्मोद्भवां तात जिह्वावर्तां दुरासदाम् ।।
12.242.16 यां तरन्ति कृतप्रज्ञा धृतिमन्तो मनीषिणः । तां तीर्णः सर्वतोमुक्तो विपूतात्मात्मविच्छुचिः ।।
12.242.17 उत्तमां बुद्धिमास्थाय ब्रह्मभूयं गमिष्यसि । संतीर्णः सर्वसंक्लेशान्प्रसन्नात्मा विकल्मषः ।।
12.242.18 भूमिष्ठानीव भूतानि पर्वतस्थो निशामय । अक्रुध्यन्नप्रहृष्यंश्च ननृशंसमतिस्तथा । ततो द्रक्ष्यसि भूतानां सर्वेषां प्रभवाप्ययौ ।।
12.242.19 एवं वै सर्वधर्मेभ्यो विशिष्टं मेनिरे बुधाः । धर्मं धर्मभृतां श्रेष्ठ मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ।।
12.242.20 आत्मनोऽव्ययिनो ज्ञात्वा इदं पुत्रानुशासनम् । प्रयताय प्रवक्तव्यं हितायानुगताय च ।।
12.242.21 आत्मज्ञानमिदं गुह्यं सर्वगुह्यतमं महत् । अब्रुवं यदहं तात आत्मसाक्षिकमञ्जसा ।।
12.242.22 नैव स्त्री न पुमानेतन्नैव चेदं नपुंसकम् । अदुःखमसुखं ब्रह्म भूतभव्यभवात्मकम् ।।
12.242.23 नैतज्ज्ञात्वा पुमान्स्त्री वा पुनर्भवमवाप्नुयात् । अभवप्रतिपत्त्यर्थमेतद्वर्त्म विधीयते ।।
12.242.24 यथा मतानि सर्वाणि न चैतानि यथा तथा । कथितानि मया पुत्र भवन्ति न भवन्ति च ।।
12.242.25 तत्प्रीतियुक्तेन गुणान्वितेन; पुत्रेण सत्पुत्रगुणान्वितेन । पृष्टो हीदं प्रीतिमता हितार्थं; ब्रूयात्सुतस्येह यदुक्तमेतत् ।।
12.243.1 गन्धान्रसान्नानुरुन्ध्यात्सुखं वा; नालंकारांश्चाप्नुयात्तस्य तस्य । मानं च कीर्तिं च यशश्च नेच्छे;त्स वै प्रचारः पश्यतो ब्राह्मणस्य ।।
12.243.2 सर्वान्वेदानधीयीत शुश्रूषुर्ब्रह्मचर्यवान् । ऋचो यजूंषि सामानि न तेन न स ब्राह्मणः ।।
12.243.3 ज्ञातिवत्सर्वभूतानां सर्ववित्सर्ववेदवित् । नाकामो म्रियते जातु न तेन न च ब्राह्मणः ।।
12.243.4 इष्टीश्च विविधाः प्राप्य क्रतूंश्चैवाप्तदक्षिणान् । नैव प्राप्नोति ब्राह्मण्यमभिध्यानात्कथंचन ।।
12.243.5 यदा चायं न बिभेति यदा चास्मान्न बिभ्यति । यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.243.6 यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेषु पापकम् । कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.243.7 कामबन्धनमेवैकं नान्यदस्तीह बन्धनम् । कामबन्धनमुक्तो हि ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
12.243.8 कामतो मुच्यमानस्तु धूम्राभ्रादिव चन्द्रमाः । विरजाः कालमाकाङ्क्षन्धीरो धैर्येण वर्तते ।।
12.243.9 आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं; समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् । स कामकान्तो न तु कामकामः; स वै लोकात्स्वर्गमुपैति देही ।।
12.243.10 वेदस्योपनिषत्सत्यं सत्यस्योपनिषद्दमः । दमस्योपनिषद्दानं दानस्योपनिषत्तपः ।।
12.243.11 तपसोपनिषत्त्यागस्त्यागस्योपनिषत्सुखम् । सुखस्योपनिषत्स्वर्गः स्वर्गस्योपनिषच्छमः ।।
12.243.12 क्लेदनं शोकमनसोः संतापं तृष्णया सह । सत्त्वमिच्छसि संतोषाच्छान्तिलक्षणमुत्तमम् ।।
12.243.13 विशोको निर्ममः शान्तः प्रसन्नात्मात्मवित्तमः । षड्भिर्लक्षणवानेतैः समग्रः पुनरेष्यति ।।
12.243.14 षड्भिः सत्त्वगुणोपेतैः प्राज्ञैरधिकमन्त्रिभिः । ये विदुः प्रेत्य चात्मानमिहस्थांस्तांस्तथा विदुः ।।
12.243.15 अकृत्रिममसंहार्यं प्राकृतं निरुपस्कृतम् । अध्यात्मं सुकृतप्रज्ञः सुखमव्ययमश्नुते ।।
12.243.16 निष्प्रचारं मनः कृत्वा प्रतिष्ठाप्य च सर्वतः । यामयं लभते तुष्टिं सा न शक्यमतोऽन्यथा ।।
12.243.17 येन तृप्यत्यभुञ्जानो येन तुष्यत्यवित्तवान् । येनास्नेहो बलं धत्ते यस्तं वेद स वेदवित् ।।
12.243.18 संगोप्य ह्यात्मनो द्वाराण्यपिधाय विचिन्तयन् । यो ह्यास्ते ब्राह्मणः शिष्टः स आत्मरतिरुच्यते ।।
12.243.19 समाहितं परे तत्त्वे क्षीणकाममवस्थितम् । सर्वतः सुखमन्वेति वपुश्चान्द्रमसं यथा ।।
12.243.20 सविशेषाणि भूतानि गुणांश्चाभजतो मुनेः । सुखेनापोह्यते दुःखं भास्करेण तमो यथा ।।
12.243.21 तमतिक्रान्तकर्माणमतिक्रान्तगुणक्षयम् । ब्राह्मणं विषयाश्लिष्टं जरामृत्यू न विन्दतः ।।
12.243.22 स यदा सर्वतो मुक्तः समः पर्यवतिष्ठते । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च शरीरस्थोऽतिवर्तते ।।
12.243.23 कारणं परमं प्राप्य अतिक्रान्तस्य कार्यताम् । पुनरावर्तनं नास्ति संप्राप्तस्य परात्परम् ।।
12.244.1 द्वंद्वानि मोक्षजिज्ञासुरर्थधर्मावनुष्ठितः । वक्त्रा गुणवता शिष्यः श्राव्यः पूर्वमिदं महत् ।।
12.244.2 आकाशं मारुतो ज्योतिरापः पृथ्वी च पञ्चमी । भावाभावौ च कालश्च सर्वभूतेषु पञ्चसु ।।
12.244.3 अन्तरात्मकमाकाशं तन्मयं श्रोत्रमिन्द्रियम् । तस्य शब्दं गुणं विद्यान्मूर्तिशास्त्रविधानवित् ।।
12.244.4 चरणं मारुतात्मेति प्राणापानौ च तन्मयौ । स्पर्शनं चेन्द्रियं विद्यात्तथा स्पर्शं च तन्मयम् ।।
12.244.5 ततः पाकः प्रकाशश्च ज्योतिश्चक्षुश्च तन्मयम् । तस्य रूपं गुणं विद्यात्तमोऽन्ववसितात्मकम् ।।
12.244.6 प्रक्लेदः क्षुद्रता स्नेह इत्यापो ह्युपदिश्यते । रसनं चेन्द्रियं जिह्वा रसश्चापां गुणो मतः ।।
12.244.7 संघातः पार्थिवो धातुरस्थिदन्तनखानि च । श्मश्रु लोम च केशाश्च सिराः स्नायु च चर्म च ।।
12.244.8 इन्द्रियं घ्राणसंज्ञानं नासिकेत्यभिधीयते । गन्धश्चैवेन्द्रियार्थोऽयं विज्ञेयः पृथिवीमयः ।।
12.244.9 उत्तरेषु गुणाः सन्ति सर्वे सर्वेषु चोत्तराः । पञ्चानां भूतसंघानां संततिं मुनयो विदुः ।।
12.244.10 मनो नवममेषां तु बुद्धिस्तु दशमी स्मृता । एकादशोऽन्तरात्मा च सर्वतः पर उच्यते ।।
12.244.11 व्यवसायात्मिका बुद्धिर्मनो व्याकरणात्मकम् । कर्मानुमानाद्विज्ञेयः स जीवः क्षेत्रसंज्ञकः ।।
12.244.12 एभिः कालाष्टमैर्भावैर्यः सर्वैः सर्वमन्वितम् । पश्यत्यकलुषं प्राज्ञः स मोहं नानुवर्तते ।।
12.245.1 शरीराद्विप्रमुक्तं हि सूक्ष्मभूतं शरीरिणम् । कर्मभिः परिपश्यन्ति शास्त्रोक्तैः शास्त्रचेतसः ।।
12.245.2 यथा मरीच्यः सहिताश्चरन्ति; गच्छन्ति तिष्ठन्ति च दृश्यमानाः । देहैर्विमुक्ता विचरन्ति लोकां;स्तथैव सत्त्वान्यतिमानुषाणि ।।
12.245.3 प्रतिरूपं यथैवाप्सु तापः सूर्यस्य लक्ष्यते । सत्त्ववांस्तु तथा सत्त्वं प्रतिरूपं प्रपश्यति ।।
12.245.4 तानि सूक्ष्माणि सत्त्वस्था विमुक्तानि शरीरतः । स्वेन तत्त्वेन तत्त्वज्ञाः पश्यन्ति नियतेन्द्रियाः ।।
12.245.5 स्वपतां जाग्रतां चैव सर्वेषामात्मचिन्तितम् । प्रधानद्वैधयुक्तानां जहतां कर्मजं रजः ।।
12.245.6 यथाहनि तथा रात्रौ यथा रात्रौ तथाहनि । वशे तिष्ठति सत्त्वात्मा सततं योगयोगिनाम् ।।
12.245.7 तेषां नित्यं सदानित्यो भूतात्मा सततं गुणैः । सप्तभिस्त्वन्वितः सूक्ष्मैश्चरिष्णुरजरामरः ।।
12.245.8 मनोबुद्धिपराभूतः स्वदेहपरदेहवित् । स्वप्नेष्वपि भवत्येष विज्ञाता सुखदुःखयोः ।।
12.245.9 तत्रापि लभते दुःखं तत्रापि लभते सुखम् । क्रोधलोभौ तु तत्रापि कृत्वा व्यसनमर्छति ।।
12.245.10 प्रीणितश्चापि भवति महतोऽर्थानवाप्य च । करोति पुण्यं तत्रापि जाग्रन्निव च पश्यति ।।
12.245.11 तमेवमतितेजोंशं भूतात्मानं हृदि स्थितम् । तमोरजोभ्यामाविष्टा नानुपश्यन्ति मूर्तिषु ।।
12.245.12 शास्त्रयोगपरा भूत्वा स्वमात्मानं परीप्सवः । अनुच्छ्वासान्यमूर्तीनि यानि वज्रोपमान्यपि ।।
12.245.13 पृथग्भूतेषु सृष्टेषु चतुर्ष्वाश्रमकर्मसु । समाधौ योगमेवैतच्छाण्डिल्यः शममब्रवीत् ।।
12.245.14 विदित्वा सप्त सूक्ष्माणि षडङ्गं च महेश्वरम् । प्रधानविनियोगस्थः परं ब्रह्माधिगच्छति ।।
12.246.1 हृदि कामद्रुमश्चित्रो मोहसंचयसंभवः । क्रोधमानमहास्कन्धो विवित्सापरिमोचनः ।।
12.246.2 तस्य चाज्ञानमाधारः प्रमादः परिषेचनम् । सोऽभ्यसूयापलाशो हि पुरादुष्कृतसारवान् ।।
12.246.3 संमोहचिन्ताविटपः शोकशाखो भयंकरः । मोहनीभिः पिपासाभिर्लताभिः परिवेष्टितः ।।
12.246.4 उपासते महावृक्षं सुलुब्धास्तं फलेप्सवः । आयासैः संयतः पाशैः फलानि परिवेष्टयन् ।।
12.246.5 यस्तान्पाशान्वशे कृत्वा तं वृक्षमपकर्षति । गतः स दुःखयोरन्तं यतमानस्तयोर्द्वयोः ।।
12.246.6 संरोहत्यकृतप्रज्ञः संतापेन हि पादपम् । स तमेव ततो हन्ति विषं ग्रस्तमिवातुरम् ।।
12.246.7 तस्यानुशयमूलस्य मूलमुद्ध्रियते बलात् । त्यागाप्रमादाकृतिना साम्येन परमासिना ।।
12.246.8 एवं यो वेद कामस्य केवलं परिकर्षणम् । वधं वै कामशास्त्रस्य स दुःखान्यतिवर्तते ।।
12.246.9 शरीरं पुरमित्याहुः स्वामिनी बुद्धिरिष्यते । तत्र बुद्धेः शरीरस्थं मनो नामार्थचिन्तकम् ।।
12.246.10 इन्द्रियाणि जनाः पौरास्तदर्थं तु परा कृतिः । तत्र द्वौ दारुणौ दोषौ तमो नाम रजस्तथा ।।
12.246.11 यदर्थमुपजीवन्ति पौराः सहपुरेश्वराः । अद्वारेण तमेवार्थं द्वौ दोषावुपजीवतः ।।
12.246.12 तत्र बुद्धिर्हि दुर्धर्षा मनः साधर्म्यमुच्यते । पौराश्चापि मनस्त्रस्तास्तेषामपि चला स्थितिः ।।
12.246.13 यदर्थं बुद्धिरध्यास्ते न सोऽर्थः परिषीदति । यदर्थं पृथगध्यास्ते मनस्तत्परिषीदति ।।
12.246.14 पृथग्भूतं यदा बुद्ध्या मनो भवति केवलम् । तत्रैनं विवृतं शून्यं रजः पर्यवतिष्ठते ।।
12.246.15 तन्मनः कुरुते सख्यं रजसा सह संगतम् । तं चादाय जनं पौरं रजसे संप्रयच्छति ।।
12.247.1 भूतानां गुणसंख्यानं भूयः पुत्र निशामय । द्वैपायनमुखाद्भ्रष्टं श्लाघया परयानघ ।।
12.247.2 दीप्तानलनिभः प्राह भगवान्धूम्रवर्चसे । ततोऽहमपि वक्ष्यामि भूयः पुत्र निदर्शनम् ।।
12.247.3 भूमेः स्थैर्यं पृथुत्वं च काठिन्यं प्रसवात्मता । गन्धो गुरुत्वं शक्तिश्च संघातः स्थापना धृतिः ।।
12.247.4 अपां शैत्यं रसः क्लेदो द्रवत्वं स्नेहसौम्यता । जिह्वा विष्यन्दिनी चैव भौमाप्यास्रवणं तथा ।।
12.247.5 अग्नेर्दुर्धर्षता तेजस्तापः पाकः प्रकाशनम् । शौचं रागो लघुस्तैक्ष्ण्यं दशमं चोर्ध्वभागिता ।।
12.247.6 वायोरनियमः स्पर्शो वादस्थानं स्वतन्त्रता । बलं शैघ्र्यं च मोहश्च चेष्टा कर्मकृता भवः ।।
12.247.7 आकाशस्य गुणः शब्दो व्यापित्वं छिद्रतापि च । अनाश्रयमनालम्बमव्यक्तमविकारिता ।।
12.247.8 अप्रतीघातता चैव भूतत्वं विकृतानि च । गुणाः पञ्चाशतं प्रोक्ताः पञ्चभूतात्मभाविताः ।।
12.247.9 चलोपपत्तिर्व्यक्तिश्च विसर्गः कल्पना क्षमा । सदसच्चाशुता चैव मनसो नव वै गुणाः ।।
12.247.10 इष्टानिष्टविकल्पश्च व्यवसायः समाधिता । संशयः प्रतिपत्तिश्च बुद्धौ पञ्चेह ये गुणाः ।।
12.247.11 कथं पञ्चगुणा बुद्धिः कथं पञ्चेन्द्रिया गुणाः । एतन्मे सर्वमाचक्ष्व सूक्ष्मज्ञानं पितामह ।।
12.247.12 आहुः षष्टिं भूतगुणान्वै; भूतविशिष्टा नित्यविषक्ताः । भूतविषक्ताश्चाक्षरसृष्टाः; पुत्र न नित्यं तदिह वदन्ति ।।
12.247.13 तत्पुत्र चिन्ताकलितं यदुक्त;मनागतं वै तव संप्रतीह । भूतार्थतत्त्वं तदवाप्य सर्वं; भूतप्रभावाद्भव शान्तबुद्धिः ।।
12.248.1 य इमे पृथिवीपालाः शेरते पृथिवीतले । पृतनामध्य एते हि गतसत्त्वा महाबलाः ।।
12.248.2 एकैकशो भीमबला नागायुतबलास्तथा । एते हि निहताः संख्ये तुल्यतेजोबलैर्नरैः ।।
12.248.3 नैषां पश्यामि हन्तारं प्राणिनां संयुगे पुरा । विक्रमेणोपसंपन्नास्तेजोबलसमन्विताः ।।
12.248.4 अथ चेमे महाप्राज्ञ शेरते हि गतासवः । मृता इति च शब्दोऽयं वर्तत्येषु गतासुषु ।।
12.248.5 इमे मृता नृपतयः प्रायशो भीमविक्रमाः । तत्र मे संशयो जातः कुतः संज्ञा मृता इति ।।
12.248.6 कस्य मृत्युः कुतो मृत्युः केन मृत्युरिह प्रजाः । हरत्यमरसंकाश तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.248.7 पुरा कृतयुगे तात राजासीदविकम्पकः । स शत्रुवशमापन्नः संग्रामे क्षीणवाहनः ।।
12.248.8 तत्र पुत्रो हरिर्नाम नारायणसमो बले । स शत्रुभिर्हतः संख्ये सबलः सपदानुगः ।।
12.248.9 स राजा शत्रुवशगः पुत्रशोकसमन्वितः । यदृच्छयाशान्तिपरो ददर्श भुवि नारदम् ।।
12.248.10 स तस्मै सर्वमाचष्ट यथा वृत्तं जनेश्वरः । शत्रुभिर्ग्रहणं संख्ये पुत्रस्य मरणं तथा ।।
12.248.11 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नारदोऽथ तपोधनः । आख्यानमिदमाचष्ट पुत्रशोकापहं तदा ।।
12.248.12 राजञ्शृणु समाख्यानमद्येदं बहुविस्तरम् । यथा वृत्तं श्रुतं चैव मयापि वसुधाधिप ।।
12.248.13 प्रजाः सृष्ट्वा महातेजाः प्रजासर्गे पितामहः । अतीव वृद्धा बहुला नामृष्यत पुनः प्रजाः ।।
12.248.14 न ह्यन्तरमभूत्किंचित्क्वचिज्जन्तुभिरच्युत । निरुच्छ्वासमिवोन्नद्धं त्रैलोक्यमभवन्नृप ।।
12.248.15 तस्य चिन्ता समुत्पन्ना संहारं प्रति भूपते । चिन्तयन्नाध्यगच्छच्च संहारे हेतुकारणम् ।।
12.248.16 तस्य रोषान्महाराज खेभ्योऽग्निरुदतिष्ठत । तेन सर्वा दिशो राजन्ददाह स पितामहः ।।
12.248.17 ततो दिवं भुवं खं च जगच्च सचराचरम् । ददाह पावको राजन्भगवत्कोपसंभवः ।।
12.248.18 तत्रादह्यन्त भूतानि जङ्गमानि ध्रुवाणि च । महता कोपवेगेन कुपिते प्रपितामहे ।।
12.248.19 ततो हरिजटः स्थाणुर्वेदाध्वरपतिः शिवः । जगाद शरणं देवो ब्रह्माणं परवीरहा ।।
12.248.20 तस्मिन्नभिगते स्थाणौ प्रजानां हितकाम्यया । अब्रवीद्वरदो देवो ज्वलन्निव तदा शिवम् ।।
12.248.21 करवाण्यद्य कं कामं वरार्होऽसि मतो मम । कर्ता ह्यस्मि प्रियं शम्भो तव यद्धृदि वर्तते ।।
12.249.1 प्रजासर्गनिमित्तं मे कार्यवत्तामिमां प्रभो । विद्धि सृष्टास्त्वया हीमा मा कुप्यासां पितामह ।।
12.249.2 तव तेजोग्निना देव प्रजा दह्यन्ति सर्वशः । ता दृष्ट्वा मम कारुण्यं मा कुप्यासां जगत्प्रभो ।।
12.249.3 न कुप्ये न च मे कामो न भवेरन्प्रजा इति । लाघवार्थं धरण्यास्तु ततः संहार इष्यते ।।
12.249.4 इयं हि मां सदा देवी भारार्ता समचोदयत् । संहारार्थं महादेव भारेणाप्सु निमज्जति ।।
12.249.5 यदाहं नाधिगच्छामि बुद्ध्या बहु विचारयन् । संहारमासां वृद्धानां ततो मां क्रोध आविशत् ।।
12.249.6 संहारान्तं प्रसीदस्व मा क्रुधस्त्रिदशेश्वर । मा प्रजाः स्थावरं वैच जङ्गमं च विनीनशः ।।
12.249.7 पल्वलानि च सर्वाणि सर्वं चैव तृणोलपम् । स्थावरं जङ्गमं चैव भूतग्रामं चतुर्विधम् ।।
12.249.8 तदेतद्भस्मसाद्भूतं जगत्सर्वमुपप्लुतम् । प्रसीद भगवन्साधो वर एष वृतो मया ।।
12.249.9 नष्टा न पुनरेष्यन्ति प्रजा ह्येताः कथंचन । तस्मान्निवर्त्यतामेतत्तेजः स्वेनैव तेजसा ।।
12.249.10 उपायमन्यं संपश्य प्रजानां हितकाम्यया । यथेमे जन्तवः सर्वे निवर्तेरन्परंतप ।।
12.249.11 अभावमभिगच्छेयुरुत्सन्नप्रजनाः प्रजाः । अधिदैवनियुक्तोऽस्मि त्वया लोकेष्विहेश्वर ।।
12.249.12 त्वद्भवं हि जगन्नाथ जगत्स्थावरजङ्गमम् । प्रसाद्य त्वां महादेव याचाम्यावृत्तिजाः प्रजाः ।।
12.249.13 श्रुत्वा तु वचनं देवः स्थाणोर्नियतवाङ्मनाः । तेजस्तत्स्वं निजग्राह पुनरेवान्तरात्मना ।।
12.249.14 ततोऽग्निमुपसंगृह्य भगवाँल्लोकपूजितः । प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कल्पयामास वै प्रभुः ।।
12.249.15 उपसंहरतस्तस्य तमग्निं रोषजं तदा । प्रादुर्बभूव विश्वेभ्यः खेभ्यो नारी महात्मनः ।।
12.249.16 कृष्णा रक्ताम्बरधरा रक्तनेत्रतलान्तरा । दिव्यकुण्डलसंपन्ना दिव्याभरणभूषिता ।।
12.249.17 सा विनिःसृत्य वै खेभ्यो दक्षिणामाश्रिता दिशम् । ददृशातेऽथ तौ कन्यां देवौ विश्वेश्वरावुभौ ।।
12.249.18 तामाहूय तदा देवो लोकानामादिरीश्वरः । मृत्यो इति महीपाल जहि चेमाः प्रजा इति ।।
12.249.19 त्वं हि संहारबुद्ध्या मे चिन्तिता रुषितेन च । तस्मात्संहर सर्वास्त्वं प्रजाः सजडपण्डिताः ।।
12.249.20 अविशेषेण चैव त्वं प्रजाः संहर भामिनि । मम त्वं हि नियोगेन श्रेयः परमवाप्स्यसि ।।
12.249.21 एवमुक्ता तु सा देवी मृत्युः कमलमालिनी । प्रदध्यौ दुःखिता बाला साश्रुपातमतीव हि ।।
12.249.22 पाणिभ्यां चैव जग्राह तान्यश्रूणि जनेश्वरः । मानवानां हितार्थाय ययाचे पुनरेव च ।।
12.250.1 विनीय दुःखमबला सा त्वतीवायतेक्षणा । उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा लतेवावर्जिता तदा ।।
12.250.2 त्वया सृष्टा कथं नारी मादृशी वदतां वर । रौद्रकर्माभिजायेत सर्वप्राणिभयंकरी ।।
12.250.3 बिभेम्यहमधर्मस्य धर्म्यमादिश कर्म मे । त्वं मां भीतामवेक्षस्व शिवेनेश्वर चक्षुषा ।।
12.250.4 बालान्वृद्धान्वयःस्थांश्च न हरेयमनागसः । प्राणिनः प्राणिनामीश नमस्तेऽभिप्रसीद मे ।।
12.250.5 प्रियान्पुत्रान्वयस्यांश्च भ्रातॄन्मातॄः पितॄनपि । अपध्यास्यन्ति यद्देव मृतांस्तेषां बिभेम्यहम् ।।
12.250.6 कृपणाश्रुपरिक्लेदो दहेन्मां शाश्वतीः समाः । तेभ्योऽहं बलवद्भीता शरणं त्वामुपागता ।।
12.250.7 यमस्य भवने देव यात्यन्ते पापकर्मिणः । प्रसादये त्वा वरद प्रसादं कुरु मे प्रभो ।।
12.250.8 एतमिच्छाम्यहं कामं त्वत्तो लोकपितामह । इच्छेयं त्वत्प्रसादाच्च तपस्तप्तुं सुरेश्वर ।।
12.250.9 मृत्यो संकल्पिता मे त्वं प्रजासंहारहेतुना । गच्छ संहर सर्वास्त्वं प्रजा मा च विचारय ।।
12.250.10 एतदेवमवश्यं हि भविता नैतदन्यथा । क्रियतामनवद्याङ्गि यथोक्तं मद्वचोऽनघे ।।
12.250.11 एवमुक्ता महाबाहो मृत्युः परपुरंजय । न व्याजहार तस्थौ च प्रह्वा भगवदुन्मुखी ।।
12.250.12 पुनः पुनरथोक्ता सा गतसत्त्वेव भामिनी । तूष्णीमासीत्ततो देवो देवानामीश्वरेश्वरः ।।
12.250.13 प्रससाद किल ब्रह्मा स्वयमेवात्मनात्मवान् । स्मयमानश्च लोकेशो लोकान्सर्वानवैक्षत ।।
12.250.14 निवृत्तरोषे तस्मिंस्तु भगवत्यपराजिते । सा कन्यापजगामास्य समीपादिति नः श्रुतम् ।।
12.250.15 अपसृत्याप्रतिश्रुत्य प्रजासंहरणं तदा । त्वरमाणेव राजेन्द्र मृत्युर्धेनुकमभ्ययात् ।।
12.250.16 सा तत्र परमं देवी तपोऽचरत दुश्चरम् । समा ह्येकपदे तस्थौ दश पद्मानि पञ्च च ।।
12.250.17 तां तथा कुर्वतीं तत्र तपः परमदुश्चरम् । पुनरेव महातेजा ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ।।
12.250.18 कुरुष्व मे वचो मृत्यो तदनादृत्य सत्वरा । तथैवैकपदे तात पुनरन्यानि सप्त सा ।।
12.250.19 तस्थौ पद्मानि षट्चैव पञ्च द्वे चैव मानद । भूयः पद्मायुतं तात मृगैः सह चचार सा ।।
12.250.20 पुनर्गत्वा ततो राजन्मौनमातिष्ठदुत्तमम् । अप्सु वर्षसहस्राणि सप्त चैकं च पार्थिव ।।
12.250.21 ततो जगाम सा कन्या कौशिकीं भरतर्षभ । तत्र वायुजलाहारा चचार नियमं पुनः ।।
12.250.22 ततो ययौ महाभागा गङ्गां मेरुं च केवलम् । तस्थौ दार्विव निश्चेष्टा भूतानां हितकाम्यया ।।
12.250.23 ततो हिमवतो मूर्ध्नि यत्र देवाः समीजिरे । तत्राङ्गुष्ठेन राजेन्द्र निखर्वमपरं ततः । तस्थौ पितामहं चैव तोषयामास यत्नतः ।।
12.250.24 ततस्तामब्रवीत्तत्र लोकानां प्रभवाप्ययः । किमिदं वर्तते पुत्रि क्रियतां तद्वचो मम ।।
12.250.25 ततोऽब्रवीत्पुनर्मृत्युर्भगवन्तं पितामहम् । न हरेयं प्रजा देव पुनस्त्वाहं प्रसादये ।।
12.250.26 तामधर्मभयत्रस्तां पुनरेव च याचतीम् । तदाब्रवीद्देवदेवो निगृह्येदं वचस्ततः ।।
12.250.27 अधर्मो नास्ति ते मृत्यो संयच्छेमाः प्रजाः शुभे । मया ह्युक्तं मृषा भद्रे भविता नेह किंचन ।।
12.250.28 धर्मः सनातनश्च त्वामिहैवानुप्रवेक्ष्यते । अहं च विबुधाश्चैव त्वद्धिते निरताः सदा ।।
12.250.29 इममन्यं च ते कामं ददामि मनसेप्सितम् । न त्वा दोषेण यास्यन्ति व्याधिसंपीडिताः प्रजाः ।।
12.250.30 पुरुषेषु च रूपेण पुरुषस्त्वं भविष्यसि । स्त्रीषु स्त्रीरूपिणी चैव तृतीयेषु नपुंसकम् ।।
12.250.31 सैवमुक्ता महाराज कृताञ्जलिरुवाच ह । पुनरेव महात्मानं नेति देवेशमव्ययम् ।।
12.250.32 तामब्रवीत्तदा देवो मृत्यो संहर मानवान् । अधर्मस्ते न भविता तथा ध्यास्याम्यहं शुभे ।।
12.250.33 यानश्रुबिन्दून्पतितानपश्यं; ये पाणिभ्यां धारितास्ते पुरस्तात् । ते व्याधयो मानवान्घोररूपाः; प्राप्ते काले पीडयिष्यन्ति मृत्यो ।।
12.250.34 सर्वेषां त्वं प्राणिनामन्तकाले; कामक्रोधौ सहितौ योजयेथाः । एवं धर्मस्त्वामुपैष्यत्यमेयो; न चाधर्मं लप्स्यसे तुल्यवृत्तिः ।।
12.250.35 एवं धर्मं पालयिष्यस्यथोक्तं; न चात्मानं मज्जयिष्यस्यधर्मे । तस्मात्कामं रोचयाभ्यागतं त्वं; संयोज्याथो संहरस्वेह जन्तून् ।।
12.250.36 सा वै तदा मृत्युसंज्ञापदेशा;च्छापाद्भीता बाढमित्यब्रवीत्तम् । अथो प्राणान्प्राणिनामन्तकाले; कामक्रोधौ प्राप्य निर्मोह्य हन्ति ।।
12.250.37 मृत्योर्ये ते व्याधयश्चाश्रुपाता; मनुष्याणां रुज्यते यैः शरीरम् । सर्वेषां वै प्राणिनां प्राणनान्ते; तस्माच्छोकं मा कृथा बुध्य बुद्ध्या ।।
12.250.38 सर्वे देवाः प्राणिनां प्राणनान्ते; गत्वा वृत्ताः संनिवृत्तास्तथैव । एवं सर्वे मानवाः प्राणनान्ते; गत्वावृत्ता देववद्राजसिंह ।।
12.250.39 वायुर्भीमो भीमनादो महौजाः; सर्वेषां च प्राणिनां प्राणभूतः । नानावृत्तिर्देहिनां देहभेदे; तस्माद्वायुर्देवदेवो विशिष्टः ।।
12.250.40 सर्वे देवा मर्त्यसंज्ञाविशिष्टाः; सर्वे मर्त्या देवसंज्ञाविशिष्टाः । तस्मात्पुत्रं मा शुचो राजसिंह; पुत्रः स्वर्गं प्राप्य ते मोदते ह ।।
12.250.41 एवं मृत्युर्देवसृष्टा प्रजानां; प्राप्ते काले संहरन्ती यथावत् । तस्याश्चैव व्याधयस्तेऽश्रुपाताः; प्राप्ते काले संहरन्तीह जन्तून् ।।