7.141.1 भूरिस्तु समरे राजञ्शैनेयं रथिनां वरम् । आपतन्तमपासेधत्प्रपानादिव कुञ्जरम् ।।
7.141.2 अथैनं सात्यकिः क्रुद्धः पञ्चभिर्निशितैः शरैः । विव्याध हृदये तूर्णं प्रास्रवत्तस्य शोणितम् ।।
7.141.3 तथैव कौरवो युद्धे शैनेयं युद्धदुर्मदम् । दशभिर्विशिखैस्तीक्ष्णैरविध्यत भुजान्तरे ।।
7.141.4 तावन्योन्यं महाराज ततक्षाते शरैर्भृशम् । क्रोधसंरक्तनयनौ क्रोधाद्विस्फार्य कार्मुके ।।
7.141.5 तयोरासीन्महाराज शस्त्रवृष्टिः सुदारुणा । क्रुद्धयोः सायकमुचोर्यमान्तकनिकाशयोः ।।
7.141.6 तावन्योन्यं शरै राजन्प्रच्छाद्य समरे स्थितौ । मुहूर्तं चैव तद्युद्धं समरूपमिवाभवत् ।।
7.141.7 ततः क्रुद्धो महाराज शैनेयः प्रहसन्निव । धनुश्चिच्छेद समरे कौरव्यस्य महात्मनः ।।
7.141.8 अथैनं छिन्नधन्वानं नवभिर्निशितैः शरैः । विव्याध हृदये तूर्णं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.141.9 सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुतापनः । धनुरन्यत्समादाय सात्वतं प्रत्यविध्यत ।।
7.141.10 स विद्ध्वा सात्वतं बाणैस्त्रिभिरेव विशां पते । धनुश्चिच्छेद भल्लेन सुतीक्ष्णेन हसन्निव ।।
7.141.11 छिन्नधन्वा महाराज सात्यकिः क्रोधमूर्छितः । प्रजहार महावेगां शक्तिं तस्य महोरसि ।।
7.141.12 स तु शक्त्या विभिन्नाङ्गो निपपात रथोत्तमात् । लोहिताङ्ग इवाकाशाद्दीप्तरश्मिर्यदृच्छया ।।
7.141.13 तं तु दृष्ट्वा हतं शूरमश्वत्थामा महारथः । अभ्यधावत वेगेन शैनेयं प्रति संयुगे । अभ्यवर्षच्छरौघेण मेरुं वृष्ट्या यथाम्बुदः ।।
7.141.14 तमापतन्तं संरब्धं शैनेयस्य रथं प्रति । घटोत्कचोऽब्रवीद्राजन्नादं मुक्त्वा महारथः ।।
7.141.15 तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन्द्रोणपुत्र गमिष्यसि । एष त्वाद्य हनिष्यामि महिषं स्कन्दराडिव । युद्धश्रद्धामहं तेऽद्य विनेष्यामि रणाजिरे ।।
7.141.16 इत्युक्त्वा रोषताम्राक्षो राक्षसः परवीरहा । द्रौणिमभ्यद्रवत्क्रुद्धो गजेन्द्रमिव केसरी ।।
7.141.17 रथाक्षमात्रैरिषुभिरभ्यवर्षद्घटोत्कचः । रथिनामृषभं द्रौणिं धाराभिरिव तोयदः ।।
7.141.18 शरवृष्टिं तु तां प्राप्तां शरैराशीविषोपमैः । शातयामास समरे तरसा द्रौणिरुत्स्मयन् ।।
7.141.19 ततः शरशतैस्तीक्ष्णैर्मर्मभेदिभिराशुगैः । समाचिनोद्राक्षसेन्द्रं घटोत्कचमरिंदम ।।
7.141.20 स शरैराचितस्तेन राक्षसो रणमूर्धनि । व्यकाशत महाराज श्वाविच्छललितो यथा ।।
7.141.21 ततः क्रोधसमाविष्टो भैमसेनिः प्रतापवान् । शरैरवचकर्तोग्रैर्द्रौणिं वज्राशनिस्वनैः ।।
7.141.22 क्षुरप्रैरर्धचन्द्रैश्च नाराचैः सशिलीमुखैः । वराहकर्णैर्नालीकैस्तीक्ष्णैश्चापि विकर्णिभिः ।।
7.141.23 तां शस्त्रवृष्टिमतुलां वज्राशनिसमस्वनाम् । पतन्तीमुपरि क्रुद्धो द्रौणिरव्यथितेन्द्रियः ।।
7.141.24 सुदुःसहां शरैर्घोरैर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः । व्यधमत्स महातेजा महाभ्राणीव मारुतः ।।
7.141.25 ततोऽन्तरिक्षे बाणानां संग्रामोऽन्य इवाभवत् । घोररूपो महाराज योधानां हर्षवर्धनः ।।
7.141.26 ततोऽस्त्रसंघर्षकृतैर्विस्फुलिङ्गैः समन्ततः । बभौ निशामुखे व्योम खद्योतैरिव संवृतम् ।।
7.141.27 स मार्गणगणैर्द्रौणिर्दिशः प्रच्छाद्य सर्वतः । प्रियार्थं तव पुत्राणां राक्षसं समवाकिरत् ।।
7.141.28 ततः प्रववृते युद्धं द्रौणिराक्षसयोर्मृधे । विगाढे रजनीमध्ये शक्रप्रह्रादयोरिव ।।
7.141.29 ततो घटोत्कचो बाणैर्दशभिर्द्रौणिमाहवे । जघानोरसि संक्रुद्धः कालज्वलनसंनिभैः ।।
7.141.30 स तैरभ्यायतैर्विद्धो राक्षसेन महाबलः । चचाल समरे द्रौणिर्वातनुन्न इव द्रुमः । स मोहमनुसंप्राप्तो ध्वजयष्टिं समाश्रितः ।।
7.141.31 ततो हाहाकृतं सैन्यं तव सर्वं जनाधिप । हतं स्म मेनिरे सर्वे तावकास्तं विशां पते ।।
7.141.32 तं तु दृष्ट्वा तथावस्थमश्वत्थामानमाहवे । पाञ्चालाः सृञ्जयाश्चैव सिंहनादं प्रचक्रिरे ।।
7.141.33 प्रतिलभ्य ततः संज्ञामश्वत्थामा महाबलः । धनुः प्रपीड्य वामेन करेणामित्रकर्शनः ।।
7.141.34 मुमोचाकर्णपूर्णेन धनुषा शरमुत्तमम् । यमदण्डोपमं घोरमुद्दिश्याशु घटोत्कचम् ।।
7.141.35 स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य शरोत्तमः । विवेश वसुधामुग्रः सुपुङ्खः पृथिवीपते ।।
7.141.36 सोऽतिविद्धो महाराज रथोपस्थ उपाविशत् । राक्षसेन्द्रः सुबलवान्द्रौणिना रणमानिना ।।
7.141.37 दृष्ट्वा विमूढं हैडिम्बं सारथिस्तं रणाजिरात् । द्रौणेः सकाशात्संभ्रान्तस्त्वपनिन्ये त्वरान्वितः ।।
7.141.38 तथा तु समरे विद्ध्वा राक्षसेन्द्रं घटोत्कचम् । ननाद सुमहानादं द्रोणपुत्रो महाबलः ।।
7.141.39 पूजितस्तव पुत्रैश्च सर्वयोधैश्च भारत । वपुषा प्रतिजज्वाल मध्याह्न इव भास्करः ।।
7.141.40 भीमसेनं तु युध्यन्तं भारद्वाजरथं प्रति । स्वयं दुर्योधनो राजा प्रत्यविध्यच्छितैः शरैः ।।
7.141.41 तं भीमसेनो नवभिः शरैर्विव्याध मारिष । दुर्योधनोऽपि विंशत्या शराणां प्रत्यविध्यत ।।
7.141.42 तौ सायकैरवच्छन्नावदृश्येतां रणाजिरे । मेघजालसमाच्छन्नौ नभसीवेन्दुभास्करौ ।।
7.141.43 अथ दुर्योधनो राजा भीमं विव्याध पत्रिभिः । पञ्चभिर्भरतश्रेष्ठ तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.141.44 तस्य भीमो धनुश्छित्त्वा ध्वजं च नवभिः शरैः । विव्याध कौरवश्रेष्ठं नवत्या नतपर्वणाम् ।।
7.141.45 ततो दुर्योधनः क्रुद्धो भीमसेनस्य मारिष । चिक्षेप स शरान्राजन्पश्यतां सर्वधन्विनाम् ।।
7.141.46 तान्निहत्य शरान्भीमो दुर्योधनधनुश्च्युतान् । कौरवं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत् ।।
7.141.47 दुर्योधनस्तु संक्रुद्धो भीमसेनस्य मारिष । क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा दशभिः प्रत्यविध्यत ।।
7.141.48 अथान्यद्धनुरादाय भीमसेनो महाबलः । विव्याध नृपतिं तूर्णं सप्तभिर्निशितैः शरैः ।।
7.141.49 तदप्यस्य धनुः क्षिप्रं चिच्छेद लघुहस्तवत् । द्वितीयं च तृतीयं च चतुर्थं पञ्चमं तथा ।।
7.141.50 आत्तमात्तं महाराज भीमस्य धनुराच्छिनत् । तव पुत्रो महाराज जितकाशी मदोत्कटः ।।
7.141.51 स तदा छिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः । शक्तिं चिक्षेप समरे सर्वपारशवीं शुभाम् ।।
7.141.52 अप्राप्तामेव तां शक्तिं त्रिधा चिच्छेद कौरवः । पश्यतः सर्वलोकस्य भीमस्य च महात्मनः ।।
7.141.53 ततो भीमो महाराज गदां गुर्वीं महाप्रभाम् । चिक्षेपाविध्य वेगेन दुर्योधनरथं प्रति ।।
7.141.54 ततः सा सहसा वाहांस्तव पुत्रस्य संयुगे । सारथिं च गदा गुर्वी ममर्द भरतर्षभ ।।
7.141.55 पुत्रस्तु तव राजेन्द्र रथाद्धेमपरिष्कृतात् । आप्लुतः सहसा यानं नन्दकस्य महात्मनः ।।
7.141.56 ततो भीमो हतं मत्वा तव पुत्रं महारथम् । सिंहनादं महच्चक्रे तर्जयन्निव कौरवान् ।।
7.141.57 तावकाः सैनिकाश्चापि मेनिरे निहतं नृपम् । ततो विचुक्रुशुः सर्वे हा हेति च समन्ततः ।।
7.141.58 तेषां तु निनदं श्रुत्वा त्रस्तानां सर्वयोधिनाम् । भीमसेनस्य नादं च श्रुत्वा राजन्महात्मनः ।।
7.141.59 ततो युधिष्ठिरो राजा हतं मत्वा सुयोधनम् । अभ्यवर्तत वेगेन यत्र पार्थो वृकोदरः ।।
7.141.60 पाञ्चालाः केकया मत्स्याः सृञ्जयाश्च विशां पते । सर्वोद्योगेनाभिजग्मुर्द्रोणमेव युयुत्सया ।।
7.141.61 तत्रासीत्सुमहद्युद्धं द्रोणस्याथ परैः सह । घोरे तमसि मग्नानां निघ्नतामितरेतरम् ।।
7.142.1 सहदेवमथायान्तं द्रोणप्रेप्सुं विशां पते । कर्णो वैकर्तनो युद्धे वारयामास भारत ।।
7.142.2 सहदेवस्तु राधेयं विद्ध्वा नवभिराशुगैः । पुनर्विव्याध दशभिर्निशितैर्नतपर्वभिः ।।
7.142.3 तं कर्णः प्रतिविव्याध शतेन नतपर्वणाम् । सज्यं चास्य धनुः शीघ्रं चिच्छेद लघुहस्तवत् ।।
7.142.4 ततोऽन्यद्धनुरादाय माद्रीपुत्रः प्रतापवान् । कर्णं विव्याध विंशत्या तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.142.5 तस्य कर्णो हयान्हत्वा शरैः संनतपर्वभिः । सारथिं चास्य भल्लेन द्रुतं निन्ये यमक्षयम् ।।
7.142.6 विरथः सहदेवस्तु खड्गं चर्म समाददे । तदप्यस्य शरैः कर्णो व्यधमत्प्रहसन्निव ।।
7.142.7 ततो गुर्वीं महाघोरां हेमचित्रां महागदाम् । प्रेषयामास समरे वैकर्तनरथं प्रति ।।
7.142.8 तामापतन्तीं सहसा सहदेवप्रवेरिताम् । व्यष्टम्भयच्छरैः कर्णो भूमौ चैनामपातयत् ।।
7.142.9 गदां विनिहतां दृष्ट्वा सहदेवस्त्वरान्वितः । शक्तिं चिक्षेप कर्णाय तामप्यस्याच्छिनच्छरैः ।।
7.142.10 ससंभ्रमस्ततस्तूर्णमवप्लुत्य रथोत्तमात् । सहदेवो महाराज दृष्ट्वा कर्णं व्यवस्थितम् । रथचक्रं ततो गृह्य मुमोचाधिरथिं प्रति ।।
7.142.11 तमापतन्तं सहसा कालचक्रमिवोद्यतम् । शरैरनेकसाहस्रैरच्छिनत्सूतनन्दनः ।।
7.142.12 तस्मिंस्तु वितथे चक्रे कृते तेन महात्मना । वार्यमाणश्च विशिखैः सहदेवो रणं जहौ ।।
7.142.13 तमभिद्रुत्य राधेयो मुहूर्ताद्भरतर्षभ । अब्रवीत्प्रहसन्वाक्यं सहदेवं विशां पते ।।
7.142.14 मा युध्यस्व रणे वीर विशिष्टै रथिभिः सह । सदृशैर्युध्य माद्रेय वचो मे मा विशङ्किथाः ।।
7.142.15 अथैनं धनुषोऽग्रेण तुदन्भूयोऽब्रवीद्वचः । एषोऽर्जुनो रणे यत्तो युध्यते कुरुभिः सह । तत्र गच्छस्व माद्रेय गृहं वा यदि मन्यसे ।।
7.142.16 एवमुक्त्वा तु तं कर्णो रथेन रथिनां वरः । प्रायात्पाञ्चालपाण्डूनां सैन्यानि प्रहसन्निव ।।
7.142.17 वधप्राप्तं तु माद्रेयं नावधीत्समरेऽरिहा । कुन्त्याः स्मृत्वा वचो राजन्सत्यसंधो महारथः ।।
7.142.18 सहदेवस्ततो राजन्विमनाः शरपीडितः । कर्णवाक्शल्यतप्तश्च जीवितान्निरविद्यत ।।
7.142.19 आरुरोह रथं चापि पाञ्चाल्यस्य महात्मनः । जनमेजयस्य समरे त्वरायुक्तो महारथः ।।
7.142.20 विराटं सहसेनं तु द्रोणार्थे द्रुतमागतम् । मद्रराजः शरौघेण छादयामास धन्विनम् ।।
7.142.21 तयोः समभवद्युद्धं समरे दृढधन्विनोः । यादृशं ह्यभवद्राजञ्जम्भवासवयोः पुरा ।।
7.142.22 मद्रराजो महाराज विराटं वाहिनीपतिम् । आजघ्ने त्वरितं तीक्ष्णैः शतेन नतपर्वणाम् ।।
7.142.23 प्रतिविव्याध तं राजा नवभिर्निशितैः शरैः । पुनश्चैव त्रिसप्तत्या भूयश्चैव शतेन ह ।।
7.142.24 तस्य मद्राधिपो हत्वा चतुरो रथवाजिनः । सूतं ध्वजं च समरे रथोपस्थादपातयत् ।।
7.142.25 हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य महारथः । तस्थौ विस्फारयंश्चापं विमुञ्चंश्च शिताञ्शरान् ।।
7.142.26 शतानीकस्ततो दृष्ट्वा भ्रातरं हतवाहनम् । रथेनाभ्यपतत्तूर्णं सर्वलोकस्य पश्यतः ।।
7.142.27 शतानीकमथायान्तं मद्रराजो महामृधे । विशिखैर्बहुभिर्विद्ध्वा ततो निन्ये यमक्षयम् ।।
7.142.28 तस्मिंस्तु निहते वीरे विराटो रथसत्तमः । आरुरोह रथं तूर्णं तमेव ध्वजमालिनम् ।।
7.142.29 ततो विस्फार्य नयने क्रोधाद्द्विगुणविक्रमः । मद्रराजरथं तूर्णं छादयामास पत्रिभिः ।।
7.142.30 ततो मद्राधिपः क्रुद्धः शतेन नतपर्वणाम् । आजघानोरसि दृढं विराटं वाहिनीपतिम् ।।
7.142.31 सोऽतिविद्धो महाराज रथोपस्थ उपाविशत् । कश्मलं चाविशत्तीव्रं विराटो भरतर्षभ । सारथिस्तमपोवाह समरे शरविक्षतम् ।।
7.142.32 ततः सा महती सेना प्राद्रवन्निशि भारत । वध्यमाना शरशतैः शल्येनाहवशोभिना ।।
7.142.33 तां दृष्ट्वा विद्रुतां सेनां वासुदेवधनंजयौ । प्रायातां तत्र राजेन्द्र यत्र शल्यो व्यवस्थितः ।।
7.142.34 तौ तु प्रत्युद्ययौ राजन्राक्षसेन्द्रो ह्यलम्बुसः । अष्टचक्रसमायुक्तमास्थाय प्रवरं रथम् ।।
7.142.35 तुरंगममुखैर्युक्तं पिशाचैर्घोरदर्शनैः । लोहितार्द्रपताकं तं रक्तमाल्यविभूषितम् । कार्ष्णायसमयं घोरमृक्षचर्मावृतं महत् ।।
7.142.36 रौद्रेण चित्रपक्षेण विवृताक्षेण कूजता । ध्वजेनोच्छ्रिततुण्डेन गृध्रराजेन राजता ।।
7.142.37 स बभौ राक्षसो राजन्भिन्नाञ्जनचयोपमः । रुरोधार्जुनमायान्तं प्रभञ्जनमिवाद्रिराट् । किरन्बाणगणान्राजञ्शतशोऽर्जुनमूर्धनि ।।
7.142.38 अतितीव्रमभूद्युद्धं नरराक्षसयोर्मृधे । द्रष्टॄणां प्रीतिजननं सर्वेषां भरतर्षभ ।।
7.142.39 तमर्जुनः शतेनैव पत्रिणामभ्यताडयत् । नवभिश्च शितैर्बाणैश्चिच्छेद ध्वजमुच्छ्रितम् ।।
7.142.40 सारथिं च त्रिभिर्बाणैस्त्रिभिरेव त्रिवेणुकम् । धनुरेकेन चिच्छेद चतुर्भिश्चतुरो हयान् । विरथस्योद्यतं खड्गं शरेणास्य द्विधाच्छिनत् ।।
7.142.41 अथैनं निशितैर्बाणैश्चतुर्भिर्भरतर्षभ । पार्थोऽर्दयद्राक्षसेन्द्रं स विद्धः प्राद्रवद्भयात् ।।
7.142.42 तं विजित्यार्जुनस्तूर्णं द्रोणान्तिकमुपाययौ । किरञ्शरगणान्राजन्नरवारणवाजिषु ।।
7.142.43 वध्यमाना महाराज पाण्डवेन यशस्विना । सैनिका न्यपतन्नुर्व्यां वातनुन्ना इव द्रुमाः ।।
7.142.44 तेषु तूत्साद्यमानेषु फल्गुनेन महात्मना । संप्राद्रवद्बलं सर्वं पुत्राणां ते विशां पते ।।
7.143.1 शतानीकं शरैस्तूर्णं निर्दहन्तं चमूं तव । चित्रसेनस्तव सुतो वारयामास भारत ।।
7.143.2 नाकुलिश्चित्रसेनं तु नाराचेनार्दयद्भृशम् । स च तं प्रतिविव्याध दशभिर्निशितैः शरैः ।।
7.143.3 चित्रसेनो महाराज शतानीकं पुनर्युधि । नवभिर्निशितैर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।।
7.143.4 नाकुलिस्तस्य विशिखैर्वर्म संनतपर्वभिः । गात्रात्संच्यावयामास तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.143.5 सोऽपेतवर्मा पुत्रस्ते विरराज भृशं नृप । उत्सृज्य काले राजेन्द्र निर्मोकमिव पन्नगः ।।
7.143.6 ततोऽस्य निशितैर्बाणैर्ध्वजं चिच्छेद नाकुलिः । धनुश्चैव महाराज यतमानस्य संयुगे ।।
7.143.7 स छिन्नधन्वा समरे विवर्मा च महारथः । धनुरन्यन्महाराज जग्राहारिविदारणम् ।।
7.143.8 ततस्तूर्णं चित्रसेनो नाकुलिं नवभिः शरैः । विव्याध समरे क्रुद्धो भरतानां महारथः ।।
7.143.9 शतानीकोऽथ संक्रुद्धश्चित्रसेनस्य मारिष । जघान चतुरो वाहान्सारथिं च नरोत्तमः ।।
7.143.10 अवप्लुत्य रथात्तस्माच्चित्रसेनो महारथः । नाकुलिं पञ्चविंशत्या शराणामार्दयद्बली ।।
7.143.11 तस्य तत्कुर्वतः कर्म नकुलस्य सुतो रणे । अर्धचन्द्रेण चिच्छेद चापं रत्नविभूषितम् ।।
7.143.12 स छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः । आरुरोह रथं तूर्णं हार्दिक्यस्य महात्मनः ।।
7.143.13 द्रुपदं तु सहानीकं द्रोणप्रेप्सुं महारथम् । वृषसेनोऽभ्ययात्तूर्णं किरञ्शरशतैस्तदा ।।
7.143.14 यज्ञसेनस्तु समरे कर्णपुत्रं महारथम् । षष्ट्या शराणां विव्याध बाह्वोरुरसि चानघ ।।
7.143.15 वृषसेनस्तु संक्रुद्धो यज्ञसेनं रथे स्थितम् । बहुभिः सायकैस्तीक्ष्णैराजघान स्तनान्तरे ।।
7.143.16 तावुभौ शरनुन्नाङ्गौ शरकण्टकिनौ रणे । व्यभ्राजेतां महाराज श्वाविधौ शललैरिव ।।
7.143.17 रुक्मपुङ्खैरजिह्माग्रैः शरैश्छिन्नतनुच्छदौ । रुधिरौघपरिक्लिन्नौ व्यभ्राजेतां महामृधे ।।
7.143.18 तपनीयनिभौ चित्रौ कल्पवृक्षाविवाद्भुतौ । किंशुकाविव चोत्फुल्लौ व्यकाशेतां रणाजिरे ।।
7.143.19 वृषसेनस्ततो राजन्नवभिर्द्रुपदं शरैः । विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनश्चान्यैस्त्रिभिः शरैः ।।
7.143.20 ततः शरसहस्राणि विमुञ्चन्विबभौ तदा । कर्णपुत्रो महाराज वर्षमाण इवाम्बुदः ।।
7.143.21 ततस्तु द्रुपदानीकं शरैश्छिन्नतनुच्छदम् । संप्राद्रवद्रणे राजन्निशीथे भैरवे सति ।।
7.143.22 प्रदीपैर्हि परित्यक्तैर्ज्वलद्भिस्तैः समन्ततः । व्यराजत मही राजन्वीताभ्रा द्यौरिव ग्रहैः ।।
7.143.23 तथाङ्गदैर्निपतितैर्व्यराजत वसुंधरा । प्रावृट्काले महाराज विद्युद्भिरिव तोयदः ।।
7.143.24 ततः कर्णसुतत्रस्ताः सोमका विप्रदुद्रुवुः । यथेन्द्रभयवित्रस्ता दानवास्तारकामये ।।
7.143.25 तेनार्द्यमानाः समरे द्रवमाणाश्च सोमकाः । व्यराजन्त महाराज प्रदीपैरवभासिताः ।।
7.143.26 तांस्तु निर्जित्य समरे कर्णपुत्रो व्यरोचत । मध्यंदिनमनुप्राप्तो घर्मांशुरिव भारत ।।
7.143.27 तेषु राजसहस्रेषु तावकेषु परेषु च । एक एव ज्वलंस्तस्थौ वृषसेनः प्रतापवान् ।।
7.143.28 स विजित्य रणे शूरान्सोमकानां महारथान् । जगाम त्वरितस्तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः ।।
7.143.29 प्रतिविन्ध्यमथ क्रुद्धं प्रदहन्तं रणे रिपून् । दुःशासनस्तव सुतः प्रत्युद्गच्छन्महारथः ।।
7.143.30 तयोः समागमो राजंश्चित्ररूपो बभूव ह । व्यपेतजलदे व्योम्नि बुधभार्गवयोरिव ।।
7.143.31 प्रतिविन्ध्यं तु समरे कुर्वाणं कर्म दुष्करम् । दुःशासनस्त्रिभिर्बाणैर्ललाटे समविध्यत ।।
7.143.32 सोऽतिविद्धो बलवता पुत्रेण तव धन्विना । विरराज महाबाहुः सशृङ्ग इव पर्वतः ।।
7.143.33 दुःशासनं तु समरे प्रतिविन्ध्यो महारथः । नवभिः सायकैर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
7.143.34 तत्र भारत पुत्रस्ते कृतवान्कर्म दुष्करम् । प्रतिविन्ध्यहयानुग्रैः पातयामास यच्छरैः ।।
7.143.35 सारथिं चास्य भल्लेन ध्वजं च समपातयत् । रथं च शतशो राजन्व्यधमत्तस्य धन्विनः ।।
7.143.36 पताकाश्च स तूणीरान्रश्मीन्योक्त्राणि चाभिभो । चिच्छेद तिलशः क्रुद्धः शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.143.37 विरथः स तु धर्मात्मा धनुष्पाणिरवस्थितः । अयोधयत्तव सुतं किरञ्शरशतान्बहून् ।।
7.143.38 क्षुरप्रेण धनुस्तस्य चिच्छेद कृतहस्तवत् । अथैनं दशभिर्भल्लैश्छिन्नधन्वानमार्दयत् ।।
7.143.39 तं दृष्ट्वा विरथं तत्र भ्रातरोऽस्य महारथाः । अन्ववर्तन्त वेगेन महत्या सेनया सह ।।
7.143.40 आप्लुतः स ततो यानं सुतसोमस्य भास्वरम् । धनुर्गृह्य महाराज विव्याध तनयं तव ।।
7.143.41 ततस्तु तावकाः सर्वे परिवार्य सुतं तव । अभ्यवर्तन्त संग्रामे महत्या सेनया वृताः ।।
7.143.42 ततः प्रववृते युद्धं तव तेषां च भारत । निशीथे दारुणे काले यमराष्ट्रविवर्धनम् ।।
7.144.1 नकुलं रभसं युद्धे निघ्नन्तं वाहिनीं तव । अभ्ययात्सौबलः क्रुद्धस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.144.2 कृतवैरौ तु तौ वीरावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ । शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.144.3 यथैव सौबलः क्षिप्रं शरवर्षाणि मुञ्चति । तथैव नकुलो राजञ्शिक्षां संदर्शयन्युधि ।।
7.144.4 तावुभौ समरे शूरौ शरकण्टकिनौ तदा । व्यराजेतां महाराज कण्टकैरिव शाल्मली ।।
7.144.5 सुजिह्मं प्रेक्षमाणौ च राजन्विवृतलोचनौ । क्रोधसंरक्तनयनौ निर्दहन्तौ परस्परम् ।।
7.144.6 स्यालस्तु तव संक्रुद्धो माद्रीपुत्रं हसन्निव । कर्णिनैकेन विव्याध हृदये निशितेन ह ।।
7.144.7 नकुलस्तु भृशं विद्धः स्यालेन तव धन्विना । निषसाद रथोपस्थे कश्मलं चैनमाविशत् ।।
7.144.8 अत्यन्तवैरिणं दृप्तं दृष्ट्वा शत्रुं तथागतम् । ननाद शकुनी राजंस्तपान्ते जलदो यथा ।।
7.144.9 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां नकुलः पाण्डुनन्दनः । अभ्ययात्सौबलं भूयो व्यात्तानन इवान्तकः ।।
7.144.10 संक्रुद्धः शकुनिं षष्ट्या विव्याध भरतर्षभ । पुनश्चैव शतेनैव नाराचानां स्तनान्तरे ।।
7.144.11 ततोऽस्य सशरं चापं मुष्टिदेशे स चिच्छिदे । ध्वजं च त्वरितं छित्त्वा रथाद्भूमावपातयत् ।।
7.144.12 सोऽतिविद्धो महाराज रथोपस्थ उपाविशत् । तं विसंज्ञं निपतितं दृष्ट्वा स्यालं तवानघ । अपोवाह रथेनाशु सारथिर्ध्वजिनीमुखात् ।।
7.144.13 ततः संचुक्रुशुः पार्था ये च तेषां पदानुगाः । निर्जित्य च रणे शत्रून्नकुलः शत्रुतापनः । अब्रवीत्सारथिं क्रुद्धो द्रोणानीकाय मां वह ।।
7.144.14 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा माद्रीपुत्रस्य धीमतः । प्रायात्तेन रणे राजन्येन द्रोणोऽन्वयुध्यत ।।
7.144.15 शिखण्डिनं तु समरे द्रोणप्रेप्सुं विशां पते । कृपः शारद्वतो यत्तः प्रत्युद्गच्छत्सुवेगितः ।।
7.144.16 गौतमं द्रुतमायान्तं द्रोणान्तिकमरिंदमम् । विव्याध नवभिर्भल्लैः शिखण्डी प्रहसन्निव ।।
7.144.17 तमाचार्यो महाराज विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः । पुनर्विव्याध विंशत्या पुत्राणां प्रियकृत्तव ।।
7.144.18 महद्युद्धं तयोरासीद्घोररूपं विशां पते । यथा देवासुरे युद्धे शम्बरामरराजयोः ।।
7.144.19 शरजालावृतं व्योम चक्रतुस्तौ महारथौ । प्रकृत्या घोररूपं तदासीद्घोरतरं पुनः ।।
7.144.20 रात्रिश्च भरतश्रेष्ठ योधानां युद्धशालिनाम् । कालरात्रिनिभा ह्यासीद्घोररूपा भयावहा ।।
7.144.21 शिखण्डी तु महाराज गौतमस्य महद्धनुः । अर्धचन्द्रेण चिच्छेद सज्यं सविशिखं तदा ।।
7.144.22 तस्य क्रुद्धः कृपो राजञ्शक्तिं चिक्षेप दारुणाम् । स्वर्णदण्डामकुण्ठाग्रां कर्मारपरिमार्जिताम् ।।
7.144.23 तामापतन्तीं चिच्छेद शिखण्डी बहुभिः शरैः । सापतन्मेदिनीं दीप्ता भासयन्ती महाप्रभा ।।
7.144.24 अथान्यद्धनुरादाय गौतमो रथिनां वरः । प्राच्छादयच्छितैर्बाणैर्महाराज शिखण्डिनम् ।।
7.144.25 स छाद्यमानः समरे गौतमेन यशस्विना । व्यषीदत रथोपस्थे शिखण्डी रथिनां वरः ।।
7.144.26 सीदन्तं चैनमालोक्य कृपः शारद्वतो युधि । आजघ्ने बहुभिर्बाणैर्जिघांसन्निव भारत ।।
7.144.27 विमुखं तं रणे दृष्ट्वा याज्ञसेनिं महारथम् । पाञ्चालाः सोमकाश्चैव परिवव्रुः समन्ततः ।।
7.144.28 तथैव तव पुत्राश्च परिवव्रुर्द्विजोत्तमम् । महत्या सेनया सार्धं ततो युद्धमभूत्पुनः ।।
7.144.29 रथानां च रणे राजन्नन्योन्यमभिधावताम् । बभूव तुमुलः शब्दो मेघानां नदतामिव ।।
7.144.30 द्रवतां सादिनां चैव गजानां च विशां पते । अन्योन्यमभितो राजन्क्रूरमायोधनं बभौ ।।
7.144.31 पत्तीनां द्रवतां चैव पदशब्देन मेदिनी । अकम्पत महाराज भयत्रस्तेव चाङ्गना ।।
7.144.32 रथा रथान्समासाद्य प्रद्रुता वेगवत्तरम् । न्यगृह्णन्बहवो राजञ्शलभान्वायसा इव ।।
7.144.33 तथा गजान्प्रभिन्नांश्च सुप्रभिन्ना महागजाः । तस्मिन्नेव पदे यत्ता निगृह्णन्ति स्म भारत ।।
7.144.34 सादी सादिनमासाद्य पदाती च पदातिनम् । समासाद्य रणेऽन्योन्यं संरब्धा नातिचक्रमुः ।।
7.144.35 धावतां द्रवतां चैव पुनरावर्ततामपि । बभूव तत्र सैन्यानां शब्दः सुतुमुलो निशि ।।
7.144.36 दीप्यमानाः प्रदीपाश्च रथवारणवाजिषु । अदृश्यन्त महाराज महोल्का इव खाच्च्युताः ।।
7.144.37 सा निशा भरतश्रेष्ठ प्रदीपैरवभासिता । दिवसप्रतिमा राजन्बभूव रणमूर्धनि ।।
7.144.38 आदित्येन यथा व्याप्तं तमो लोके प्रणश्यति । तथा नष्टं तमो घोरं दीपैर्दीप्तैरलंकृतम् ।।
7.144.39 शस्त्राणां कवचानां च मणीनां च महात्मनाम् । अन्तर्दधुः प्रभाः सर्वा दीपैस्तैरवभासिताः ।।
7.144.40 तस्मिन्कोलाहले युद्धे वर्तमाने निशामुखे । अवधीत्समरे पुत्रं पिता भरतसत्तम ।।
7.144.41 पुत्रश्च पितरं मोहात्सखायं च सखा तथा । संबन्धिनं च संबन्धी स्वस्रीयं चापि मातुलः ।।
7.144.42 स्वे स्वान्परे परांश्चापि निजघ्नुरितरेतरम् । निर्मर्यादमभूद्युद्धं रात्रौ घोरं भयावहम् ।।
7.145.1 तस्मिन्सुतुमुले युद्धे वर्तमाने भयावहे । धृष्टद्युम्नो महाराज द्रोणमेवाभ्यवर्तत ।।
7.145.2 संमृजानो धनुः श्रेष्ठं ज्यां विकर्षन्पुनः पुनः । अभ्यवर्तत द्रोणस्य रथं रुक्मविभूषितम् ।।
7.145.3 धृष्टद्युम्नं तदायान्तं द्रोणस्यान्तचिकीर्षया । परिवव्रुर्महाराज पाञ्चालाः पाण्डवैः सह ।।
7.145.4 तथा परिवृतं दृष्ट्वा द्रोणमाचार्यसत्तमम् । पुत्रास्ते सर्वतो यत्ता ररक्षुर्द्रोणमाहवे ।।
7.145.5 बलार्णवौ ततस्तौ तु समेयातां निशामुखे । वातोद्धूतौ क्षुब्धसत्त्वौ भैरवौ सागराविव ।।
7.145.6 ततो द्रोणं महाराज पाञ्चाल्यः पञ्चभिः शरैः । विव्याध हृदये तूर्णं सिंहनादं ननाद च ।।
7.145.7 तं द्रोणः पञ्चविंशत्या विद्ध्वा भारत संयुगे । चिच्छेदान्येन भल्लेन धनुरस्य महाप्रभम् ।।
7.145.8 धृष्टद्युम्नस्तु निर्विद्धो द्रोणेन भरतर्षभ । उत्ससर्ज धनुस्तूर्णं संदश्य दशनच्छदम् ।।
7.145.9 ततः क्रुद्धो महाराज धृष्टद्युम्नः प्रतापवान् । आददेऽन्यद्धनुः श्रेष्ठं द्रोणस्यान्तचिकीर्षया ।।
7.145.10 विकृष्य च धनुश्चित्रमाकर्णात्परवीरहा । द्रोणस्यान्तकरं घोरं व्यसृजत्सायकं ततः ।।
7.145.11 स विसृष्टो बलवता शरो घोरो महामृधे । भासयामास तत्सैन्यं दिवाकर इवोदितः ।।
7.145.12 तं दृष्ट्वा तु शरं घोरं देवगन्धर्वमानवाः । स्वस्त्यस्तु समरे राजन्द्रोणायेत्यब्रुवन्वचः ।।
7.145.13 तं तु सायकमप्राप्तमाचार्यस्य रथं प्रति । कर्णो द्वादशधा राजंश्चिच्छेद कृतहस्तवत् ।।
7.145.14 स छिन्नो बहुधा राजन्सूतपुत्रेण मारिष । निपपात शरस्तूर्णं निकृत्तः कर्णसायकैः ।।
7.145.15 छित्त्वा तु समरे बाणं शरैः संनतपर्वभिः । धृष्टद्युम्नं रणे कर्णो विव्याध दशभिः शरैः ।।
7.145.16 पञ्चभिर्द्रोणपुत्रस्तु स्वयं द्रोणश्च सप्तभिः । शल्यश्च नवभिर्बाणैस्त्रिभिर्दुःशासनस्तथा ।।
7.145.17 दुर्योधनश्च विंशत्या शकुनिश्चापि पञ्चभिः । पाञ्चाल्यं त्वरिताविध्यन्सर्व एव महारथाः ।।
7.145.18 स विद्धः सप्तभिर्वीरैर्द्रोणत्राणार्थमाहवे । सर्वानसंभ्रमाद्राजन्प्रत्यविध्यत्त्रिभिस्त्रिभिः । द्रोणं द्रौणिं च कर्णं च विव्याध तव चात्मजम् ।।
7.145.19 ते विद्ध्वा धन्विना तेन धृष्टद्युम्नं पुनर्मृधे । विव्यधुः पञ्चभिस्तूर्णमेकैको रथिनां वरः ।।
7.145.20 द्रुमसेनस्तु संक्रुद्धो राजन्विव्याध पत्रिणा । त्रिभिश्चान्यैः शरैस्तूर्णं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.145.21 स तु तं प्रतिविव्याध त्रिभिस्तीक्ष्णैरजिह्मगैः । स्वर्णपुङ्खैः शिलाधौतैः प्राणान्तकरणैर्युधि ।।
7.145.22 भल्लेनान्येन तु पुनः सुवर्णोज्ज्वलकुण्डलम् । उन्ममाथ शिरः कायाद्द्रुमसेनस्य वीर्यवान् ।।
7.145.23 तच्छिरो न्यपतद्भूमौ संदष्टौष्ठपुटं रणे । महावातसमुद्धूतं पक्वं तालफलं यथा ।।
7.145.24 तांश्च विद्ध्वा पुनर्वीरान्वीरः सुनिशितैः शरैः । राधेयस्याच्छिनद्भल्लैः कार्मुकं चित्रयोधिनः ।।
7.145.25 न तु तन्ममृषे कर्णो धनुषश्छेदनं तथा । निकर्तनमिवात्युग्रो लाङ्गूलस्य यथा हरिः ।।
7.145.26 सोऽन्यद्धनुः समादाय क्रोधरक्तेक्षणः श्वसन् । अभ्यवर्षच्छरौघैस्तं धृष्टद्युम्नं महाबलम् ।।
7.145.27 दृष्ट्वा तु कर्णं संरब्धं ते वीराः षड्रथर्षभाः । पाञ्चाल्यपुत्रं त्वरिताः परिवव्रुर्जिघांसया ।।
7.145.28 षण्णां योधप्रवीराणां तावकानां पुरस्कृतम् । मृत्योरास्यमनुप्राप्तं धृष्टद्युम्नममंस्महि ।।
7.145.29 एतस्मिन्नेव काले तु दाशार्हो विकिरञ्शरान् । धृष्टद्युम्नं पराक्रान्तं सात्यकिः प्रत्यपद्यत ।।
7.145.30 तमायान्तं महेष्वासं सात्यकिं युद्धदुर्मदम् । राधेयो दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यदजिह्मगैः ।।
7.145.31 तं सात्यकिर्महाराज विव्याध दशभिः शरैः । पश्यतां सर्ववीराणां मा गास्तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.145.32 स सात्यकेस्तु बलिनः कर्णस्य च महात्मनः । आसीत्समागमो घोरो बलिवासवयोरिव ।।
7.145.33 त्रासयंस्तलघोषेण क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभः । राजीवलोचनं कर्णं सात्यकिः प्रत्यविध्यत ।।
7.145.34 कम्पयन्निव घोषेण धनुषो वसुधां बली । सूतपुत्रो महाराज सात्यकिं प्रत्ययोधयत् ।।
7.145.35 विपाठकर्णिनाराचैर्वत्सदन्तैः क्षुरैरपि । कर्णः शरशतैश्चापि शैनेयं प्रत्यविध्यत ।।
7.145.36 तथैव युयुधानोऽपि वृष्णीनां प्रवरो रथः । अभ्यवर्षच्छरैः कर्णं तद्युद्धमभवत्समम् ।।
7.145.37 तावकाश्च महाराज कर्णपुत्रश्च दंशितः । सात्यकिं विव्यधुस्तूर्णं समन्तान्निशितैः शरैः ।।
7.145.38 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य तेषां कर्णस्य चाभिभो । अविध्यत्सात्यकिः क्रुद्धो वृषसेनं स्तनान्तरे ।।
7.145.39 तेन बाणेन निर्विद्धो वृषसेनो विशां पते । न्यपतत्स रथे मूढो धनुरुत्सृज्य वीर्यवान् ।।
7.145.40 ततः कर्णो हतं मत्वा वृषसेनं महारथः । पुत्रशोकाभिसंतप्तः सात्यकिं प्रत्यपीडयत् ।।
7.145.41 पीड्यमानस्तु कर्णेन युयुधानो महारथः । विव्याध बहुभिः कर्णं त्वरमाणः पुनः पुनः ।।
7.145.42 स कर्णं दशभिर्विद्ध्वा वृषसेनं च सप्तभिः । सहस्तावापधनुषी तयोश्चिच्छेद सात्वतः ।।
7.145.43 तावन्ये धनुषी सज्ये कृत्वा शत्रुभयंकरे । युयुधानमविध्येतां समन्तान्निशितैः शरैः ।।
7.145.44 वर्तमाने तु संग्रामे तस्मिन्वीरवरक्षये । अतीव शुश्रुवे राजन्गाण्डीवस्य महास्वनः ।।
7.145.45 श्रुत्वा तु रथनिर्घोषं गाण्डीवस्य च निस्वनम् । सूतपुत्रोऽब्रवीद्राजन्दुर्योधनमिदं वचः ।।
7.145.46 एष सर्वाञ्शिबीन्हत्वा मुख्यशश्च नरर्षभान् । पौरवांश्च महेष्वासान्गाण्डीवनिनदो महान् ।।
7.145.47 श्रूयते रथघोषश्च वासवस्येव नर्दतः । करोति पाण्डवो व्यक्तं कर्मौपयिकमात्मनः ।।
7.145.48 एषा विदीर्यते राजन्बहुधा भारती चमूः । विप्रकीर्णान्यनीकानि नावतिष्ठन्ति कर्हिचित् ।।
7.145.49 वातेनेव समुद्धूतमभ्रजालं विदीर्यते । सव्यसाचिनमासाद्य भिन्ना नौरिव सागरे ।।
7.145.50 द्रवतां योधमुख्यानां गाण्डीवप्रेषितैः शरैः । विद्धानां शतशो राजञ्श्रूयते निनदो महान् । निशीथे राजशार्दूल स्तनयित्नोरिवाम्बरे ।।
7.145.51 हाहाकाररवांश्चैव सिंहनादांश्च पुष्कलान् । शृणु शब्दान्बहुविधानर्जुनस्य रथं प्रति ।।
7.145.52 अयं मध्ये स्थितोऽस्माकं सात्यकिः सात्वताधमः । इह चेल्लभ्यते लक्ष्यं कृत्स्नाञ्जेष्यामहे परान् ।।
7.145.53 एष पाञ्चालराजस्य पुत्रो द्रोणेन संगतः । सर्वतः संवृतो योधै राजन्पुरुषसत्तमैः ।।
7.145.54 सात्यकिं यदि हन्यामो धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् । असंशयं महाराज ध्रुवो नो विजयो भवेत् ।।
7.145.55 सौभद्रवदिमौ वीरौ परिवार्य महारथौ । प्रयतामो महाराज निहन्तुं वृष्णिपार्षतौ ।।
7.145.56 सव्यसाची पुरोऽभ्येति द्रोणानीकाय भारत । संसक्तं सात्यकिं ज्ञात्वा बहुभिः कुरुपुंगवैः ।।
7.145.57 तत्र गच्छन्तु बहवः प्रवरा रथसत्तमाः । यावत्पार्थो न जानाति सात्यकिं बहुभिर्वृतम् ।।
7.145.58 ते त्वरध्वं यथा शूराः शराणां मोक्षणे भृशम् । यथा तूर्णं व्रजत्येष परलोकाय माधवः ।।
7.145.59 कर्णस्य मतमाज्ञाय पुत्रस्ते प्राह सौबलम् । यथेन्द्रः समरे राजन्प्राह विष्णुं यशस्विनम् ।।
7.145.60 वृतः सहस्रैर्दशभिर्गजानामनिवर्तिनाम् । रथैश्च दशसाहस्रैर्वृतो याहि धनंजयम् ।।
7.145.61 दुःशासनो दुर्विषहः सुबाहुर्दुष्प्रधर्षणः । एते त्वामनुयास्यन्ति पत्तिभिर्बहुभिर्वृताः ।।
7.145.62 जहि कृष्णौ महाबाहो धर्मराजं च मातुल । नकुलं सहदेवं च भीमसेनं च भारत ।।
7.145.63 देवानामिव देवेन्द्रे जयाशा मे त्वयि स्थिता । जहि मातुल कौन्तेयानसुरानिव पावकिः ।।
7.145.64 एवमुक्तो ययौ पार्थान्पुत्रेण तव सौबलः । महत्या सेनया सार्धं तव पुत्रैस्तथा विभो ।।
7.145.65 प्रियार्थं तव पुत्राणां दिधक्षुः पाण्डुनन्दनान् । ततः प्रववृते युद्धं तावकानां परैः सह ।।
7.145.66 प्रयाते सौबले राजन्पाण्डवानामनीकिनीम् । बलेन महता युक्तः सूतपुत्रस्तु सात्वतम् ।।
7.145.67 अभ्ययात्त्वरितं युद्धे किरञ्शरशतान्बहून् । तथैव पाण्डवाः सर्वे सात्यकिं पर्यवारयन् ।।
7.145.68 महद्युद्धं तदासीत्तु द्रोणस्य निशि भारत । धृष्टद्युम्नेन शूरेण पाञ्चालैश्च महात्मनः ।।
7.146.1 ततस्ते प्राद्रवन्सर्वे त्वरिता युद्धदुर्मदाः । अमृष्यमाणाः संरब्धा युयुधानरथं प्रति ।।
7.146.2 ते रथैः कल्पितै राजन्हेमरूप्यविभूषितैः । सादिभिश्च गजैश्चैव परिवव्रुः स्म सात्वतम् ।।
7.146.3 अथैनं कोष्ठकीकृत्य सर्वतस्ते महारथाः । सिंहनादांस्तदा चक्रुस्तर्जयन्तः स्म सात्यकिम् ।।
7.146.4 तेऽभ्यवर्षञ्शरैस्तीक्ष्णैः सात्यकिं सत्यविक्रमम् । त्वरमाणा महावीर्या माधवस्य वधैषिणः ।।
7.146.5 तान्दृष्ट्वा पततस्तूर्णं शैनेयः परवीरहा । प्रत्यगृह्णान्महाबाहुः प्रमुञ्चन्विशिखान्बहून् ।।
7.146.6 तत्र वीरो महेष्वासः सात्यकिर्युद्धदुर्मदः । निचकर्त शिरांस्युग्रैः शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.146.7 हस्तिहस्तान्हयग्रीवान्बाहूनपि च सायुधान् । क्षुरप्रैः पातयामास तावकानां स माधवः ।।
7.146.8 पतितैश्चामरैश्चैव श्वेतच्छत्रैश्च भारत । बभूव धरणी पूर्णा नक्षत्रैर्द्यौरिव प्रभो ।।
7.146.9 तेषां तु युयुधानेन युध्यतां युधि भारत । बभूव तुमुलः शब्दः प्रेतानामिव क्रन्दताम् ।।
7.146.10 तेन शब्देन महता पूरितासीद्वसुंधरा । रात्रिः समभवच्चैव तीव्ररूपा भयावहा ।।
7.146.11 दीर्यमाणं बलं दृष्ट्वा युयुधानशराहतम् । श्रुत्वा च विपुलं नादं निशीथे लोमहर्षणम् ।।
7.146.12 सुतस्तवाब्रवीद्राजन्सारथिं रथिनां वरः । यत्रैष शब्दस्तत्राश्वांश्चोदयेति पुनः पुनः ।।
7.146.13 तेन संचोद्यमानस्तु ततस्तांस्तुरगोत्तमान् । सूतः संचोदयामास युयुधानरथं प्रति ।।
7.146.14 ततो दुर्योधनः क्रुद्धो दृढधन्वा जितक्लमः । शीघ्रहस्तश्चित्रयोधी युयुधानमुपाद्रवत् ।।
7.146.15 ततः पूर्णायतोत्सृष्टैर्मांसशोणितभोजनैः । दुर्योधनं द्वादशभिर्माधवः प्रत्यविध्यत ।।
7.146.16 दुर्योधनस्तेन तथा पूर्वमेवार्दितः शरैः । शैनेयं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यदमर्षितः ।।
7.146.17 ततः समभवद्युद्धमाकुलं भरतर्षभ । पाञ्चालानां च सर्वेषां भारतानां च दारुणम् ।।
7.146.18 शैनेयस्तु रणे क्रुद्धस्तव पुत्रं महारथम् । सायकानामशीत्या तु विव्याधोरसि भारत ।।
7.146.19 ततोऽस्य वाहान्समरे शरैर्निन्ये यमक्षयम् । सारथिं च रथात्तूर्णं पातयामास पत्रिणा ।।
7.146.20 हताश्वे तु रथे तिष्ठन्पुत्रस्तव विशां पते । मुमोच निशितान्बाणाञ्शैनेयस्य रथं प्रति ।।
7.146.21 शरान्पञ्चाशतस्तांस्तु शैनेयः कृतहस्तवत् । चिच्छेद समरे राजन्प्रेषितांस्तनयेन ते ।।
7.146.22 अथापरेण भल्लेन मुष्टिदेशे महद्धनुः । चिच्छेद रभसो युद्धे तव पुत्रस्य मारिष ।।
7.146.23 विरथो विधनुष्कश्च सर्वलोकेश्वरः प्रभुः । आरुरोह रथं तूर्णं भास्वरं कृतवर्मणः ।।
7.146.24 दुर्योधने परावृत्ते शैनेयस्तव वाहिनीम् । द्रावयामास विशिखैर्निशामध्ये विशां पते ।।
7.146.25 शकुनिश्चार्जुनं राजन्परिवार्य समन्ततः । रथैरनेकसाहस्रैर्गजैश्चैव सहस्रशः । तथा हयसहस्रैश्च तुमुलं सर्वतोऽकरोत् ।।
7.146.26 ते महास्त्राणि दिव्यानि विकिरन्तोऽर्जुनं प्रति । अर्जुनं योधयन्ति स्म क्षत्रियाः कालचोदिताः ।।
7.146.27 तान्यर्जुनः सहस्राणि रथवारणवाजिनाम् । प्रत्यवारयदायस्तः प्रकुर्वन्विपुलं क्षयम् ।।
7.146.28 ततस्तु समरे शूरः शकुनिः सौबलस्तदा । विव्याध निशितैर्बाणैरर्जुनं प्रहसन्निव ।।
7.146.29 पुनश्चैव शतेनास्य संरुरोध महारथम् । तमर्जुनस्तु विंशत्या विव्याध युधि भारत ।।
7.146.30 अथेतरान्महेष्वासांस्त्रिभिस्त्रिभिरविध्यत । संवार्य तान्बाणगणैर्युधि राजन्धनंजयः । अवधीत्तावकान्योधान्वज्रपाणिरिवासुरान् ।।
7.146.31 भुजैश्छिन्नैर्महाराज शरीरैश्च सहस्रशः । समास्तीर्णा धरा तत्र बभौ पुष्पैरिवाचिता ।।
7.146.32 स विद्ध्वा शकुनिं भूयः पञ्चभिर्नतपर्वभिः । उलूकं त्रिभिराजघ्ने त्रिभिरेव महायसैः ।।
7.146.33 तमुलूकस्तथा विद्ध्वा वासुदेवमताडयत् । ननाद च महानादं पूरयन्वसुधातलम् ।।
7.146.34 अर्जुनस्तु द्रुतं गत्वा शकुनेर्धनुराच्छिनत् । निन्ये च चतुरो वाहान्यमस्य सदनं प्रति ।।
7.146.35 ततो रथादवप्लुत्य सौबलो भरतर्षभ । उलूकस्य रथं तूर्णमारुरोह विशां पते ।।
7.146.36 तावेकरथमारूढौ पितापुत्रौ महारथौ । पार्थं सिषिचतुर्बाणैर्गिरिं मेघाविवोत्थितौ ।।
7.146.37 तौ तु विद्ध्वा महाराज पाण्डवो निशितैः शरैः । विद्रावयंस्तव चमूं शतशो व्यधमच्छरैः ।।
7.146.38 अनिलेन यथाभ्राणि विच्छिन्नानि समन्ततः । विच्छिन्नानि तथा राजन्बलान्यासन्विशां पते ।।
7.146.39 तद्बलं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं तथा निशि । प्रदुद्राव दिशः सर्वा वीक्षमाणं भयार्दितम् ।।
7.146.40 उत्सृज्य वाहान्समरे चोदयन्तस्तथापरे । संभ्रान्ताः पर्यधावन्त तस्मिंस्तमसि दारुणे ।।
7.146.41 विजित्य समरे योधांस्तावकान्भरतर्षभ । दध्मतुर्मुदितौ शङ्खौ वासुदेवधनंजयौ ।।
7.146.42 धृष्टद्युम्नो महाराज द्रोणं विद्ध्वा त्रिभिः शरैः । चिच्छेद धनुषस्तूर्णं ज्यां शरेण शितेन ह ।।
7.146.43 तन्निधाय धनुर्नीडे द्रोणः क्षत्रियमर्दनः । आददेऽन्यद्धनुः शूरो वेगवत्सारवत्तरम् ।।
7.146.44 धृष्टद्युम्नं ततो द्रोणो विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः । सारथिं पञ्चभिर्बाणै राजन्विव्याध संयुगे ।।
7.146.45 तं निवार्य शरैस्तूर्णं धृष्टद्युम्नो महारथः । व्यधमत्कौरवीं सेनां शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.146.46 वध्यमाने बले तस्मिंस्तव पुत्रस्य मारिष । प्रावर्तत नदी घोरा शोणितौघतरङ्गिणी ।।
7.146.47 उभयोः सेनयोर्मध्ये नराश्वद्विपवाहिनी । यथा वैतरणी राजन्यमराष्ट्रपुरं प्रति ।।
7.146.48 द्रावयित्वा तु तत्सैन्यं धृष्टद्युम्नः प्रतापवान् । अत्यराजत तेजस्वी शक्रो देवगणेष्विव ।।
7.146.49 अथ दध्मुर्महाशङ्खान्धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ । यमौ च युयुधानश्च पाण्डवश्च वृकोदरः ।।
7.146.50 जित्वा रथसहस्राणि तावकानां महारथाः । सिंहनादरवांश्चक्रुः पाण्डवा जितकाशिनः ।।
7.146.51 पश्यतस्तव पुत्रस्य कर्णस्य च मदोत्कटाः । तथा द्रोणस्य शूरस्य द्रौणेश्चैव विशां पते ।।
7.147.1 विद्रुतं स्वबलं दृष्ट्वा वध्यमानं महात्मभिः । क्रोधेन महताविष्टः पुत्रस्तव विशां पते ।।
7.147.2 अभ्येत्य सहसा कर्णं द्रोणं च जयतां वरम् । अमर्षवशमापन्नो वाक्यज्ञो वाक्यमब्रवीत् ।।
7.147.3 भवद्भ्यामिह संग्रामो क्रुद्धाभ्यां संप्रवर्तितः । आहवे निहतं दृष्ट्वा सैन्धवं सव्यसाचिना ।।
7.147.4 निहन्यमानां पाण्डूनां बलेन मम वाहिनीम् । भूत्वा तद्विजये शक्तावशक्ताविव पश्यतः ।।
7.147.5 यद्यहं भवतोस्त्याज्यो न वाच्योऽस्मि तदैव हि । आवां पाण्डुसुतान्संख्ये जेष्याव इति मानदौ ।।
7.147.6 तदैवाहं वचः श्रुत्वा भवद्भ्यामनुसंमतम् । कृतवान्पाण्डवैः सार्धं वैरं योधविनाशनम् ।।
7.147.7 यदि नाहं परित्याज्यो भवद्भ्यां पुरुषर्षभौ । युध्येतामनुरूपेण विक्रमेण सुविक्रमौ ।।
7.147.8 वाक्प्रतोदेन तौ वीरौ प्रणुन्नौ तनयेन ते । प्रावर्तयेतां तौ युद्धं घट्टिताविव पन्नगौ ।।
7.147.9 ततस्तौ रथिनां श्रेष्ठौ सर्वलोकधनुर्धरौ । शैनेयप्रमुखान्पार्थानभिदुद्रुवतू रणे ।।
7.147.10 तथैव सहिताः पार्थाः स्वेन सैन्येन संवृताः । अभ्यवर्तन्त तौ वीरौ नर्दमानौ मुहुर्मुहुः ।।
7.147.11 अथ द्रोणो महेष्वासो दशभिः शिनिपुंगवम् । अविध्यत्त्वरितं क्रुद्धः सर्वशस्त्रभृतां वरः ।।
7.147.12 कर्णश्च दशभिर्बाणैः पुत्रश्च तव सप्तभिः । दशभिर्वृषसेनश्च सौबलश्चापि सप्तभिः । एते कौरव संक्रन्दे शैनेयं पर्यवारयन् ।।
7.147.13 दृष्ट्वा च समरे द्रोणं निघ्नन्तं पाण्डवीं चमूम् । विव्यधुः सोमकास्तूर्णं समन्ताच्छरवृष्टिभिः ।।
7.147.14 ततो द्रोणोऽहरत्प्राणान्क्षत्रियाणां विशां पते । रश्मिभिर्भास्करो राजंस्तमसामिव भारत ।।
7.147.15 द्रोणेन वध्यमानानां पाञ्चालानां विशां पते । शुश्रुवे तुमुलः शब्दः क्रोशतामितरेतरम् ।।
7.147.16 पुत्रानन्ये पितॄनन्ये भ्रातॄनन्ये च मातुलान् । भागिनेयान्वयस्यांश्च तथा संबन्धिबान्धवान् । उत्सृज्योत्सृज्य गच्छन्ति त्वरिता जीवितेप्सवः ।।
7.147.17 अपरे मोहिता मोहात्तमेवाभिमुखा ययुः । पाण्डवानां रणे योधाः परलोकं तथापरे ।।
7.147.18 सा तथा पाण्डवी सेना वध्यमाना महात्मभिः । निशि संप्राद्रवद्राजन्नुत्सृज्योल्काः सहस्रशः ।।
7.147.19 पश्यतो भीमसेनस्य विजयस्याच्युतस्य च । यमयोर्धर्मपुत्रस्य पार्षतस्य च पश्यतः ।।
7.147.20 तमसा संवृते लोके न प्राज्ञायत किंचन । कौरवाणां प्रकाशेन दृश्यन्ते तु द्रुताः परे ।।
7.147.21 द्रवमाणं तु तत्सैन्यं द्रोणकर्णौ महारथौ । जघ्नतुः पृष्ठतो राजन्किरन्तौ सायकान्बहून् ।।
7.147.22 पाञ्चालेषु प्रभग्नेषु दीर्यमाणेषु सर्वशः । जनार्दनो दीनमनाः प्रत्यभाषत फल्गुनम् ।।
7.147.23 द्रोणकर्णौ महेष्वासावेतौ पार्षतसात्यकी । पाञ्चालांश्चैव सहितौ जघ्नतुः सायकैर्भृशम् ।।
7.147.24 एतयोः शरवर्षेण प्रभग्ना नो महारथाः । वार्यमाणापि कौन्तेय पृतना नावतिष्ठते ।।
7.147.25 एतावावां सर्वसैन्यैर्व्यूढैः सम्यगुदायुधैः । द्रोणं च सूतपुत्रं च प्रयतावः प्रबाधितुम् ।।
7.147.26 एतौ हि बलिनौ शूरौ कृतास्त्रौ जितकाशिनौ । उपेक्षितौ बलं क्रुद्धौ नाशयेतां निशामिमाम् । एष भीमोऽभियात्युग्रः पुनरावर्त्य वाहिनीम् ।।
7.147.27 वृकोदरं तथायान्तं दृष्ट्वा तत्र जनार्दनः । पुनरेवाब्रवीद्राजन्हर्षयन्निव पाण्डवम् ।।
7.147.28 एष भीमो रणश्लाघी वृतः सोमकपाण्डवैः । रुषितोऽभ्येति वेगेन द्रोणकर्णौ महाबलौ ।।
7.147.29 एतेन सहितो युध्य पाञ्चालैश्च महारथैः । आश्वासनार्थं सर्वेषां सैन्यानां पाण्डुनन्दन ।।
7.147.30 ततस्तौ पुरुषव्याघ्रावुभौ माधवपाण्डवौ । द्रोणकर्णौ समासाद्य धिष्ठितौ रणमूर्धनि ।।
7.147.31 ततस्तत्पुनरावृत्तं युधिष्ठिरबलं महत् । ततो द्रोणश्च कर्णश्च परान्ममृदतुर्युधि ।।
7.147.32 स संप्रहारस्तुमुलो निशि प्रत्यभवन्महान् । यथा सागरयो राजंश्चन्द्रोदयविवृद्धयोः ।।
7.147.33 तत उत्सृज्य पाणिभ्यः प्रदीपांस्तव वाहिनी । युयुधे पाण्डवैः सार्धमुन्मत्तवदहःक्षये ।।
7.147.34 रजसा तमसा चैव संवृते भृशदारुणे । केवलं नामगोत्रेण प्रायुध्यन्त जयैषिणः ।।
7.147.35 अश्रूयन्त हि नामानि श्राव्यमाणानि पार्थिवैः । प्रहरद्भिर्महाराज स्वयंवर इवाहवे ।।
7.147.36 निःशब्दमासीत्सहसा पुनः शब्दो महानभूत् । क्रुद्धानां युध्यमानानां जयतां जीयतामपि ।।
7.147.37 यत्र यत्र स्म दृश्यन्ते प्रदीपाः कुरुसत्तम । तत्र तत्र स्म ते शूरा निपतन्ति पतंगवत् ।।
7.147.38 तथा संयुध्यमानानां विगाढाभून्महानिशा । पाण्डवानां च राजेन्द्र कौरवाणां च सर्वशः ।।
7.148.1 ततः कर्णो रणे दृष्ट्वा पार्षतं परवीरहा । आजघानोरसि शरैर्दशभिर्मर्मभेदिभिः ।।
7.148.2 प्रतिविव्याध तं तूर्णं धृष्टद्युम्नोऽपि मारिष । पञ्चभिः सायकैर्हृष्टस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.148.3 तावन्योन्यं शरैः संख्ये संछाद्य सुमहारथौ । पुनः पूर्णायतोत्सृष्टैर्विव्यधाते परस्परम् ।।
7.148.4 ततः पाञ्चालमुख्यस्य धृष्टद्युम्नस्य संयुगे । सारथिं चतुरश्चाश्वान्कर्णो विव्याध सायकैः ।।
7.148.5 कार्मुकप्रवरं चास्य प्रचिच्छेद शितैः शरैः । सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत् ।।
7.148.6 धृष्टद्युम्नस्तु विरथो हताश्वो हतसारथिः । गृहीत्वा परिघं घोरं कर्णस्याश्वानपीपिषत् ।।
7.148.7 विद्धश्च बहुभिस्तेन शरैराशीविषोपमैः । ततो युधिष्ठिरानीकं पद्भ्यामेवान्ववर्तत । आरुरोह रथं चापि सहदेवस्य मारिष ।।
7.148.8 कर्णस्यापि रथे वाहानन्यान्सूतो न्ययोजयत् । शङ्खवर्णान्महावेगान्सैन्धवान्साधुवाहिनः ।।
7.148.9 लब्धलक्ष्यस्तु राधेयः पाञ्चालानां महारथान् । अभ्यपीडयदायस्तः शरैर्मेघ इवाचलान् ।।
7.148.10 सा पीड्यमाना कर्णेन पाञ्चालानां महाचमूः । संप्राद्रवत्सुसंत्रस्ता सिंहेनेवार्दिता मृगी ।।
7.148.11 पतितास्तुरगेभ्यश्च गजेभ्यश्च महीतले । रथेभ्यश्च नरास्तूर्णमदृश्यन्त ततस्ततः ।।
7.148.12 धावमानस्य योधस्य क्षुरप्रैः स महामृधे । बाहू चिच्छेद वै कर्णः शिरश्चैव सकुण्डलम् ।।
7.148.13 ऊरू चिच्छेद चान्यस्य गजस्थस्य विशां पते । वाजिपृष्ठगतस्यापि भूमिष्ठस्य च मारिष ।।
7.148.14 नाज्ञासिषुर्धावमाना बहवश्च महारथाः । संछिन्नान्यात्मगात्राणि वाहनानि च संयुगे ।।
7.148.15 ते वध्यमानाः समरे पाञ्चालाः सृञ्जयैः सह । तृणप्रस्पन्दनाच्चापि सूतपुत्रं स्म मेनिरे ।।
7.148.16 अपि स्वं समरे योधं धावमानं विचेतसः । कर्णमेवाभ्यमन्यन्त ततो भीता द्रवन्ति ते ।।
7.148.17 तान्यनीकानि भग्नानि द्रवमाणानि भारत । अभ्यद्रवद्द्रुतं कर्णः पृष्ठतो विकिरञ्शरान् ।।
7.148.18 अवेक्षमाणास्तेऽन्योन्यं सुसंमूढा विचेतसः । नाशक्नुवन्नवस्थातुं काल्यमाना महात्मना ।।
7.148.19 कर्णेनाभ्याहता राजन्पाञ्चालाः परमेषुभिः । द्रोणेन च दिशः सर्वा वीक्षमाणाः प्रदुद्रुवुः ।।
7.148.20 ततो युधिष्ठिरो राजा स्वसैन्यं प्रेक्ष्य विद्रुतम् । अपयाने मतिं कृत्वा फल्गुनं वाक्यमब्रवीत् ।।
7.148.21 पश्य कर्णं महेष्वासं धनुष्पाणिमवस्थितम् । निशीथे दारुणे काले तपन्तमिव भास्करम् ।।
7.148.22 कर्णसायकनुन्नानां क्रोशतामेष निस्वनः । अनिशं श्रूयते पार्थ त्वद्बन्धूनामनाथवत् ।।
7.148.23 यथा विसृजतश्चास्य संदधानस्य चाशुगान् । पश्यामि जयविक्रान्तं क्षपयिष्यति नो ध्रुवम् ।।
7.148.24 यदत्रानन्तरं कार्यं प्राप्तकालं प्रपश्यसि । कर्णस्य वधसंयुक्तं तत्कुरुष्व धनंजय ।।
7.148.25 एवमुक्तो महाबाहुः पार्थः कृष्णमथाब्रवीत् । भीतः कुन्तीसुतो राजा राधेयस्यातिविक्रमात् ।।
7.148.26 एवं गते प्राप्तकालं कर्णानीके पुनः पुनः । भवान्व्यवस्यतां क्षिप्रं द्रवते हि वरूथिनी ।।
7.148.27 द्रोणसायकनुन्नानां भग्नानां मधुसूदन । कर्णेन त्रास्यमानानामवस्थानं न विद्यते ।।
7.148.28 पश्यामि च तथा कर्णं विचरन्तमभीतवत् । द्रवमाणान्रथोदारान्किरन्तं विशिखैः शितैः ।।
7.148.29 नैतदस्योत्सहे सोढुं चरितं रणमूर्धनि । प्रत्यक्षं वृष्णिशार्दूल पादस्पर्शमिवोरगः ।।
7.148.30 स भवानत्र यात्वाशु यत्र कर्णो महारथः । अहमेनं वधिष्यामि मां वैष मधुसूदन ।।
7.148.31 पश्यामि कर्णं कौन्तेय देवराजमिवाहवे । विचरन्तं नरव्याघ्रमतिमानुषविक्रमम् ।।
7.148.32 नैतस्यान्योऽस्ति समरे प्रत्युद्याता धनंजय । ऋते त्वां पुरुषव्याघ्र राक्षसाद्वा घटोत्कचात् ।।
7.148.33 न तु तावदहं मन्ये प्राप्तकालं तवानघ । समागमं महाबाहो सूतपुत्रेण संयुगे ।।
7.148.34 दीप्यमाना महोल्केव तिष्ठत्यस्य हि वासवी । त्वदर्थं हि महाबाहो रौद्ररूपं बिभर्ति च ।।
7.148.35 घटोत्कचस्तु राधेयं प्रत्युद्यातु महाबलः । स हि भीमेन बलिना जातः सुरपराक्रमः ।।
7.148.36 तस्मिन्नस्त्राणि दिव्यानि राक्षसान्यासुराणि च । सततं चानुरक्तो वो हितैषी च घटोत्कचः । विजेष्यति रणे कर्णमिति मे नात्र संशयः ।।
7.148.37 एवमुक्त्वा महाबाहुः पार्थं पुष्करलोचनः । आजुहावाथ तद्रक्षः तच्चासीत्प्रादुरग्रतः ।।
7.148.38 कवची स शरी खड्गी सधन्वा च विशां पते । अभिवाद्य ततः कृष्णं पाण्डवं च धनंजयम् । अब्रवीत्तं तदा हृष्टस्त्वयमस्म्यनुशाधि माम् ।।
7.148.39 ततस्तं मेघसंकाशं दीप्तास्यं दीप्तकुण्डलम् । अभ्यभाषत हैडिम्बं दाशार्हः प्रहसन्निव ।।
7.148.40 घटोत्कच विजानीहि यत्त्वां वक्ष्यामि पुत्रक । प्राप्तो विक्रमकालोऽयं तव नान्यस्य कस्यचित् ।।
7.148.41 स भवान्मज्जमानानां बन्धूनां त्वं प्लवो यथा । विविधानि तवास्त्राणि सन्ति माया च राक्षसी ।।
7.148.42 पश्य कर्णेन हैडिम्ब पाण्डवानामनीकिनी । काल्यमाना यथा गावः पालेन रणमूर्धनि ।।
7.148.43 एष कर्णो महेष्वासो मतिमान्दृढविक्रमः । पाण्डवानामनीकेषु निहन्ति क्षत्रियर्षभान् ।।
7.148.44 किरन्तः शरवर्षाणि महान्ति दृढधन्विनः । न शक्नुवन्त्यवस्थातुं पीड्यमानाः शरार्चिषा ।।
7.148.45 निशीथे सूतपुत्रेण शरवर्षेण पीडिताः । एते द्रवन्ति पाञ्चालाः सिंहस्येव भयान्मृगाः ।।
7.148.46 एतस्यैवं प्रवृद्धस्य सूतपुत्रस्य संयुगे । निषेद्धा विद्यते नान्यस्त्वदृते भीमविक्रम ।।
7.148.47 स त्वं कुरु महाबाहो कर्म युक्तमिहात्मनः । मातुलानां पितॄणां च तेजसोऽस्त्रबलस्य च ।।
7.148.48 एतदर्थं हि हैडिम्ब पुत्रानिच्छन्ति मानवाः । कथं नस्तारयेद्दुःखात्स त्वं तारय बान्धवान् ।।
7.148.49 तव ह्यस्त्रबलं भीमं मायाश्च तव दुस्तराः । संग्रामे युध्यमानस्य सततं भीमनन्दन ।।
7.148.50 पाण्डवानां प्रभग्नानां कर्णेन शितसायकैः । मज्जतां धार्तराष्ट्रेषु भव पारं परंतप ।।
7.148.51 रात्रौ हि राक्षसा भूयो भवन्त्यमितविक्रमाः । बलवन्तः सुदुर्धर्षाः शूरा विक्रान्तचारिणः ।।
7.148.52 जहि कर्णं महेष्वासं निशीथे मायया रणे । पार्था द्रोणं वधिष्यन्ति धृष्टद्युम्नपुरोगमाः ।।
7.148.53 केशवस्य वचः श्रुत्वा बीभत्सुरपि राक्षसम् । अभ्यभाषत कौरव्य घटोत्कचमरिंदमम् ।।
7.148.54 घटोत्कच भवांश्चैव दीर्घबाहुश्च सात्यकिः । मतौ मे सर्वसैन्येषु भीमसेनश्च पाण्डवः ।।
7.148.55 स भवान्यातु कर्णेन द्वैरथं युध्यतां निशि । सात्यकिः पृष्ठगोपस्ते भविष्यति महारथः ।।
7.148.56 जहि कर्णं रणे शूरं सात्वतेन सहायवान् । यथेन्द्रस्तारकं पूर्वं स्कन्देन सह जघ्निवान् ।।
7.148.57 अलमेवास्मि कर्णाय द्रोणायालं च सत्तम । अन्येषां क्षत्रियाणां च कृतास्त्राणां महात्मनाम् ।।
7.148.58 अद्य दास्यामि संग्रामं सूतपुत्राय तं निशि । यं जनाः संप्रवक्ष्यन्ति यावद्भूमिर्धरिष्यति ।।
7.148.59 न चात्र शूरान्मोक्ष्यामि न भीतान्न कृताञ्जलीन् । सर्वानेव वधिष्यामि राक्षसं धर्ममास्थितः ।।
7.148.60 एवमुक्त्वा महाबाहुर्हैडिम्बः परवीरहा । अभ्ययात्तुमुले कर्णं तव सैन्यं विभीषयन् ।।
7.148.61 तमापतन्तं संक्रुद्धं दीप्तास्यमिव पन्नगम् । अभ्यस्यन्परमेष्वासः प्रतिजग्राह सूतजः ।।
7.148.62 तयोः समभवद्युद्धं कर्णराक्षसयोर्निशि । गर्जतो राजशार्दूल शक्रप्रह्रादयोरिव ।।
7.149.1 दृष्ट्वा घटोत्कचं राजन्सूतपुत्ररथं प्रति । प्रयान्तं त्वरर्या युक्तं जिघांसुं कर्णमाहवे ।।
7.149.2 अब्रवीत्तव पुत्रस्तु दुःशासनमिदं वचः । एतद्रक्षो रणे तूर्णं दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम् ।।
7.149.3 अभियाति द्रुतं कर्णं तद्वारय महारथम् । वृतः सैन्येन महता याहि यत्र महाबलः ।।
7.149.4 कर्णो वैकर्तनो युद्धे राक्षसेन युयुत्सति । रक्ष कर्णं रणे यत्तो वृतः सैन्येन मानद ।।
7.149.5 एतस्मिन्नन्तरे राजञ्जटासुरसुतो बली । दुर्योधनमुपागम्य प्राह प्रहरतां वरः ।।
7.149.6 दुर्योधन तवामित्रान्प्रख्यातान्युद्धदुर्मदान् । पाण्डवान्हन्तुमिच्छामि त्वयाज्ञप्तः सहानुगान् ।।
7.149.7 जटासुरो मम पिता रक्षसामग्रणीः पुरा । प्रयुज्य कर्म रक्षोघ्नं क्षुद्रैः पार्थैर्निपातितः । तस्यापचितिमिच्छामि त्वद्दिष्टो गन्तुमीश्वर ।।
7.149.8 तमब्रवीत्ततो राजा प्रीयमाणः पुनः पुनः । द्रोणकर्णादिभिः सार्धं पर्याप्तोऽहं द्विषद्वधे । त्वं तु गच्छ मयाज्ञप्तो जहि युद्धं घटोत्कचम् ।।
7.149.9 तथेत्युक्त्वा महाकायः समाहूय घटोत्कचम् । जटासुरिर्भैमसेनिं नानाशस्त्रैरवाकिरत् ।।
7.149.10 अलंबलं च कर्णं च कुरुसैन्यं च दुस्तरम् । हैडिम्बः प्रममाथैको महावातोऽम्बुदानिव ।।
7.149.11 ततो मायामयं दृष्ट्वा रथं तूर्णमलंबलः । घटोत्कचं शरव्रातैर्नानालिङ्गैः समार्दयत् ।।
7.149.12 विद्ध्वा च बहुभिर्बाणैर्भैमसेनिमलंबलः । व्यद्रावयच्छरव्रातैः पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
7.149.13 तेन विद्राव्यमाणानि पाण्डुसैन्यानि मारिष । निशीथे विप्रकीर्यन्त वातनुन्ना घना इव ।।
7.149.14 घटोत्कचशरैर्नुन्ना तथैव कुरुवाहिनी । निशीथे प्राद्रवद्राजन्नुत्सृज्योल्काः सहस्रशः ।।
7.149.15 अलंबलस्ततः क्रुद्धो भैमसेनिं महामृधे । आजघ्ने निशितैर्बाणैस्तोत्त्रैरिव महाद्विपम् ।।
7.149.16 तिलशस्तस्य तद्यानं सूतं सर्वायुधानि च । घटोत्कचः प्रचिच्छेद प्राणदच्चातिदारुणम् ।।
7.149.17 ततः कर्णं शरव्रातैः कुरूनन्यान्सहस्रशः । अलंबलं चाभ्यवर्षन्मेघो मेरुमिवाचलम् ।।
7.149.18 ततः संचुक्षुभे सैन्यं कुरूणां राक्षसार्दितम् । उपर्युपरि चान्योन्यं चतुरङ्गं ममर्द ह ।।
7.149.19 जटासुरिर्महाराज विरथो हतसारथिः । घटोत्कचं रणे क्रुद्धो मुष्टिनाभ्यहनद्दृढम् ।।
7.149.20 मुष्टिनाभिहतस्तेन प्रचचाल घटोत्कचः । क्षितिकम्पे यथा शैलः सवृक्षगणगुल्मवान् ।।
7.149.21 ततः स परिघाभेन द्विट्संघघ्नेन बाहुना । जटासुरिं भैमसेनिरवधीन्मुष्टिना भृशम् ।।
7.149.22 तं प्रमथ्य ततः क्रुद्धस्तूर्णं हैडिम्बिराक्षिपत् । दोर्भ्यामिन्द्रध्वजाभाभ्यां निष्पिपेष महीतले ।।
7.149.23 अलंबलोऽपि विक्षिप्य समुत्क्षिप्य च राक्षसम् । घटोत्कचं रणे रोषान्निष्पिपेष महीतले ।।
7.149.24 तयोः समभवद्युद्धं गर्जतोरतिकाययोः । घटोत्कचालंबलयोस्तुमुलं लोमहर्षणम् ।।
7.149.25 विशेषयन्तावन्योन्यं मायाभिरतिमायिनौ । युयुधाते महावीर्याविन्द्रवैरोचनाविव ।।
7.149.26 पावकाम्बुनिधी भूत्वा पुनर्गरुडतक्षकौ । पुनर्मेघमहावातौ पुनर्वज्रमहाचलौ । पुनः कुञ्जरशार्दूलौ पुनः स्वर्भानुभास्करौ ।।
7.149.27 एवं मायाशतसृजावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ । भृशं चित्रमयुध्येतामलंबलघटोत्कचौ ।।
7.149.28 परिघैश्च गदाभिश्च प्रासमुद्गरपट्टिशैः । मुसलैः पर्वताग्रैश्च तावन्योन्यं निजघ्नतुः ।।
7.149.29 हयाभ्यां च गजाभ्यां च पदातिरथिनौ पुनः । युयुधाते महामायौ राक्षसप्रवरौ युधि ।।
7.149.30 ततो घटोत्कचो राजन्नलंबलवधेप्सया । उत्पपात भृशं क्रुद्धः श्येनवन्निपपात ह ।।
7.149.31 गृहीत्वा च महाकायं राक्षसेन्द्रमलंबलम् । उद्यम्य न्यवधीद्भूमौ मयं विष्णुरिवाहवे ।।
7.149.32 ततो घटोत्कचः खड्गमुद्गृह्याद्भुतदर्शनम् । चकर्त कायाद्धि शिरो भीमं विकृतदर्शनम् ।।
7.149.33 तच्छिरो रुधिराभ्यक्तं गृह्य केशेषु राक्षसः । घटोत्कचो ययावाशु दुर्योधनरथं प्रति ।।
7.149.34 अभ्येत्य च महाबाहुः स्मयमानः स राक्षसः । रथेऽस्य निक्षिप्य शिरो विकृताननमूर्धजम् । प्राणदद्भैरवं नादं प्रावृषीव बलाहकः ।।
7.149.35 अब्रवीच्च ततो राजन्दुर्योधनमिदं वचः । एष ते निहतो बन्धुस्त्वया दृष्टोऽस्य विक्रमः । पुनर्द्रष्टासि कर्णस्य निष्ठामेतां तथात्मनः ।।
7.149.36 एवमुक्त्वा ततः प्रायात्कर्णं प्रति जनेश्वर । किरञ्शरशतांस्तीक्ष्णान्विमुञ्चन्कर्णमूर्धनि ।।
7.149.37 ततः समभवद्युद्धं घोररूपं भयानकम् । विस्मापनं महाराज नरराक्षसयोर्मृधे ।।
7.150.1 यत्र वैकर्तनः कर्णो राक्षसश्च घटोत्कचः । निशीथे समसज्जेतां तद्युद्धमभवत्कथम् ।।
7.150.2 कीदृशं चाभवद्युद्धं तस्य घोरस्य रक्षसः । रथश्च कीदृशस्तस्य मायाः सर्वायुधानि च ।।
7.150.3 किंप्रमाणा हयास्तस्य रथकेतुर्धनुस्तथा । कीदृशं वर्म चैवास्य कण्ठत्राणं च कीदृशम् । पृष्टस्त्वमेतदाचक्ष्व कुशलो ह्यसि संजय ।।
7.150.4 लोहिताक्षो महाकायस्ताम्रास्यो निम्नितोदरः । ऊर्ध्वरोमा हरिश्मश्रुः शङ्कुकर्णो महाहनुः ।।
7.150.5 आकर्णाद्दारितास्यश्च तीक्ष्णदंष्ट्रः करालवान् । सुदीर्घताम्रजिह्वोष्ठो लम्बभ्रूः स्थूलनासिकः ।।
7.150.6 नीलाङ्गो लोहितग्रीवो गिरिवर्ष्मा भयंकरः । महाकायो महाबाहुर्महाशीर्षो महाबलः ।।
7.150.7 विकचः परुषस्पर्शो विकटोद्बद्धपिण्डिकः । स्थूलस्फिग्गूढनाभिश्च शिथिलोपचयो महान् ।।
7.150.8 तथैव हस्ताभरणी महामायोऽङ्गदी तथा । उरसा धारयन्निष्कमग्निमालां यथाचलः ।।
7.150.9 तस्य हेममयं चित्रं बहुरूपाङ्गशोभितम् । तोरणप्रतिमं शुभ्रं किरीटं मूर्ध्न्यशोभत ।।
7.150.10 कुण्डले बालसूर्याभे मालां हेममयीं शुभाम् । धारयन्विपुलं कांस्यं कवचं च महाप्रभम् ।।
7.150.11 किङ्किणीशतनिर्घोषं रक्तध्वजपताकिनम् । ऋक्षचर्मावनद्धाङ्गं नल्वमात्रं महारथम् ।।
7.150.12 सर्वायुधवरोपेतमास्थितो ध्वजमालिनम् । अष्टचक्रसमायुक्तं मेघगम्भीरनिस्वनम् ।।
7.150.13 तत्र मातङ्गसंकाशा लोहिताक्षा विभीषणाः । कामवर्णजवा युक्ता बलवन्तोऽवहन्हयाः ।।
7.150.14 राक्षसोऽस्य विरूपाक्षः सूतो दीप्तास्यकुण्डलः । रश्मिभिः सूर्यरश्म्याभैः संजग्राह हयान्रणे । स तेन सहितस्तस्थावरुणेन यथा रविः ।।
7.150.15 संसक्त इव चाभ्रेण यथाद्रिर्महता महान् । दिवस्पृक्सुमहान्केतुः स्यन्दनेऽस्य समुच्छ्रितः । रक्तोत्तमाङ्गः क्रव्यादो गृध्रः परमभीषणः ।।
7.150.16 वासवाशनिनिर्घोषं दृढज्यमभिविक्षिपन् । व्यक्तं किष्कुपरीणाहं द्वादशारत्नि कार्मुकम् ।।
7.150.17 रथाक्षमात्रैरिषुभिः सर्वाः प्रच्छादयन्दिशः । तस्यां वीरापहारिण्यां निशायां कर्णमभ्ययात् ।।
7.150.18 तस्य विक्षिपतश्चापं रथे विष्टभ्य तिष्ठतः । अश्रूयत धनुर्घोषो विस्फूर्जितमिवाशनेः ।।
7.150.19 तेन वित्रास्यमानानि तव सैन्यानि भारत । समकम्पन्त सर्वाणि सिन्धोरिव महोर्मयः ।।
7.150.20 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य विरूपाक्षं विभीषणम् । उत्स्मयन्निव राधेयस्त्वरमाणोऽभ्यवारयत् ।।
7.150.21 ततः कर्णोऽभ्ययादेनमस्यन्नस्यन्तमन्तिकात् । मातङ्ग इव मातङ्गं यूथर्षभ इवर्षभम् ।।
7.150.22 स संनिपातस्तुमुलस्तयोरासीद्विशां पते । कर्णराक्षसयो राजन्निन्द्रशम्बरयोरिव ।।
7.150.23 तौ प्रगृह्य महावेगे धनुषी भीमनिस्वने । प्राच्छादयेतामन्योन्यं तक्षमाणौ महेषुभिः ।।
7.150.24 ततः पूर्णायतोत्सृष्टैः शरैः संनतपर्वभिः । न्यवारयेतामन्योन्यं कांस्ये निर्भिद्य वर्मणी ।।
7.150.25 तौ नखैरिव शार्दूलौ दन्तैरिव महाद्विपौ । रथशक्तिभिरन्योन्यं विशिखैश्च ततक्षतुः ।।
7.150.26 संछिन्दन्तौ हि गात्राणि संदधानौ च सायकान् । धक्ष्यमाणौ शरव्रातैर्नोदीक्षितुमशक्नुताम् ।।
7.150.27 तौ तु विक्षतसर्वाङ्गौ रुधिरौघपरिप्लुतौ । व्यभ्राजेतां यथा वारिप्रस्रुतौ गैरिकाचलौ ।।
7.150.28 तौ शराग्रविभिन्नाङ्गौ निर्भिन्दन्तौ परस्परम् । नाकम्पयेतामन्योन्यं यतमानौ महाद्युती ।।
7.150.29 तत्प्रवृत्तं निशायुद्धं चिरं सममिवाभवत् । प्राणयोर्दीव्यतो राजन्कर्णराक्षसयोर्मृधे ।।
7.150.30 तस्य संदधतस्तीक्ष्णाञ्शरांश्चासक्तमस्यतः । धनुर्घोषेण वित्रस्ताः स्वे परे च तदाभवन् । घटोत्कचं यदा कर्णो विशेषयति नो नृप ।।
7.150.31 ततः प्रादुष्करोद्दिव्यमस्त्रमस्त्रविदां वरः । कर्णेन विहितं दृष्ट्वा दिव्यमस्त्रं घटोत्कचः । प्रादुश्चक्रे महामायां राक्षसः पाण्डुनन्दनः ।।
7.150.32 शूलमुद्गरधारिण्या शैलपादपहस्तया । रक्षसां घोररूपाणां महत्या सेनया वृतः ।।
7.150.33 तमुद्यतमहाचापं दृष्ट्वा ते व्यथिता नृपाः । भूतान्तकमिवायान्तं कालदण्डोग्रधारिणम् ।।
7.150.34 घटोत्कचप्रमुक्तेन सिंहनादेन भीषिताः । प्रसुस्रुवुर्गजा मूत्रं विव्यथुश्च नरा भृशम् ।।
7.150.35 ततोऽश्मवृष्टिरत्युग्रा महत्यासीत्समन्ततः । अर्धरात्रेऽधिकबलैर्विमुक्ता रक्षसां बलैः ।।
7.150.36 आयसानि च चक्राणि भुशुण्ड्यः शक्तितोमराः । पतन्त्यविरलाः शूलाः शतघ्न्यः पट्टिशास्तथा ।।
7.150.37 तदुग्रमतिरौद्रं च दृष्ट्वा युद्धं नराधिपाः । पुत्राश्च तव योधाश्च व्यथिता विप्रदुद्रुवुः ।।
7.150.38 तत्रैकोऽस्त्रबलश्लाघी कर्णो मानी न विव्यथे । व्यधमच्च शरैर्मायां घटोत्कचविनिर्मिताम् ।।
7.150.39 मायायां तु प्रहीणायाममर्षात्स घटोत्कचः । विससर्ज शरान्घोरान्सूतपुत्रं त आविशन् ।।
7.150.40 ततस्ते रुधिराभ्यक्ता भित्त्वा कर्णं महाहवे । विविशुर्धरणीं बाणाः संक्रुद्धा इव पन्नगाः ।।
7.150.41 सूतपुत्रस्तु संक्रुद्धो लघुहस्तः प्रतापवान् । घटोत्कचमतिक्रम्य बिभेद दशभिः शरैः ।।
7.150.42 घटोत्कचो विनिर्भिन्नः सूतपुत्रेण मर्मसु । चक्रं दिव्यं सहस्रारमगृह्णाद्व्यथितो भृशम् ।।
7.150.43 क्षुरान्तं बालसूर्याभं मणिरत्नविभूषितम् । चिक्षेपाधिरथेः क्रुद्धो भैमसेनिर्जिघांसया ।।
7.150.44 प्रविद्धमतिवेगेन विक्षिप्तं कर्णसायकैः । अभाग्यस्येव संकल्पस्तन्मोघमपतद्भुवि ।।
7.150.45 घटोत्कचस्तु संक्रुद्धो दृष्ट्वा चक्रं निपातितम् । कर्णं प्राच्छादयद्बाणैः स्वर्भानुरिव भास्करम् ।।
7.150.46 सूतपुत्रस्त्वसंभ्रान्तो रुद्रोपेन्द्रेन्द्रविक्रमः । घटोत्कचरथं तूर्णं छादयामास पत्रिभिः ।।
7.150.47 घटोत्कचेन क्रुद्धेन गदा हेमाङ्गदा तदा । क्षिप्ता भ्राम्य शरैः सापि कर्णेनाभ्याहतापतत् ।।
7.150.48 ततोऽन्तरिक्षमुत्पत्य कालमेघ इवोन्नदन् । प्रववर्ष महाकायो द्रुमवर्षं नभस्तलात् ।।
7.150.49 ततो मायाविनं कर्णो भीमसेनसुतं दिवि । मार्गणैरभिविव्याध घनं सूर्य इवांशुभिः ।।
7.150.50 तस्य सर्वान्हयान्हत्वा संछिद्य शतधा रथम् । अभ्यवर्षच्छरैः कर्णः पर्जन्य इव वृष्टिमान् ।।
7.150.51 न चास्यासीदनिर्भिन्नं गात्रे द्व्यङ्गुलमन्तरम् । सोऽदृश्यत मुहूर्तेन श्वाविच्छललितो यथा ।।
7.150.52 न हयान्न रथं तस्य न ध्वजं न घटोत्कचम् । दृष्टवन्तः स्म समरे शरौघैरभिसंवृतम् ।।
7.150.53 स तु कर्णस्य तद्दिव्यमस्त्रमस्त्रेण शातयन् । मायायुद्धेन मायावी सूतपुत्रमयोधयत् ।।
7.150.54 सोऽयोधयत्तदा कर्णं मायया लाघवेन च । अलक्ष्यमाणोऽथ दिवि शरजालेषु संपतन् ।।
7.150.55 भैमसेनिर्महामायो मायया कुरुसत्तम । प्रचकार महामायां मोहयन्निव भारत ।।
7.150.56 स स्म कृत्वा विरूपाणि वदनान्यशुभाननः । अग्रसत्सूतपुत्रस्य दिव्यान्यस्त्राणि मायया ।।
7.150.57 पुनश्चापि महाकायः संछिन्नः शतधा रणे । गतसत्त्वो निरुत्साहः पतितः खाद्व्यदृश्यत । हतं तं मन्यमानाः स्म प्राणदन्कुरुपुंगवाः ।।
7.150.58 अथ देहैर्नवैरन्यैर्दिक्षु सर्वास्वदृश्यत । पुनश्चापि महाकायः शतशीर्षः शतोदरः ।।
7.150.59 व्यदृश्यत महाबाहुर्मैनाक इव पर्वतः । अङ्गुष्ठमात्रो भूत्वा च पुनरेव स राक्षसः । सागरोर्मिरिवोद्धूतस्तिर्यगूर्ध्वमवर्तत ।।
7.150.60 वसुधां दारयित्वा च पुनरप्सु न्यमज्जत । अदृश्यत तदा तत्र पुनरुन्मज्जितोऽन्यतः ।।
7.150.61 सोऽवतीर्य पुनस्तस्थौ रथे हेमपरिष्कृते । क्षितिं द्यां च दिशश्चैव माययावृत्य दंशितः ।।
7.150.62 गत्वा कर्णरथाभ्याशं विचलत्कुण्डलाननः । प्राह वाक्यमसंभ्रान्तः सूतपुत्रं विशां पते ।।
7.150.63 तिष्ठेदानीं न मे जीवन्सूतपुत्र गमिष्यसि । युद्धश्रद्धामहं तेऽद्य विनेष्यामि रणाजिरे ।।
7.150.64 इत्युक्त्वा रोषताम्राक्षं रक्षः क्रूरपराक्रमम् । उत्पपातान्तरिक्षं च जहास च सुविस्वरम् । कर्णमभ्याहनच्चैव गजेन्द्रमिव केसरी ।।
7.150.65 रथाक्षमात्रैरिषुभिरभ्यवर्षद्घटोत्कचः । रथिनामृषभं कर्णं धाराभिरिव तोयदः । शरवृष्टिं च तां कर्णो दूरप्राप्तामशातयत् ।।
7.150.66 दृष्ट्वा च विहतां मायां कर्णेन भरतर्षभ । घटोत्कचस्ततो मायां ससर्जान्तर्हितः पुनः ।।
7.150.67 सोऽभवद्गिरिरित्युच्चः शिखरैस्तरुसंकटैः । शूलप्रासासिमुसलजलप्रस्रवणो महान् ।।
7.150.68 तमञ्जनचयप्रख्यं कर्णो दृष्ट्वा महीधरम् । प्रपातैरायुधान्युग्राण्युद्वहन्तं न चुक्षुभे ।।
7.150.69 स्मयन्निव ततः कर्णो दिव्यमस्त्रमुदीरयत् । ततः सोऽस्त्रेण शैलेन्द्रो विक्षिप्तो वै व्यनश्यत ।।
7.150.70 ततः स तोयदो भूत्वा नीलः सेन्द्रायुधो दिवि । अश्मवृष्टिभिरत्युग्रः सूतपुत्रमवाकिरत् ।।
7.150.71 अथ संधाय वायव्यमस्त्रमस्त्रविदां वरः । व्यधमत्कालमेघं तं कर्णो वैकर्तनो वृषा ।।
7.150.72 स मार्गणगणैः कर्णो दिशः प्रच्छाद्य सर्वशः । जघानास्त्रं महाराज घटोत्कचसमीरितम् ।।
7.150.73 ततः प्रहस्य समरे भैमसेनिर्महाबलः । प्रादुश्चक्रे महामायां कर्णं प्रति महारथम् ।।
7.150.74 स दृष्ट्वा पुनरायान्तं रथेन रथिनां वरम् । घटोत्कचमसंभ्रान्तं राक्षसैर्बहुभिर्वृतम् ।।
7.150.75 सिंहशार्दूलसदृशैर्मत्तद्विरदविक्रमैः । गजस्थैश्च रथस्थैश्च वाजिपृष्ठगतैस्तथा ।।
7.150.76 नानाशस्त्रधरैर्घोरैर्नानाकवचभूषणैः । वृतं घटोत्कचं क्रूरैर्मरुद्भिरिव वासवम् । दृष्ट्वा कर्णो महेष्वासो योधयामास राक्षसम् ।।
7.150.77 घटोत्कचस्ततः कर्णं विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः । ननाद भैरवं नादं भीषयन्सर्वपार्थिवान् ।।
7.150.78 भूयश्चाञ्जलिकेनाथ समार्गणगणं महत् । कर्णहस्तस्थितं चापं चिच्छेदाशु घटोत्कचः ।।
7.150.79 अथान्यद्धनुरादाय दृढं भारसहं महत् । व्यकर्षत बलात्कर्ण इन्द्रायुधमिवोच्छ्रितम् ।।
7.150.80 ततः कर्णो महाराज प्रेषयामास सायकान् । सुवर्णपुङ्खाञ्शत्रुघ्नान्खचरान्राक्षसान्प्रति ।।
7.150.81 तद्बाणैरर्दितं यूथं रक्षसां पीनवक्षसाम् । सिंहेनेवार्दितं वन्यं गजानामाकुलं कुलम् ।।
7.150.82 विधम्य राक्षसान्बाणैः साश्वसूतगजान्विभुः । ददाह भगवान्वह्निर्भूतानीव युगक्षये ।।
7.150.83 स हत्वा राक्षसीं सेनां शुशुभे सूतनन्दनः । पुरेव त्रिपुरं दग्ध्वा दिवि देवो महेश्वरः ।।
7.150.84 तेषु राजसहस्रेषु पाण्डवेयेषु मारिष । नैनं निरीक्षितुमपि कश्चिच्छक्नोति पार्थिव ।।
7.150.85 ऋते घटोत्कचाद्राजन्राक्षसेन्द्रान्महाबलात् । भीमवीर्यबलोपेतात्क्रुद्धाद्वैवस्वतादिव ।।
7.150.86 तस्य क्रुद्धस्य नेत्राभ्यां पावकः समजायत । महोल्काभ्यां यथा राजन्सार्चिषः स्नेहबिन्दवः ।।
7.150.87 तलं तलेन संहत्य संदश्य दशनच्छदम् । रथमास्थाय च पुनर्मायया निर्मितं पुनः ।।
7.150.88 युक्तं गजनिभैर्वाहैः पिशाचवदनैः खरैः । स सूतमब्रवीत्क्रुद्धः सूतपुत्राय मा वह ।।
7.150.89 स ययौ घोररूपेण रथेन रथिनां वरः । द्वैरथं सूतपुत्रेण पुनरेव विशां पते ।।
7.150.90 स चिक्षेप पुनः क्रुद्धः सूतपुत्राय राक्षसः । अष्टचक्रां महाघोरामशनिं रुद्रनिर्मिताम् ।।
7.150.91 तामवप्लुत्य जग्राह कर्णो न्यस्य रथे धनुः । चिक्षेप चैनां तस्यैव स्यन्दनात्सोऽवपुप्लुवे ।।
7.150.92 साश्वसूतध्वजं यानं भस्म कृत्वा महाप्रभा । विवेश वसुधां भित्त्वा सुरास्तत्र विसिस्मियुः ।।
7.150.93 कर्णं तु सर्वभूतानि पूजयामासुरञ्जसा । यदवप्लुत्य जग्राह देवसृष्टां महाशनिम् ।।
7.150.94 एवं कृत्वा रणे कर्ण आरुरोह रथं पुनः । ततो मुमोच नाराचान्सूतपुत्रः परंतपः ।।
7.150.95 अशक्यं कर्तुमन्येन सर्वभूतेषु मानद । यदकार्षीत्तदा कर्णः संग्रामे भीमदर्शने ।।
7.150.96 स हन्यमानो नाराचैर्धाराभिरिव पर्वतः । गन्धर्वनगराकारः पुनरन्तरधीयत ।।
7.150.97 एवं स वै महामायो मायया लाघवेन च । अस्त्राणि तानि दिव्यानि जघान रिपुसूदनः ।।
7.150.98 निहन्यमानेष्वस्त्रेषु मायया तेन रक्षसा । असंभ्रान्तस्ततः कर्णस्तद्रक्षः प्रत्ययुध्यत ।।
7.150.99 ततः क्रुद्धो महाराज भैमसेनिर्महाबलः । चकार बहुधात्मानं भीषयाणो नराधिपान् ।।
7.150.100 ततो दिग्भ्यः समापेतुः सिंहव्याघ्रतरक्षवः । अग्निजिह्वाश्च भुजगा विहगाश्चाप्ययोमुखाः ।।
7.150.101 स कीर्यमाणो निशितैः कर्णचापच्युतैः शरैः । नगराद्रिवनप्रख्यस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
7.150.102 राक्षसाश्च पिशाचाश्च यातुधानाः शलावृकाः । ते कर्णं भक्षयिष्यन्तः सर्वतः समुपाद्रवन् । अथैनं वाग्भिरुग्राभिस्त्रासयां चक्रिरे तदा ।।
7.150.103 उद्यतैर्बहुभिर्घोरैरायुधैः शोणितोक्षितैः । तेषामनेकैरेकैकं कर्णो विव्याध चाशुगैः ।।
7.150.104 प्रतिहत्य तु तां मायां दिव्येनास्त्रेण राक्षसीम् । आजघान हयानस्य शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.150.105 ते भग्ना विकृताङ्गाश्च छिन्नपृष्ठाश्च सायकैः । वसुधामन्वपद्यन्त पश्यतस्तस्य रक्षसः ।।
7.150.106 स भग्नमायो हैडिम्बः कर्णं वैकर्तनं ततः । एष ते विदधे मृत्युमित्युक्त्वान्तरधीयत ।।
7.151.1 तस्मिंस्तथा वर्तमाने कर्णराक्षसयोर्मृधे । अलायुधो राक्षसेन्द्रो वीर्यवानभ्यवर्तत ।।
7.151.2 महत्या सेनया युक्तः सुयोधनमुपागमत् । राक्षसानां विरूपाणां सहस्रैः परिवारितः । नानारूपधरैर्वीरैः पूर्ववैरमनुस्मरन् ।।
7.151.3 तस्य ज्ञातिर्हि विक्रान्तो ब्राह्मणादो बको हतः । किर्मीरश्च महातेजा हिडिम्बश्च सखा तथा ।।
7.151.4 स दीर्घकालाध्युषितं पूर्ववैरमनुस्मरन् । विज्ञायैतन्निशायुद्धं जिघांसुर्भीममाहवे ।।
7.151.5 स मत्त इव मातङ्गः संक्रुद्ध इव चोरगः । दुर्योधनमिदं वाक्यमब्रवीद्युद्धलालसः ।।
7.151.6 विदितं ते महाराज यथा भीमेन राक्षसाः । हिडिम्बबककिर्मीरा निहता मम बान्धवाः ।।
7.151.7 परामर्शश्च कन्याया हिडिम्बायाः कृतः पुरा । किमन्यद्राक्षसानन्यानस्मांश्च परिभूय ह ।।
7.151.8 तमहं सगणं राजन्सवाजिरथकुञ्जरम् । हैडिम्बं च सहामात्यं हन्तुमभ्यागतः स्वयम् ।।
7.151.9 अद्य कुन्तीसुतान्सर्वान्वासुदेवपुरोगमान् । हत्वा संभक्षयिष्यामि सर्वैरनुचरैः सह । निवारय बलं सर्वं वयं योत्स्याम पाण्डवान् ।।
7.151.10 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हृष्टो दुर्योधनस्तदा । प्रतिपूज्याब्रवीद्वाक्यं भ्रातृभिः परिवारितः ।।
7.151.11 त्वां पुरस्कृत्य सगणं वयं योत्स्यामहे परान् । न हि वैरान्तमनसः स्थास्यन्ति मम सैनिकाः ।।
7.151.12 एवमस्त्विति राजानमुक्त्वा राक्षसपुंगवः । अभ्ययात्त्वरितो भीमं सहितः पुरुषाशनैः ।।
7.151.13 दीप्यमानेन वपुषा रथेनादित्यवर्चसा । तादृशेनैव राजेन्द्र यादृशेन घटोत्कचः ।।
7.151.14 तस्याप्यतुलनिर्घोषो बहुतोरणचित्रितः । ऋक्षचर्मावनद्धाङ्गो नल्वमात्रो महारथः ।।
7.151.15 तस्यापि तुरगाः शीघ्रा हस्तिकायाः खरस्वनाः । शतं युक्ता महाकाया मांसशोणितभोजनाः ।।
7.151.16 तस्यापि रथनिर्घोषो महामेघरवोपमः । तस्यापि सुमहच्चापं दृढज्यं बलवत्तरम् ।।
7.151.17 तस्याप्यक्षसमा बाणा रुक्मपुङ्खाः शिलाशिताः । सोऽपि वीरो महाबाहुर्यथैव स घटोत्कचः ।।
7.151.18 तस्यापि गोमायुबडाभिगुप्तो; बभूव केतुर्ज्वलनार्कतुल्यः । स चापि रूपेण घटोत्कचस्य; श्रीमत्तमो व्याकुलदीपितास्यः ।।
7.151.19 दीप्ताङ्गदो दीप्तकिरीटमाली; बद्धस्रगुष्णीषनिबद्धखड्गः । गदी भुशुण्डी मुसली हली च; शरासनी वारणतुल्यवर्ष्मा ।।
7.151.20 रथेन तेनानलवर्चसा च; विद्रावयन्पाण्डववाहिनीं ताम् । रराज संख्ये परिवर्तमानो; विद्युन्माली मेघ इवान्तरिक्षे ।।
7.151.21 ते चापि सर्वे प्रवरा नरेन्द्रा; महाबला वर्मिणश्चर्मिणश्च । हर्षान्विता युयुधुस्तत्र राज;न्समन्ततः पाण्डवयोधवीराः ।।
7.152.1 तमागतमभिप्रेक्ष्य भीमकर्माणमाहवे । हर्षमाहारयां चक्रुः कुरवः सर्व एव ते ।।
7.152.2 तथैव तव पुत्रास्ते दुर्योधनपुरोगमाः । अप्लवाः प्लवमासाद्य तर्तुकामा इवार्णवम् ।।
7.152.3 पुनर्जातमिवात्मानं मन्वानाः पार्थिवास्तदा । अलायुधं राक्षसेन्द्रं स्वागतेनाभ्यपूजयन् ।।
7.152.4 तस्मिंस्त्वमानुषे युद्धे वर्तमाने भयावहे । कर्णराक्षसयोर्नक्तं दारुणप्रतिदर्शने ।।
7.152.5 उपप्रैक्षन्त पाञ्चालाः स्मयमानाः सराजकाः । तथैव तावका राजन्घूर्णमानास्ततस्ततः ।।
7.152.6 चुक्रुशुर्नेदमस्तीति द्रोणद्रौणिकृपादयः । तत्कर्म दृष्ट्वा संभ्रान्ता हैडिम्बस्य रणाजिरे ।।
7.152.7 सर्वमाविग्नमभवद्धाहाभूतमचेतनम् । तव सैन्यं महाराज निराशं कर्णजीविते ।।
7.152.8 दुर्योधनस्तु संप्रेक्ष्य कर्णमार्तिं परां गतम् । अलायुधं राक्षसेन्द्रमाहूयेदमथाब्रवीत् ।।
7.152.9 एष वैकर्तनः कर्णो हैडिम्बेन समागतः । कुरुते कर्म सुमहद्यदस्यौपयिकं मृधे ।।
7.152.10 पश्यैतान्पार्थिवाञ्शूरान्निहतान्भैमसेनिना । नानाशस्त्रैरभिहतान्पादपानिव दन्तिना ।।
7.152.11 तवैष भागः समरे राजमध्ये मया कृतः । तवैवानुमते वीर तं विक्रम्य निबर्हय ।।
7.152.12 पुरा वैकर्तनं कर्णमेष पापो घटोत्कचः । मायाबलमुपाश्रित्य कर्शयत्यरिकर्शनः ।।
7.152.13 एवमुक्तः स राज्ञा तु राक्षसस्तीव्रविक्रमः । तथेत्युक्त्वा महाबाहुर्घटोत्कचमुपाद्रवत् ।।
7.152.14 ततः कर्णं समुत्सृज्य भैमसेनिरपि प्रभो । प्रत्यमित्रमुपायान्तं मर्दयामास मार्गणैः ।।
7.152.15 तयोः समभवद्युद्धं क्रुद्धयो राक्षसेन्द्रयोः । मत्तयोर्वाशिताहेतोर्द्विपयोरिव कानने ।।
7.152.16 रक्षसा विप्रमुक्तस्तु कर्णोऽपि रथिनां वरः । अभ्यद्रवद्भीमसेनं रथेनादित्यवर्चसा ।।
7.152.17 तमायान्तमनादृत्य दृष्ट्वा ग्रस्तं घटोत्कचम् । अलायुधेन समरे सिंहेनेव गवां पतिम् ।।
7.152.18 रथेनादित्यवपुषा भीमः प्रहरतां वरः । किरञ्शरौघान्प्रययावलायुधरथं प्रति ।।
7.152.19 तमायान्तमभिप्रेक्ष्य स तदालायुधः प्रभो । घटोत्कचं समुत्सृज्य भीमसेनं समाह्वयत् ।।
7.152.20 तं भीमः सहसाभ्येत्य राक्षसान्तकरः प्रभो । सगणं राक्षसेन्द्रं तं शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.152.21 तथैवालायुधो राजञ्शिलाधौतैरजिह्मगैः । अभ्यवर्षत कौन्तेयं पुनः पुनररिंदमः ।।
7.152.22 तथा ते राक्षसाः सर्वे भीमसेनमुपाद्रवन् । नानाप्रहरणा भीमास्त्वत्सुतानां जयैषिणः ।।
7.152.23 स ताड्यमानो बलिभिर्भीमसेनो महाबलः । पञ्चभिः पञ्चभिः सर्वांस्तानविध्यच्छितैः शरैः ।।
7.152.24 ते वध्यमाना भीमेन राक्षसाः खरयोनयः । विनेदुस्तुमुलान्नादान्दुद्रुवुश्च दिशो दश ।।
7.152.25 तांस्त्रास्यमानान्भीमेन दृष्ट्वा रक्षो महाबलम् । अभिदुद्राव वेगेन शरैश्चैनमवाकिरत् ।।
7.152.26 तं भीमसेनः समरे तीक्ष्णाग्रैरक्षिणोच्छरैः । अलायुधस्तु तानस्तान्भीमेन विशिखान्रणे । चिच्छेद कांश्चित्समरे त्वरया कांश्चिदग्रहीत् ।।
7.152.27 स तं दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रं भीमो भीमपराक्रमः । गदां चिक्षेप वेगेन वज्रपातोपमां तदा ।।
7.152.28 तामापतन्तीं वेगेन गदां ज्वालाकुलां ततः । गदया ताडयामास सा गदा भीममाव्रजत् ।।
7.152.29 स राक्षसेन्द्रं कौन्तेयः शरवर्षैरवाकिरत् । तानप्यस्याकरोन्मोघान्राक्षसो निशितैः शरैः ।।
7.152.30 ते चापि राक्षसाः सर्वे सैनिका भीमरूपिणः । शासनाद्राक्षसेन्द्रस्य निजघ्नू रथकुञ्जरान् ।।
7.152.31 पाञ्चालाः सृञ्जयाश्चैव वाजिनः परमद्विपाः । न शान्तिं लेभिरे तत्र रक्षसैर्भृशपीडिताः ।।
7.152.32 तं तु दृष्ट्वा महाघोरं वर्तमानं महाहवे । अब्रवीत्पुरुषश्रेष्ठो धनंजयमिदं वचः ।।
7.152.33 पश्य भीमं महाबाहो राक्षसेन्द्रवशं गतम् । पदवीमस्य गच्छ त्वं मा विचारय पाण्डव ।।
7.152.34 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च युधामन्यूत्तमौजसौ । सहिता द्रौपदेयाश्च कर्णं यान्तु महारथाः ।।
7.152.35 नकुलः सहदेवश्च युयुधानश्च वीर्यवान् । इतरान्राक्षसान्घ्नन्तु शासनात्तव पाण्डव ।।
7.152.36 त्वमपीमां महाबाहो चमूं द्रोणपुरस्कृताम् । वारयस्व नरव्याघ्र महद्धि भयमागतम् ।।
7.152.37 एवमुक्ते तु कृष्णेन यथोद्दिष्टा महारथाः । जग्मुर्वैकर्तनं कर्णं राक्षसांश्चेतरान्रणे ।।
7.152.38 अथ पूर्णायतोत्सृष्टैः शरैराशीविषोपमैः । धनुश्चिच्छेद भीमस्य राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ।।
7.152.39 हयांश्चास्य शितैर्बाणैः सारथिं च महाबलः । जघान मिषतः संख्ये भीमसेनस्य भारत ।।
7.152.40 सोऽवतीर्य रथोपस्थाद्धताश्वो हतसारथिः । तस्मै गुर्वीं गदां घोरां स विनद्योत्ससर्ज ह ।।
7.152.41 ततस्तां भीमनिर्घोषामापतन्तीं महागदाम् । गदया राक्षसो घोरो निजघान ननाद च ।।
7.152.42 तद्दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रस्य घोरं कर्म भयावहम् । भीमसेनः प्रहृष्टात्मा गदामाशु परामृशत् ।।
7.152.43 तयोः समभवद्युद्धं तुमुलं नररक्षसोः । गदानिपातसंह्रादैर्भुवं कम्पयतोर्भृशम् ।।
7.152.44 गदाविमुक्तौ तौ भूयः समासाद्येतरेतरम् । मुष्टिभिर्वज्रसंह्रादैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.152.45 रथचक्रैर्युगैरक्षैरधिष्ठानैरुपस्करैः । यथासन्नमुपादाय निजघ्नतुरमर्षणौ ।।
7.152.46 तौ विक्षरन्तौ रुधिरं समासाद्येतरेतरम् । मत्ताविव महानागावकृष्येतां पुनः पुनः ।।
7.152.47 तमपश्यद्धृषीकेशः पाण्डवानां हिते रतः । स भीमसेनरक्षार्थं हैडिम्बं प्रत्यचोदयत् ।।
7.153.1 संप्रेक्ष्य समरे भीमं रक्षसा ग्रस्तमन्तिकात् । वासुदेवोऽब्रवीद्वाक्यं घटोत्कचमिदं तदा ।।
7.153.2 पश्य भीमं महाबाहो रक्षसा ग्रस्तमन्तिकात् । पश्यतां सर्वसैन्यानां तव चैव महाद्युते ।।
7.153.3 स कर्णं त्वं समुत्सृज्य राक्षसेन्द्रमलायुधम् । जहि क्षिप्रं महाबाहो पश्चात्कर्णं वधिष्यसि ।।
7.153.4 स वार्ष्णेयवचः श्रुत्वा कर्णमुत्सृज्य वीर्यवान् । युयुधे राक्षसेन्द्रेण बकभ्रात्रा घटोत्कचः । तयोः सुतुमुलं युद्धं बभूव निशि रक्षसोः ।।
7.153.5 अलायुधस्य योधांस्तु राक्षसान्भीमदर्शनान् । वेगेनापततः शूरान्प्रगृहीतशरासनान् ।।
7.153.6 आत्तायुधः सुसंक्रुद्धो युयुधानो महारथः । नकुलः सहदेवश्च चिच्छिदुर्निशितैः शरैः ।।
7.153.7 सर्वांश्च समरे राजन्किरीटी क्षत्रियर्षभान् । परिचिक्षेप बीभत्सुः सर्वतः प्रक्षिपञ्शरान् ।।
7.153.8 कर्णश्च समरे राजन्व्यद्रावयत पार्थिवान् । धृष्टद्युम्नशिखण्ड्यादीन्पाञ्चालानां महारथान् ।।
7.153.9 तान्वध्यमानान्दृष्ट्वा तु भीमो भीमपराक्रमः । अभ्ययात्त्वरितः कर्णं विशिखान्विकिरन्रणे ।।
7.153.10 ततस्तेऽप्याययुर्हत्वा राक्षसान्यत्र सूतजः । नकुलः सहदेवश्च सात्यकिश्च महारथः । ते कर्णं योधयामासुः पाञ्चाला द्रोणमेव च ।।
7.153.11 अलायुधस्तु संक्रुद्धो घटोत्कचमरिंदमम् । परिघेणातिकायेन ताडयामास मूर्धनि ।।
7.153.12 स तु तेन प्रहारेण भैमसेनिर्महाबलः । ईषन्मूर्छान्वितोऽऽत्मानं संस्तम्भयत वीर्यवान् ।।
7.153.13 ततो दीप्ताग्निसंकाशां शतघण्टामलंकृताम् । चिक्षेप समरे तस्मै गदां काञ्चनभूषणाम् ।।
7.153.14 सा हयान्सारथिं चैव रथं चास्य महास्वना । चूर्णयामास वेगेन विसृष्टा भीमकर्मणा ।।
7.153.15 स भग्नहयचक्राक्षो विशीर्णध्वजकूबरः । उत्पपात रथात्तूर्णं मायामास्थाय राक्षसीम् ।।
7.153.16 स समास्थाय मायां तु ववर्ष रुधिरं बहु । विद्युद्विभ्राजितं चासीत्तिमिराभ्राकुलं नभः ।।
7.153.17 ततो वज्रनिपाताश्च साशनिस्तनयित्नवः । महांश्चटचटाशब्दस्तत्रासीद्धि महाहवे ।।
7.153.18 तां प्रेक्ष्य विहितां मायां राक्षसो राक्षसेन तु । ऊर्ध्वमुत्पत्य हैडिम्बस्तां मायां माययावधीत् ।।
7.153.19 सोऽभिवीक्ष्य हतां मायां मायावी माययैव हि । अश्मवर्षं सुतुमुलं विससर्ज घटोत्कचे ।।
7.153.20 अश्मवर्षं स तद्घोरं शरवर्षेण वीर्यवान् । दिशो विध्वंसयामास तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.153.21 ततो नानाप्रहरणैरन्योन्यमभिवर्षताम् । आयसैः परिघैः शूलैर्गदामुसलमुद्गरैः ।।
7.153.22 पिनाकैः करवालैश्च तोमरप्रासकम्पनैः । नाराचैर्निशितैर्भल्लैः शरैश्चक्रैः परश्वधैः ।।
7.153.23 अयोगुडैर्भिण्डिपालैर्गोशीर्षोलूखलैरपि । उत्पाट्य च महाशाखैर्विविधैर्जगतीरुहैः ।।
7.153.24 शमीपीलुकरीरैश्च शम्याकैश्चैव भारत । इङ्गुदैर्बदरीभिश्च कोविदारैश्च पुष्पितैः ।।
7.153.25 पलाशैररिमेदैश्च प्लक्षन्यग्रोधपिप्पलैः । महद्भिः समरे तस्मिन्नन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.153.26 विविधैः पर्वताग्रैश्च नानाधातुभिराचितैः । तेषां शब्दो महानासीद्वज्राणां भिद्यतामिव ।।
7.153.27 युद्धं तदभवद्घोरं भैम्यलायुधयोर्नृप । हरीन्द्रयोर्यथा राजन्वालिसुग्रीवयोः पुरा ।।
7.153.28 तौ युद्ध्वा विविधैर्घोरैरायुधैर्विशिखैस्तथा । प्रगृह्य निशितौ खड्गावन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.153.29 तावन्योन्यमभिद्रुत्य केशेषु सुमहाबलौ । भुजाभ्यां पर्यगृह्णीतां महाकायौ महाबलौ ।।
7.153.30 तौ भिन्नगात्रौ प्रस्वेदं सुस्रुवाते जनाधिप । रुधिरं च महाकायावभिवृष्टाविवाचलौ ।।
7.153.31 अथाभिपत्य वेगेन समुद्भ्राम्य च राक्षसम् । बलेनाक्षिप्य हैडिम्बश्चकर्तास्य शिरो महत् ।।
7.153.32 सोऽपहृत्य शिरस्तस्य कुण्डलाभ्यां विभूषितम् । तदा सुतुमुलं नादं ननाद सुमहाबलः ।।
7.153.33 हतं दृष्ट्वा महाकायं बकज्ञातिमरिंदमम् । पाञ्चालाः पाण्डवाश्चैव सिंहनादान्विनेदिरे ।।
7.153.34 ततो भेरीसहस्राणि शङ्खानामयुतानि च । अवादयन्पाण्डवेयास्तस्मिन्रक्षसि पातिते ।।
7.153.35 अतीव सा निशा तेषां बभूव विजयावहा । विद्योतमाना विबभौ समन्ताद्दीपमालिनी ।।
7.153.36 अलायुधस्य तु शिरो भैमसेनिर्महाबलः । दुर्योधनस्य प्रमुखे चिक्षेप गतचेतनम् ।।
7.153.37 अथ दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा हतमलायुधम् । बभूव परमोद्विग्नः सह सैन्येन भारत ।।
7.153.38 तेन ह्यस्य प्रतिज्ञातं भीमसेनमहं युधि । हन्तेति स्वयमागम्य स्मरता वैरमुत्तमम् ।।
7.153.39 ध्रुवं स तेन हन्तव्य इत्यमन्यत पार्थिवः । जीवितं चिरकालाय भ्रातॄणां चाप्यमन्यत ।।
7.153.40 स तं दृष्ट्वा विनिहतं भीमसेनात्मजेन वै । प्रतिज्ञां भीमसेनस्य पूर्णामेवाभ्यमन्यत ।।
7.154.1 निहत्यालायुधं रक्षः प्रहृष्टात्मा घटोत्कचः । ननाद विविधान्नादान्वाहिन्याः प्रमुखे स्थितः ।।
7.154.2 तस्य तं तुमुलं शब्दं श्रुत्वा कुञ्जरकम्पनम् । तावकानां महाराज भयमासीत्सुदारुणम् ।।
7.154.3 अलायुधविषक्तं तु भैमसेनिं महाबलम् । दृष्ट्वा कर्णो महाबाहुः पाञ्चालान्समुपाद्रवत् ।।
7.154.4 दशभिर्दशभिर्बाणैर्धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ । दृढैः पूर्णायतोत्सृष्टैर्बिभेद नतपर्वभिः ।।
7.154.5 ततः परमनाराचैर्युधामन्यूत्तमौजसौ । सात्यकिं च रथोदारं कम्पयामास मार्गणैः ।।
7.154.6 तेषामभ्यस्यतां तत्र सर्वेषां सव्यदक्षिणम् । मण्डलान्येव चापानि व्यदृश्यन्त जनाधिप ।।
7.154.7 तेषां ज्यातलनिर्घोषो रथनेमिस्वनश्च ह । मेघानामिव घर्मान्ते बभूव तुमुलो निशि ।।
7.154.8 ज्यानेमिघोषस्तनयित्नुमान्वै; धनुस्तडिन्मण्डलकेतुशृङ्गः । शरौघवर्षाकुलवृष्टिमांश्च; संग्राममेघः स बभूव राजन् ।।
7.154.9 तदुद्धतं शैल इवाप्रकम्प्यो; वर्षं महच्छैलसमानसारः । विध्वंसयामास रणे नरेन्द्र; वैकर्तनः शत्रुगणावमर्दी ।।
7.154.10 ततोऽतुलैर्वज्रनिपातकल्पैः; शितैः शरैः काञ्चनचित्रपुङ्खैः । शत्रून्व्यपोहत्समरे महात्मा; वैकर्तनः पुत्रहिते रतस्ते ।।
7.154.11 संछिन्नभिन्नध्वजिनश्च के चि;त्केचिच्छरैरर्दितभिन्नदेहाः । केचिद्विसूता विहयाश्च के चि;द्वैकर्तनेनाशु कृता बभूवुः ।।
7.154.12 अविन्दमानास्त्वथ शर्म संख्ये; यौधिष्ठिरं ते बलमन्वपद्यन् । तान्प्रेक्ष्य भग्नान्विमुखीकृतांश्च; घटोत्कचो रोषमतीव चक्रे ।।
7.154.13 आस्थाय तं काञ्चनरत्नचित्रं; रथोत्तमं सिंह इवोन्ननाद । वैकर्तनं कर्णमुपेत्य चापि; विव्याध वज्रप्रतिमैः पृषत्कैः ।।
7.154.14 तौ कर्णिनाराचशिलीमुखैश्च; नालीकदण्डैश्च सवत्सदन्तैः । वराहकर्णैः सविषाणशृङ्गैः; क्षुरप्रवर्षैश्च विनेदतुः खम् ।।
7.154.15 तद्बाणधारावृतमन्तरिक्षं; तिर्यग्गताभिः समरे रराज । सुवर्णपुङ्खज्वलितप्रभाभि;र्विचित्रपुष्पाभिरिव स्रजाभिः ।।
7.154.16 समं हि तावप्रतिमप्रभावा;वन्योन्यमाजघ्नतुरुत्तमास्त्रैः । तयोर्हि वीरोत्तमयोर्न कश्चि;द्ददर्श तस्मिन्समरे विशेषम् ।।
7.154.17 अतीव तच्चित्रमतीव रूपं; बभूव युद्धं रविभीमसून्वोः । समाकुलं शस्त्रनिपातघोरं; दिवीव राह्वंशुमतोः प्रतप्तम् ।।
7.154.18 घटोत्कचो यदा कर्णं न विशेषयते नृप । तदा प्रादुश्चकारोग्रमस्त्रमस्त्रविदां वरः ।।
7.154.19 तेनास्त्रेण हयान्पूर्वं हत्वा कर्णस्य राक्षसः । सारथिं चैव हैडिम्बः क्षिप्रमन्तरधीयत ।।
7.154.20 तथा ह्यन्तर्हिते तस्मिन्कूटयोधिनि राक्षसे । मामकैः प्रतिपन्नं यत्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.154.21 अन्तर्हितं राक्षसं तं विदित्वा; संप्राक्रोशन्कुरवः सर्व एव । कथं नायं राक्षसः कूटयोधी; हन्यात्कर्णं समरेऽदृश्यमानः ।।
7.154.22 ततः कर्णो लघुचित्रास्त्रयोधी; सर्वा दिशो व्यावृणोद्बाणजालैः । न वै किंचिद्व्यापतत्तत्र भूतं; तमोभूते सायकैरन्तरिक्षे ।।
7.154.23 न चाददानो न च संदधानो; न चेषुधी स्पृशमानः कराग्रैः । अदृश्यद्वै लाघवात्सूतपुत्रः; सर्वं बाणैश्छादयानोऽन्तरिक्षम् ।।
7.154.24 ततो मायां विहितामन्तरिक्षे; घोरां भीमां दारुणां राक्षसेन । संपश्यामो लोहिताभ्रप्रकाशां; देदीप्यन्तीमग्निशिखामिवोग्राम् ।।
7.154.25 ततस्तस्या विद्युतः प्रादुरास;न्नुल्काश्चापि ज्वलिताः कौरवेन्द्र । घोषश्चान्यः प्रादुरासीत्सुघोरः; सहस्रशो नदतां दुन्दुभीनाम् ।।
7.154.26 ततः शराः प्रापतन्रुक्मपुङ्खाः; शक्त्यः प्रासा मुसलान्यायुधानि । परश्वधास्तैलधौताश्च खड्गाः; प्रदीप्ताग्राः पट्टिशास्तोमराश्च ।।
7.154.27 मयूखिनः परिघा लोहबद्धा; गदाश्चित्राः शितधाराश्च शूलाः । गुर्व्यो गदा हेमपट्टावनद्धाः; शतघ्न्यश्च प्रादुरासन्समन्तात् ।।
7.154.28 महाशिलाश्चापतंस्तत्र तत्र; सहस्रशः साशनयः सवज्राः । चक्राणि चानेकशतक्षुराणि; प्रादुर्बभूवुर्ज्वलनप्रभाणि ।।
7.154.29 तां शक्तिपाषाणपरश्वधानां; प्रासासिवज्राशनिमुद्गराणाम् । वृष्टिं विशालां ज्वलितां पतन्तीं; कर्णः शरौघैर्न शशाक हन्तुम् ।।
7.154.30 शराहतानां पततां हयानां; वज्राहतानां पततां गजानाम् । शिलाहतानां च महारथानां; महान्निनादः पततां बभूव ।।
7.154.31 सुभीमनानाविधशस्त्रपातै;र्घटोत्कचेनाभिहतं समन्तात् । दौर्योधनं तद्बलमार्तरूप;मावर्तमानं ददृशे भ्रमन्तम् ।।
7.154.32 हाहाकृतं संपरिवर्तमानं; संलीयमानं च विषण्णरूपम् । ते त्वार्यभावात्पुरुषप्रवीराः; पराङ्मुखा न बभूवुस्तदानीम् ।।
7.154.33 तां राक्षसीं घोरतरां सुभीमां; वृष्टिं महाशस्त्रमयीं पतन्तीम् । दृष्ट्वा बलौघांश्च निपात्यमाना;न्महद्भयं तव पुत्रान्विवेश ।।
7.154.34 शिवाश्च वैश्वानरदीप्तजिह्वाः; सुभीमनादाः शतशो नदन्त्यः । रक्षोगणान्नर्दतश्चाभिवीक्ष्य; नरेन्द्रयोधा व्यथिता बभूवुः ।।
7.154.35 ते दीप्तजिह्वाननतीक्ष्णदंष्ट्रा; विभीषणाः शैलनिकाशकायाः । नभोगताः शक्तिविषक्तहस्ता; मेघा व्यमुञ्चन्निव वृष्टिमार्गम् ।।
7.154.36 तैराहतास्ते शरशक्तिशूलै;र्गदाभिरुग्रैः परिघैश्च दीप्तैः । वज्रैः पिनाकैरशनिप्रहारै;श्चक्रैः शतघ्न्युन्मथिताश्च पेतुः ।।
7.154.37 हुडा भुशुण्ड्योऽश्मगुडाः शतघ्न्यः; स्थूणाश्च कार्ष्णायसपट्टनद्धाः । अवाकिरंस्तव पुत्रस्य सैन्यं; तथा रौद्रं कश्मलं प्रादुरासीत् ।।
7.154.38 निष्कीर्णान्त्रा विहतैरुत्तमाङ्गैः; संभग्नाङ्गाः शेरते तत्र शूराः । भिन्ना हयाः कुञ्जराश्चावभग्नाः; संचूर्णिताश्चैव रथाः शिलाभिः ।।
7.154.39 एवं महच्छस्त्रवर्षं सृजन्त;स्ते यातुधाना भुवि घोररूपाः । मायाः सृष्टास्तत्र घटोत्कचेन; नामुञ्चन्वै याचमानं न भीतम् ।।
7.154.40 तस्मिन्घोरे कुरुवीरावमर्दे; कालोत्सृष्टे क्षत्रियाणामभावे । ते वै भग्नाः सहसा व्यद्रवन्त; प्राक्रोशन्तः कौरवाः सर्व एव ।।
7.154.41 पलायध्वं कुरवो नैतदस्ति; सेन्द्रा देवा घ्नन्ति नः पाण्डवार्थे । तथा तेषां मज्जतां भारतानां; न स्म द्वीपस्तत्र कश्चिद्बभूव ।।
7.154.42 तस्मिन्संक्रन्दे तुमुले वर्तमाने; सैन्ये भग्ने लीयमाने कुरूणाम् । अनीकानां प्रविभागेऽप्रकाशे; न ज्ञायन्ते कुरवो नेतरे वा ।।
7.154.43 निर्मर्यादे विद्रवे घोररूपे; सर्वा दिशः प्रेक्षमाणाः स्म शून्याः । तां शस्त्रवृष्टिमुरसा गाहमानं; कर्णं चैकं तत्र राजन्नपश्यम् ।।
7.154.44 ततो बाणैरावृणोदन्तरिक्षं; दिव्यां मायां योधयन्राक्षसस्य । ह्रीमान्कुर्वन्दुष्करमार्यकर्म; नैवामुह्यत्संयुगे सूतपुत्रः ।।
7.154.45 ततो भीताः समुदैक्षन्त कर्णं; राजन्सर्वे सैन्धवा बाह्लिकाश्च । असंमोहं पूजयन्तोऽस्य संख्ये; संपश्यन्तो विजयं राक्षसस्य ।।
7.154.46 तेनोत्सृष्टा चक्रयुक्ता शतघ्नी; समं सर्वांश्चतुरोऽश्वाञ्जघान । ते जानुभिर्जगतीमन्वपद्य;न्गतासवो निर्दशनाक्षिजिह्वाः ।।
7.154.47 ततो हताश्वादवरुह्य वाहा;दन्तर्मनाः कुरुषु प्राद्रवत्सु । दिव्ये चास्त्रे मायया वध्यमाने; नैवामुह्यच्चिन्तयन्प्राप्तकालम् ।।
7.154.48 ततोऽब्रुवन्कुरवः सर्व एव; कर्णं दृष्ट्वा घोररूपां च मायाम् । शक्त्या रक्षो जहि कर्णाद्य तूर्णं; नश्यन्त्येते कुरवो धार्तराष्ट्राः ।।
7.154.49 करिष्यतः किं च नो भीमपार्थौ; तपन्तमेनं जहि रक्षो निशीथे । यो नः संग्रामाद्घोररूपाद्विमुच्ये;त्स नः पार्थान्समरे योधयेत ।।
7.154.50 तस्मादेनं राक्षसं घोररूपं; जहि शक्त्या दत्तया वासवेन । मा कौरवाः सर्व एवेन्द्रकल्पा; रात्रीमुखे कर्ण नेशुः सयोधाः ।।
7.154.51 स वध्यमानो रक्षसा वै निशीथे; दृष्ट्वा राजन्नश्यमानं बलं च । महच्च श्रुत्वा निनदं कौरवाणां; मतिं दध्रे शक्तिमोक्षाय कर्णः ।।
7.154.52 स वै क्रुद्धः सिंह इवात्यमर्षी; नामर्षयत्प्रतिघातं रणे तम् । शक्तिं श्रेष्ठां वैजयन्तीमसह्यां; समाददे तस्य वधं चिकीर्षन् ।।
7.154.53 यासौ राजन्निहिता वर्षपूगा;न्वधायाजौ सत्कृता फल्गुनस्य । यां वै प्रादात्सूतपुत्राय शक्रः; शक्तिं श्रेष्ठां कुण्डलाभ्यां निमाय ।।
7.154.54 तां वै शक्तिं लेलिहानां प्रदीप्तां; पाशैर्युक्तामन्तकस्येव रात्रिम् । मृत्योः स्वसारं ज्वलितामिवोल्कां; वैकर्तनः प्राहिणोद्राक्षसाय ।।
7.154.55 तामुत्तमां परकायापहन्त्रीं; दृष्ट्वा सौतेर्बाहुसंस्थां ज्वलन्तीम् । भीतं रक्षो विप्रदुद्राव राज;न्कृत्वात्मानं विन्ध्यपादप्रमाणम् ।।
7.154.56 दृष्ट्वा शक्तिं कर्णबाह्वन्तरस्थां; नेदुर्भूतान्यन्तरिक्षे नरेन्द्र । ववुर्वातास्तुमुलाश्चापि राज;न्सनिर्घाता चाशानिर्गां जगाम ।।
7.154.57 सा तां मायां भस्म कृत्वा ज्वलन्ती; भित्त्वा गाढं हृदयं राक्षसस्य । ऊर्ध्वं ययौ दीप्यमाना निशायां; नक्षत्राणामन्तराण्याविशन्ती ।।
7.154.58 युद्ध्वा चित्रैर्विविधैः शस्त्रपूगै;र्दिव्यैर्वीरो मानुषै राक्षसैश्च । नदन्नादान्विविधान्भैरवांश्च; प्राणानिष्टांस्त्याजितः शक्रशक्त्या ।।
7.154.59 इदं चान्यच्चित्रमाश्चर्यरूपं; चकारासौ कर्म शत्रुक्षयाय । तस्मिन्काले शक्तिनिर्भिन्नमर्मा; बभौ राजन्मेघशैलप्रकाशः ।।
7.154.60 ततोऽन्तरिक्षादपतद्गतासुः; स राक्षसेन्द्रो भुवि भिन्नदेहः । अवाक्शिराः स्तब्धगात्रो विजिह्वो; घटोत्कचो महदास्थाय रूपम् ।।
7.154.61 स तद्रूपं भैरवं भीमकर्मा; भीमं कृत्वा भैमसेनिः पपात । हतोऽप्येवं तव सैन्येकदेश;मपोथयत्कौरवान्भीषयाणः ।।
7.154.62 ततो मिश्राः प्राणदन्सिंहनादै;र्भेर्यः शङ्खा मुरजाश्चानकाश्च । दग्धां मायां निहतं राक्षसं च; दृष्ट्वा हृष्टाः प्राणदन्कौरवेयाः ।।
7.154.63 ततः कर्णः कुरुभिः पूज्यमानो; यथा शक्रो वृत्रवधे मरुद्भिः । अन्वारूढस्तव पुत्रं रथस्थं; हृष्टश्चापि प्राविशत्स्वं स सैन्यम् ।।
7.155.1 हैडिम्बं निहतं दृष्ट्वा विकीर्णमिव पर्वतम् । पाण्डवा दीनमनसः सर्वे बाष्पाकुलेक्षणाः ।।
7.155.2 वासुदेवस्तु हर्षेण महताभिपरिप्लुतः । ननाद सिंहवन्नादं व्यथयन्निव भारत । विनद्य च महानादं पर्यष्वजत फल्गुनम् ।।
7.155.3 स विनद्य महानादमभीशून्संनियम्य च । ननर्त हर्षसंवीतो वातोद्धूत इव द्रुमः ।।
7.155.4 ततो विनिर्भ्राम्य पुनः पार्थमास्फोट्य चासकृत् । रथोपस्थगतो भीमं प्राणदत्पुनरच्युतः ।।
7.155.5 प्रहृष्टमनसं ज्ञात्वा वासुदेवं महाबलम् । अब्रवीदर्जुनो राजन्नातिहृष्टमना इव ।।
7.155.6 अतिहर्षोऽयमस्थाने तवाद्य मधुसूदन । शोकस्थाने परे प्राप्ते हैडिम्बस्य वधेन वै ।।
7.155.7 विमुखानि च सैन्यानि हतं दृष्ट्वा घटोत्कचम् । वयं च भृशमाविग्ना हैडिम्बस्य निपातनात् ।।
7.155.8 नैतत्कारणमल्पं हि भविष्यति जनार्दन । तदद्य शंस मे पृष्टः सत्यं सत्यवतां वर ।।
7.155.9 यद्येतन्न रहस्यं ते वक्तुमर्हस्यरिंदम । धैर्यस्य वैकृतं ब्रूहि त्वमद्य मधुसूदन ।।
7.155.10 समुद्रस्येव संक्षोभो मेरोरिव विसर्पणम् । तथैतल्लाघवं मन्ये तव कर्म जनार्दन ।।
7.155.11 अतिहर्षमिमं प्राप्तं शृणु मे त्वं धनंजय । अतीव मनसः सद्यः प्रसादकरमुत्तमम् ।।
7.155.12 शक्तिं घटोत्कचेनेमां व्यंसयित्वा महाद्युते । कर्णं निहतमेवाजौ विद्धि सद्यो धनंजय ।।
7.155.13 शक्तिहस्तं पुनः कर्णं को लोकेऽस्ति पुमानिह । य एनमभितस्तिष्ठेत्कार्त्तिकेयमिवाहवे ।।
7.155.14 दिष्ट्यापनीतकवचो दिष्ट्यापहृतकुण्डलः । दिष्ट्या च व्यंसिता शक्तिरमोघास्य घटोत्कचे ।।
7.155.15 यदि हि स्यात्सकवचस्तथैव च सकुण्डलः । सामरानपि लोकांस्त्रीनेकः कर्णो जयेद्बली ।।
7.155.16 वासवो वा कुबेरो वा वरुणो वा जलेश्वरः । यमो वा नोत्सहेत्कर्णं रणे प्रतिसमासितुम् ।।
7.155.17 गाण्डीवमायम्य भवांश्चक्रं वाहं सुदर्शनम् । न शक्तौ स्वो रणे जेतुं तथायुक्तं नरर्षभम् ।।
7.155.18 त्वद्धितार्थं तु शक्रेण मायया हृतकुण्डलः । विहीनकवचश्चायं कृतः परपुरंजयः ।।
7.155.19 उत्कृत्य कवचं यस्मात्कुण्डले विमले च ते । प्रादाच्छक्राय कर्णो वै तेन वैकर्तनः स्मृतः ।।
7.155.20 आशीविष इव क्रुद्धः स्तम्भितो मन्त्रतेजसा । तथाद्य भाति कर्णो मे शान्तज्वाल इवानलः ।।
7.155.21 यदा प्रभृति कर्णाय शक्तिर्दत्ता महात्मना । वासवेन महाबाहो प्राप्ता यासौ घटोत्कचे ।।
7.155.22 कुण्डलाभ्यां निमायाथ दिव्येन कवचेन च । तां प्राप्यामन्यत वृषा सततं त्वां हतं रणे ।।
7.155.23 एवं गतेऽपि शक्योऽयं हन्तुं नान्येन केनचित् । ऋते त्वा पुरुषव्याघ्र शपे सत्येन चानघ ।।
7.155.24 ब्रह्मण्यः सत्यवादी च तपस्वी नियतव्रतः । रिपुष्वपि दयावांश्च तस्मात्कर्णो वृषा स्मृतः ।।
7.155.25 युद्धशौण्डो महाबाहुर्नित्योद्यतशरासनः । केसरीव वने मर्दन्मत्तमातङ्गयूथपान् । विमदान्रथशार्दूलान्कुरुते रणमूर्धनि ।।
7.155.26 मध्यंगत इवादित्यो यो न शक्यो निरीक्षितुम् । त्वदीयैः पुरुषव्याघ्र योधमुख्यैर्महात्मभिः । शरजालसहस्रांशुः शरदीव दिवाकरः ।।
7.155.27 तपान्ते तोयदो यद्वच्छरधाराः क्षरत्यसौ । दिव्यास्त्रजलदः कर्णः पर्जन्य इव वृष्टिमान् । सोऽद्य मानुषतां प्राप्तो विमुक्तः शक्रदत्तया ।।
7.155.28 एको हि योगोऽस्य भवेद्वधाय; छिद्रे ह्येनं स्वप्रमत्तः प्रमत्तम् । कृच्छ्रप्राप्तं रथचक्रे निमग्ने; हन्याः पूर्वं त्वं तु संज्ञां विचार्य ।।
7.155.29 जरासंधश्चेदिराजो महात्मा; महाबलश्चैकलव्यो निषादः । एकैकशो निहताः सर्व एव; योगैस्तैस्तैस्त्वद्धितार्थं मयैव ।।
7.155.30 अथापरे निहता राक्षसेन्द्रा; हिडिम्बकिर्मीरबकप्रधानाः । अलायुधः परसैन्यावमर्दी; घटोत्कचश्चोग्रकर्मा तरस्वी ।।
7.156.1 कथमस्मद्धितार्थं ते कैश्च योगैर्जनार्दन । जरासंधप्रभृतयो घातिताः पृथिवीष्वराः ।।
7.156.2 जरासंधश्चेदिराजो नैषादिश्च महाबलः । यदि स्युर्न हताः पूर्वमिदानीं स्युर्भयंकराः ।।
7.156.3 सुयोधनस्तानवश्यं वृणुयाद्रथसत्तमान् । तेऽस्माभिर्नित्यसंदुष्टाः संश्रयेयुश्च कौरवान् ।।
7.156.4 ते हि वीरा महात्मानः कृतास्त्रा दृढयोधिनः । धार्तराष्ट्रीं चमूं कृत्स्नां रक्षेयुरमरा इव ।।
7.156.5 सूतपुत्रो जरासंधश्चेदिराजो निषादजः । सुयोधनं समाश्रित्य तपेरन्पृथिवीमिमाम् ।।
7.156.6 योगैरपि हता यैस्ते तान्मे शृणु धनंजय । अजय्या हि विना योगैर्मृधे ते दैवतैरपि ।।
7.156.7 एकैको हि पृथक्तेषां समस्तां सुरवाहिनीम् । योधयेत्समरे पार्थ लोकपालाभिरक्षिताम् ।।
7.156.8 जरासंधो हि रुषितो रौहिणेयप्रधर्षितः । अस्मद्वधार्थं चिक्षेप गदां वै लोहितामुखीम् ।।
7.156.9 सीमन्तमिव कुर्वाणां नभसः पावकप्रभाम् । व्यदृश्यतापतन्ती सा शक्रमुक्ता यथाशनिः ।।
7.156.10 तामापतन्तीं दृष्ट्वैव गदां रोहिणिनन्दनः । प्रतिघातार्थमस्त्रं वै स्थूणाकर्णमवासृजत् ।।
7.156.11 अस्त्रवेगप्रतिहता सा गदा प्रापतद्भुवि । दारयन्ती धरां देवीं कम्पयन्तीव पर्वतान् ।।
7.156.12 तत्र स्म राक्षसी घोरा जरा नामाशुविक्रमा । संधयामास तं जातं जरासंधमरिंदमम् ।।
7.156.13 द्वाभ्यां जातो हि मातृभ्यामर्धदेहः पृथक्पृथक् । तया स संधितो यस्माज्जरासंधस्ततः स्मृतः ।।
7.156.14 सा तु भूमिगता पार्थ हता ससुतबान्धवा । गदया तेन चास्त्रेण स्थूणाकर्णेन राक्षसी ।।
7.156.15 विनाभूतः स गदया जरासंधो महामृधे । निहतो भीमसेनेन पश्यतस्ते धनंजय ।।
7.156.16 यदि हि स्याद्गदापाणिर्जरासंधः प्रतापवान् । सेन्द्रा देवा न तं हन्तुं रणे शक्ता नरोत्तम ।।
7.156.17 त्वद्धितार्थं हि नैषादिरङ्गुष्ठेन वियोजितः । द्रोणेनाचार्यकं कृत्वा छद्मना सत्यविक्रमः ।।
7.156.18 स तु बद्धाङ्गुलित्राणो नैषादिर्दृढविक्रमः । अस्यन्नेको वनचरो बभौ राम इवापरः ।।
7.156.19 एकलव्यं हि साङ्गुष्ठमशक्ता देवदानवाः । सराक्षसोरगाः पार्थ विजेतुं युधि कर्हिचित् ।।
7.156.20 किमु मानुषमात्रेण शक्यः स्यात्प्रतिवीक्षितुम् । दृढमुष्टिः कृती नित्यमस्यमानो दिवानिशम् ।।
7.156.21 त्वद्धितार्थं तु स मया हतः संग्राममूर्धनि । चेदिराजश्च विक्रान्तः प्रत्यक्षं निहतस्तव ।।
7.156.22 स चाप्यशक्यः संग्रामे जेतुं सर्वैः सुरासुरैः । वधार्थं तस्य जातोऽहमन्येषां च सुरद्विषाम् ।।
7.156.23 त्वत्सहायो नरव्याघ्र लोकानां हितकाम्यया । हिडिम्बबककिर्मीरा भीमसेनेन पातिताः । रावणेन समप्राणा ब्रह्मयज्ञविनाशनाः ।।
7.156.24 हतस्तथैव मायावी हैडिम्बेनाप्यलायुधः । हैडिम्बश्चाप्युपायेन शक्त्या कर्णेन घातितः ।।
7.156.25 यदि ह्येनं नाहनिष्यत्कर्णः शक्त्या महामृधे । मया वध्योऽभविष्यत्स भैमसेनिर्घटोत्कचः ।।
7.156.26 मया न निहतः पूर्वमेष युष्मत्प्रियेप्सया । एष हि ब्राह्मणद्वेषी यज्ञद्वेषी च राक्षसः ।।
7.156.27 धर्मस्य लोप्ता पापात्मा तस्मादेष निपातितः । व्यंसिता चाप्युपायेन शक्रदत्ता मयानघ ।।
7.156.28 ये हि धर्मस्य लोप्तारो वध्यास्ते मम पाण्डव । धर्मसंस्थापनार्थं हि प्रतिज्ञैषा ममाव्यया ।।
7.156.29 ब्रह्म सत्यं दमः शौचं धर्मो ह्रीः श्रीर्धृतिः क्षमा । यत्र तत्र रमे नित्यमहं सत्येन ते शपे ।।
7.156.30 न विषादस्त्वया कार्यः कर्णं वैकर्तनं प्रति । उपदेक्ष्याम्युपायं ते येन तं प्रसहिष्यसि ।।
7.156.31 सुयोधनं चापि रणे हनिष्यति वृकोदरः । तस्य चापि वधोपायं वक्ष्यामि तव पाण्डव ।।
7.156.32 वर्धते तुमुलस्त्वेष शब्दः परचमूं प्रति । विद्रवन्ति च सैन्यानि त्वदीयानि दिशो दश ।।
7.156.33 लब्धलक्ष्या हि कौरव्या विधमन्ति चमूं तव । दहत्येष च वः सैन्यं द्रोणः प्रहरतां वरः ।।
7.157.1 एकवीरवधे मोघा शक्तिः सूतात्मजे यदा । कस्मात्सर्वान्समुत्सृज्य स तां पार्थे न मुक्तवान् ।।
7.157.2 तस्मिन्हते हता हि स्युः सर्वे पाण्डवसृञ्जयाः । एकवीरवधे कस्मान्न युद्धे जयमादधत् ।।
7.157.3 आहूतो न निवर्तेयमिति तस्य महाव्रतम् । स्वयमाह्वयितव्यः स सूतपुत्रेण फल्गुनः ।।
7.157.4 ततो द्वैरथमानीय फल्गुनं शक्रदत्तया । न जघान वृषा कस्मात्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.157.5 नूनं बुद्धिविहीनश्चाप्यसहायश्च मे सुतः । शत्रुभिर्व्यंसितोपायः कथं नु स जयेदरीन् ।।
7.157.6 या ह्यस्य परमा शक्तिर्जयस्य च परायणम् । सा शक्तिर्वासुदेवेन व्यंसितास्य घटोत्कचे ।।
7.157.7 कुणेर्यथा हस्तगतं ह्रियेद्बिल्वं बलीयसा । तथा शक्तिरमोघा सा मोघीभूता घटोत्कचे ।।
7.157.8 यथा वराहस्य शुनश्च युध्यतो;स्तयोरभावे श्वपचस्य लाभः । मन्ये विद्वन्वासुदेवस्य तद्व;द्युद्धे लाभः कर्णहैडिम्बयोर्वै ।।
7.157.9 घटोत्कचो यदि हन्याद्धि कर्णं; परो लाभः स भवेत्पाण्डवानाम् । वैकर्तनो वा यदि तं निहन्या;त्तथापि कृत्यं शक्तिनाशात्कृतं स्यात् ।।
7.157.10 इति प्राज्ञः प्रज्ञयैतद्विचार्य; घटोत्कचं सूतपुत्रेण युद्धे । अयोधयद्वासुदेवो नृसिंहः; प्रियं कुर्वन्पाण्डवानां हितं च ।।
7.157.11 एतच्चिकीर्षितं ज्ञात्वा कर्णे मधुनिहा नृप । नियोजयामास तदा द्वैरथे राक्षसेश्वरम् ।।
7.157.12 घटोत्कचं महावीर्यं महाबुद्धिर्जनार्दनः । अमोघाया विघातार्थं राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
7.157.13 तदैव कृतकार्या हि वयं स्याम कुरूद्वह । न रक्षेद्यदि कृष्णस्तं पार्थं कर्णान्महारथात् ।।
7.157.14 साश्वध्वजरथः संख्ये धृतराष्ट्र पतेद्भुवि । विना जनार्दनं पार्थो योगानामीश्वरं प्रभुम् ।।
7.157.15 तैस्तैरुपायैर्बहुभी रक्ष्यमाणः स पार्थिव । जयत्यभिमुखः शत्रून्पार्थः कृष्णेन पालितः ।।
7.157.16 सविशेषं त्वमोघायाः कृष्णोऽरक्षत पाण्डवम् । हन्यात्क्षिप्ता हि कौन्तेयं शक्तिर्वृक्षमिवाशनिः ।।
7.157.17 विरोधी च कुमन्त्री च प्राज्ञमानी ममात्मजः । यस्यैष समतिक्रान्तो वधोपायो जयं प्रति ।।
7.157.18 तवापि समतिक्रान्तमेतद्गावल्गणे कथम् । एतमर्थं महाबुद्धे यत्त्वया नावबोधितः ।।
7.157.19 दुर्योधनस्य शकुनेर्मम दुःशासनस्य च । रात्रौ रात्रौ भवत्येषा नित्यमेव समर्थना ।।
7.157.20 श्वः सर्वसैन्यानुत्सृज्य जहि कर्ण धनंजयम् । प्रेष्यवत्पाण्डुपाञ्चालानुपभोक्ष्यामहे ततः ।।
7.157.21 अथ वा निहते पार्थे पाण्डुष्वन्यतमं ततः । स्थापयेद्युधि वार्ष्णेयस्तस्मात्कृष्णो निपात्यताम् ।।
7.157.22 कृष्णो हि मूलं पाण्डूनां पार्थः स्कन्ध इवोद्गतः । शाखा इवेतरे पार्थाः पाञ्चालाः पत्रसंज्ञिताः ।।
7.157.23 कृष्णाश्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनाथाश्च पाण्डवाः । कृष्णः परायणं चैषां ज्योतिषामिव चन्द्रमाः ।।
7.157.24 तस्मात्पर्णानि शाखाश्च स्कन्धं चोत्सृज्य सूतज । कृष्णं निकृन्धि पाण्डूनां मूलं सर्वत्र सर्वदा ।।
7.157.25 हन्याद्यदि हि दाशार्हं कर्णो यादवनन्दनम् । कृत्स्ना वसुमती राजन्वशे ते स्यान्न संशयः ।।
7.157.26 यदि हि स निहतः शयीत भूमौ; यदुकुलपाण्डवनन्दनो महात्मा । ननु तव वसुधा नरेन्द्र सर्वा; सगिरिसमुद्रवना वशं व्रजेत ।।
7.157.27 सा तु बुद्धिः कृताप्येवं जाग्रति त्रिदशेश्वरे । अप्रमेये हृषीकेशे युद्धकाले व्यमुह्यत ।।
7.157.28 अर्जुनं चापि कौन्तेयं सदा रक्षति केशवः । न ह्येनमैच्छत्प्रमुखे सौतेः स्थापयितुं रणे ।।
7.157.29 अन्यांश्चास्मै रथोदारानुपस्थापयदच्युतः । अमोघां तां कथं शक्तिं मोघां कुर्यामिति प्रभो ।।
7.157.30 ततः कृष्णं महाबाहुः सात्यकिः सत्यविक्रमः । पप्रच्छ रथशार्दूल कर्णं प्रति महारथम् ।।
7.157.31 अयं च प्रत्ययः कर्णे शक्त्या चामितविक्रम । किमर्थं सूतपुत्रेण न मुक्ता फल्गुने तु सा ।।
7.157.32 दुःषासनश्च कर्णश्च शकुनिश्च ससैन्धवः । सततं मन्त्रयन्ति स्म दुर्योधनपुरोगमाः ।।
7.157.33 कर्ण कर्ण महेष्वास रणेऽमितपराक्रम । नान्यस्य शक्तिरेषा ते मोक्तव्या जयतां वर ।।
7.157.34 ऋते महारथात्पार्थात्कुन्तीपुत्राद्धनंजयात् । स हि तेषामतियशा देवानामिव वासवः ।।
7.157.35 तस्मिन्विनिहते सर्वे पाण्डवाः सृञ्जयैः सह । भविष्यन्ति गतात्मानः सुरा इव निरग्नयः ।।
7.157.36 तथेति च प्रतिज्ञातं कर्णेन शिनिपुंगव । हृदि नित्यं तु कर्णस्य वधो गाण्डीवधन्वनः ।।
7.157.37 अहमेव तु राधेयं मोहयामि युधां वर । यतो नावसृजच्छक्तिं पाण्डवे श्वेतवाहने ।।
7.157.38 फल्गुनस्य हि तां मृत्युमवगम्य युयुत्सतः । न निद्रा न च मे हर्षो मनसोऽस्ति युधां वर ।।
7.157.39 घटोत्कचे व्यंसितां तु दृष्ट्वा तां शिनिपुंगव । मृत्योरास्यान्तरान्मुक्तं पश्याम्यद्य धनंजयम् ।।
7.157.40 न पिता न च मे माता न यूयं भ्रातरस्तथा । न च प्राणास्तथा रक्ष्या यथा बीभत्सुराहवे ।।
7.157.41 त्रैलोक्यराज्याद्यत्किंचिद्भवेदन्यत्सुदुर्लभम् । नेच्छेयं सात्वताहं तद्विना पार्थं धनंजयम् ।।
7.157.42 अतः प्रहर्षः सुमहान्युयुधानाद्य मेऽभवत् । मृतं प्रत्यागतमिव दृष्ट्वा पार्थं धनंजयम् ।।
7.157.43 अतश्च प्रहितो युद्धे मया कर्णाय राक्षसः । न ह्यन्यः समरे रात्रौ शक्तः कर्णं प्रबाधितुम् ।।
7.157.44 इति सात्यकये प्राह तदा देवकिनन्दनः । धनंजयहिते युक्तस्तत्प्रिये सततं रतः ।।
7.158.1 कर्णदुर्योधनादीनां शकुनेः सौबलस्य च । अपनीतं महत्तात तव चैव विशेषतः ।।
7.158.2 यदाजानीत तां शक्तिमेकघ्नीं सततं रणे । अनिवार्यामसह्यां च देवैरपि सवासवैः ।।
7.158.3 सा किमर्थं न कर्णेन प्रवृत्ते समरे पुरा । न देवकीसुते मुक्ता फल्गुने वापि संजय ।।
7.158.4 संग्रामाद्विनिवृत्तानां सर्वेषां नो विशां पते । रात्रौ कुरुकुलश्रेष्ठ मन्त्रोऽयं समजायत ।।
7.158.5 प्रभातमात्रे श्वोभूते केशवायार्जुनाय वा । शक्तिरेषा विमोक्तव्या कर्ण कर्णेति नित्यशः ।।
7.158.6 ततः प्रभातसमये राजन्कर्णस्य दैवतैः । अन्येषां चैव योधानां सा बुद्धिर्नश्यते पुनः ।।
7.158.7 दैवमेव परं मन्ये यत्कर्णो हस्तसंस्थया । न जघान रणे पार्थं कृष्णं वा देवकीसुतम् ।।
7.158.8 तस्य हस्तस्थिता शक्तिः कालरात्रिरिवोद्यता । दैवोपहतबुद्धित्वान्न तां कर्णो विमुक्तवान् ।।
7.158.9 कृष्णे वा देवकीपुत्रे मोहितो देवमायया । पार्थे वा शक्रकल्पे वै वधार्थं वासवीं प्रभो ।।
7.158.10 दैवेनैव हता यूयं स्वबुद्ध्या केशवस्य च । गता हि वासवी हत्वा तृणभूतं घटोत्कचम् ।।
7.158.11 कर्णश्च मम पुत्राश्च सर्वे चान्ये च पार्थिवाः । अनेन दुष्प्रणीतेन गता वैवस्वतक्षयम् ।।
7.158.12 भूय एव तु मे शंस यथा युद्धमवर्तत । कुरूणां पाण्डवानां च हैडिम्बे निहते तदा ।।
7.158.13 ये च तेऽभ्यद्रवन्द्रोणं व्यूढानीकाः प्रहारिणः । सृञ्जयाः सह पाञ्चालैस्तेऽप्यकुर्वन्कथं रणम् ।।
7.158.14 सौमदत्तेर्वधाद्द्रोणमायस्तं सैन्धवस्य च । अमर्षाज्जीवितं त्यक्त्वा गाहमानं वरूथिनीम् ।।
7.158.15 जृम्भमाणमिव व्याघ्रं व्यात्ताननमिवान्तकम् । कथं प्रत्युद्ययुर्द्रोणमस्यन्तं पाण्डुसृञ्जयाः ।।
7.158.16 आचार्यं ये च तेऽरक्षन्दुर्योधनपुरोगमाः । द्रौणिकर्णकृपास्तात तेऽप्यकुर्वन्किमाहवे ।।
7.158.17 भारद्वाजं जिघांसन्तौ सव्यसाचिवृकोदरौ । समार्छन्मामका युद्धे कथं संजय शंस मे ।।
7.158.18 सिन्धुराजवधेनेमे घटोत्कचवधेन ते । अमर्षिताः सुसंक्रुद्धा रणं चक्रुः कथं निशि ।।
7.158.19 हते घटोत्कचे राजन्कर्णेन निशि राक्षसे । प्रणदत्सु च हृष्टेषु तावकेषु युयुत्सुषु ।।
7.158.20 आपतत्सु च वेगेन वध्यमाने बलेऽपि च । विगाढायां रजन्यां च राजा दैन्यं परं गतः ।।
7.158.21 अब्रवीच्च महाबाहुर्भीमसेनं परंतपः । आवारय महाबाहो धार्तराष्ट्रस्य वाहिनीम् । हैडिम्बस्याभिघातेन मोहो मामाविशन्महान् ।।
7.158.22 एवं भीमं समादिश्य स्वरथे समुपाविशत् । अश्रुपूर्णमुखो राजा निःश्वसंश्च पुनः पुनः । कश्मलं प्राविशद्घोरं दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम् ।।
7.158.23 तं तथा व्यथितं दृष्ट्वा कृष्णो वचनमब्रवीत् । मा व्यथां कुरु कौन्तेय नैतत्त्वय्युपपद्यते । वैक्लव्यं भरतश्रेष्ठ यथा प्राकृतपूरुषे ।।
7.158.24 उत्तिष्ठ राजन्युध्यस्व वह गुर्वीं धुरं विभो । त्वयि वैक्लव्यमापन्ने संशयो विजये भवेत् ।।
7.158.25 श्रुत्वा कृष्णस्य वचनं धर्मराजो युधिष्ठिरः । विमृज्य नेत्रे पाणिभ्यां कृष्णं वचनमब्रवीत् ।।
7.158.26 विदिता ते महाबाहो धर्माणां परमा गतिः । ब्रह्महत्याफलं तस्य यः कृतं नावबुध्यते ।।
7.158.27 अस्माकं हि वनस्थानां हैडिम्बेन महात्मना । बालेनापि सता तेन कृतं साह्यं जनार्दन ।।
7.158.28 अस्त्रहेतोर्गतं ज्ञात्वा पाण्डवं श्वेतवाहनम् । असौ कृष्ण महेष्वासः काम्यके मामुपस्थितः । उषितश्च सहास्माभिर्यावन्नासीद्धनंजयः ।।
7.158.29 गन्धमादनयात्रायां दुर्गेभ्यश्च स्म तारिताः । पाञ्चाली च परिश्रान्ता पृष्ठेनोढा महात्मना ।।
7.158.30 आरम्भाच्चैव युद्धानां यदेष कृतवान्प्रभो । मदर्थं दुष्करं कर्म कृतं तेन महात्मना ।।
7.158.31 स्वभावाद्या च मे प्रीतिः सहदेवे जनार्दन । सैव मे द्विगुणा प्रीती राक्षसेन्द्रे घटोत्कचे ।।
7.158.32 भक्तश्च मे महाबाहुः प्रियोऽस्याहं प्रियश्च मे । येन विन्दामि वार्ष्णेय कश्मलं शोकतापितः ।।
7.158.33 पश्य सैन्यानि वार्ष्णेय द्राव्यमाणानि कौरवैः । द्रोणकर्णौ च संयत्तौ पश्य युद्धे महारथौ ।।
7.158.34 निशीथे पाण्डवं सैन्यमाभ्यां पश्य प्रमर्दितम् । गजाभ्यामिव मत्ताभ्यां यथा नडवनं महत् ।।
7.158.35 अनादृत्य बलं बाह्वोर्भीमसेनस्य माधव । चित्रास्त्रतां च पार्थस्य विक्रमन्ते स्म कौरवाः ।।
7.158.36 एष द्रोणश्च कर्णश्च राजा चैव सुयोधनः । निहत्य राक्षसं युद्धे हृष्टा नर्दन्ति संयुगे ।।
7.158.37 कथमस्मासु जीवत्सु त्वयि चैव जनार्दन । हैडिम्बः प्राप्तवान्मृत्युं सूतपुत्रेण संगतः ।।
7.158.38 कदर्थीकृत्य नः सर्वान्पश्यतः सव्यसाचिनः । निहतो राक्षसः कृष्ण भैमसेनिर्महाबलः ।।
7.158.39 यदाभिमन्युर्निहतो धार्तराष्ट्रैर्दुरात्मभिः । नासीत्तत्र रणे कृष्ण सव्यसाची महारथः ।।
7.158.40 निरुद्धाश्च वयं सर्वे सैन्धवेन दुरात्मना । निमित्तमभवद्द्रोणः सपुत्रस्तत्र कर्मणि ।।
7.158.41 उपदिष्टो वधोपायः कर्णस्य गुरुणा स्वयम् । व्यायच्छतश्च खड्गेन द्विधा खड्गं चकार ह ।।
7.158.42 व्यसने वर्तमानस्य कृतवर्मा नृशंसवत् । अश्वाञ्जघान सहसा तथोभौ पार्ष्णिसारथी । तथेतरे महेष्वासाः सौभद्रं युध्यपातयन् ।।
7.158.43 अल्पे च कारणे कृष्ण हतो गाण्डीवधन्वना । सैन्धवो यादवश्रेष्ठ तच्च नातिप्रियं मम ।।
7.158.44 यदि शत्रुवधे न्याय्यो भवेत्कर्तुं च पाण्डवैः । द्रोणकर्णौ रणे पूर्वं हन्तव्याविति मे मतिः ।।
7.158.45 एतौ मूलं हि दुःखानामस्माकं पुरुषर्षभ । एतौ रणे समासाद्य पराश्वस्तः सुयोधनः ।।
7.158.46 यत्र वध्यो भवेद्द्रोणः सूतपुत्रश्च सानुगः । तत्रावधीन्महाबाहुः सैन्धवं दूरवासिनम् ।।
7.158.47 अवश्यं तु मया कार्यः सूतपुत्रस्य निग्रहः । ततो यास्याम्यहं वीर स्वयं कर्णजिघांसया । भीमसेनो महाबाहुर्द्रोणानीकेन संगतः ।।
7.158.48 एवमुक्त्वा ययौ तूर्णं त्वरमाणो युधिष्ठिरः । स विस्फार्य महच्चापं शङ्खं प्रध्माप्य भैरवम् ।।
7.158.49 ततो रथसहस्रेण गजानां च शतैस्त्रिभिः । वाजिभिः पञ्चसाहस्रैस्त्रिसाहस्रैः प्रभद्रकैः । वृतः शिखण्डी त्वरितो राजानं पृष्ठतोऽन्वयात् ।।
7.158.50 ततो भेरीः समाजघ्नुः शङ्खान्दध्मुश्च दंशिताः । पाञ्चालाः पाण्डवाश्चैव युधिष्ठिरपुरोगमाः ।।
7.158.51 ततोऽब्रवीन्महाबाहुर्वासुदेवो धनंजयम् । एष प्रयाति त्वरितो क्रोधाविष्टो युधिष्ठिरः । जिघांसुः सूतपुत्रस्य तस्योपेक्षा न युज्यते ।।
7.158.52 एवमुक्त्वा हृषीकेशः शीघ्रमश्वानचोदयत् । दूरं च यातं राजानमन्वगच्छज्जनार्दनः ।।
7.158.53 तं दृष्ट्वा सहसा यान्तं सूतपुत्रजिघांसया । शोकोपहतसंकल्पं दह्यमानमिवाग्निना । अभिगम्याब्रवीद्व्यासो धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
7.158.54 कर्णमासाद्य संग्रामे दिष्ट्या जीवति फल्गुनः । सव्यसाचिवधाकाङ्क्षी शक्तिं रक्षितवान्हि सः ।।
7.158.55 न चागाद्द्वैरथं जिष्णुर्दिष्ट्या तं भरतर्षभ । सृजेतां स्पर्धिनावेतौ दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः ।।
7.158.56 वध्यमानेषु चास्त्रेषु पीडितः सूतनन्दनः । वासवीं समरे शक्तिं ध्रुवं मुञ्चेद्युधिष्ठिर ।।
7.158.57 ततो भवेत्ते व्यसनं घोरं भरतसत्तम । दिष्ट्या रक्षो हतं युद्धे सूतपुत्रेण मानद ।।
7.158.58 वासवीं कारणं कृत्वा कालेनापहतो ह्यसौ । तवैव कारणाद्रक्षो निहतं तात संयुगे ।।
7.158.59 मा क्रुधो भरतश्रेष्ठ मा च शोके मनः कृथाः । प्राणिनामिह सर्वेषामेषा निष्ठा युधिष्ठिर ।।
7.158.60 भ्रातृभिः सहितः सर्वैः पार्थिवैश्च महात्मभिः । कौरवान्समरे राजन्नभियुध्यस्व भारत । पञ्चमे दिवसे चैव पृथिवी ते भविष्यति ।।
7.158.61 नित्यं च पुरुषव्याघ्र धर्ममेव विचिन्तय । आनृशंस्यं तपो दानं क्षमां सत्यं च पाण्डव ।।
7.158.62 सेवेथाः परमप्रीतो यतो धर्मस्ततो जयः । इत्युक्त्वा पाण्डवं व्यासस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
7.159.1 घटोत्कचे तु निहते सूतपुत्रेण तां निशाम् । दुःखामर्षवशं प्राप्तो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.159.2 दृष्ट्व भीमेन महतीं वार्यमाणां चमूं तव । धृष्टद्युम्नमुवाचेदं कुम्भयोनिं निवारय ।।
7.159.3 त्वं हि द्रोणविनाशाय समुत्पन्नो हुताशनात् । सशरः कवची खड्गी धन्वी च परतापनः । अभिद्रव रणे हृष्टो न च ते भीः कथंचन ।।
7.159.4 जनमेजयः शिखण्डी च दौर्मुखिश्च यशोधनः । अभिद्रवन्तु संहृष्टाः कुम्भयोनिं समन्ततः ।।
7.159.5 नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः । द्रुपदश्च विराटश्च पुत्रभ्रातृसमन्वितौ ।।
7.159.6 सात्यकिः केकयाश्चैव पाण्डवश्च धनंजयः । अभिद्रवन्तु वेगेन भारद्वाजवधेप्सया ।।
7.159.7 तथैव रथिनः सर्वे हस्त्यश्वं यच्च किंचन । पादाताश्च रणे द्रोणं प्रापयन्तु महारथम् ।।
7.159.8 तथाज्ञप्तास्तु ते सर्वे पाण्डवेन महात्मना । अभ्यद्रवन्त वेगेन कुम्भयोनिं युयुत्सया ।।
7.159.9 आगच्छतस्तान्सहसा सर्वोद्योगेन पाण्डवान् । प्रतिजग्राह समरे द्रोणः शस्त्रभृतां वरः ।।
7.159.10 ततो दुर्योधनो राजा सर्वोद्योगेन पाण्डवान् । अभ्यद्रवत्सुसंक्रुद्ध इच्छन्द्रोणस्य जीवितम् ।।
7.159.11 ततः प्रववृते युद्धं श्रान्तवाहनसैनिकम् । पाण्डवानां कुरूणां च गर्जतामितरेतरम् ।।
7.159.12 निद्रान्धास्ते महाराज परिश्रान्ताश्च संयुगे । नाभ्यपद्यन्त समरे कांचिच्चेष्टां महारथाः ।।
7.159.13 त्रियामा रजनी चैषा घोररूपा भयानका । सहस्रयामप्रतिमा बभूव प्राणहारिणी । वध्यतां च तथा तेषां क्षतानां च विशेषतः ।।
7.159.14 अहो रात्रिः समाजज्ञे निद्रान्धानां विशेषतः । सर्वे ह्यासन्निरुत्साहाः क्षत्रिया दीनचेतसः । तव चैव परेषां च गतास्त्रा विगतेषवः ।।
7.159.15 ते तथा पारयन्तश्च ह्रीमन्तश्च विशेषतः । स्वधर्ममनुपश्यन्तो न जहुः स्वामनीकिनीम् ।।
7.159.16 शस्त्राण्यन्ये समुत्सृज्य निद्रान्धाः शेरते जनाः । गजेष्वन्ये रथेष्वन्ये हयेष्वन्ये च भारत ।।
7.159.17 निद्रान्धा नो बुबुधिरे कांचिच्चेष्टां नराधिपाः । तेऽन्योन्यं समरे योधाः प्रेषयन्त यमक्षयम् ।।
7.159.18 स्वप्नायमानास्त्वपरे परानिति विचेतसः । आत्मानं समरे जघ्नुः स्वानेव च परानपि ।।
7.159.19 नानावाचो विमुञ्चन्तो निद्रान्धास्ते महारणे । योद्धव्यमिति तिष्ठन्तो निद्रासंसक्तलोचनाः ।।
7.159.20 संमर्द्यान्ये रणे केचिन्निद्रान्धाश्च परस्परम् । जघ्नुः शूरा रणे राजंस्तस्मिंस्तमसि दारुणे ।।
7.159.21 हन्यमानं तथात्मानं परेभ्यो बहवो जनाः । नाभ्यजानन्त समरे निद्रया मोहिता भृशम् ।।
7.159.22 तेषामेतादृशीं चेष्टां विज्ञाय पुरुषर्षभः । उवाच वाक्यं बीभत्सुरुच्चैः संनादयन्दिशः ।।
7.159.23 श्रान्ता भवन्तो निद्रान्धाः सर्व एव सवाहनाः । तमसा चावृते सैन्ये रजसा बहुलेन च ।।
7.159.24 ते यूयं यदि मन्यध्वमुपारमत सैनिकाः । निमीलयत चात्रैव रणभूमौ मुहूर्तकम् ।।
7.159.25 ततो विनिद्रा विश्रान्ताश्चन्द्रमस्युदिते पुनः । संसाधयिष्यथान्योन्यं स्वर्गाय कुरुपाण्डवाः ।।
7.159.26 तद्वचः सर्वधर्मज्ञा धार्मिकस्य निशम्य ते । अरोचयन्त सैन्यानि तथा चान्योन्यमब्रुवन् ।।
7.159.27 चुक्रुशुः कर्ण कर्णेति राजन्दुर्योधनेति च । उपारमत पाण्डूनां विरता हि वरूथिनी ।।
7.159.28 तथा विक्रोशमानस्य फल्गुनस्य ततस्ततः । उपारमत पाण्डूनां सेना तव च भारत ।।
7.159.29 तामस्य वाचं देवाश्च ऋषयश्च महात्मनः । सर्वसैन्यानि चाक्षुद्राः प्रहृष्टाः प्रत्यपूजयन् ।।
7.159.30 तत्संपूज्य वचोऽक्रूरं सर्वसैन्यानि भारत । मुहूर्तमस्वपन्राजञ्श्रान्तानि भरतर्षभ ।।
7.159.31 सा तु संप्राप्य विश्रामं ध्वजिनी तव भारत । सुखमाप्तवती वीरमर्जुनं प्रत्यपूजयत् ।।
7.159.32 त्वयि वेदास्तथास्त्राणि त्वयि बुद्धिपराक्रमौ । धर्मस्त्वयि महाबाहो दया भूतेषु चानघ ।।
7.159.33 यच्चाश्वस्तास्तवेच्छामः शर्म पार्थ तदस्तु ते । मनसश्च प्रियानर्थान्वीर क्षिप्रमवाप्नुहि ।।
7.159.34 इति ते तं नरव्याघ्रं प्रशंसन्तो महारथाः । निद्रया समवाक्षिप्तास्तूष्णीमासन्विशां पते ।।
7.159.35 अश्वपृष्ठेषु चाप्यन्ये रथनीडेषु चापरे । गजस्कन्धगताश्चान्ये शेरते चापरे क्षितौ ।।
7.159.36 सायुधाः सगदाश्चैव सखड्गाः सपरश्वधाः । सप्रासकवचाश्चान्ये नराः सुप्ताः पृथक्पृथक् ।।
7.159.37 गजास्ते पन्नगाभोगैर्हस्तैर्भूरेणुरूषितैः । निद्रान्धा वसुधां चक्रुर्घ्राणनिःश्वासशीतलाम् ।।
7.159.38 गजाः शुशुभिरे तत्र निःश्वसन्तो महीतले । विशीर्णा गिरयो यद्वन्निःश्वसद्भिर्महोरगैः ।।
7.159.39 समां च विषमां चक्रुः खुराग्रैर्विक्षतां महीम् । हयाः काञ्चनयोक्त्राश्च केसरालम्बिभिर्युगैः । सुषुपुस्तत्र राजेन्द्र युक्ता वाहेषु सर्वशः ।।
7.159.40 तत्तथा निद्रया भग्नमवाचमस्वपद्बलम् । कुशलैरिव विन्यस्तं पटे चित्रमिवाद्भुतम् ।।
7.159.41 ते क्षत्रियाः कुण्डलिनो युवानः; परस्परं सायकविक्षताङ्गाः । कुम्भेषु लीनाः सुषुपुर्गजानां; कुचेषु लग्ना इव कामिनीनाम् ।।
7.159.42 ततः कुमुदनाथेन कामिनीगण्डपाण्डुना । नेत्रानन्देन चन्द्रेण माहेन्द्री दिगलंकृता ।।
7.159.43 ततो मुहूर्ताद्भगवान्पुरस्ताच्छशलक्षणः । अरुणं दर्शयामास ग्रसञ्ज्योतिःप्रभं प्रभुः ।।
7.159.44 अरुणस्य तु तस्यानु जातरूपसमप्रभम् । रश्मिजालं महच्चन्द्रो मन्दं मन्दमवासृजत् ।।
7.159.45 उत्सारयन्तः प्रभया तमस्ते चन्द्ररश्मयः । पर्यगच्छञ्शनैः सर्वा दिशः खं च क्षितिं तथा ।।
7.159.46 ततो मुहूर्ताद्भुवनं ज्योतिर्भूतमिवाभवत् । अप्रख्यमप्रकाशं च जगामाशु तमस्तथा ।।
7.159.47 प्रतिप्रकाशिते लोके दिवाभूते निशाकरे । विचेरुर्न विचेरुश्च राजन्नक्तंचरास्ततः ।।
7.159.48 बोध्यमानं तु तत्सैन्यं राजंश्चन्द्रस्य रश्मिभिः । बुबुधे शतपत्राणां वनं महदिवाम्भसि ।।
7.159.49 यथा चन्द्रोदयोद्धूतः क्षुभितः सागरो भवेत् । तथा चन्द्रोदयोद्धूतः स बभूव बलार्णवः ।।
7.159.50 ततः प्रववृते युद्धं पुनरेव विशां पते । लोके लोकविनाशाय परं लोकमभीप्सताम् ।।
7.160.1 ततो दुर्योधनो द्रोणमभिगम्येदमब्रवीत् । अमर्षवशमापन्नो जनयन्हर्षतेजसी ।।
7.160.2 न मर्षणीयाः संग्रामे विश्रमन्तः श्रमान्विताः । सपत्ना ग्लानमनसो लब्धलक्ष्या विशेषतः ।।
7.160.3 तत्तु मर्षितमस्माभिर्भवतः प्रियकाम्यया । त एते परिविश्रान्ताः पाण्डवा बलवत्तराः ।।
7.160.4 सर्वथा परिहीनाः स्म तेजसा च बलेन च । भवता पाल्यमानास्ते विवर्धन्ते पुनः पुनः ।।
7.160.5 दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि ब्रह्मास्त्रादीनि यान्यपि । तानि सर्वाणि तिष्ठन्ति भवत्येव विशेषतः ।।
7.160.6 न पाण्डवेया न वयं नान्ये लोके धनुर्धराः । युध्यमानस्य ते तुल्याः सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
7.160.7 ससुरासुरगन्धर्वानिमाँल्लोकान्द्विजोत्तम । सर्वास्त्रविद्भवान्हन्याद्दिव्यैरस्त्रैर्न संशयः ।।
7.160.8 स भवान्मर्षयत्येनांस्त्वत्तो भीतान्विशेषतः । शिष्यत्वं वा पुरस्कृत्य मम वा मन्दभाग्यताम् ।।
7.160.9 एवमुद्धर्षितो द्रोणः कोपितश्चात्मजेन ते । समन्युरब्रवीद्राजन्दुर्योधनमिदं वचः ।।
7.160.10 स्थविरः सन्परं शक्त्या घटे दुर्योधनाहवे । अतः परं मया कार्यं क्षुद्रं विजयगृद्धिना । अनस्त्रविदयं सर्वो हन्तव्योऽस्त्रविदा जनः ।।
7.160.11 यद्भवान्मन्यते चापि शुभं वा यदि वाशुभम् । तद्वै कर्तास्मि कौरव्य वचनात्तव नान्यथा ।।
7.160.12 निहत्य सर्वपाञ्चालान्युद्धे कृत्वा पराक्रमम् । विमोक्ष्ये कवचं राजन्सत्येनायुधमालभे ।।
7.160.13 मन्यसे यच्च कौन्तेयमर्जुनं श्रान्तमाहवे । तस्य वीर्यं महाबाहो शृणु सत्येन कौरव ।।
7.160.14 तं न देवा न गन्धर्वा न यक्षा न च राक्षसाः । उत्सहन्ते रणे सोढुं कुपितं सव्यसाचिनम् ।।
7.160.15 खाण्डवे येन भगवान्प्रत्युद्यातः सुरेश्वरः । सायकैर्वारितश्चापि वर्षमाणो महात्मना ।।
7.160.16 यक्षा नागास्तथा दैत्या ये चान्ये बलगर्विताः । निहताः पुरुषेन्द्रेण तच्चापि विदितं तव ।।
7.160.17 गन्धर्वा घोषयात्रायां चित्रसेनादयो जिताः । यूयं तैर्ह्रियमाणाश्च मोक्षिता दृढधन्वना ।।
7.160.18 निवातकवचाश्चापि देवानां शत्रवस्तथा । सुरैरवध्याः संग्रामे तेन वीरेण निर्जिताः ।।
7.160.19 दानवानां सहस्राणि हिरण्यपुरवासिनाम् । विजिग्ये पुरुषव्याघ्रः स शक्यो मानुषैः कथम् ।।
7.160.20 प्रत्यक्षं चैव ते सर्वं यथा बलमिदं तव । क्षपितं पाण्डुपुत्रेण चेष्टतां नो विशां पते ।।
7.160.21 तं तथाभिप्रशंसन्तमर्जुनं कुपितस्तदा । द्रोणं तव सुतो राजन्पुनरेवेदमब्रवीत् ।।
7.160.22 अहं दुःशासनः कर्णः शकुनिर्मातुलश्च मे । हनिष्यामोऽर्जुनं संख्ये द्वैधीकृत्याद्य भारतीम् ।।
7.160.23 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भारद्वाजो हसन्निव । अन्ववर्तत राजानं स्वस्ति तेऽस्त्विति चाब्रवीत् ।।
7.160.24 को हि गाण्डीवधन्वानं ज्वलन्तमिव तेजसा । अक्षयं क्षपयेत्कश्चित्क्षत्रियः क्षत्रियर्षभम् ।।
7.160.25 तं न वित्तपतिर्नेन्द्रो न यमो न जलेश्वरः । नासुरोरगरक्षांसि क्षपयेयुः सहायुधम् ।।
7.160.26 मूढास्त्वेतानि भाषन्ते यानीमान्यात्थ भारत । युद्धे ह्यर्जुनमासाद्य स्वस्तिमान्को व्रजेद्गृहान् ।।
7.160.27 त्वं तु सर्वातिशङ्कित्वान्निष्ठुरः पापनिश्चयः । श्रेयसस्त्वद्धिते युक्तांस्तत्तद्वक्तुमिहेच्छसि ।।
7.160.28 गच्छ त्वमपि कौन्तेयमात्मार्थेभ्यो हि माचिरम् । त्वमप्याशंससे योद्धुं कुलजः क्षत्रियो ह्यसि ।।
7.160.29 इमान्किं पार्थिवान्सर्वान्घातयिष्यस्यनागसः । त्वमस्य मूलं वैरस्य तस्मादासादयार्जुनम् ।।
7.160.30 एष ते मातुलः प्राज्ञः क्षत्रधर्ममनुव्रतः । दूर्द्यूतदेवी गान्धारिः प्रयात्वर्जुनमाहवे ।।
7.160.31 एषोऽक्षकुशलो जिह्मो द्यूतकृत्कितवः शठः । देविता निकृतिप्रज्ञो युधि जेष्यति पाण्डवान् ।।
7.160.32 त्वया कथितमत्यन्तं कर्णेन सह हृष्टवत् । असकृच्छून्यवन्मोहाद्धृतराष्ट्रस्य शृण्वतः ।।
7.160.33 अहं च तात कर्णश्च भ्राता दुःशासनश्च मे । पाण्डुपुत्रान्हनिष्यामः सहिताः समरे त्रयः ।।
7.160.34 इति ते कत्थमानस्य श्रुतं संसदि संसदि । अनुतिष्ठ प्रतिज्ञां तां सत्यवाग्भव तैः सह ।।
7.160.35 एष ते पाण्डवः शत्रुरविषह्योऽग्रतः स्थितः । क्षत्रधर्ममवेक्षस्व श्लाघ्यस्तव वधो जयात् ।।
7.160.36 दत्तं भुक्तमधीतं च प्राप्तमैश्वर्यमीप्सितम् । कृतकृत्योऽनृणश्चासि मा भैर्युध्यस्व पाण्डवम् ।।
7.160.37 इत्युक्त्वा समरे द्रोणो न्यवर्तत यतः परे । द्वैधीकृत्य ततः सेनां युद्धं समभवत्तदा ।।
7.161.1 त्रिभागमात्रशेषायां रात्र्यां युद्धमवर्तत । कुरूणां पाण्डवानां च संहृष्टानां विशां पते ।।
7.161.2 अथ चन्द्रप्रभां मुष्णन्नादित्यस्य पुरःसरः । अरुणोऽभ्युदयां चक्रे ताम्रीकुर्वन्निवाम्बरम् ।।
7.161.3 ततो द्वैधीकृते सैन्ये द्रोणः सोमकपाण्डवान् । अभ्यद्रवत्सपाञ्चालान्दुर्योधनपुरोगमः ।।
7.161.4 द्वैधीभूतान्कुरून्दृष्ट्वा माधवोऽर्जुनमब्रवीत् । सपत्नान्सव्यतः कुर्मि सव्यसाचिन्निमान्कुरून् ।।
7.161.5 स माधवमनुज्ञाय कुरुष्वेति धनंजयः । द्रोणकर्णौ महेष्वासौ सव्यतः पर्यवर्तत ।।
7.161.6 अभिप्रायं तु कृष्णस्य ज्ञात्वा परपुरंजयः । आजिशीर्षगतं दृष्ट्वा भीमसेनं समासदत् ।।
7.161.7 अर्जुनार्जुन बीभत्सो शृणु मे तत्त्वतो वचः । यदर्थं क्षत्रिया सूते तस्य कालोऽयमागतः ।।
7.161.8 अस्मिंश्चेदागते काले श्रेयो न प्रतिपत्स्यसे । असंभावितरूपः सन्नानृशंस्यं करिष्यसि ।।
7.161.9 सत्यश्रीधर्मयशसां वीर्येणानृण्यमाप्नुहि । भिन्ध्यनीकं युधां श्रेष्ठ सव्यसाचिन्निमान्कुरु ।।
7.161.10 स सव्यसाची भीमेन चोदितः केशवेन च । कर्णद्रोणावतिक्रम्य समन्तात्पर्यवारयत् ।।
7.161.11 तमाजिशीर्षमायान्तं दहन्तं क्षत्रियर्षभान् । पराक्रान्तं पराक्रम्य यतन्तः क्षत्रियर्षभाः । नाशक्नुवन्वारयितुं वर्धमानमिवानलम् ।।
7.161.12 अथ दुर्योधनः कर्णः शकुनिश्चापि सौबलः । अभ्यवर्षञ्शरव्रातैः कुन्तीपुत्रं धनंजयम् ।।
7.161.13 तेषामस्त्राणि सर्वेषामुत्तमास्त्रविदां वरः । कदर्थीकृत्य राजेन्द्र शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.161.14 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य लघुहस्तो धनंजयः । सर्वानविध्यन्निशितैर्दशभिर्दशभिः शरैः ।।
7.161.15 उद्धूता रजसो वृष्टिः शरवृष्टिस्तथैव च । तमश्च घोरं शब्दश्च तदा समभवन्महान् ।।
7.161.16 न द्यौर्न भूमिर्न दिशः प्राज्ञायन्त तथा गते । सैन्येन रजसा मूढं सर्वमन्धमिवाभवत् ।।
7.161.17 नैव ते न वयं राजन्प्रज्ञासिष्म परस्परम् । उद्देशेन हि तेन स्म समयुध्यन्त पार्थिवाः ।।
7.161.18 विरथा रथिनो राजन्समासाद्य परस्परम् । केषेशु समसज्जन्त कवचेषु भुजेषु च ।।
7.161.19 हताश्वा हतसूताश्च निश्चेष्टा रथिनस्तदा । जीवन्त इव तत्र स्म व्यदृश्यन्त भयार्दिताः ।।
7.161.20 हतान्गजान्समाश्लिष्य पर्वतानिव वाजिनः । गतसत्त्वा व्यदृश्यन्त तथैव सह सादिभिः ।।
7.161.21 ततस्त्वभ्यवसृत्यैव संग्रामादुत्तरां दिशम् । अतिष्ठदाहवे द्रोणो विधूम इव पावकः ।।
7.161.22 तमाजिशीर्षादेकान्तमपक्रान्तं निशाम्य तु । समकम्पन्त सैन्यानि पाण्डवानां विशां पते ।।
7.161.23 भ्राजमानं श्रिया युक्तं ज्वलन्तमिव तेजसा । द्रोणं दृष्ट्वारयस्त्रेसुश्चेलुर्मम्लुश्च मारिष ।।
7.161.24 आह्वयन्तं परानीकं प्रभिन्नमिव वारणम् । नैनं शशंसिरे जेतुं दानवा वासवं यथा ।।
7.161.25 केचिदासन्निरुत्साहाः केचित्क्रुद्धा मनस्विनः । विस्मिताश्चाभवन्केचित्केचिदासन्नमर्षिताः ।।
7.161.26 हस्तैर्हस्ताग्रमपरे प्रत्यपिंषन्नराधिपाः । अपरे दशनैरोष्ठानदशन्क्रोधमूर्छिताः ।।
7.161.27 व्याक्षिपन्नायुधानन्ये ममृदुश्चापरे भुजान् । अन्ये चान्वपतन्द्रोणं त्यक्तात्मानो महौजसः ।।
7.161.28 पाञ्चालास्तु विशेषेण द्रोणसायकपीडिताः । समसज्जन्त राजेन्द्र समरे भृशवेदनाः ।।
7.161.29 ततो विराटद्रुपदौ द्रोणं प्रतिययू रणे । तथा चरन्तं संग्रामे भृशं समरदुर्जयम् ।।
7.161.30 द्रुपदस्य ततः पौत्रास्त्रय एव विशां पते । चेदयश्च महेष्वासा द्रोणमेवाभ्ययुर्युधि ।।
7.161.31 तेषां द्रुपदपौत्राणां त्रयाणां निशितैः शरैः । त्रिभिर्द्रोणोऽहरत्प्राणांस्ते हता न्यपतन्भुवि ।।
7.161.32 ततो द्रोणोऽजयद्युद्धे चेदिकेकयसृञ्जयान् । मत्स्यांश्चैवाजयत्सर्वान्भारद्वाजो महारथः ।।
7.161.33 ततस्तु द्रुपदः क्रोधाच्छरवर्षमवाकिरत् । द्रोणं प्रति महाराज विराटश्चैव संयुगे ।।
7.161.34 ततो द्रोणः सुपीताभ्यां भल्लाभ्यामरिमर्दनः । द्रुपदं च विराटं च प्रैषीद्वैवस्वतक्षयम् ।।
7.161.35 हते विराटे द्रुपदे केकयेषु तथैव च । तथैव चेदिमत्स्येषु पाञ्चालेषु तथैव च । हतेषु त्रिषु वीरेषु द्रुपदस्य च नप्तृषु ।।
7.161.36 द्रोणस्य कर्म तद्दृष्ट्वा कोपदुःखसमन्वितः । शशाप रथिनां मध्ये धृष्टद्युम्नो महामनाः ।।
7.161.37 इष्टापूर्तात्तथा क्षात्राद्ब्राह्मण्याच्च स नश्यतु । द्रोणो यस्याद्य मुच्येत यो वा द्रोणात्पराङ्मुखः ।।
7.161.38 इति तेषां प्रतिश्रुत्य मध्ये सर्वधनुष्मताम् । आयाद्द्रोणं सहानीकः पाञ्चाल्यः परवीरहा । पाञ्चालास्त्वेकतो द्रोणमभ्यघ्नन्पाण्डवान्यतः ।।
7.161.39 दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः । सोदर्याश्च यथा मुख्यास्तेऽरक्षन्द्रोणमाहवे ।।
7.161.40 रक्ष्यमाणं तथा द्रोणं समरे तैर्महात्मभिः । यतमानापि पाञ्चाला न शेकुः प्रतिवीक्षितुम् ।।
7.161.41 तत्राक्रुध्यद्भीमसेनो धृष्टद्युम्नस्य मारिष । स एनं वाग्भिरुग्राभिस्ततक्ष पुरुषर्षभ ।।
7.161.42 द्रुपदस्य कुले जातः सर्वास्त्रेष्वस्त्रवित्तमः । कः क्षत्रियो मन्यमानः प्रेक्षेतारिमवस्थितम् ।।
7.161.43 पितृपुत्रवधं प्राप्य पुमान्कः परिहापयेत् । विशेषतस्तु शपथं शपित्वा राजसंसदि ।।
7.161.44 एष वैश्वानर इव समिद्धः स्वेन तेजसा । शरचापेन्धनो द्रोणः क्षत्रं दहति तेजसा ।।
7.161.45 पुरा करोति निःशेषां पाण्डवानामनीकिनीम् । स्थिताः पश्यत मे कर्म द्रोणमेव व्रजाम्यहम् ।।
7.161.46 इत्युक्त्वा प्राविशत्क्रुद्धो द्रोणानीकं वृकोदरः । दृढैः पूर्णायतोत्सृष्टैर्द्रावयंस्तव वाहिनीम् ।।
7.161.47 धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्यः प्रविश्य महतीं चमूम् । आससाद रणे द्रोणं तदासीत्तुमुलं महत् ।।
7.161.48 नैव नस्तादृशं युद्धं दृष्टपूर्वं न च श्रुतम् । यथा सूर्योदये राजन्समुत्पिञ्जोऽभवन्महान् ।।
7.161.49 संसक्तानि व्यदृश्यन्त रथवृन्दानि मारिष । हतानि च विकीर्णानि शरीराणि शरीरिणाम् ।।
7.161.50 केचिदन्यत्र गच्छन्तः पथि चान्यैरुपद्रुताः । विमुखाः पृष्ठतश्चान्ये ताड्यन्ते पार्श्वतोऽपरे ।।
7.161.51 तथा संसक्तयुद्धं तदभवद्भृशदारुणम् । अथ संध्यागतः सूर्यः क्षणेन समपद्यत ।।
7.162.1 ते तथैव महाराज दंशिता रणमूर्धनि । संध्यागतं सहस्रांशुमादित्यमुपतस्थिरे ।।
7.162.2 उदिते तु सहस्रांशौ तप्तकाञ्चनसप्रभे । प्रकाशितेषु लोकेषु पुनर्युद्धमवर्तत ।।
7.162.3 द्वंद्वानि यानि तत्रासन्संसक्तानि पुरोदयात् । तान्येवाभ्युदिते सूर्ये समसज्जन्त भारत ।।
7.162.4 रथैर्हया हयैर्नागाः पादाताश्चापि कुञ्जरैः । हया हयैः समाजग्मुः पादाताश्च पदातिभिः । संसक्ताश्च वियुक्ताश्च योधाः संन्यपतन्रणे ।।
7.162.5 ते रात्रौ कृतकर्माणः श्रान्ताः सूर्यस्य तेजसा । क्षुत्पिपासापरीताङ्गा विसंज्ञा बहवोऽभवन् ।।
7.162.6 शङ्खभेरीमृदङ्गानां कुञ्जराणां च गर्जताम् । विस्फारितविकृष्टानां कार्मुकाणां च कूजताम् ।।
7.162.7 शब्दः समभवद्राजन्दिविस्पृग्भरतर्षभ । द्रवतां च पदातीनां शस्त्राणां विनिपात्यताम् ।।
7.162.8 हयानां हेषतां चैव रथानां च निवर्तताम् । क्रोशतां गर्जतां चैव तदासीत्तुमुलं महत् ।।
7.162.9 विवृद्धस्तुमुलः शब्दो द्यामगच्छन्महास्वनः । नानायुधनिकृत्तानां चेष्टतामातुरः स्वनः ।।
7.162.10 भूमावश्रूयत महांस्तदासीत्कृपणं महत् । पततां पतितानां च पत्त्यश्वरथहस्तिनाम् ।।
7.162.11 तेषु सर्वेष्वनीकेषु व्यतिषक्तेष्वनेकशः । स्वे स्वाञ्जघ्नुः परे स्वांश्च स्वे परांश्च परान्परे ।।
7.162.12 वीरबाहुविसृष्टाश्च योधेषु च गजेषु च । असयः प्रत्यदृश्यन्त वाससां नेजनेष्विव ।।
7.162.13 उद्यतप्रतिपिष्टानां खड्गानां वीरबाहुभिः । स एव शब्दस्तद्रूपो वाससां निज्यतामिव ।।
7.162.14 अर्धासिभिस्तथा खड्गैस्तोमरैः सपरश्वधैः । निकृष्टयुद्धं संसक्तं महदासीत्सुदारुणम् ।।
7.162.15 गजाश्वकायप्रभवां नरदेहप्रवाहिनीम् । शस्त्रमत्स्यसुसंपूर्णां मांसशोणितकर्दमाम् ।।
7.162.16 आर्तनादस्वनवतीं पताकावस्त्रफेनिलाम् । नदीं प्रावर्तयन्वीराः परलोकप्रवाहिनीम् ।।
7.162.17 शरशक्त्यर्दिताः क्लान्ता रात्रिमूढाल्पचेतसः । विष्टभ्य सर्वगात्राणि व्यतिष्ठन्गजवाजिनः । संशुष्कवदना वीराः शिरोभिश्चारुकुण्डलैः ।।
7.162.18 युद्धोपकरणैश्चान्यैस्तत्र तत्र प्रकाशितैः । क्रव्यादसंघैराकीर्णं मृतैरर्धमृतैरपि । नासीद्रथपथस्तत्र सर्वमायोधनं प्रति ।।
7.162.19 मज्जत्सु चक्रेषु रथान्सत्त्वमास्थाय वाजिनः । कथंचिदवहञ्श्रान्ता वेपमानाः शरार्दिताः । कुलसत्त्वबलोपेता वाजिनो वारणोपमाः ।।
7.162.20 विह्वलं तत्समुद्भ्रान्तं सभयं भारतातुरम् । बलमासीत्तदा सर्वमृते द्रोणार्जुनावुभौ ।।
7.162.21 तावेवास्तां निलयनं तावार्तायनमेव च । तावेवान्ये समासाद्य जग्मुर्वैवस्वतक्षयम् ।।
7.162.22 आविग्नमभवत्सर्वं कौरवाणां महद्बलम् । पाञ्चालानां च संसक्तं न प्राज्ञायत किंचन ।।
7.162.23 अन्तकाक्रीडसदृशे भीरूणां भयवर्धने । पृथिव्यां राजवंशानामुत्थिते महति क्षये ।।
7.162.24 न तत्र कर्णं न द्रोणं नार्जुनं न युधिष्ठिरम् । न भीमसेनं न यमौ न पाञ्चाल्यं न सात्यकिम् ।।
7.162.25 न च दुःशासनं द्रौणिं न दुर्योधनसौबलौ । न कृपं मद्रराजं वा कृतवर्माणमेव च ।।
7.162.26 न चान्यान्नैव चात्मानं न क्षितिं न दिशस्तथा । पश्याम राजन्संसक्तान्सैन्येन रजसावृतान् ।।
7.162.27 संभ्रान्ते तुमुले घोरे रजोमेघे समुत्थिते । द्वितीयामिव संप्राप्ताममन्यन्त निशां तदा ।।
7.162.28 न ज्ञायन्ते कौरवेया न पाञ्चाला न पाण्डवाः । न दिशो न दिवं नोर्वीं न समं विषमं तथा ।।
7.162.29 हस्तसंस्पर्शमापन्नान्परान्वाप्यथ वा स्वकान् । न्यपातयंस्तदा युद्धे नराः स्म विजयैषिणः ।।
7.162.30 उद्धूतत्वात्तु रजसः प्रसेकाच्छोणितस्य च । प्रशशाम रजो भौमं शीघ्रत्वादनिलस्य च ।।
7.162.31 तत्र नागा हया योधा रथिनोऽथ पदातयः । पारिजातवनानीव व्यरोचन्रुधिरोक्षिताः ।।
7.162.32 ततो दुर्योधनः कर्णो द्रोणो दुःशासनस्तथा । पाण्डवैः समसज्जन्त चतुर्भिश्चतुरो रथाः ।।
7.162.33 दुर्योधनः सह भ्रात्रा यमाभ्यां समसज्जत । वृकोदरेण राधेयो भारद्वाजेन चार्जुनः ।।
7.162.34 तद्घोरं महदाश्चर्यं सर्वे प्रैक्षन्समन्ततः । रथर्षभाणामुग्राणां संनिपातममानुषम् ।।
7.162.35 रथमार्गैर्विचित्रैश्च विचित्ररथसंकुलम् । अपश्यन्रथिनो युद्धं विचित्रं चित्रयोधिनाम् ।।
7.162.36 यतमानाः पराक्रान्ताः परस्परजिगीषवः । जीमूता इव घर्मान्ते शरवर्षैरवाकिरन् ।।
7.162.37 ते रथान्सूर्यसंकाशानास्थिताः पुरुषर्षभाः । अशोभन्त यथा मेघाः शारदाः समुपस्थिताः ।।
7.162.38 स्पर्धिनस्ते महेष्वासाः कृतयत्ना धनुर्धराः । अभ्यगच्छंस्तथान्योन्यं मत्ता गजवृषा इव ।।
7.162.39 न नूनं देहभेदोऽस्ति काले तस्मिन्समागते । यत्र सर्वे न युगपद्व्यशीर्यन्त महारथाः ।।
7.162.40 बाहुभिश्चरणैश्छिन्नैः शिरोभिश्चारुकुण्डलैः । कार्मुकैर्विशिखैः प्रासैः खड्गैः परशुपट्टिशैः ।।
7.162.41 नालीकक्षुरनाराचैर्नखरैः शक्तितोमरैः । अन्यैश्च विविधाकारैर्धौतैः प्रहरणोत्तमैः ।।
7.162.42 चित्रैश्च विविधाकारैः शरीरावरणैरपि । विचित्रैश्च रथैर्भग्नैर्हतैश्च गजवाजिभिः ।।
7.162.43 शून्यैश्च नगराकारैर्हतयोधध्वजै रथैः । अमनुष्यैर्हयैस्त्रस्तैः कृष्यमाणैस्ततस्ततः ।।
7.162.44 वातायमानैरसकृद्धतवीरैरलंकृतैः । व्यजनैः कङ्कटैश्चैव ध्वजैश्च विनिपातितैः ।।
7.162.45 छत्रैराभरणैर्वस्त्रैर्माल्यैश्च सुसुगन्धिभिः । हारैः किरीटैर्मुकुटैरुष्णीषैः किङ्किणीगणैः ।।
7.162.46 उरस्यैर्मणिभिर्निष्कैश्चूडामणिभिरेव च । आसीदायोधनं तत्र नभस्तारागणैरिव ।।
7.162.47 ततो दुर्योधनस्यासीन्नकुलेन समागमः । अमर्षितेन क्रुद्धस्य क्रुद्धेनामर्षितस्य च ।।
7.162.48 अपसव्यं चकाराथ माद्रीपुत्रस्तवात्मजम् । किरञ्शरशतैर्हृष्टस्तत्र नादो महानभूत् ।।
7.162.49 अपसव्यं कृतः संख्ये भ्रातृव्येनात्यमर्षिणा । सोऽमर्षितस्तमप्याजौ प्रतिचक्रेऽपसव्यतः ।।
7.162.50 ततः प्रतिचिकीर्षन्तमपसव्यं तु ते सुतम् । न्यवारयत तेजस्वी नकुलश्चित्रमार्गवित् ।।
7.162.51 सर्वतो विनिवार्यैनं शरजालेन पीडयन् । विमुखं नकुलश्चक्रे तत्सैन्याः समपूजयन् ।।
7.162.52 तिष्ठ तिष्ठेति नकुलो बभाषे तनयं तव । संस्मृत्य सर्वदुःखानि तव दुर्मन्त्रितेन च ।।
7.163.1 ततो दुःशासनः क्रुद्धः सहदेवमुपाद्रवत् । रथवेगेन तीव्रेण कम्पयन्निव मेदिनीम् ।।
7.163.2 तस्यापतत एवाशु भल्लेनामित्रकर्शनः । माद्रीसुतः शिरो यन्तुः सशिरस्त्राणमच्छिनत् ।।
7.163.3 नैनं दुःशासनः सूतं नापि कश्चन सैनिकः । हृतोत्तमाङ्गमाशुत्वात्सहदेवेन बुद्धवान् ।।
7.163.4 यदा त्वसंगृहीतत्वात्प्रयान्त्यश्वा यथासुखम् । ततो दुःशासनः सूतं बुद्धवान्गतचेतसम् ।।
7.163.5 स हयान्संनिगृह्याजौ स्वयं हयविशारदः । युयुधे रथिनां श्रेष्ठश्चित्रं लघु च सुष्ठु च ।।
7.163.6 तदस्यापूजयन्कर्म स्वे परे चैव संयुगे । हतसूतरथेनाजौ व्यचरद्यदभीतवत् ।।
7.163.7 सहदेवस्तु तानश्वांस्तीक्ष्णैर्बाणैरवाकिरत् । पीड्यमानाः शरैश्चाशु प्राद्रवंस्ते ततस्ततः ।।
7.163.8 स रश्मिषु विषक्तत्वादुत्ससर्ज शरासनम् । धनुषा कर्म कुर्वंस्तु रश्मीन्स पुनरुत्सृजत् ।।
7.163.9 छिद्रेषु तेषु तं बाणैर्माद्रीपुत्रोऽभ्यवाकिरत् । परीप्संस्त्वत्सुतं कर्णस्तदन्तरमवापतत् ।।
7.163.10 वृकोदरस्ततः कर्णं त्रिभिर्भल्लैः समाहितैः । आकर्णपूर्णैरभ्यघ्नन्बाह्वोरुरसि चानदत् ।।
7.163.11 संन्यवर्तत तं कर्णः संघट्टित इवोरगः । तदभूत्तुमुलं युद्धं भीमराधेययोस्तदा ।।
7.163.12 तौ वृषाविव संक्रुद्धौ विवृत्तनयनावुभौ । वेगेन महतान्योन्यं संरब्धावभिपेततुः ।।
7.163.13 अभिसंश्लिष्टयोस्तत्र तयोराहवशौण्डयोः । अभिन्नशरपातत्वाद्गदायुद्धमवर्तत ।।
7.163.14 गदया भीमसेनस्तु कर्णस्य रथकूबरम् । बिभेदाशु तदा राजंस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.163.15 ततो भीमस्य राधेयो गदामादाय वीर्यवान् । अवासृजद्रथे तां तु बिभेद गदया गदाम् ।।
7.163.16 ततो भीमः पुनर्गुर्वीं चिक्षेपाधिरथेर्गदाम् । तां शरैर्दशभिः कर्णः सुपुङ्खैः सुसमाहितैः । प्रत्यविध्यत्पुनश्चान्यैः सा भीमं पुनराव्रजत् ।।
7.163.17 तस्याः प्रतिनिपातेन भीमस्य विपुलो ध्वजः । पपात सारथिश्चास्य मुमोह गदया हतः ।।
7.163.18 स कर्णे सायकानष्टौ व्यसृजत्क्रोधमूर्छितः । ध्वजे शरासने चैव शरावापे च भारत ।।
7.163.19 ततः पुनस्तु राधेयो हयानस्य रथेषुभिः । ऋष्यवर्णाञ्जघानाशु तथोभौ पार्ष्णिसारथी ।।
7.163.20 स विपन्नरथो भीमो नकुलस्याप्लुतो रथम् । हरिर्यथा गिरेः शृङ्गं समाक्रामदरिंदमः ।।
7.163.21 तथा द्रोणार्जुनौ चित्रमयुध्येतां महारथौ । आचार्यशिष्यौ राजेन्द्र कृतप्रहरणौ युधि ।।
7.163.22 लघुसंधानयोगाभ्यां रथयोश्च रणेन च । मोहयन्तौ मनुष्याणां चक्षूंषि च मनांसि च ।।
7.163.23 उपारमन्त ते सर्वे योधास्माकं परे तथा । अदृष्टपूर्वं पश्यन्तस्तद्युद्धं गुरुशिष्ययोः ।।
7.163.24 विचित्रान्पृतनामध्ये रथमार्गानुदीर्यतः । अन्योन्यमपसव्यं च कर्तुं वीरौ तदैषतुः । पराक्रमं तयोर्योधा ददृशुस्तं सुविस्मिताः ।।
7.163.25 तयोः समभवद्युद्धं द्रोणपाण्डवयोर्महत् । आमिषार्थं महाराज गगने श्येनयोरिव ।।
7.163.26 यद्यच्चकार द्रोणस्तु कुन्तीपुत्रजिगीषया । तत्तत्प्रतिजघानाशु प्रहसंस्तस्य पाण्डवः ।।
7.163.27 यदा द्रोणो न शक्नोति पाण्डवस्य विशेषणे । ततः प्रादुश्चकारास्त्रमस्त्रमार्गविशारदः ।।
7.163.28 ऐन्द्रं पाशुपतं त्वाष्ट्रं वायव्यमथ वारुणम् । मुक्तं मुक्तं द्रोणचापात्तज्जघान धनंजयः ।।
7.163.29 अस्त्राण्यस्त्रैर्यदा तस्य विधिवद्धन्ति पाण्डवः । ततोऽस्त्रैः परमैर्दिव्यैर्द्रोणः पार्थमवाकिरत् ।।
7.163.30 यद्यदस्त्रं स पार्थाय प्रयुङ्क्ते विजिगीषया । तस्यास्त्रस्य विघातार्थं तत्तत्स कुरुतेऽर्जुनः ।।
7.163.31 स वध्यमानेष्वस्त्रेषु दिव्येष्वपि यथाविधि । अर्जुनेनार्जुनं द्रोणो मनसैवाभ्यपूजयत् ।।
7.163.32 मेने चात्मानमधिकं पृथिव्यामपि भारत । तेन शिष्येण सर्वेभ्यः शस्त्रविद्भ्यः समन्ततः ।।
7.163.33 वार्यमाणस्तु पार्थेन तथा मध्ये महात्मनाम् । यतमानोऽर्जुनं प्रीत्या प्रत्यवारयदुत्स्मयन् ।।
7.163.34 ततोऽन्तरिक्षे देवाश्च गन्धर्वाश्च सहस्रशः । ऋषयः सिद्धसंघाश्च व्यतिष्ठन्त दिदृक्षया ।।
7.163.35 तदप्सरोभिराकीर्णं यक्षराक्षससंकुलम् । श्रीमदाकाशमभवद्भूयो मेघाकुलं यथा ।।
7.163.36 तत्र स्मान्तर्हिता वाचो व्यचरन्त पुनः पुनः । द्रोणस्य स्तवसंयुक्ताः पार्थस्य च महात्मनः । विसृज्यमानेष्वस्त्रेषु ज्वालयत्सु दिशो दश ।।
7.163.37 नैवेदं मानुषं युद्धं नासुरं न च राक्षसम् । न दैवं न च गान्धर्वं ब्राह्मं ध्रुवमिदं परम् । विचित्रमिदमाश्चर्यं न नो दृष्टं न च श्रुतम् ।।
7.163.38 अति पाण्डवमाचार्यो द्रोणं चाप्यति पाण्डवः । नानयोरन्तरं द्रष्टुं शक्यमस्त्रेण केनचित् ।।
7.163.39 यदि रुद्रो द्विधाकृत्य युध्येतात्मानमात्मना । तत्र शक्योपमा कर्तुमन्यत्र तु न विद्यते ।।
7.163.40 ज्ञानमेकस्थमाचार्ये ज्ञानं योगश्च पाण्डवे । शौर्यमेकस्थमाचार्ये बलं शौर्यं च पाण्डवे ।।
7.163.41 नेमौ शक्यौ महेष्वासौ रणे क्षेपयितुं परैः । इच्छमानौ पुनरिमौ हन्येतां सामरं जगत् ।।
7.163.42 इत्यब्रुवन्महाराज दृष्ट्वा तौ पुरुषर्षभौ । अन्तर्हितानि भूतानि प्रकाशानि च संघशः ।।
7.163.43 ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं प्रादुश्चक्रे महामतिः । संतापयन्रणे पार्थं भूतान्यन्तर्हितानि च ।।
7.163.44 ततश्चचाल पृथिवी सपर्वतवनद्रुमा । ववौ च विषमो वायुः सागराश्चापि चुक्षुभुः ।।
7.163.45 ततस्त्रासो महानासीत्कुरुपाण्डवसेनयोः । सर्वेषां चैव भूतानामुद्यतेऽस्त्रे महात्मना ।।
7.163.46 ततः पार्थोऽप्यसंभ्रान्तस्तदस्त्रं प्रतिजघ्निवान् । ब्रह्मास्त्रेणैव राजेन्द्र ततः सर्वमशीशमत् ।।
7.163.47 यदा न गम्यते पारं तयोरन्यतरस्य वा । ततः संकुलयुद्धेन तद्युद्धं व्यकुलीकृतम् ।।
7.163.48 नाज्ञायत ततः किंचित्पुनरेव विशां पते । प्रवृत्ते तुमुले युद्धे द्रोणपाण्डवयोर्मृधे ।।
7.163.49 शरजालैः समाकीर्णे मेघजालैरिवाम्बरे । न स्म संपतते कश्चिदन्तरिक्षचरस्तदा ।।
7.164.1 तस्मिंस्तथा वर्तमाने नराश्वगजसंक्षये । दुःशासनो महाराज धृष्टद्युम्नमयोधयत् ।।
7.164.2 स तु रुक्मरथासक्तो दुःशासनशरार्दितः । अमर्षात्तव पुत्रस्य शरैर्वाहानवाकिरत् ।।
7.164.3 क्षणेन स रथस्तस्य सध्वजः सहसारथिः । नादृश्यत महाराज पार्षतस्य शरैश्चितः ।।
7.164.4 दुःशासनस्तु राजेन्द्र पाञ्चाल्यस्य महात्मनः । नाशकत्प्रमुखे स्थातुं शरजालप्रपीडितः ।।
7.164.5 स तु दुःशासनं बाणैर्विमुखीकृत्य पार्षतः । किरञ्शरसहस्राणि द्रोणमेवाभ्ययाद्रणे ।।
7.164.6 प्रत्यपद्यत हार्दिक्यः कृतवर्मा तदन्तरम् । सोदर्याणां त्रयश्चैव त एनं पर्यवारयन् ।।
7.164.7 तं यमौ पृष्ठतोऽन्वैतां रक्षन्तौ पुरुषर्षभौ । द्रोणायाभिमुखं यान्तं दीप्यमानमिवानलम् ।।
7.164.8 संप्रहारमकुर्वंस्ते सर्वे सप्त महारथाः । अमर्षिताः सत्त्ववन्तः कृत्वा मरणमग्रतः ।।
7.164.9 शुद्धात्मानः शुद्धवृत्ता राजन्स्वर्गपुरस्कृताः । आर्यं युद्धमकुर्वन्त परस्परजिगीषवः ।।
7.164.10 शुक्लाभिजनकर्माणो मतिमन्तो जनाधिपाः । धर्मयुद्धमयुध्यन्त प्रेक्षन्तो गतिमुत्तमाम् ।।
7.164.11 न तत्रासीदधर्मिष्ठमशस्त्रं युद्धमेव च । नात्र कर्णी न नालीको न लिप्तो न च वस्तकः ।।
7.164.12 न सूची कपिशो नात्र न गवास्थिर्गजास्थिकः । इषुरासीन्न संश्लिष्टो न पूतिर्न च जिह्मगः ।।
7.164.13 ऋजून्येव विशुद्धानि सर्वे शस्त्राण्यधारयन् । सुयुद्धेन पराँल्लोकानीप्सन्तः कीर्तिमेव च ।।
7.164.14 तदासीत्तुमुलं युद्धं सर्वदोषविवर्जितम् । चतुर्णां तव योधानां तैस्त्रिभिः पाण्डवैः सह ।।
7.164.15 धृष्टद्युम्नस्तु तान्हित्वा तव राजन्रथर्षभान् । यमाभ्यां वारितान्दृष्ट्वा शीघ्रास्त्रो द्रोणमभ्ययात् ।।
7.164.16 निवारितास्तु ते वीरास्तयोः पुरुषसिंहयोः । समसज्जन्त चत्वारो वाताः पर्वतयोरिव ।।
7.164.17 द्वाभ्यां द्वाभ्यां यमौ सार्धं रथाभ्यां रथपुंगवौ । समासक्तौ ततो द्रोणं धृष्टद्युम्नोऽभ्यवर्तत ।।
7.164.18 दृष्ट्वा द्रोणाय पाञ्चाल्यं व्रजन्तं युद्धदुर्मदम् । यमाभ्यां तांश्च संसक्तांस्तदन्तरमुपाद्रवत् ।।
7.164.19 दुर्योधनो महाराज किरञ्शोणितभोजनान् । तं सात्यकिः शीघ्रतरं पुनरेवाभ्यवर्तत ।।
7.164.20 तौ परस्परमासाद्य समीपे कुरुमाधवौ । हसमानौ नृशार्दूलावभीतौ समगच्छताम् ।।
7.164.21 बाल्ये वृत्तानि सर्वाणि प्रीयमाणौ विचिन्त्य तौ । अन्योन्यं प्रेक्षमाणौ च हसमानौ पुनः पुनः ।।
7.164.22 अथ दुर्योधनो राजा सात्यकिं प्रत्यभाषत । प्रियं सखायं सततं गर्हयन्वृत्तमात्मनः ।।
7.164.23 धिक्क्रोधं धिक्सखे लोभं धिङ्मोहं धिगमर्षितम् । धिगस्तु क्षात्रमाचारं धिगस्तु बलमौरसम् ।।
7.164.24 यत्त्वं मामभिसंधत्से त्वां चाहं शिनिपुंगव । त्वं हि प्राणैः प्रियतरो ममाहं च सदा तव ।।
7.164.25 स्मरामि तानि सर्वाणि बाल्ये वृत्तानि यानि नौ । तानि सर्वाणि जीर्णानि सांप्रतं नौ रणाजिरे । किमन्यत्क्रोधलोभाभ्यां युध्यामि त्वाद्य सात्वत ।।
7.164.26 तं तथावादिनं राजन्सात्यकिः प्रत्यभाषत । प्रहसन्विशिखांस्तीक्ष्णानुद्यम्य परमास्त्रवित् ।।
7.164.27 नेयं सभा राजपुत्र न चाचार्यनिवेशनम् । यत्र क्रीडितमस्माभिस्तदा राजन्समागतैः ।।
7.164.28 क्व सा क्रीडा गतास्माकं बाल्ये वै शिनिपुंगव । क्व च युद्धमिदं भूयः कालो हि दुरतिक्रमः ।।
7.164.29 किं नु नो विद्यते कृत्यं धनेन धनलिप्सया । यत्र युध्यामहे सर्वे धनलोभात्समागताः ।।
7.164.30 तं तथावादिनं तत्र राजानं माधवोऽब्रवीत् । एवंवृत्तं सदा क्षत्रं यद्धन्तीह गुरूनपि ।।
7.164.31 यदि तेऽहं प्रियो राजञ्जहि मां मा चिरं कृथाः । त्वत्कृते सुकृताँल्लोकान्गच्छेयं भरतर्षभ ।।
7.164.32 या ते शक्तिर्बलं चैव तत्क्षिप्रं मयि दर्शय । नेच्छाम्येतदहं द्रष्टुं मित्राणां व्यसनं महत् ।।
7.164.33 इत्येवं व्यक्तमाभाष्य प्रतिभाष्य च सात्यकिः । अभ्ययात्तूर्णमव्यग्रो निरपेक्षो विशां पते ।।
7.164.34 तमायान्तमभिप्रेक्ष्य प्रत्यगृह्णात्तवात्मजः । शरैश्चावाकिरद्राजञ्शैनेयं तनयस्तव ।।
7.164.35 ततः प्रववृते युद्धं कुरुमाधवसिंहयोः । अन्योन्यं क्रुद्धयोर्घोरं यथा द्विरदसिंहयोः ।।
7.164.36 ततः पूर्णायतोत्सृष्टैः सात्वतं युद्धदुर्मदम् । दुर्योधनः प्रत्यविध्यद्दशभिर्निशितैः शरैः ।।
7.164.37 तं सात्यकिः प्रत्यविद्धत्तथैव दशभिः शरैः । पञ्चाशता पुनश्चाजौ त्रिंशता दशभिश्च ह ।।
7.164.38 तस्य संदधतश्चेषून्संहितेषुं च कार्मुकम् । अच्छिनत्सात्यकिस्तूर्णं शरैश्चैवाभ्यवीवृषत् ।।
7.164.39 स गाढविद्धो व्यथितः प्रत्यपायाद्रथान्तरम् । दुर्योधनो महाराज दाशार्हशरपीडितः ।।
7.164.40 समाश्वस्य तु पुत्रस्ते सात्यकिं पुनरभ्ययात् । विसृजन्निषुजालानि युयुधानरथं प्रति ।।
7.164.41 तथैव सात्यकिर्बाणान्दुर्योधनरथं प्रति । प्रततं व्यसृजद्राजंस्तत्संकुलमवर्तत ।।
7.164.42 तत्रेषुभिः क्षिप्यमाणैः पतद्भिश्च समन्ततः । अग्नेरिव महाकक्षे शब्दः समभवन्महान् ।।
7.164.43 तत्राभ्यधिकमालक्ष्य माधवं रथसत्तमम् । क्षिप्रमभ्यपतत्कर्णः परीप्संस्तनयं तव ।।
7.164.44 न तु तं मर्षयामास भीमसेनो महाबलः । अभ्ययात्त्वरितः कर्णं विसृजन्सायकान्बहून् ।।
7.164.45 तस्य कर्णः शितान्बाणान्प्रतिहन्य हसन्निव । धनुः शरांश्च चिच्छेद सूतं चाभ्यहनच्छरैः ।।
7.164.46 भीमसेनस्तु संक्रुद्धो गदामादाय पाण्डवः । ध्वजं धनुश्च सूतं च संममर्दाहवे रिपोः ।।
7.164.47 अमृष्यमाणः कर्णस्तु भीमसेनमयुध्यत । विविधैरिषुजालैश्च नानाशस्त्रैश्च संयुगे ।।
7.164.48 संकुले वर्तमाने तु राजा धर्मसुतोऽब्रवीत् । पाञ्चालानां नरव्याघ्रान्मत्स्यानां च नरर्षभान् ।।
7.164.49 ये नः प्राणाः शिरो ये नो ये नो योधा महाबलाः । त एते धार्तराष्ट्रेषु विषक्ताः पुरुषर्षभाः ।।
7.164.50 किं तिष्ठत यथा मूढाः सर्वे विगतचेतसः । तत्र गच्छत यत्रैते युध्यन्ते मामका रथाः ।।
7.164.51 क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य सर्व एव गतज्वराः । जयन्तो वध्यमाना वा गतिमिष्टां गमिष्यथ ।।
7.164.52 जित्वा च बहुभिर्यज्ञैर्यक्ष्यध्वं भूरिदक्षिणैः । हता वा देवसाद्भूत्वा लोकान्प्राप्स्यथ पुष्कलान् ।।
7.164.53 ते राज्ञा चोदिता वीरा योत्स्यमाना महारथाः । चतुर्धा वहिनीं कृत्वा त्वरिता द्रोणमभ्ययुः ।।
7.164.54 पाञ्चालास्त्वेकतो द्रोणमभ्यघ्नन्बहुभिः शरैः । भीमसेनपुरोगाश्च एकतः पर्यवारयन् ।।
7.164.55 आसंस्तु पाण्डुपुत्राणां त्रयोऽजिह्मा महारथाः । यमौ च भीमसेनश्च प्राक्रोशन्त धनंजयम् ।।
7.164.56 अभिद्रवार्जुन क्षिप्रं कुरून्द्रोणादपानुद । तत एनं हनिष्यन्ति पाञ्चाला हतरक्षिणम् ।।
7.164.57 कौरवेयांस्ततः पार्थः सहसा समुपाद्रवत् । पाञ्चालानेव तु द्रोणो धृष्टद्युम्नपुरोगमान् ।।
7.164.58 पाञ्चालानां ततो द्रोणोऽप्यकरोत्कदनं महत् । यथा क्रुद्धो रणे शक्रो दानवानां क्षयं पुरा ।।
7.164.59 द्रोणास्त्रेण महाराज वध्यमानाः परे युधि । नात्रसन्त रणे द्रोणात्सत्त्ववन्तो महारथाः ।।
7.164.60 वध्यमाना महाराज पाञ्चालाः सृञ्जयास्तथा । द्रोणमेवाभ्ययुर्युद्धे मोहयन्तो महारथम् ।।
7.164.61 तेषां तूत्साद्यमानानां पाञ्चालानां समन्ततः । अभवद्भैरवो नादो वध्यतां शरशक्तिभिः ।।
7.164.62 वध्यमानेषु संग्रामे पाञ्चालेषु महात्मना । उदीर्यमाणे द्रोणास्त्रे पाण्डवान्भयमाविशत् ।।
7.164.63 दृष्ट्वाश्वनरसंघानां विपुलं च क्षयं युधि । पाण्डवेया महाराज नाशंसुर्विजयं तदा ।।
7.164.64 कच्चिद्द्रोणो न नः सर्वान्क्षपयेत्परमास्त्रवित् । समिद्धः शिशिरापाये दहन्कक्षमिवानलः ।।
7.164.65 न चैनं संयुगे कश्चित्समर्थः प्रतिवीक्षितुम् । न चैनमर्जुनो जातु प्रतियुध्येत धर्मवित् ।।
7.164.66 त्रस्तान्कुन्तीसुतान्दृष्ट्वा द्रोणसायकपीडितान् । मतिमाञ्श्रेयसे युक्तः केशवोऽर्जुनमब्रवीत् ।।
7.164.67 नैष युद्धेन संग्रामे जेतुं शक्यः कथंचन । अपि वृत्रहणा युद्धे रथयूथपयूथपः ।।
7.164.68 आस्थीयतां जये योगो धर्ममुत्सृज्य पाण्डव । यथा वः संयुगे सर्वान्न हन्याद्रुक्मवाहनः ।।
7.164.69 अश्वत्थाम्नि हते नैष युध्येदिति मतिर्मम । तं हतं संयुगे कश्चिदस्मै शंसतु मानवः ।।
7.164.70 एतन्नारोचयद्राजन्कुन्तीपुत्रो धनंजयः । अन्ये त्वरोचयन्सर्वे कृच्छ्रेण तु युधिष्ठिरः ।।
7.164.71 ततो भीमो महाबाहुरनीके स्वे महागजम् । जघान गदया राजन्नश्वत्थामानमित्युत ।।
7.164.72 भीमसेनस्तु सव्रीडमुपेत्य द्रोणमाहवे । अश्वत्थामा हत इति शब्दमुच्चैश्चकार ह ।।
7.164.73 अश्वत्थामेति हि गजः ख्यातो नाम्ना हतोऽभवत् । कृत्वा मनसि तं भीमो मिथ्या व्याहृतवांस्तदा ।।
7.164.74 भीमसेनवचः श्रुत्वा द्रोणस्तत्परमप्रियम् । मनसा सन्नगात्रोऽभूद्यथा सैकतमम्भसि ।।
7.164.75 शङ्कमानः स तन्मिथ्या वीर्यज्ञः स्वसुतस्य वै । हतः स इति च श्रुत्वा नैव धैर्यादकम्पत ।।
7.164.76 स लब्ध्वा चेतनां द्रोणः क्षणेनैव समाश्वसत् । अनुचिन्त्यात्मनः पुत्रमविषह्यमरातिभिः ।।
7.164.77 स पार्षतमभिद्रुत्य जिघांसुर्मृत्युमात्मनः । अवाकिरत्सहस्रेण तीक्ष्णानां कङ्कपत्रिणाम् ।।
7.164.78 तं वै विंशतिसाहस्राः पाञ्चालानां नरर्षभाः । तथा चरन्तं संग्रामे सर्वतो व्यकिरञ्शरैः ।।
7.164.79 ततः प्रादुष्करोद्द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं परंतपः । वधाय तेषां शूराणां पाञ्चालानाममर्षितः ।।
7.164.80 ततो व्यरोचत द्रोणो विनिघ्नन्सर्वसोमकान् । शिरांस्यपातयच्चापि पाञ्चालानां महामृधे । तथैव परिघाकारान्बाहून्कनकभूषणान् ।।
7.164.81 ते वध्यमानाः समरे भारद्वाजेन पार्थिवाः । मेदिन्यामन्वकीर्यन्त वातनुन्ना इव द्रुमाः ।।
7.164.82 कुञ्जराणां च पततां हयौघानां च भारत । अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा ।।
7.164.83 हत्वा विंशतिसाहस्रान्पाञ्चालानां रथव्रजान् । अतिष्ठदाहवे द्रोणो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ।।
7.164.84 तथैव च पुनः क्रुद्धो भारद्वाजः प्रतापवान् । वसुदानस्य भल्लेन शिरः कायादपाहरत् ।।
7.164.85 पुनः पञ्चशतान्मत्स्यान्षट्सहस्रांश्च सृञ्जयान् । हस्तिनामयुतं हत्वा जघानाश्वायुतं पुनः ।।
7.164.86 क्षत्रियाणामभावाय दृष्ट्वा द्रोणमवस्थितम् । ऋषयोऽभ्यागमंस्तूर्णं हव्यवाहपुरोगमाः ।।
7.164.87 विश्वामित्रो जमदग्निर्भारद्वाजोऽथ गौतमः । वसिष्ठः कश्यपोऽत्रिश्च ब्रह्मलोकं निनीषवः ।।
7.164.88 सिकताः पृश्नयो गर्गा बालखिल्या मरीचिपाः । भृगवोऽङ्गिरसश्चैव सूक्ष्माश्चान्ये महर्षयः ।।
7.164.89 त एनमब्रुवन्सर्वे द्रोणमाहवशोभिनम् । अधर्मतः कृतं युद्धं समयो निधनस्य ते ।।
7.164.90 न्यस्यायुधं रणे द्रोण समेत्यास्मानवस्थितान् । नातः क्रूरतरं कर्म पुनः कर्तुं त्वमर्हसि ।।
7.164.91 वेदवेदाङ्गविदुषः सत्यधर्मपरस्य च । ब्राह्मणस्य विशेषेण तवैतन्नोपपद्यते ।।
7.164.92 न्यस्यायुधममोघेषो तिष्ठ वर्त्मनि शाश्वते । परिपूर्णश्च कालस्ते वस्तुं लोकेऽद्य मानुषे ।।
7.164.93 इति तेषां वचः श्रुत्वा भीमसेनवचश्च तत् । धृष्टद्युम्नं च संप्रेक्ष्य रणे स विमनाभवत् ।।
7.164.94 स दह्यमानो व्यथितः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । अहतं वा हतं वेति पप्रच्छ सुतमात्मनः ।।
7.164.95 स्थिरा बुद्धिर्हि द्रोणस्य न पार्थो वक्ष्यतेऽनृतम् । त्रयाणामपि लोकानामैश्वर्यार्थे कथंचन ।।
7.164.96 तस्मात्तं परिपप्रच्छ नान्यं कंचिद्विशेषतः । तस्मिंस्तस्य हि सत्याशा बाल्यात्प्रभृति पाण्डवे ।।
7.164.97 ततो निष्पाण्डवामुर्वीं करिष्यन्तं युधां पतिम् । द्रोणं ज्ञात्वा धर्मराजं गोविन्दो व्यथितोऽब्रवीत् ।।
7.164.98 यद्यर्धदिवसं द्रोणो युध्यते मन्युमास्थितः । सत्यं ब्रवीमि ते सेना विनाशं समुपैष्यति ।।
7.164.99 स भवांस्त्रातु नो द्रोणात्सत्याज्ज्यायोऽनृतं भवेत् । अनृतं जीवितस्यार्थे वदन्न स्पृश्यतेऽनृतैः ।।
7.164.100 तयोः संवदतोरेवं भीमसेनोऽब्रवीदिदम् । श्रुत्वैव तं महाराज वधोपायं महात्मनः ।।
7.164.101 गाहमानस्य ते सेनां मालवस्येन्द्रवर्मणः । अश्वत्थामेति विख्यातो गजः शक्रगजोपमः ।।
7.164.102 निहतो युधि विक्रम्य ततोऽहं द्रोणमब्रुवम् । अश्वत्थामा हतो ब्रह्मन्निवर्तस्वाहवादिति ।।
7.164.103 नूनं नाश्रद्दधद्वाक्यमेष मे पुरुषर्षभः । स त्वं गोविन्दवाक्यानि मानयस्व जयैषिणः ।।
7.164.104 द्रोणाय निहतं शंस राजञ्शारद्वतीसुतम् । त्वयोक्तो नैष युध्येत जातु राजन्द्विजर्षभः । सत्यवान्हि नृलोकेऽस्मिन्भवान्ख्यातो जनाधिप ।।
7.164.105 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कृष्णवाक्यप्रचोदितः । भावित्वाच्च महाराज वक्तुं समुपचक्रमे ।।
7.164.106 तमतथ्यभये मग्नो जये सक्तो युधिष्ठिरः । अव्यक्तमब्रवीद्राजन्हतः कुञ्जर इत्युत ।।
7.164.107 तस्य पूर्वं रथः पृथ्व्याश्चतुरङ्गुल उत्तरः । बभूवैवं तु तेनोक्ते तस्य वाहास्पृशन्महीम् ।।
7.164.108 युधिष्ठिरात्तु तद्वाक्यं श्रुत्वा द्रोणो महारथः । पुत्रव्यसनसंतप्तो निराशो जीवितेऽभवत् ।।
7.164.109 आगस्कृतमिवात्मानं पाण्डवानां महात्मनाम् । ऋषिवाक्यं च मन्वानः श्रुत्वा च निहतं सुतम् ।।
7.164.110 विचेताः परमोद्विग्नो धृष्टद्युम्नमवेक्ष्य च । योद्धुं नाशक्नुवद्राजन्यथापूर्वमरिंदम ।।
7.164.111 तं दृष्ट्वा परमोद्विग्नं शोकोपहतचेतसम् । पाञ्चालराजस्य सुतो धृष्टद्युम्नः समाद्रवत् ।।
7.164.112 य इष्ट्वा मनुजेन्द्रेण द्रुपदेन महामखे । लब्धो द्रोणविनाशाय समिद्धाद्धव्यवाहनात् ।।
7.164.113 स धनुर्जैत्रमादाय घोरं जलदनिस्वनम् । दृढज्यमजरं दिव्यं शरांश्चाशीविषोपमान् ।।
7.164.114 संदधे कार्मुके तस्मिञ्शरमाशीविषोपमम् । द्रोणं जिघांसुः पाञ्चाल्यो महाज्वालमिवानलम् ।।
7.164.115 तस्य रूपं शरस्यासीद्धनुर्ज्यामण्डलान्तरे । द्योततो भास्करस्येव घनान्ते परिवेशिनः ।।
7.164.116 पार्षतेन परामृष्टं ज्वलन्तमिव तद्धनुः । अन्तकालमिव प्राप्तं मेनिरे वीक्ष्य सैनिकाः ।।
7.164.117 तमिषुं संहितं तेन भारद्वाजः प्रतापवान् । दृष्ट्वामन्यत देहस्य कालपर्यायमागतम् ।।
7.164.118 ततः स यत्नमातिष्ठदाचार्यस्तस्य वारणे । न चास्यास्त्राणि राजेन्द्र प्रादुरासन्महात्मनः ।।
7.164.119 तस्य त्वहानि चत्वारि क्षपा चैकास्यतो गता । तस्य चाह्नस्त्रिभागेन क्षयं जग्मुः पतत्रिणः ।।
7.164.120 स शरक्षयमासाद्य पुत्रशोकेन चार्दितः । विविधानां च दिव्यानामस्त्राणामप्रसन्नताम् ।।
7.164.121 उत्स्रष्टुकामः शस्त्राणि विप्रवाक्याभिचोदितः । तेजसा प्रेर्यमाणश्च युयुधे सोऽतिमानुषम् ।।
7.164.122 अथान्यत्स समादाय दिव्यमाङ्गिरसं धनुः । शरांश्च ब्रह्मदण्डाभान्धृष्टद्युम्नमयोधयत् ।।
7.164.123 ततस्तं शरवर्षेण महता समवाकिरत् । व्यशातयच्च संक्रुद्धो धृष्टद्युम्नममर्षणः ।।
7.164.124 तं शरं शतधा चास्य द्रोणश्चिच्छेद सायकैः । ध्वजं धनुश्च निशितैः सारथिं चाप्यपातयत् ।।
7.164.125 धृष्टद्युम्नः प्रहस्यान्यत्पुनरादाय कार्मुकम् । शितेन चैनं बाणेन प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ।।
7.164.126 सोऽतिविद्धो महेष्वासः संभ्रान्त इव संयुगे । भल्लेन शितधारेण चिच्छेदास्य महद्धनुः ।।
7.164.127 यच्चास्य बाणं विकृतं धनूंषि च विशां पते । सर्वं संछिद्य दुर्धर्षो गदां खड्गमथापि च ।।
7.164.128 धृष्टद्युम्नं ततोऽविध्यन्नवभिर्निशितैः शरैः । जीवितान्तकरैः क्रुद्धः क्रुद्धरूपं परंतपः ।।
7.164.129 धृष्टद्युम्नरथस्याश्वान्स्वरथाश्वैर्महारथः । अमिश्रयदमेयात्मा ब्राह्ममस्त्रमुदीरयन् ।।
7.164.130 ते मिश्रा बह्वशोभन्त जवना वातरंहसः । पारावतसवर्णाश्च शोणाश्च भरतर्षभ ।।
7.164.131 यथा सविद्युतो मेघा नदन्तो जलदागमे । तथा रेजुर्महाराज मिश्रिता रणमूर्धनि ।।
7.164.132 ईषाबन्धं चक्रबन्धं रथबन्धं तथैव च । प्रणाशयदमेयात्मा धृष्टद्युम्नस्य स द्विजः ।।
7.164.133 स छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः । उत्तमामापदं प्राप्य गदां वीरः परामृशत् ।।
7.164.134 तामस्य विशिखैस्तीक्ष्णैः क्षिप्यमाणां महारथः । निजघान शरैर्द्रोणः क्रुद्धः सत्यपराक्रमः ।।
7.164.135 तां दृष्ट्वा तु नरव्याघ्रो द्रोणेन निहतां शरैः । विमलं खड्गमादत्त शतचन्द्रं च भानुमत् ।।
7.164.136 असंशयं तथाभूते पाञ्चाल्यः साध्वमन्यत । वधमाचार्यमुख्यस्य प्राप्तकालं महात्मनः ।।
7.164.137 ततः स्वरथनीडस्थः स्वरथस्य रथेषया । अगच्छदसिमुद्यम्य शतचन्द्रं च भानुमत् ।।
7.164.138 चिकीर्षुर्दुष्करं कर्म धृष्टद्युम्नो महारथः । इयेष वक्षो भेत्तुं च भारद्वाजस्य संयुगे ।।
7.164.139 सोऽतिष्ठद्युगमध्ये वै युगसंनहनेषु च । शोणानां जघनार्धेषु तत्सैन्याः समपूजयन् ।।
7.164.140 तिष्ठतो युगपालीषु शोणानप्यधितिष्ठतः । नापश्यदन्तरं द्रोणस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.164.141 क्षिप्रं श्येनस्य चरतो यथैवामिषगृद्धिनः । तद्वदासीदभीसारो द्रोणं प्रार्थयतो रणे ।।
7.164.142 तस्याश्वान्रथशक्त्यासौ तदा क्रुद्धः पराक्रमी । सर्वानेकैकशो द्रोणः कपोताभानजीघनत् ।।
7.164.143 ते हता न्यपतन्भूमौ धृष्टद्युम्नस्य वाजिनः । शोणाश्च पर्यमुच्यन्त रथबन्धाद्विशां पते ।।
7.164.144 तान्हयान्निहतान्दृष्ट्वा द्विजाग्र्येण स पार्षतः । नामृष्यत युधां श्रेष्ठो याज्ञसेनिर्महारथः ।।
7.164.145 विरथः स गृहीत्वा तु खड्गं खड्गभृतां वरः । द्रोणमभ्यपतद्राजन्वैनतेय इवोरगम् ।।
7.164.146 तस्य रूपं बभौ राजन्भारद्वाजं जिघांसतः । यथा रूपं परं विष्णोर्हिरण्यकशिपोर्वधे ।।
7.164.147 सोऽचरद्विविधान्मार्गान्प्रकारानेकविंशतिम् । भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं प्रसृतं सृतम् ।।
7.164.148 परिवृत्तं निवृत्तं च खड्गं चर्म च धारयन् । संपातं समुदीर्णं च दर्शयामास पार्षतः ।।
7.164.149 ततः शरसहस्रेण शतचन्द्रमपातयत् । खड्गं चर्म च संबाधे धृष्टद्युम्नस्य स द्विजः ।।
7.164.150 ते तु वैतस्तिका नाम शरा ह्यासन्नघातिनः । निकृष्टयुद्धे द्रोणस्य नान्येषां सन्ति ते शराः ।।
7.164.151 शारद्वतस्य पार्थस्य द्रौणेर्वैकर्तनस्य च । प्रद्युम्नयुयुधानाभ्यामभिमन्योश्च ते शराः ।।
7.164.152 अथास्येषुं समाधत्त दृढं परमसंशितम् । अन्तेवासिनमाचार्यो जिघांसुः पुत्रसंमितम् ।।
7.164.153 तं शरैर्दशभिस्तीक्ष्णैश्चिच्छेद शिनिपुंगवः । पश्यतस्तव पुत्रस्य कर्णस्य च महात्मनः । ग्रस्तमाचार्यमुख्येन धृष्टद्युम्नममोचयत् ।।
7.164.154 चरन्तं रथमार्गेषु सात्यकिं सत्यविक्रमम् । द्रोणकर्णान्तरगतं कृपस्यापि च भारत । अपश्येतां महात्मानौ विष्वक्सेनधनंजयौ ।।
7.164.155 अपूजयेतां वार्ष्णेयं ब्रुवाणौ साधु साध्विति । दिव्यान्यस्त्राणि सर्वेषां युधि निघ्नन्तमच्युतम् । अभिपत्य ततः सेनां विष्वक्सेनधनंजयौ ।।
7.164.156 धनंजयस्ततः कृष्णमब्रवीत्पश्य केशव । आचार्यवरमुख्यानां मध्ये क्रीडन्मधूद्वहः ।।
7.164.157 आनन्दयति मां भूयः सात्यकिः सत्यविक्रमः । माद्रीपुत्रौ च भीमं च राजानं च युधिष्ठिरम् ।।
7.164.158 यच्छिक्षयानुद्धतः सन्रणे चरति सात्यकिः । महारथानुपक्रीडन्वृष्णीनां कीर्तिवर्धनः ।।
7.164.159 तमेते प्रतिनन्दन्ति सिद्धाः सैन्याश्च विस्मिताः । अजय्यं समरे दृष्ट्वा साधु साध्विति सात्वतम् । योधाश्चोभयतः सर्वे कर्मभिः समपूजयन् ।।
7.165.1 क्रूरमायोधनं जज्ञे तस्मिन्राजसमागमे । रुद्रस्येव हि क्रुद्धस्य निघ्नतस्तु पशून्यथा ।।
7.165.2 हस्तानामुत्तमाङ्गानां कार्मुकाणां च भारत । छत्राणां चापविद्धानां चामराणां च संयुगे ।।
7.165.3 भग्नचक्रै रथैश्चापि पातितैश्च महाध्वजैः । सादिभिश्च हतैः शूरैः संकीर्णा वसुधाभवत् ।।
7.165.4 बाणपातनिकृत्तास्तु योधास्ते कुरुसत्तम । चेष्टन्तो विविधाश्चेष्टा व्यदृश्यन्त महाहवे ।।
7.165.5 वर्तमाने तथा युद्धे घोरे देवासुरोपमे । अब्रवीत्क्षत्रियांस्तत्र धर्मराजो युधिष्ठिरः । अभिद्रवत संयत्ताः कुम्भयोनिं महारथाः ।।
7.165.6 एष वै पार्षतो वीरो भारद्वाजेन संगतः । घटते च यथाशक्ति भारद्वाजस्य नाशने ।।
7.165.7 यादृशानि हि रूपाणि दृश्यन्ते नो महारणे । अद्य द्रोणं रणे क्रुद्धः पातयिष्यति पार्षतः । ते यूयं सहिता भूत्वा कुम्भयोनिं परीप्सत ।।
7.165.8 युधिष्ठिरसमाज्ञप्ताः सृञ्जयानां महारथाः । अभ्यद्रवन्त संयत्ता भारद्वाजं जिघांसवः ।।
7.165.9 तान्समापततः सर्वान्भारद्वाजो महारथः । अभ्यद्रवत वेगेन मर्तव्यमिति निश्चितः ।।
7.165.10 प्रयाते सत्यसंधे तु समकम्पत मेदिनी । ववुर्वाताः सनिर्घातास्त्रासयन्तो वरूथिनीम् ।।
7.165.11 पपात महती चोल्का आदित्यान्निर्गतेव ह । दीपयन्तीव तापेन शंसन्तीव महद्भयम् ।।
7.165.12 जज्वलुश्चैव शस्त्राणि भारद्वाजस्य मारिष । रथाः स्वनन्ति चात्यर्थं हयाश्चाश्रूण्यवासृजन् ।।
7.165.13 हतौजा इव चाप्यासीद्भारद्वाजो महारथः । ऋषीणां ब्रह्मवादानां स्वर्गस्य गमनं प्रति । सुयुद्धेन ततः प्राणानुत्स्रष्टुमुपचक्रमे ।।
7.165.14 ततश्चतुर्दिशं सैन्यैर्द्रुपदस्याभिसंवृतः । निर्दहन्क्षत्रियव्रातान्द्रोणः पर्यचरद्रणे ।।
7.165.15 हत्वा विंशतिसाहस्रान्क्षत्रियानरिमर्दनः । दशायुतानि तीक्ष्णाग्रैरवधीद्विशिखैः शितैः ।।
7.165.16 सोऽतिष्ठदाहवे यत्तो विधूम इव पावकः । क्षत्रियाणामभावाय ब्राह्ममात्मानमास्थितः ।।
7.165.17 पाञ्चाल्यं विरथं भीमो हतसर्वायुधं वशी । अविषण्णं महात्मानं त्वरमाणः समभ्ययात् ।।
7.165.18 ततः स्वरथमारोप्य पाञ्चाल्यमरिमर्दनः । अब्रवीदभिसंप्रेक्ष्य द्रोणमस्यन्तमन्तिकात् ।।
7.165.19 न त्वदन्य इहाचार्यं योद्धुमुत्सहते पुमान् । त्वरस्व प्राग्वधायैव त्वयि भारः समाहितः ।।
7.165.20 स तथोक्तो महाबाहुः सर्वभारसहं नवम् । अभिपत्याददे क्षिप्रमायुधप्रवरं दृढम् ।।
7.165.21 संरब्धश्च शरानस्यन्द्रोणं दुर्वारणं रणे । विवारयिषुराचार्यं शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.165.22 तौ न्यवारयतां श्रेष्ठौ संरब्धौ रणशोभिनौ । उदीरयेतां ब्राह्माणि दिव्यान्यस्त्राण्यनेकशः ।।
7.165.23 स महास्त्रैर्महाराज द्रोणमाच्छादयद्रणे । निहत्य सर्वाण्यस्त्राणि भारद्वाजस्य पार्षतः ।।
7.165.24 स वसातीञ्शिबींश्चैव बाह्लीकान्कौरवानपि । रक्षिष्यमाणान्संग्रामे द्रोणं व्यधमदच्युतः ।।
7.165.25 धृष्टद्युम्नस्तदा राजन्गभस्तिभिरिवांशुमान् । बभौ प्रच्छादयन्नाशाः शरजालैः समन्ततः ।।
7.165.26 तस्य द्रोणो धनुश्छित्त्वा विद्ध्वा चैनं शिलीमुखैः । मर्माण्यभ्यहनद्भूयः स व्यथां परमामगात् ।।
7.165.27 ततो भीमो दृढक्रोधो द्रोणस्याश्लिष्य तं रथम् । शनकैरिव राजेन्द्र द्रोणं वचनमब्रवीत् ।।
7.165.28 यदि नाम न युध्येरञ्शिक्षिता ब्रह्मबन्धवः । स्वकर्मभिरसंतुष्टा न स्म क्षत्रं क्षयं व्रजेत् ।।
7.165.29 अहिंसा सर्वभूतेषु धर्मं ज्यायस्तरं विदुः । तस्य च ब्राह्मणो मूलं भवांश्च ब्रह्मवित्तमः ।।
7.165.30 श्वपाकवन्म्लेच्छगणान्हत्वा चान्यान्पृथग्विधान् । अज्ञानान्मूढवद्ब्रह्मन्पुत्रदारधनेप्सया ।।
7.165.31 एकस्यार्थे बहून्हत्वा पुत्रस्याधर्मविद्यथा । स्वकर्मस्थान्विकर्मस्थो न व्यपत्रपसे कथम् ।।
7.165.32 स चाद्य पतितः शेते पृष्टेनावेदितस्तव । धर्मराजेन तद्वाक्यं नातिशङ्कितुमर्हसि ।।
7.165.33 एवमुक्तस्ततो द्रोणो भीमेनोत्सृज्य तद्धनुः । सर्वाण्यस्त्राणि धर्मात्मा हातुकामोऽभ्यभाषत । कर्ण कर्ण महेष्वास कृप दुर्योधनेति च ।।
7.165.34 संग्रामे क्रियतां यत्नो ब्रवीम्येष पुनः पुनः । पाण्डवेभ्यः शिवं वोऽस्तु शस्त्रमभ्युत्सृजाम्यहम् ।।
7.165.35 इति तत्र महाराज प्राक्रोशद्द्रौणिमेव च । उत्सृज्य च रणे शस्त्रं रथोपस्थे निवेश्य च । अभयं सर्वभूतानां प्रददौ योगयुक्तवान् ।।
7.165.36 तस्य तच्छिद्रमाज्ञाय धृष्टद्युम्नः समुत्थितः । खड्गी रथादवप्लुत्य सहसा द्रोणमभ्ययात् ।।
7.165.37 हाहाकृतानि भूतानि मानुषाणीतराणि च । द्रोणं तथागतं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नवशं गतम् ।।
7.165.38 हाहाकारं भृशं चक्रुरहो धिगिति चाब्रुवन् । द्रोणोऽपि शस्त्राण्युत्सृज्य परमं साम्यमास्थितः ।।
7.165.39 तथोक्त्वा योगमास्थाय ज्योतिर्भूतो महातपाः । दिवमाक्रामदाचार्यः सद्भिः सह दुराक्रमम् ।।
7.165.40 द्वौ सूर्याविति नो बुद्धिरासीत्तस्मिंस्तथा गते । एकाग्रमिव चासीद्धि ज्योतिर्भिः पूरितं नभः । समपद्यत चार्काभे भारद्वाजनिशाकरे ।।
7.165.41 निमेषमात्रेण च तज्ज्योतिरन्तरधीयत । आसीत्किलकिलाशब्दः प्रहृष्टानां दिवौकसाम् । ब्रह्मलोकं गते द्रोणे धृष्टद्युम्ने च मोहिते ।।
7.165.42 वयमेव तदाद्राक्ष्म पञ्च मानुषयोनयः । योगयुक्तं महात्मानं गच्छन्तं परमां गतिम् ।।
7.165.43 अहं धनंजयः पार्थः कृपः शारद्वतो द्विजः । वासुदेवश्च वार्ष्णेयो धर्मराजश्च पाण्डवः ।।
7.165.44 अन्ये तु सर्वे नापश्यन्भारद्वाजस्य धीमतः । महिमानं महाराज योगमुक्तस्य गच्छतः ।।
7.165.45 गतिं परमिकां प्राप्तमजानन्तो नृयोनयः । नापश्यन्गच्छमानं हि तं सार्धमृषिपुंगवैः । आचार्यं योगमास्थाय ब्रह्मलोकमरिंदमम् ।।
7.165.46 वितुन्नाङ्गं शरशतैर्न्यस्तायुधमसृक्क्षरम् । धिक्कृतः पार्षतस्तं तु सर्वभूतैः परामृशत् ।।
7.165.47 तस्य मूर्धानमालम्ब्य गतसत्त्वस्य देहिनः । किंचिदब्रुवतः कायाद्विचकर्तासिना शिरः ।।
7.165.48 हर्षेण महता युक्तो भारद्वाजे निपातिते । सिंहनादरवं चक्रे भ्रामयन्खड्गमाहवे ।।
7.165.49 आकर्णपलितः श्यामो वयसाशीतिपञ्चकः । त्वत्कृते व्यचरत्संख्ये स तु षोडशवर्षवत् ।।
7.165.50 उक्तवांश्च महाबाहुः कुन्तीपुत्रो धनंजयः । जीवन्तमानयाचार्यं मा वधीर्द्रुपदात्मज ।।
7.165.51 न हन्तव्यो न हन्तव्य इति ते सैनिकाश्च ह । उत्क्रोशन्नर्जुनश्चैव सानुक्रोशस्तमाद्रवत् ।।
7.165.52 क्रोशमानेऽर्जुने चैव पार्थिवेषु च सर्वशः । धृष्टद्युम्नोऽवधीद्द्रोणं रथतल्पे नरर्षभम् ।।
7.165.53 शोणितेन परिक्लिन्नो रथाद्भूमिमरिंदमः । लोहिताङ्ग इवादित्यो दुर्दर्शः समपद्यत । एवं तं निहतं संख्ये ददृशे सैनिको जनः ।।
7.165.54 धृष्टद्युम्नस्तु तद्राजन्भारद्वाजशिरो महत् । तावकानां महेष्वासः प्रमुखे तत्समाक्षिपत् ।।
7.165.55 ते तु दृष्ट्वा शिरो राजन्भारद्वाजस्य तावकाः । पलायनकृतोत्साहा दुद्रुवुः सर्वतोदिशम् ।।
7.165.56 द्रोणस्तु दिवमास्थाय नक्षत्रपथमाविशत् । अहमेव तदाद्राक्षं द्रोणस्य निधनं नृप ।।
7.165.57 ऋषेः प्रसादात्कृष्णस्य सत्यवत्याः सुतस्य च । विधूमामिव संयान्तीमुल्कां प्रज्वलितामिव । अपश्याम दिवं स्तब्ध्वा गच्छन्तं तं महाद्युतिम् ।।
7.165.58 हते द्रोणे निरुत्साहान्कुरून्पाण्डवसृञ्जयाः । अभ्यद्रवन्महावेगास्ततः सैन्यं व्यदीर्यत ।।
7.165.59 निहता हयभूयिष्ठाः संग्रामे निशितैः शरैः । तावका निहते द्रोणे गतासव इवाभवन् ।।
7.165.60 पराजयमथावाप्य परत्र च महद्भयम् । उभयेनैव ते हीना नाविन्दन्धृतिमात्मनः ।।
7.165.61 अन्विच्छन्तः शरीरं तु भारद्वाजस्य पार्थिवाः । नाध्यगच्छंस्तदा राजन्कबन्धायुतसंकुले ।।
7.165.62 पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा परत्र च महद्यशः । बाणशब्दरवांश्चक्रुः सिंहनादांश्च पुष्कलान् ।।
7.165.63 भीमसेनस्ततो राजन्धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । वरूथिन्यामनृत्येतां परिष्वज्य परस्परम् ।।
7.165.64 अब्रवीच्च तदा भीमः पार्षतं शत्रुतापनम् । भूयोऽहं त्वां विजयिनं परिष्वक्ष्यामि पार्षत । सूतपुत्रे हते पापे धार्तराष्ट्रे च संयुगे ।।
7.165.65 एतावदुक्त्वा भीमस्तु हर्षेण महता युतः । बाहुशब्देन पृथिवीं कम्पयामास पाण्डवः ।।
7.165.66 तस्य शब्देन वित्रस्ताः प्राद्रवंस्तावका युधि । क्षत्रधर्मं समुत्सृज्य पलायनपरायणाः ।।
7.165.67 पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा हृष्टा ह्यासन्विशां पते । अरिक्षयं च संग्रामे तेन ते सुखमाप्नुवन् ।।
7.165.68 ततो द्रोणे हते राजन्कुरवः शस्त्रपीडिताः । हतप्रवीरा विध्वस्ता भृशं शोकपरायणाः ।।
7.165.69 विचेतसो हतोत्साहाः कश्मलाभिहतौजसः । आर्तस्वरेण महता पुत्रं ते पर्यवारयन् ।।
7.165.70 रजस्वला वेपमाना वीक्षमाणा दिशो दश । अश्रुकण्ठा यथा दैत्या हिरण्याक्षे पुरा हते ।।
7.165.71 स तैः परिवृतो राजा त्रस्तैः क्षुद्रमृगैरिव । अशक्नुवन्नवस्थातुमपायात्तनयस्तव ।।
7.165.72 क्षुत्पिपासापरिश्रान्तास्ते योधास्तव भारत । आदित्येन च संतप्ता भृशं विमनसोऽभवन् ।।
7.165.73 भास्करस्येव पतनं समुद्रस्येव शोषणम् । विपर्यासं यथा मेरोर्वासवस्येव निर्जयम् ।।
7.165.74 अमर्षणीयं तद्दृष्ट्वा भारद्वाजस्य पातनम् । त्रस्तरूपतरा राजन्कौरवाः प्राद्रवन्भयात् ।।
7.165.75 गान्धारराजः शकुनिस्त्रस्तस्त्रस्ततरैः सह । हतं रुक्मरथं दृष्ट्वा प्राद्रवत्सहितो रथैः ।।
7.165.76 वरूथिनीं वेगवतीं विद्रुतां सपताकिनीम् । परिगृह्य महासेनां सूतपुत्रोऽपयाद्भयात् ।।
7.165.77 रथनागाश्वकलिलां पुरस्कृत्य तु वाहिनीम् । मद्राणामीश्वरः शल्यो वीक्षमाणोऽपयाद्भयात् ।।
7.165.78 हतप्रवीरैर्भूयिष्ठं द्विपैर्बहुपदातिभिः । वृतः शारद्वतोऽगच्छत्कष्टं कष्टमिति ब्रुवन् ।।
7.165.79 भोजानीकेन शिष्टेन कलिङ्गारट्टबाह्लिकैः । कृतवर्मा वृतो राजन्प्रायात्सुजवनैर्हयैः ।।
7.165.80 पदातिगणसंयुक्तस्त्रस्तो राजन्भयार्दितः । उलूकः प्राद्रवत्तत्र दृष्ट्वा द्रोणं निपातितम् ।।
7.165.81 दर्शनीयो युवा चैव शौर्ये च कृतलक्षणः । दुःशासनो भृशोद्विग्नः प्राद्रवद्गजसंवृतः ।।
7.165.82 गजाश्वरथसंयुक्तो वृतश्चैव पदातिभिः । दुर्योधनो महाराज प्रायात्तत्र महारथः ।।
7.165.83 गजान्रथान्समारुह्य परस्यापि हयाञ्जनाः । प्रकीर्णकेशा विध्वस्ता न द्वावेकत्र धावतः ।।
7.165.84 नेदमस्तीति पुरुषा हतोत्साहा हतौजसः । उत्सृज्य कवचानन्ये प्राद्रवंस्तावका विभो ।।
7.165.85 अन्योन्यं ते समाक्रोशन्सैनिका भरतर्षभ । तिष्ठ तिष्ठेति न च ते स्वयं तत्रावतस्थिरे ।।
7.165.86 धुर्यान्प्रमुच्य तु रथाद्धतसूतान्स्वलंकृतान् । अधिरुह्य हयान्योधाः क्षिप्रं पद्भिरचोदयन् ।।
7.165.87 द्रवमाणे तथा सैन्ये त्रस्तरूपे हतौजसि । प्रतिस्रोत इव ग्राहो द्रोणपुत्रः परानियात् ।।
7.165.88 हत्वा बहुविधां सेनां पाण्डूनां युद्धदुर्मदः । कथंचित्संकटान्मुक्तो मत्तद्विरदविक्रमः ।।
7.165.89 द्रवमाणं बलं दृष्ट्वा पलायनकृतक्षणम् । दुर्योधनं समासाद्य द्रोणपुत्रोऽब्रवीदिदम् ।।
7.165.90 किमियं द्रवते सेना त्रस्तरूपेव भारत । द्रवमाणां च राजेन्द्र नावस्थापयसे रणे ।।
7.165.91 त्वं चापि न यथापूर्वं प्रकृतिस्थो नराधिप । कर्णप्रभृतयश्चेमे नावतिष्ठन्ति पार्थिवाः ।।
7.165.92 अन्येष्वपि च युद्धेषु नैव सेनाद्रवत्तदा । कच्चित्क्षेमं महाबाहो तव सैन्यस्य भारत ।।
7.165.93 कस्मिन्निदं हते राजन्रथसिंहे बलं तव । एतामवस्थां संप्राप्तं तन्ममाचक्ष्व कौरव ।।
7.165.94 तत्तु दुर्योधनः श्रुत्वा द्रोणपुत्रस्य भाषितम् । घोरमप्रियमाख्यातुं नाशकत्पार्थिवर्षभः ।।
7.165.95 भिन्ना नौरिव ते पुत्रो निमग्नः शोकसागरे । बाष्पेण पिहितो दृष्ट्वा द्रोणपुत्रं रथे स्थितम् ।।
7.165.96 ततः शारद्वतं राजा सव्रीडमिदमब्रवीत् । शंसेह सर्वं भद्रं ते यथा सैन्यमिदं द्रुतम् ।।
7.165.97 अथ शारद्वतो राजन्नार्तिं गच्छन्पुनः पुनः । शशंस द्रोणपुत्राय यथा द्रोणो निपातितः ।।
7.165.98 वयं द्रोणं पुरस्कृत्य पृथिव्यां प्रवरं रथम् । प्रावर्तयाम संग्रामं पाञ्चालैरेव केवलैः ।।
7.165.99 ततः प्रवृत्ते संग्रामे विमिश्राः कुरुसोमकाः । अन्योन्यमभिगर्जन्तः शस्त्रैर्देहानपातयन् ।।
7.165.100 ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं विकुर्वाणो नरर्षभः । अहनच्छात्रवान्भल्लैः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.165.101 पाण्डवाः केकया मत्स्याः पाञ्चालाश्च विशेषतः । संख्ये द्रोणरथं प्राप्य व्यनशन्कालचोदिताः ।।
7.165.102 सहस्रं रथसिंहानां द्विसाहस्रं च दन्तिनाम् । द्रोणो ब्रह्मास्त्रनिर्दग्धं प्रेषयामास मृत्यवे ।।
7.165.103 आकर्णपलितः श्यामो वयसाशीतिपञ्चकः । रणे पर्यचरद्द्रोणो वृद्धः षोडशवर्षवत् ।।
7.165.104 क्लिश्यमानेषु सैन्येषु वध्यमानेषु राजसु । अमर्षवशमापन्नाः पाञ्चाला विमुखाभवन् ।।
7.165.105 तेषु किंचित्प्रभग्नेषु विमुखेषु सपत्नजित् । दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणो बभूवार्क इवोदितः ।।
7.165.106 स मध्यं प्राप्य पाण्डूनां शररश्मिः प्रतापवान् । मध्यंगत इवादित्यो दुष्प्रेक्ष्यस्ते पिताभवत् ।।
7.165.107 ते दह्यमाना द्रोणेन सूर्येणेव विराजता । दग्धवीर्या निरुत्साहा बभूवुर्गतचेतसः ।।
7.165.108 तान्दृष्ट्वा पीडितान्बाणैर्द्रोणेन मधुसूदनः । जयैषी पाण्डुपुत्राणामिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.165.109 नैष जातु परैः शक्यो जेतुं शस्त्रभृतां वरः । अपि वृत्रहणा संख्ये रथयूथपयूथपः ।।
7.165.110 ते यूयं धर्ममुत्सृज्य जयं रक्षत पाण्डवाः । यथा वः संयुगे सर्वान्न हन्याद्रुक्मवाहनः ।।
7.165.111 अश्वत्थाम्नि हते नैष युध्येदिति मतिर्मम । हतं तं संयुगे कश्चिदाख्यात्वस्मै मृषा नरः ।।
7.165.112 एतन्नारोचयद्वाक्यं कुन्तीपुत्रो धनंजयः । अरोचयंस्तु सर्वेऽन्ये कृच्छ्रेण तु युधिष्ठिरः ।।
7.165.113 भीमसेनस्तु सव्रीडमब्रवीत्पितरं तव । अश्वत्थामा हत इति तच्चाबुध्यत ते पिता ।।
7.165.114 स शङ्कमानस्तन्मिथ्या धर्मराजमपृच्छत । हतं वाप्यहतं वाजौ त्वां पिता पुत्रवत्सलः ।।
7.165.115 तदतथ्यभये मग्नो जये सक्तो युधिष्ठिरः । अश्वत्थामानमाहेदं हतः कुञ्जर इत्युत । भीमेन गिरिवर्ष्माणं मालवस्येन्द्रवर्मणः ।।
7.165.116 उपसृत्य तदा द्रोणमुच्चैरिदमभाषत । यस्यार्थे शस्त्रमाधत्से यमवेक्ष्य च जीवसि । पुत्रस्ते दयितो नित्यं शोऽश्वत्थामा निपातितः ।।
7.165.117 तच्छ्रुत्वा विमनास्तत्र आचार्यो महदप्रियम् । नियम्य दिव्यान्यस्त्राणि नायुध्यत यथा पुरा ।।
7.165.118 तं दृष्ट्वा परमोद्विग्नं शोकोपहतचेतसम् । पाञ्चालराजस्य सुतः क्रूरकर्मा समाद्रवत् ।।
7.165.119 तं दृष्ट्वा विहितं मृत्युं लोकतत्त्वविचक्षणः । दिव्यान्यस्त्राण्यथोत्सृज्य रणे प्राय उपाविशत् ।।
7.165.120 ततोऽस्य केशान्सव्येन गृहीत्वा पाणिना तदा । पार्षतः क्रोशमानानां वीराणामच्छिनच्छिरः ।।
7.165.121 न हन्तव्यो न हन्तव्य इति ते सर्वतोऽब्रुवन् । तथैव चार्जुनो वाहादवरुह्यैनमाद्रवत् ।।
7.165.122 उद्यम्य बाहू त्वरितो ब्रुवाणश्च पुनः पुनः । जीवन्तमानयाचार्यं मा वधीरिति धर्मवित् ।।
7.165.123 तथापि वार्यमाणेन कौरवैरर्जुनेन च । हत एव नृशंसेन पिता तव नरर्षभ ।।
7.165.124 सैनिकाश्च ततः सर्वे प्राद्रवन्त भयार्दिताः । वयं चापि निरुत्साहा हते पितरि तेऽनघ ।।
7.165.125 तच्छ्रुत्वा द्रोणपुत्रस्तु निधनं पितुराहवे । क्रोधमाहारयत्तीव्रं पदाहत इवोरगः ।।
7.166.1 अधर्मेण हतं श्रुत्वा धृष्टद्युम्नेन संजय । ब्राह्मणं पितरं वृद्धमश्वत्थामा किमब्रवीत् ।।
7.166.2 मानुषं वारुणाग्नेयं ब्राह्ममस्त्रं च वीर्यवान् । ऐन्द्रं नारायणं चैव यस्मिन्नित्यं प्रतिष्ठितम् ।।
7.166.3 तमधर्मेण धर्मिष्ठं धृष्टद्युम्नेन संजय । श्रुत्वा निहतमाचार्यमश्वत्थामा किमब्रवीत् ।।
7.166.4 येन रामादवाप्येह धनुर्वेदं महात्मना । प्रोक्तान्यस्त्राणि दिव्यानि पुत्राय गुरुकाङ्क्षिणे ।।
7.166.5 एकमेव हि लोकेऽस्मिन्नात्मनो गुणवत्तरम् । इच्छन्ति पुत्रं पुरुषा लोके नान्यं कथंचन ।।
7.166.6 आचार्याणां भवन्त्येव रहस्यानि महात्मनाम् । तानि पुत्राय वा दद्युः शिष्यायानुगताय वा ।।
7.166.7 स शिल्पं प्राप्य तत्सर्वं सविशेषं च संजय । शूरः शारद्वतीपुत्रः संख्ये द्रोणादनन्तरः ।।
7.166.8 रामस्यानुमतः शास्त्रे पुरंदरसमो युधि । कार्तवीर्यसमो वीर्ये बृहस्पतिसमो मतौ ।।
7.166.9 महीधरसमो धृत्या तेजसाग्निसमो युवा । समुद्र इव गाम्भीर्ये क्रोधे सर्पविषोपमः ।।
7.166.10 स रथी प्रथमो लोके दृढधन्वा जितक्लमः । शीघ्रोऽनिल इवाक्रन्दे चरन्क्रुद्ध इवान्तकः ।।
7.166.11 अस्यता येन संग्रामे धरण्यभिनिपीडिता । यो न व्यथति संग्रामे वीरः सत्यपराक्रमः ।।
7.166.12 वेदस्नातो व्रतस्नातो धनुर्वेदे च पारगः । महोदधिरिवाक्षोभ्यो रामो दाशरथिर्यथा ।।
7.166.13 तमधर्मेण धर्मिष्ठं धृष्टद्युम्नेन संयुगे । श्रुत्वा निहतमाचार्यमश्वत्थामा किमब्रवीत् ।।
7.166.14 धृष्टद्युम्नस्य यो मृत्युः सृष्टस्तेन महात्मना । यथा द्रोणस्य पाञ्चाल्यो यज्ञसेनसुतोऽभवत् ।।
7.166.15 तं नृशंसेन पापेन क्रूरेणात्यल्पदर्शिना । श्रुत्वा निहतमाचार्यमश्वत्थामा किमब्रवीत् ।।
7.166.16 छद्मना निहतं श्रुत्वा पितरं पापकर्मणा । बाष्पेणापूर्यत द्रौणी रोषेण च नरर्षभ ।।
7.166.17 तस्य क्रुद्धस्य राजेन्द्र वपुर्दिव्यमदृश्यत । अन्तकस्येव भूतानि जिहीर्षोः कालपर्यये ।।
7.166.18 अश्रुपूर्णे ततो नेत्रे अपमृज्य पुनः पुनः । उवाच कोपान्निःश्वस्य दुर्योधनमिदं वचः ।।
7.166.19 पिता मम यथा क्षुद्रैर्न्यस्तशस्त्रो निपातितः । धर्मध्वजवता पापं कृतं तद्विदितं मम । अनार्यं सुनृशंसस्य धर्मपुत्रस्य मे श्रुतम् ।।
7.166.20 युद्धेष्वपि प्रवृत्तानां ध्रुवौ जयपराजयौ । द्वयमेतद्भवेद्राजन्वधस्तत्र प्रशस्यते ।।
7.166.21 न्यायवृत्तो वधो यस्तु संग्रामे युध्यतो भवेत् । न स दुःखाय भवति तथा दृष्टो हि स द्विजः ।।
7.166.22 गतः स वीरलोकाय पिता मम न संशयः । न शोच्यः पुरुषव्याघ्रस्तथा स निधनं गतः ।।
7.166.23 यत्तु धर्मप्रवृत्तः सन्केशग्रहणमाप्तवान् । पश्यतां सर्वसैन्यानां तन्मे मर्माणि कृन्तति ।।
7.166.24 कामात्क्रोधादवज्ञानाद्दर्पाद्बाल्येन वा पुनः । वैधर्मिकानि कुर्वन्ति तथा परिभवेन च ।।
7.166.25 तदिदं पार्षतेनेह महदाधर्मिकं कृतम् । अवज्ञाय च मां नूनं नृशंसेन दुरात्मना ।।
7.166.26 तस्यानुबन्धं स द्रष्टा धृष्टद्युम्नः सुदारुणम् । अनार्यं परमं कृत्वा मिथ्यावादी च पाण्डवः ।।
7.166.27 यो ह्यसौ छद्मनाचार्यं शस्त्रं संन्यासयत्तदा । तस्याद्य धर्मराजस्य भूमिः पास्यति शोणितम् ।।
7.166.28 सर्वोपायैर्यतिष्यामि पाञ्चालानामहं वधे । धृष्टद्युम्नं च समरे हन्ताहं पापकारिणम् ।।
7.166.29 कर्मणा येन तेनेह मृदुना दारुणेन वा । पाञ्चालानां वधं कृत्वा शान्तिं लब्धास्मि कौरव ।।
7.166.30 यदर्थं पुरुषव्याघ्र पुत्रमिच्छन्ति मानवाः । प्रेत्य चेह च संप्राप्तं त्राणाय महतो भयात् ।।
7.166.31 पित्रा तु मम सावस्था प्राप्ता निर्बन्धुना यथा । मयि शैलप्रतीकाशे पुत्रे शिष्ये च जीवति ।।
7.166.32 धिङ्ममास्त्राणि दिव्यानि धिग्बाहू धिक्पराक्रमम् । यन्मां द्रोणः सुतं प्राप्य केशग्रहणमाप्तवान् ।।
7.166.33 स तथाहं करिष्यामि यथा भरतसत्तम । परलोकगतस्यापि गमिष्याम्यनृणः पितुः ।।
7.166.34 आर्येण तु न वक्तव्या कदाचित्स्तुतिरात्मनः । पितुर्वधममृष्यंस्तु वक्ष्याम्यद्येह पौरुषम् ।।
7.166.35 अद्य पश्यन्तु मे वीर्यं पाण्डवाः सजनार्दनाः । मृद्नतः सर्वसैन्यानि युगान्तमिव कुर्वतः ।।
7.166.36 न हि देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः । अद्य शक्ता रणे जेतुं रथस्थं मां नरर्षभ ।।
7.166.37 मदन्यो नास्ति लोकेऽस्मिन्नर्जुनाद्वास्त्रवित्तमः । अहं हि ज्वलतां मध्ये मयूखानामिवांशुमान् । प्रयोक्ता देवसृष्टानामस्त्राणां पृतनागतः ।।
7.166.38 कृशाश्वतनया ह्यद्य मत्प्रयुक्ता महामृधे । दर्शयन्तोऽऽत्मनो वीर्यं प्रमथिष्यन्ति पाण्डवान् ।।
7.166.39 अद्य सर्वा दिशो राजन्धाराभिरिव संकुलाः । आवृताः पत्रिभिस्तीक्ष्णैर्द्रष्टारो मामकैरिह ।।
7.166.40 किरन्हि शरजालानि सर्वतो भैरवस्वरम् । शत्रून्निपातयिष्यामि महावात इव द्रुमान् ।।
7.166.41 न च जानाति बीभत्सुस्तदस्त्रं न जनार्दनः । न भीमसेनो न यमौ न च राजा युधिष्ठिरः ।।
7.166.42 न पार्षतो दुरात्मासौ न शिखण्डी न सात्यकिः । यदिदं मयि कौरव्य सकल्यं सनिवर्तनम् ।।
7.166.43 नारायणाय मे पित्रा प्रणम्य विधिपूर्वकम् । उपहारः पुरा दत्तो ब्रह्मरूप उपस्थिते ।।
7.166.44 तं स्वयं प्रतिगृह्याथ भगवान्स वरं ददौ । वव्रे पिता मे परममस्त्रं नारायणं ततः ।।
7.166.45 अथैनमब्रवीद्राजन्भगवान्देवसत्तमः । भविता त्वत्समो नान्यः कश्चिद्युधि नरः क्वचित् ।।
7.166.46 न त्विदं सहसा ब्रह्मन्प्रयोक्तव्यं कथंचन । न ह्येतदस्त्रमन्यत्र वधाच्छत्रोर्निवर्तते ।।
7.166.47 न चैतच्छक्यते ज्ञातुं को न वध्येदिति प्रभो । अवध्यमपि हन्याद्धि तस्मान्नैतत्प्रयोजयेत् ।।
7.166.48 वधः संख्ये द्रवश्चैव शस्त्राणां च विसर्जनम् । प्रयाचनं च शत्रूणां गमनं शरणस्य च ।।
7.166.49 एते प्रशमने योगा महास्त्रस्य परंतप । सर्वथा पीडितो हि स्यादवध्यान्पीडयन्रणे ।।
7.166.50 तज्जग्राह पिता मह्यमब्रवीच्चैव स प्रभुः । त्वं वर्षिष्यसि दिव्यानि शस्त्रवर्षाण्यनेकशः । अनेनास्त्रेण संग्रामे तेजसा च ज्वलिष्यसि ।।
7.166.51 एवमुक्त्वा स भगवान्दिवमाचक्रमे प्रभुः । एतन्नारायणादस्त्रं तत्प्राप्तं मम बन्धुना ।।
7.166.52 तेनाहं पाण्डवांश्चैव पाञ्चालान्मत्स्यकेकयान् । विद्रावयिष्यामि रणे शचीपतिरिवासुरान् ।।
7.166.53 यथा यथाहमिच्छेयं तथा भूत्वा शरा मम । निपतेयुः सपत्नेषु विक्रमत्स्वपि भारत ।।
7.166.54 यथेष्टमश्मवर्षेण प्रवर्षिष्ये रणे स्थितः । अयोमुखैश्च विहगैर्द्रावयिष्ये महारथान् । परश्वधांश्च विविधान्प्रसक्ष्येऽहमसंशयम् ।।
7.166.55 सोऽहं नारायणास्त्रेण महता शत्रुतापन । शत्रून्विध्वंसयिष्यामि कदर्थीकृत्य पाण्डवान् ।।
7.166.56 मित्रब्रह्मगुरुद्वेषी जाल्मकः सुविगर्हितः । पाञ्चालापसदश्चाद्य न मे जीवन्विमोक्ष्यते ।।
7.166.57 तच्छ्रुत्वा द्रोणपुत्रस्य पर्यवर्तत वाहिनी । ततः सर्वे महाशङ्खान्दध्मुः पुरुषसत्तमाः ।।
7.166.58 भेरीश्चाभ्यहनन्हृष्टा डिण्डिमांश्च सहस्रशः । तथा ननाद वसुधा खुरनेमिप्रपीडिता । स शब्दस्तुमुलः खं द्यां पृथिवीं च व्यनादयत् ।।
7.166.59 तं शब्दं पाण्डवाः श्रुत्वा पर्जन्यनिनदोपमम् । समेत्य रथिनां श्रेष्ठाः सहिताः संन्यमन्त्रयन् ।।
7.166.60 तथोक्त्वा द्रोणपुत्रोऽपि तदोपस्पृश्य भारत । प्रादुश्चकार तद्दिव्यमस्त्रं नारायणं तदा ।।
7.167.1 प्रादुर्भूते ततस्तस्मिन्नस्त्रे नारायणे तदा । प्रावात्सपृषतो वायुरनभ्रे स्तनयित्नुमान् ।।
7.167.2 चचाल पृथिवी चापि चुक्षुभे च महोदधिः । प्रतिस्रोतः प्रवृत्ताश्च गन्तुं तत्र समुद्रगाः ।।
7.167.3 शिखराणि व्यदीर्यन्त गिरीणां तत्र भारत । अपसव्यं मृगाश्चैव पाण्डुपुत्रान्प्रचक्रिरे ।।
7.167.4 तमसा चावकीर्यन्त सूर्यश्च कलुषोऽभवत् । संपतन्ति च भूतानि क्रव्यादानि प्रहृष्टवत् ।।
7.167.5 देवदानवगन्धर्वास्त्रस्ता आसन्विशां पते । कथं कथाभवत्तीव्रा दृष्ट्वा तद्व्याकुलं महत् ।।
7.167.6 व्यथिताः सर्वराजानस्तदा ह्यासन्विचेतसः । तद्दृष्ट्वा घोररूपं तु द्रौणेरस्त्रं भयावहम् ।।
7.167.7 निवर्तितेषु सैन्येषु द्रोणपुत्रेण संयुगे । भृशं शोकाभितप्तेन पितुर्वधममृष्यता ।।
7.167.8 कुरूनापततो दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नस्य रक्षणे । को मन्त्रः पाण्डवेष्वासीत्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.167.9 प्रागेव विद्रुतान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्युधिष्ठिरः । पुनश्च तुमुलं शब्दं श्रुत्वार्जुनमभाषत ।।
7.167.10 आचार्ये निहते द्रोणे धृष्टद्युम्नेन संयुगे । निहते वज्रहस्तेन यथा वृत्रे महासुरे ।।
7.167.11 नाशंसन्त जयं युद्धे दीनात्मानो धनंजय । आत्मत्राणे मतिं कृत्वा प्राद्रवन्कुरवो यथा ।।
7.167.12 केचिद्भ्रान्तै रथैस्तूर्णं निहतपार्ष्णियन्तृभिः । विपताकध्वजच्छत्रैः पार्थिवाः शीर्णकूबरैः ।।
7.167.13 भग्ननीडैराकुलाश्वैरारुह्यान्ये विचेतसः । भीताः पादैर्हयान्केचित्त्वरयन्तः स्वयं रथैः । युगचक्राक्षभग्नैश्च द्रुताः केचिद्भयातुराः ।।
7.167.14 गजस्कन्धेषु संस्यूता नाराचैश्चलितासनाः । शरार्तैर्विद्रुतैर्नागैर्हृताः केचिद्दिशो दश ।।
7.167.15 विशस्त्रकवचाश्चान्ये वाहनेभ्यः क्षितिं गताः । संछिन्ना नेमिषु गता मृदिताश्च हयद्विपैः ।।
7.167.16 क्रोशन्तस्तात पुत्रेति पलायन्तोऽपरे भयात् । नाभिजानन्ति चान्योन्यं कश्मलाभिहतौजसः ।।
7.167.17 पुत्रान्पितॄन्सखीन्भ्रातॄन्समारोप्य दृढक्षतान् । जलेन क्लेदयन्त्यन्ये विमुच्य कवचान्यपि ।।
7.167.18 अवस्थां तादृशीं प्राप्य हते द्रोणे द्रुतं बलम् । पुनरावर्तितं केन यदि जानासि शंस मे ।।
7.167.19 हयानां हेषतां शब्दः कुञ्जराणां च बृंहताम् । रथनेमिस्वनश्चात्र विमिश्रः श्रूयते महान् ।।
7.167.20 एते शब्दा भृशं तीव्राः प्रवृत्ताः कुरुसागरे । मुहुर्मुहुरुदीर्यन्तः कम्पयन्ति हि मामकान् ।।
7.167.21 य एष तुमुलः शब्दः श्रूयते लोमहर्षणः । सेन्द्रानप्येष लोकांस्त्रीन्भञ्ज्यादिति मतिर्मम ।।
7.167.22 मन्ये वज्रधरस्यैष निनादो भैरवस्वनः । द्रोणे हते कौरवार्थं व्यक्तमभ्येति वासवः ।।
7.167.23 प्रहृष्टलोमकूपाः स्म संविग्नरथकुञ्जराः । धनंजय गुरुं श्रुत्वा तत्र नादं सुभीषणम् ।।
7.167.24 क एष कौरवान्दीर्णानवस्थाप्य महारथः । निवर्तयति युद्धार्थं मृधे देवेश्वरो यथा ।।
7.167.25 उद्यम्यात्मानमुग्राय कर्मणे धैर्यमास्थिताः । धमन्ति कौरवाः शङ्खान्यस्य वीर्यमुपाश्रिताः ।।
7.167.26 यत्र ते संशयो राजन्न्यस्तशस्त्रे गुरौ हते । धार्तराष्ट्रानवस्थाप्य क एष नदतीति ह ।।
7.167.27 ह्रीमन्तं तं महाबाहुं मत्तद्विरदगामिनम् । व्याख्यास्याम्युग्रकर्माणं कुरूणामभयंकरम् ।।
7.167.28 यस्मिञ्जाते ददौ द्रोणो गवां दशशतं धनम् । ब्राह्मणेभ्यो महार्हेभ्यः सोऽश्वत्थामैष गर्जति ।।
7.167.29 जातमात्रेण वीरेण येनोच्चैःश्रवसा इव । हेषता कम्पिता भूमिर्लोकाश्च सकलास्त्रयः ।।
7.167.30 तच्छ्रुत्वान्तर्हितं भूतं नाम चास्याकरोत्तदा । अश्वत्थामेति सोऽद्यैष शूरो नदति पाण्डव ।।
7.167.31 योऽद्यानाथ इवाक्रम्य पार्षतेन हतस्तथा । कर्मणा सुनृशंसेन तस्य नाथो व्यवस्थितः ।।
7.167.32 गुरुं मे यत्र पाञ्चाल्यः केशपक्षे परामृशत् । तन्न जातु क्षमेद्द्रौणिर्जानन्पौरुषमात्मनः ।।
7.167.33 उपचीर्णो गुरुर्मिथ्या भवता राज्यकारणात् । धर्मज्ञेन सता नाम सोऽधर्मः सुमहान्कृतः ।।
7.167.34 सर्वधर्मोपपन्नोऽयं मम शिष्यश्च पाण्डवः । नायं वक्ष्यति मिथ्येति प्रत्ययं कृतवांस्त्वयि ।।
7.167.35 स सत्यकञ्चुकं नाम प्रविष्टेन ततोऽनृतम् । आचार्य उक्तो भवता हतः कुञ्जर इत्युत ।।
7.167.36 ततः शस्त्रं समुत्सृज्य निर्ममो गतचेतनः । आसीत्स विह्वलो राजन्यथा दृष्टस्त्वया विभुः ।।
7.167.37 स तु शोकेन चाविष्टो विमुखः पुत्रवत्सलः । शाश्वतं धर्ममुत्सृज्य गुरुः शिष्येण घातितः ।।
7.167.38 न्यस्तशस्त्रमधर्मेण घातयित्वा गुरुं भवान् । रक्षत्विदानीं सामात्यो यदि शक्नोषि पार्षतम् ।।
7.167.39 ग्रस्तमाचार्यपुत्रेण क्रुद्धेन हतबन्धुना । सर्वे वयं परित्रातुं न शक्ष्यामोऽद्य पार्षतम् ।।
7.167.40 सौहार्दं सर्वभूतेषु यः करोत्यतिमात्रशः । सोऽद्य केशग्रहं श्रुत्वा पितुर्धक्ष्यति नो रणे ।।
7.167.41 विक्रोशमाने हि मयि भृशमाचार्यगृद्धिनि । अवकीर्य स्वधर्मं हि शिष्येण निहतो गुरुः ।।
7.167.42 यदा गतं वयो भूयः शिष्टमल्पतरं च नः । तस्येदानीं विकारोऽयमधर्मो यत्कृतो महान् ।।
7.167.43 पितेव नित्यं सौहार्दात्पितेव स हि धर्मतः । सोऽल्पकालस्य राज्यस्य कारणान्निहतो गुरुः ।।
7.167.44 धृतराष्ट्रेण भीष्माय द्रोणाय च विशां पते । विसृष्टा पृथिवी सर्वा सह पुत्रैश्च तत्परैः ।।
7.167.45 स प्राप्य तादृशीं वृत्तिं सत्कृतः सततं परैः । अवृणीत सदा पुत्रान्मामेवाभ्यधिकं गुरुः ।।
7.167.46 अक्षीयमाणो न्यस्तास्त्रस्त्वद्वाक्येनाहवे हतः । न त्वेनं युध्यमानं वै हन्यादपि शतक्रतुः ।।
7.167.47 तस्याचार्यस्य वृद्धस्य द्रोहो नित्योपकारिणः । कृतो ह्यनार्यैरस्माभी राज्यार्थे लघुबुद्धिभिः ।।
7.167.48 पुत्रान्भ्रातॄन्पितॄन्दाराञ्जीवितं चैव वासविः । त्यजेत्सर्वं मम प्रेम्णा जानात्येतद्धि मे गुरुः ।।
7.167.49 स मया राज्यकामेन हन्यमानोऽप्युपेक्षितः । तस्मादवाक्शिरा राजन्प्राप्तोऽस्मि नरकं विभो ।।
7.167.50 ब्राह्मणं वृद्धमाचार्यं न्यस्तशस्त्रं यथा मुनिम् । घातयित्वाद्य राज्यार्थे मृतं श्रेयो न जीवितम् ।।
7.168.1 अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा नोचुस्तत्र महारथाः । अप्रियं वा प्रियं वापि महाराज धनंजयम् ।।
7.168.2 ततः क्रुद्धो महाबाहुर्भीमसेनोऽभ्यभाषत । उत्स्मयन्निव कौन्तेयमर्जुनं भरतर्षभ ।।
7.168.3 मुनिर्यथारण्यगतो भाषसे धर्मसंहितम् । न्यस्तदण्डो यथा पार्थ ब्राह्मणः संशितव्रतः ।।
7.168.4 क्षतात्त्राता क्षताज्जीवन्क्षान्तस्त्रिष्वपि साधुषु । क्षत्रियः क्षितिमाप्नोति क्षिप्रं धर्मं यशः श्रियम् ।।
7.168.5 स भवान्क्षत्रियगुणैर्युक्तः सर्वैः कुलोद्वहः । अविपश्चिद्यथा वाक्यं व्याहरन्नाद्य शोभसे ।।
7.168.6 पराक्रमस्ते कौन्तेय शक्रस्येव शचीपतेः । न चातिवर्तसे धर्मं वेलामिव महोदधिः ।।
7.168.7 न पूजयेत्त्वा कोऽन्वद्य यत्त्रयोदशवार्षिकम् । अमर्षं पृष्ठतः कृत्वा धर्ममेवाभिकाङ्क्षसे ।।
7.168.8 दिष्ट्या तात मनस्तेऽद्य स्वधर्ममनुवर्तते । आनृशंस्ये च ते दिष्ट्या बुद्धिः सततमच्युत ।।
7.168.9 यत्तु धर्मप्रवृत्तस्य हृतं राज्यमधर्मतः । द्रौपदी च परामृष्टा सभामानीय शत्रुभिः ।।
7.168.10 वनं प्रव्राजिताश्चास्म वल्कलाजिनवाससः । अनर्हमाणास्तं भावं त्रयोदश समाः परैः ।।
7.168.11 एतान्यमर्षस्थानानि मर्षितानि त्वयानघ । क्षत्रधर्मप्रसक्तेन सर्वमेतदनुष्ठितम् ।।
7.168.12 तमधर्ममपाक्रष्टुमारब्धः सहितस्त्वया । सानुबन्धान्हनिष्यामि क्षुद्रान्राज्यहरानहम् ।।
7.168.13 त्वया तु कथितं पूर्वं युद्धायाभ्यागता वयम् । घटामश्च यथाशक्ति त्वं तु नोऽद्य जुगुप्ससे ।।
7.168.14 स्वधर्मं नेच्छसे ज्ञातुं मिथ्या वचनमेव ते । भयार्दितानामस्माकं वाचा मर्माणि कृन्तसि ।।
7.168.15 वपन्व्रणे क्षारमिव क्षतानां शत्रुकर्शन । विदीर्यते मे हृदयं त्वया वाक्शल्यपीडितम् ।।
7.168.16 अधर्ममेतद्विपुलं धार्मिकः सन्न बुध्यसे । यत्त्वमात्मानमस्मांश्च प्रशंस्यान्न प्रशंससि । यः कलां षोडशीं त्वत्तो नार्हते तं प्रशंससि ।।
7.168.17 स्वयमेवात्मनो वक्तुं न युक्तं गुणसंस्तवम् । दारयेयं महीं क्रोधाद्विकिरेयं च पर्वतान् ।।
7.168.18 आविध्य च गदां गुर्वीं भीमां काञ्चनमालिनीम् । गिरिप्रकाशान्क्षितिजान्भञ्जेयमनिलो यथा ।।
7.168.19 स त्वमेवंविधं जानन्भ्रातरं मां नरर्षभ । द्रोणपुत्राद्भयं कर्तुं नार्हस्यमितविक्रम ।।
7.168.20 अथ वा तिष्ठ बीभत्सो सह सर्वैर्नरर्षभैः । अहमेनं गदापाणिर्जेष्याम्येको महाहवे ।।
7.168.21 ततः पाञ्चालराजस्य पुत्रः पार्थमथाब्रवीत् । संक्रुद्धमिव नर्दन्तं हिरण्यकशिपुं हरिः ।।
7.168.22 बीभत्सो विप्रकर्माणि विदितानि मनीषिणाम् । याजनाध्यापने दानं तथा यज्ञप्रतिग्रहौ ।।
7.168.23 षष्ठमध्ययनं नाम तेषां कस्मिन्प्रतिष्ठितः । हतो द्रोणो मया यत्तत्किं मां पार्थ विगर्हसे ।।
7.168.24 अपक्रान्तः स्वधर्माच्च क्षत्रधर्ममुपाश्रितः । अमानुषेण हन्त्यस्मानस्त्रेण क्षुद्रकर्मकृत् ।।
7.168.25 तथा मायां प्रयुञ्जानमसह्यं ब्राह्मणब्रुवम् । माययैव निहन्याद्यो न युक्तं पार्थ तत्र किम् ।।
7.168.26 तस्मिंस्तथा मया शस्ते यदि द्रौणायनी रुषा । कुरुते भैरवं नादं तत्र किं मम हीयते ।।
7.168.27 न चाद्भुतमिदं मन्ये यद्द्रौणिः शुद्धगर्जया । घातयिष्यति कौरव्यान्परित्रातुमशक्नुवन् ।।
7.168.28 यच्च मां धार्मिको भूत्वा ब्रवीषि गुरुघातिनम् । तदर्थमहमुत्पन्नः पाञ्चाल्यस्य सुतोऽनलात् ।।
7.168.29 यस्य कार्यमकार्यं वा युध्यतः स्यात्समं रणे । तं कथं ब्राह्मणं ब्रूयाः क्षत्रियं वा धनंजय ।।
7.168.30 यो ह्यनस्त्रविदो हन्याद्ब्रह्मास्त्रैः क्रोधमूर्छितः । सर्वोपायैर्न स कथं वध्यः पुरुषसत्तम ।।
7.168.31 विधर्मिणं धर्मविद्भिः प्रोक्तं तेषां विषोपमम् । जानन्धर्मार्थतत्त्वज्ञः किमर्जुन विगर्हसे ।।
7.168.32 नृशंसः स मयाक्रम्य रथ एव निपातितः । तन्माभिनन्द्यं बीभत्सो किमर्थं नाभिनन्दसे ।।
7.168.33 कृते रणे कथं पार्थ ज्वलनार्कविषोपमम् । भीमं द्रोणशिरश्छेदे प्रशस्यं न प्रशंससि ।।
7.168.34 योऽसौ ममैव नान्यस्य बान्धवान्युधि जघ्निवान् । छित्त्वापि तस्य मूर्धानं नैवास्मि विगतज्वरः ।।
7.168.35 तच्च मे कृन्तते मर्म यन्न तस्य शिरो मया । निषादविषये क्षिप्तं जयद्रथशिरो यथा ।।
7.168.36 अवधश्चापि शत्रूणामधर्मः शिष्यतेऽर्जुन । क्षत्रियस्य ह्ययं धर्मो हन्याद्धन्येत वा पुनः ।।
7.168.37 स शत्रुर्निहतः संख्ये मया धर्मेण पाण्डव । यथा त्वया हतः शूरो भगदत्तः पितुः सखा ।।
7.168.38 पितामहं रणे हत्वा मन्यसे धर्ममात्मनः । मया शत्रौ हते कस्मात्पापे धर्मं न मन्यसे ।।
7.168.39 नानृतः पाण्डवो ज्येष्ठो नाहं वाधार्मिकोऽर्जुन । शिष्यध्रुङ्निहतः पापो युध्यस्व विजयस्तव ।।
7.169.1 साङ्गा वेदा यथान्यायं येनाधीता महात्मना । यस्मिन्साक्षाद्धनुर्वेदो ह्रीनिषेधे प्रतिष्ठितः ।।
7.169.2 तस्मिन्नाक्रुश्यति द्रोणे महर्षितनये तदा । नीचात्मना नृशंसेन क्षुद्रेण गुरुघातिना ।।
7.169.3 यस्य प्रसादात्कर्माणि कुर्वन्ति पुरुषर्षभाः । अमानुषाणि संग्रामे देवैरसुकराणि च ।।
7.169.4 तस्मिन्नाक्रुश्यति द्रोणे समक्षं पापकर्मिणः । नामर्षं तत्र कुर्वन्ति धिक्क्षत्रं धिगमर्षितम् ।।
7.169.5 पार्थाः सर्वे च राजानः पृथिव्यां ये धनुर्धराः । श्रुत्वा किमाहुः पाञ्चाल्यं तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.169.6 श्रुत्वा द्रुपदपुत्रस्य ता वाचः क्रूरकर्मणः । तूष्णीं बभूवू राजानः सर्व एव विशां पते ।।
7.169.7 अर्जुनस्तु कटाक्षेण जिह्मं प्रेक्ष्य च पार्षतम् । सबाष्पमभिनिःश्वस्य धिग्धिग्धिगिति चाब्रवीत् ।।
7.169.8 युधिष्ठिरश्च भीमश्च यमौ कृष्णस्तथापरे । आसन्सुव्रीडिता राजन्सात्यकिरिदमब्रवीत् ।।
7.169.9 नेहास्ति पुरुषः कश्चिद्य इमं पापपूरुषम् । भाषमाणमकल्याणं शीघ्रं हन्यान्नराधमम् ।।
7.169.10 कथं च शतधा जिह्वा न ते मूर्धा च दीर्यते । गुरुमाक्रोशतः क्षुद्र न चाधर्मेण पात्यसे ।।
7.169.11 याप्यस्त्वमसि पार्थैश्च सर्वैश्चान्धकवृष्णिभिः । यत्कर्म कलुषं कृत्वा श्लाघसे जनसंसदि ।।
7.169.12 अकार्यं तादृशं कृत्वा पुनरेव गुरुं क्षिपन् । वध्यस्त्वं न त्वयार्थोऽस्ति मुहूर्तमपि जीवता ।।
7.169.13 कस्त्वेतद्व्यवसेदार्यस्त्वदन्यः पुरुषाधमः । निगृह्य केशेषु वधं गुरोर्धर्मात्मनः सतः ।।
7.169.14 सप्तावरे तथा पूर्वे बान्धवास्ते निपातिताः । यशसा च परित्यक्तास्त्वां प्राप्य कुलपांसनम् ।।
7.169.15 उक्तवांश्चापि यत्पार्थं भीष्मं प्रति नरर्षभम् । तथान्तो विहितस्तेन स्वयमेव महात्मना ।।
7.169.16 तस्यापि तव सोदर्यो निहन्ता पापकृत्तमः । नान्यः पाञ्चालपुत्रेभ्यो विद्यते भुवि पापकृत् ।।
7.169.17 स चापि सृष्टः पित्रा ते भीष्मस्यान्तकरः किल । शिखण्डी रक्षितस्तेन स च मृत्युर्महात्मनः ।।
7.169.18 पाञ्चालाश्चलिता धर्मात्क्षुद्रा मित्रगुरुद्रुहः । त्वां प्राप्य सहसोदर्यं धिक्कृतं सर्वसाधुभिः ।।
7.169.19 पुनश्चेदीदृशीं वाचं मत्समीपे वदिष्यसि । शिरस्ते पातयिष्यामि गदया वज्रकल्पया ।।
7.169.20 सात्वतेनैवमाक्षिप्तः पार्षतः परुषाक्षरम् । संरब्धः सात्यकिं प्राह संक्रुद्धः प्रहसन्निव ।।
7.169.21 श्रूयते श्रूयते चेति क्षम्यते चेति माधव । न चानार्य शुभं साधुं पुरुषं क्षेप्तुमर्हसि ।।
7.169.22 क्षमा प्रशस्यते लोके न तु पापोऽर्हति क्षमाम् । क्षमावन्तं हि पापात्मा जितोऽयमिति मन्यते ।।
7.169.23 स त्वं क्षुद्रसमाचारो नीचात्मा पापनिश्चयः । आ केशाग्रान्नखाग्राच्च वक्तव्यो वक्तुमिच्छसि ।।
7.169.24 यः स भूरिश्रवाश्छिन्ने भुजे प्रायगतस्त्वया । वार्यमाणेन निहतस्ततः पापतरं नु किम् ।।
7.169.25 व्यूहमानो मया द्रोणो दिव्येनास्त्रेण संयुगे । विसृष्टशस्त्रो निहतः किं तत्र क्रूर दुष्कृतम् ।।
7.169.26 अयुध्यमानं यस्त्वाजौ तथा प्रायगतं मुनिम् । छिन्नबाहुं परैर्हन्यात्सात्यके स कथं भवेत् ।।
7.169.27 निहत्य त्वां यदा भूमौ स विक्रामति वीर्यवान् । किं तदा न निहंस्येनं भूत्वा पुरुषसत्तमः ।।
7.169.28 त्वया पुनरनार्येण पूर्वं पार्थेन निर्जितः । यदा तदा हतः शूरः सौमदत्तिः प्रतापवान् ।।
7.169.29 यत्र यत्र तु पाण्डूनां द्रोणो द्रावयते चमूम् । किरञ्शरसहस्राणि तत्र तत्र प्रयाम्यहम् ।।
7.169.30 स त्वमेवंविधं कृत्वा कर्म चाण्डालवत्स्वयम् । वक्तुमिच्छसि वक्तव्यः कस्मान्मां परुषाण्यथ ।।
7.169.31 कर्ता त्वं कर्मणोग्रस्य नाहं वृष्णिकुलाधम । पापानां च त्वमावासः कर्मणां मा पुनर्वद ।।
7.169.32 जोषमास्स्व न मां भूयो वक्तुमर्हस्यतः परम् । अधरोत्तरमेतद्धि यन्मा त्वं वक्तुमिच्छसि ।।
7.169.33 अथ वक्ष्यसि मां मौर्ख्याद्भूयः परुषमीदृशम् । गमयिष्यामि बाणैस्त्वां युधि वैवस्वतक्षयम् ।।
7.169.34 न चैव मूर्ख धर्मेण केवलेनैव शक्यते । तेषामपि ह्यधर्मेण चेष्टितं शृणु यादृशम् ।।
7.169.35 वञ्चितः पाण्डवः पूर्वमधर्मेण युधिष्ठिरः । द्रौपदी च परिक्लिष्टा तथाधर्मेण सात्यके ।।
7.169.36 प्रव्राजिता वनं सर्वे पाण्डवाः सह कृष्णया । सर्वस्वमपकृष्टं च तथाधर्मेण बालिश ।।
7.169.37 अधर्मेणापकृष्टश्च मद्रराजः परैरितः । इतोऽप्यधर्मेण हतो भीष्मः कुरुपितामहः । भूरिश्रवा ह्यधर्मेण त्वया धर्मविदा हतः ।।
7.169.38 एवं परैराचरितं पाण्डवेयैश्च संयुगे । रक्षमाणैर्जयं वीरैर्धर्मज्ञैरपि सात्वत ।।
7.169.39 दुर्ज्ञेयः परमो धर्मस्तथाधर्मः सुदुर्विदः । युध्यस्व कौरवैः सार्धं मा गाः पितृनिवेशनम् ।।
7.169.40 एवमादीनि वाक्यानि क्रूराणि परुषाणि च । श्रावितः सात्यकिः श्रीमानाकम्पित इवाभवत् ।।
7.169.41 तच्छ्रुत्वा क्रोधताम्राक्षः सात्यकिस्त्वाददे गदाम् । विनिःश्वस्य यथा सर्पः प्रणिधाय रथे धनुः ।।
7.169.42 ततोऽभिपत्य पाञ्चाल्यं संरम्भेणेदमब्रवीत् । न त्वां वक्ष्यामि परुषं हनिष्ये त्वां वधक्षमम् ।।
7.169.43 तमापतन्तं सहसा महाबलममर्षणम् । पाञ्चाल्यायाभिसंक्रुद्धमन्तकायान्तकोपमम् ।।
7.169.44 चोदितो वासुदेवेन भीमसेनो महाबलः । अवप्लुत्य रथात्तूर्णं बाहुभ्यां समवारयत् ।।
7.169.45 द्रवमाणं तथा क्रुद्धं सात्यकिं पाण्डवो बली । प्रस्कन्दमानमादाय जगाम बलिनं बलात् ।।
7.169.46 स्थित्वा विष्टभ्य चरणौ भीमेन शिनिपुंगवः । निगृहीतः पदे षष्ठे बलेन बलिनां वरः ।।
7.169.47 अवरुह्य रथात्तं तु ह्रियमाणं बलीयसा । उवाच श्लक्ष्णया वाचा सहदेवो विशां पते ।।
7.169.48 अस्माकं पुरुषव्याघ्र मित्रमन्यन्न विद्यते । परमन्धकवृष्णिभ्यः पाञ्चालेभ्यश्च माधव ।।
7.169.49 तथैवान्धकवृष्णीनां तव चैव विशेषतः । कृष्णस्य च तथास्मत्तो मित्रमन्यन्न विद्यते ।।
7.169.50 पाञ्चालानां च वार्ष्णेय समुद्रान्तां विचिन्वताम् । नान्यदस्ति परं मित्रं यथा पाण्डववृष्णयः ।।
7.169.51 स भवानीदृशं मित्रं मन्यते च यथा भवान् । भवन्तश्च यथास्माकं भवतां च तथा वयम् ।।
7.169.52 स एवं सर्वधर्मज्ञो मित्रधर्ममनुस्मरन् । नियच्छ मन्युं पाञ्चाल्यात्प्रशाम्य शिनिपुंगव ।।
7.169.53 पार्षतस्य क्षम त्वं वै क्षमतां तव पार्षतः । वयं क्षमयितारश्च किमन्यत्र शमाद्भवेत् ।।
7.169.54 प्रशाम्यमाने शैनेये सहदेवेन मारिष । पाञ्चालराजस्य सुतः प्रहसन्निदमब्रवीत् ।।
7.169.55 मुञ्च मुञ्च शिनेः पौत्रं भीम युद्धमदान्वितम् । आसादयतु मामेष धराधरमिवानिलः ।।
7.169.56 यावदस्य शितैर्बाणैः संरम्भं विनयाम्यहम् । युद्धश्रद्धां च कौन्तेय जीवितस्य च संयुगे ।।
7.169.57 किं नु शक्यं मया कर्तुं कार्यं यदिदमुद्यतम् । सुमहत्पाण्डुपुत्राणामायान्त्येते हि कौरवाः ।।
7.169.58 अथ वा फल्गुनः सर्वान्वारयिष्यति संयुगे । अहमप्यस्य मूर्धानं पातयिष्यामि सायकैः ।।
7.169.59 मन्यते छिन्नबाहुं मां भूरिश्रवसमाहवे । उत्सृजैनमहं वैनमेष मां वा हनिष्यति ।।
7.169.60 शृण्वन्पाञ्चालवाक्यानि सात्यकिः सर्पवच्छ्वसन् । भीमबाह्वन्तरे सक्तो विस्फुरत्यनिशं बली ।।
7.169.61 त्वरया वासुदेवश्च धर्मराजश्च मारिष । यत्नेन महता वीरौ वारयामासतुस्ततः ।।
7.169.62 निवार्य परमेष्वासौ क्रोधसंरक्तलोचनौ । युयुत्सवः परान्संख्ये प्रतीयुः क्षत्रियर्षभाः ।।
7.170.1 ततः स कदनं चक्रे रिपूणां द्रोणनन्दनः । युगान्ते सर्वभूतानां कालसृष्ट इवान्तकः ।।
7.170.2 ध्वजद्रुमं शस्त्रशृङ्गं हतनागमहाशिलम् । अश्वकिंपुरुषाकीर्णं शरासनलतावृतम् ।।
7.170.3 शूलक्रव्यादसंघुष्टं भूतयक्षगणाकुलम् । निहत्य शात्रवान्भल्लैः सोऽचिनोद्देहपर्वतम् ।।
7.170.4 ततो वेगेन महता विनद्य स नरर्षभः । प्रतिज्ञां श्रावयामास पुनरेव तवात्मजम् ।।
7.170.5 यस्माद्युध्यन्तमाचार्यं धर्मकञ्चुकमास्थितः । मुञ्च शस्त्रमिति प्राह कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.170.6 तस्मात्संपश्यतस्तस्य द्रावयिष्यामि वाहिनीम् । विद्राव्य सत्यं हन्तास्मि पापं पाञ्चाल्यमेव तु ।।
7.170.7 सर्वानेतान्हनिष्यामि यदि योत्स्यन्ति मां रणे । सत्यं ते प्रतिजानामि परावर्तय वाहिनीम् ।।
7.170.8 तच्छ्रुत्वा तव पुत्रस्तु वाहिनीं पर्यवर्तयत् । सिंहनादेन महता व्यपोह्य सुमहद्भयम् ।।
7.170.9 ततः समागमो राजन्कुरुपाण्डवसेनयोः । पुनरेवाभवत्तीव्रः पूर्णसागरयोरिव ।।
7.170.10 संरब्धा हि स्थिरीभूता द्रोणपुत्रेण कौरवाः । उदग्राः पाण्डुपाञ्चाला द्रोणस्य निधनेन च ।।
7.170.11 तेषां परमहृष्टानां जयमात्मनि पश्यताम् । संरब्धानां महावेगः प्रादुरासीद्रणाजिरे ।।
7.170.12 यथा शिलोच्चये शैलः सागरे सागरो यथा । प्रतिहन्येत राजेन्द्र तथासन्कुरुपाण्डवाः ।।
7.170.13 ततः शङ्खसहस्राणि भेरीणामयुतानि च । अवादयन्त संहृष्टाः कुरुपाण्डवसैनिकाः ।।
7.170.14 ततो निर्मथ्यमानस्य सागरस्येव निस्वनः । अभवत्तस्य सैन्यस्य सुमहानद्भुतोपमः ।।
7.170.15 प्रादुश्चक्रे ततो द्रौणिरस्त्रं नारायणं तदा । अभिसंधाय पाण्डूनां पाञ्चालानां च वाहिनीम् ।।
7.170.16 प्रादुरासंस्ततो बाणा दीप्ताग्राः खे सहस्रशः । पाण्डवान्भक्षयिष्यन्तो दीप्तास्या इव पन्नगाः ।।
7.170.17 ते दिशः खं च सैन्यं च समावृण्वन्महाहवे । मुहूर्ताद्भास्करस्येव राजँल्लोकं गभस्तयः ।।
7.170.18 तथापरे द्योतमाना ज्योतींषीवाम्बरेऽमले । प्रादुरासन्महीपाल कार्ष्णायसमया गुडाः ।।
7.170.19 चतुर्दिशं विचित्राश्च शतघ्न्योऽथ हुताशदाः । चक्राणि च क्षुरान्तानि मण्डलानीव भास्वतः ।।
7.170.20 शस्त्राकृतिभिराकीर्णमतीव भरतर्षभ । दृष्ट्वान्तरिक्षमाविग्नाः पाण्डुपाञ्चालसृञ्जयाः ।।
7.170.21 यथा यथा ह्ययुध्यन्त पाण्डवानां महारथाः । तथा तथा तदस्त्रं वै व्यवर्धत जनाधिप ।।
7.170.22 वध्यमानास्तथास्त्रेण तेन नारायणेन वै । दह्यमानानलेनेव सर्वतोऽभ्यर्दिता रणे ।।
7.170.23 यथा हि शिशिरापाये दहेत्कक्षं हुताशनः । तथा तदस्त्रं पाण्डूनां ददाह ध्वजिनीं प्रभो ।।
7.170.24 आपूर्यमाणेनास्त्रेण सैन्ये क्षीयति चाभिभो । जगाम परमं त्रासं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.170.25 द्रवमाणं तु तत्सैन्यं दृष्ट्वा विगतचेतनम् । मध्यस्थतां च पार्थस्य धर्मपुत्रोऽब्रवीदिदम् ।।
7.170.26 धृष्टद्युम्न पलायस्व सह पाञ्चालसेनया । सात्यके त्वं च गच्छस्व वृष्ण्यन्धकवृतो गृहान् ।।
7.170.27 वासुदेवोऽपि धर्मात्मा करिष्यत्यात्मनः क्षमम् । उपदेष्टुं समर्थोऽयं लोकस्य किमुतात्मनः ।।
7.170.28 संग्रामस्तु न कर्तव्यः सर्वसैन्यान्ब्रवीमि वः । अहं हि सह सोदर्यैः प्रवेक्ष्ये हव्यवाहनम् ।।
7.170.29 भीष्मद्रोणार्णवं तीर्त्वा संग्रामं भीरुदुस्तरम् । अवसत्स्याम्यसलिले सगणो द्रौणिगोष्पदे ।।
7.170.30 कामः संपद्यतामस्य बीभत्सोराशु मां प्रति । कल्याणवृत्त आचार्यो मया युधि निपातितः ।।
7.170.31 येन बालः स सौभद्रो युद्धानामविशारदः । समर्थैर्बहुभिः क्रूरैर्घातितो नाभिपालितः ।।
7.170.32 येनाविब्रुवता प्रश्नं तथा कृष्णा सभां गता । उपेक्षिता सपुत्रेण दासभावं नियच्छती ।।
7.170.33 जिघांसुर्धार्तराष्ट्रश्च श्रान्तेष्वश्वेषु फल्गुनम् । कवचेन तथा युक्तो रक्षार्थं सैन्धवस्य च ।।
7.170.34 येन ब्रह्मास्त्रविदुषा पाञ्चालाः सत्यजिन्मुखाः । कुर्वाणा मज्जये यत्नं समूला विनिपातिताः ।।
7.170.35 येन प्रव्राज्यमानाश्च राज्याद्वयमधर्मतः । निवार्यमाणेनास्माभिरनुगन्तुं तदेषिताः ।।
7.170.36 योऽसावत्यन्तमस्मासु कुर्वाणः सौहृदं परम् । हतस्तदर्थे मरणं गमिष्यामि सबान्धवः ।।
7.170.37 एवं ब्रुवति कौन्तेये दाशार्हस्त्वरितस्ततः । निवार्य सैन्यं बाहुभ्यामिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.170.38 शीघ्रं न्यस्यत शस्त्राणि वाहेभ्यश्चावरोहत । एष योगोऽत्र विहितः प्रतिघातो महात्मना ।।
7.170.39 द्विपाश्वस्यन्दनेभ्यश्च क्षितिं सर्वेऽवरोहत । एवमेतन्न वो हन्यादस्त्रं भूमौ निरायुधान् ।।
7.170.40 यथा यथा हि युध्यन्ते योधा ह्यस्त्रबलं प्रति । तथा तथा भवन्त्येते कौरवा बलवत्तराः ।।
7.170.41 निक्षेप्स्यन्ति च शस्त्राणि वाहनेभ्योऽवरुह्य ये । तान्नैतदस्त्रं संग्रामे निहनिष्यति मानवान् ।।
7.170.42 ये त्वेतत्प्रतियोत्स्यन्ति मनसापीह केचन । निहनिष्यति तान्सर्वान्रसातलगतानपि ।।
7.170.43 ते वचस्तस्य तच्छ्रुत्वा वासुदेवस्य भारत । ईषुः सर्वेऽस्त्रमुत्स्रष्टुं मनोभिः करणेन च ।।
7.170.44 तत उत्स्रष्टुकामांस्तानस्त्राण्यालक्ष्य पाण्डवः । भीमसेनोऽब्रवीद्राजन्निदं संहर्षयन्वचः ।।
7.170.45 न कथंचन शस्त्राणि मोक्तव्यानीह केनचित् । अहमावारयिष्यामि द्रोणपुत्रास्त्रमाशुगैः ।।
7.170.46 अथ वाप्यनया गुर्व्या हेमविग्रहया रणे । कालवद्विचरिष्यामि द्रौणेरस्त्रं विशातयन् ।।
7.170.47 न हि मे विक्रमे तुल्यः कश्चिदस्ति पुमानिह । यथैव सवितुस्तुल्यं ज्योतिरन्यन्न विद्यते ।।
7.170.48 पश्यध्वं मे दृढौ बाहू नागराजकरोपमा । समर्थौ पर्वतस्यापि शैशिरस्य निपातने ।।
7.170.49 नागायुतसमप्राणो ह्यहमेको नरेष्विह । शक्रो यथा प्रतिद्वंद्वो दिवि देवेषु विश्रुतः ।।
7.170.50 अद्य पश्यत मे वीर्यं बाह्वोः पीनांसयोर्युधि । ज्वलमानस्य दीप्तस्य द्रौणेरस्त्रस्य वारणे ।।
7.170.51 यदि नारायणास्त्रस्य प्रतियोद्धा न विद्यते । अद्यैनं प्रतियोत्स्यामि पश्यत्सु कुरुपाण्डुषु ।।
7.170.52 एवमुक्त्वा ततो भीमो द्रोणपुत्रमरिंदमः । अभ्ययान्मेघघोषेण रथेनादित्यवर्चसा ।।
7.170.53 स एनमिषुजालेन लघुत्वाच्छीघ्रविक्रमः । निमेषमात्रेणासाद्य कुन्तीपुत्रोऽभ्यवाकिरत् ।।
7.170.54 ततो द्रौणिः प्रहस्यैनमुदासमभिभाष्य च । अवाकिरत्प्रदीप्ताग्रैः शरैस्तैरभिमन्त्रितैः ।।
7.170.55 पन्नगैरिव दीप्तास्यैर्वमद्भिरनलं रणे । अवकीर्णोऽभवत्पार्थः स्फुलिङ्गैरिव काञ्चनैः ।।
7.170.56 तस्य रूपमभूद्राजन्भीमसेनस्य संयुगे । खद्योतैरावृतस्येव पर्वतस्य दिनक्षये ।।
7.170.57 तदस्त्रं द्रोणपुत्रस्य तस्मिन्प्रतिसमस्यति । अवर्धत महाराज यथाग्निरनिलोद्धतः ।।
7.170.58 विवर्धमानमालक्ष्य तदस्त्रं भीमविक्रमम् । पाण्डुसैन्यमृते भीमं सुमहद्भयमाविशत् ।।
7.170.59 ततः शस्त्राणि ते सर्वे समुत्सृज्य महीतले । अवारोहन्रथेभ्यश्च हस्त्यश्वेभ्यश्च सर्वशः ।।
7.170.60 तेषु निक्षिप्तशस्त्रेषु वाहनेभ्यश्च्युतेषु च । तदस्त्रवीर्यं विपुलं भीममूर्धन्यथापतत् ।।
7.170.61 हाहाकृतानि भूतानि पाण्डवाश्च विशेषतः । भीमसेनमपश्यन्त तेजसा संवृतं तदा ।।
7.171.1 भीमसेनं समाकीर्णं दृष्ट्वास्त्रेण धनंजयः । तेजसः प्रतिघातार्थं वारुणेन समावृणोत् ।।
7.171.2 नालक्षयत तं कश्चिद्वारुणास्त्रेण संवृतम् । अर्जुनस्य लघुत्वाच्च संवृतत्वाच्च तेजसः ।।
7.171.3 साश्वसूतरथो भीमो द्रोणपुत्रास्त्रसंवृतः । अग्नावग्निरिव न्यस्तो ज्वालामाली सुदुर्दृशः ।।
7.171.4 यथा रात्रिक्षये राजञ्ज्योतींष्यस्तगिरिं प्रति । समापेतुस्तथा बाणा भीमसेनरथं प्रति ।।
7.171.5 स हि भीमो रथश्चास्य हयाः सूतश्च मारिष । संवृता द्रोणपुत्रेण पावकान्तर्गताभवन् ।।
7.171.6 यथा दग्ध्वा जगत्कृत्स्नं समये सचराचरम् । गच्छेदग्निर्विभोरास्यं तथास्त्रं भीममावृणोत् ।।
7.171.7 सूर्यमग्निः प्रविष्टः स्याद्यथा चाग्निं दिवाकरः । तथा प्रविष्टं तत्तेजो न प्राज्ञायत किंचन ।।
7.171.8 विकीर्णमस्त्रं तद्दृष्ट्वा तथा भीमरथं प्रति । उदीर्यमाणं द्रौणिं च निष्प्रतिद्वंद्वमाहवे ।।
7.171.9 सर्वसैन्यानि पाण्डूनां न्यस्तशस्त्राण्यचेतसः । युधिष्ठिरपुरोगांश्च विमुखांस्तान्महारथान् ।।
7.171.10 अर्जुनो वासुदेवश्च त्वरमाणौ महाद्युती । अवप्लुत्य रथाद्वीरौ भीममाद्रवतां ततः ।।
7.171.11 ततस्तद्द्रोणपुत्रस्य तेजोऽस्त्रबलसंभवम् । विगाह्य तौ सुबलिनौ माययाविशतां तदा ।।
7.171.12 न्यस्तशस्त्रौ ततस्तौ तु नादहदस्त्रजोऽनलः । वारुणास्त्रप्रयोगाच्च वीर्यवत्त्वाच्च कृष्णयोः ।।
7.171.13 ततश्चकृषतुर्भीमं तस्य सर्वायुधानि च । नारायणास्त्रशान्त्यर्थं नरनारायणौ बलात् ।।
7.171.14 अपकृष्यमाणः कौन्तेयो नदत्येव महारथः । वर्धते चैव तद्घोरं द्रौणेरस्त्रं सुदुर्जयम् ।।
7.171.15 तमब्रवीद्वासुदेवः किमिदं पाण्डुनन्दन । वार्यमाणोऽपि कौन्तेय यद्युद्धान्न निवर्तसे ।।
7.171.16 यदि युद्धेन जेयाः स्युरिमे कौरवनन्दनाः । वयमप्यत्र युध्येम तथा चेमे नरर्षभाः ।।
7.171.17 रथेभ्यस्त्ववतीर्णास्तु सर्व एव स्म तावकाः । तस्मात्त्वमपि कौन्तेय रथात्तूर्णमपाक्रम ।।
7.171.18 एवमुक्त्वा ततः कृष्णो रथाद्भूमिमपातयत् । निःश्वसन्तं यथा नागं क्रोधसंरक्तलोचनम् ।।
7.171.19 यदापकृष्टः स रथान्न्यासितश्चायुधं भुवि । ततो नारायणास्त्रं तत्प्रशान्तं शत्रुतापनम् ।।
7.171.20 तस्मिन्प्रशान्ते विधिना तदा तेजसि दुःसहे । बभूवुर्विमलाः सर्वा दिशः प्रदिश एव च ।।
7.171.21 प्रववुश्च शिवा वाताः प्रशान्ता मृगपक्षिणः । वाहनानि च हृष्टानि योधाश्च मनुजेश्वर ।।
7.171.22 व्यपोढे च ततो घोरे तस्मिंस्तेजसि भारत । बभौ भीमो निशापाये धीमान्सूर्य इवोदितः ।।
7.171.23 हतशेषं बलं तत्र पाण्डवानामतिष्ठत । अस्त्रव्युपरमाद्धृष्टं तव पुत्रजिघांसया ।।
7.171.24 व्यवस्थिते बले तस्मिन्नस्त्रे प्रतिहते तथा । दुर्योधनो महाराज द्रोणपुत्रमथाब्रवीत् ।।
7.171.25 अश्वत्थामन्पुनः शीघ्रमस्त्रमेतत्प्रयोजय । व्यवस्थिता हि पाञ्चालाः पुनरेव जयैषिणः ।।
7.171.26 अश्वत्थामा तथोक्तस्तु तव पुत्रेण मारिष । सुदीनमभिनिःश्वस्य राजानमिदमब्रवीत् ।।
7.171.27 नैतदावर्तते राजन्नस्त्रं द्विर्नोपपद्यते । आवर्तयन्निहन्त्येतत्प्रयोक्तारं न संशयः ।।
7.171.28 एष चास्त्रप्रतीघातं वासुदेवः प्रयुक्तवान् । अन्यथा विहितः संख्ये वधः शत्रोर्जनाधिप ।।
7.171.29 पराजयो वा मृत्युर्वा श्रेयो मृत्युर्न निर्जयः । निर्जिताश्चारयो ह्येते शस्त्रोत्सर्गान्मृतोपमाः ।।
7.171.30 आचार्यपुत्र यद्येतद्द्विरस्त्रं न प्रयुज्यते । अन्यैर्गुरुघ्ना वध्यन्तामस्त्रैरस्त्रविदां वर ।।
7.171.31 त्वयि ह्यस्त्राणि दिव्यानि यथा स्युस्त्र्यम्बके तथा । इच्छतो न हि ते मुच्येत्क्रुद्धस्यापि पुरंदरः ।।
7.171.32 तस्मिन्नस्त्रे प्रतिहते द्रोणे चोपधिना हते । तथा दुर्योधनेनोक्तो द्रौणिः किमकरोत्पुनः ।।
7.171.33 दृष्ट्वा पार्थांश्च संग्रामे युद्धाय समवस्थितान् । नारायणास्त्रनिर्मुक्तांश्चरतः पृतनामुखे ।।
7.171.34 जानन्पितुः स निधनं सिंहलाङ्गूलकेतनः । सक्रोधो भयमुत्सृज्य अभिदुद्राव पार्षतम् ।।
7.171.35 अभिद्रुत्य च विंशत्या क्षुद्रकाणां नरर्षभः । पञ्चभिश्चातिवेगेन विव्याध पुरुषर्षभम् ।।
7.171.36 धृष्टद्युम्नस्ततो राजञ्ज्वलन्तमिव पावकम् । द्रोणपुत्रं त्रिषष्ट्या तु राजन्विव्याध पत्रिणाम् ।।
7.171.37 सारथिं चास्य विंशत्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः । हयांश्च चतुरोऽविध्यच्चतुर्भिर्निशितैः शरैः ।।
7.171.38 विद्ध्वा विद्ध्वानदद्द्रौणिः कम्पयन्निव मेदिनीम् । आददत्सर्वलोकस्य प्राणानिव महारणे ।।
7.171.39 पार्षतस्तु बली राजन्कृतास्त्रः कृतनिश्रमः । द्रौणिमेवाभिदुद्राव कृत्वा मृत्युं निवर्तनम् ।।
7.171.40 ततो बाणमयं वर्षं द्रोणपुत्रस्य मूर्धनि । अवासृजदमेयात्मा पाञ्चाल्यो रथिनां वरः ।।
7.171.41 तं द्रौणिः समरे क्रुद्धश्छादयामास पत्रिभिः । विव्याध चैनं दशभिः पितुर्वधमनुस्मरन् ।।
7.171.42 द्वाभ्यां च सुविकृष्टाभ्यां क्षुराभ्यां ध्वजकार्मुके । छित्त्वा पाञ्चालराजस्य द्रौणिरन्यैः समार्दयत् ।।
7.171.43 व्यश्वसूतरथं चैनं द्रौणिश्चक्रे महाहवे । तस्य चानुचरान्सर्वान्क्रुद्धः प्राच्छादयच्छरैः ।।
7.171.44 प्रद्रुद्राव ततः सैन्यं पाञ्चालानां विशां पते । संभ्रान्तरूपमार्तं च शरवर्षपरिक्षतम् ।।
7.171.45 दृष्ट्वा च विमुखान्योधान्धृष्टद्युम्नं च पीडितम् । शैनेयोऽचोदयत्तूर्णं रणं द्रौणिरथं प्रति ।।
7.171.46 अष्टभिर्निशितैश्चैव सोऽश्वत्थामानमार्दयत् । विंशत्या पुनराहत्य नानारूपैरमर्षणम् । विव्याध च तथा सूतं चतुर्भिश्चतुरो हयान् ।।
7.171.47 सोऽतिविद्धो महेष्वासो नानालिङ्गैरमर्षणः । युयुधानेन वै द्रौणिः प्रहसन्वाक्यमब्रवीत् ।।
7.171.48 शैनेयाभ्यवपत्तिं ते जानाम्याचार्यघातिनः । न त्वेनं त्रास्यसि मया ग्रस्तमात्मानमेव च ।।
7.171.49 एवमुक्त्वार्करश्म्याभं सुपर्वाणं शरोत्तमम् । व्यसृजत्सात्वते द्रौणिर्वज्रं वृत्रे यथा हरिः ।।
7.171.50 स तं निर्भिद्य तेनास्तः सायकः सशरावरम् । विवेश वसुधां भित्त्वा श्वसन्बिलमिवोरगः ।।
7.171.51 स भिन्नकवचः शूरस्तोत्त्रार्दित इव द्विपः । विमुच्य सशरं चापं भूरिव्रणपरिस्रवः ।।
7.171.52 सीदन्रुधिरसिक्तश्च रथोपस्थ उपाविशत् । सूतेनापहृतस्तूर्णं द्रोणपुत्राद्रथान्तरम् ।।
7.171.53 अथान्येन सुपुङ्खेन शरेण नतपर्वणा । आजघान भ्रुवोर्मध्ये धृष्टद्युम्नं परंतपः ।।
7.171.54 स पूर्वमतिविद्धश्च भृशं पश्चाच्च पीडितः । ससाद युधि पाञ्चाल्यो व्यपाश्रयत च ध्वजम् ।।
7.171.55 तं मत्तमिव सिंहेन राजन्कुञ्जरमर्दितम् । जवेनाभ्यद्रवञ्शूराः पञ्च पाण्डवतो रथाः ।।
7.171.56 किरीटी भीमसेनश्च वृद्धक्षत्रश्च पौरवः । युवराजश्च चेदीनां मालवश्च सुदर्शनः । पञ्चभिः पञ्चभिर्बाणैरभ्यघ्नन्सर्वतः समम् ।।
7.171.57 आशीविषाभैर्विंशद्भिः पञ्चभिश्चापि ताञ्शरैः । चिच्छेद युगपद्द्रौणिः पञ्चविंशतिसायकान् ।।
7.171.58 सप्तभिश्च शितैर्बाणैः पौरवं द्रौणिरार्दयत् । मालवं त्रिभिरेकेन पार्थं षड्भिर्वृकोदरम् ।।
7.171.59 ततस्ते विव्यधुः सर्वे द्रौणिं राजन्महारथाः । युगपच्च पृथक्चैव रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
7.171.60 युवराजस्तु विंशत्या द्रौणिं विव्याध पत्रिणाम् । पार्थश्च पुनरष्टाभिस्तथा सर्वे त्रिभिस्त्रिभिः ।।
7.171.61 ततोऽर्जुनं षड्भिरथाजघान; द्रौणायनिर्दशभिर्वासुदेवम् । भीमं दशार्धैर्युवराजं चतुर्भि;र्द्वाभ्यां छित्त्वा कार्मुकं च ध्वजं च । पुनः पार्थं शरवर्षेण विद्ध्वा; द्रौणिर्घोरं सिंहनादं ननाद ।।
7.171.62 तस्यास्यतः सुनिशितान्पीतधारा;न्द्रौणेः शरान्पृष्ठतश्चाग्रतश्च । धरा वियद्द्यौः प्रदिशो दिशश्च; छन्ना बाणैरभवन्घोररूपैः ।।
7.171.63 आसीनस्य स्वरथं तूग्रतेजाः; सुदर्शनस्येन्द्रकेतुप्रकाशौ । भुजौ शिरश्चेन्द्रसमानवीर्य;स्त्रिभिः शरैर्युगपत्संचकर्त ।।
7.171.64 स पौरवं रथशक्त्या निहत्य; छित्त्वा रथं तिलशश्चापि बाणैः । छित्त्वास्य बाहू वरचन्दनाक्तौ; भल्लेन कायाच्छिर उच्चकर्त ।।
7.171.65 युवानमिन्दीवरदामवर्णं; चेदिप्रियं युवराजं प्रहस्य । बाणैस्त्वरावाञ्ज्वलिताग्निकल्पै;र्विद्ध्वा प्रादान्मृत्यवे साश्वसूतम् ।।
7.171.66 तान्निहत्य रणे वीरो द्रोणपुत्रो युधां पतिः । दध्मौ प्रमुदितः शङ्खं बृहन्तमपराजितः ।।
7.171.67 ततः सर्वे च पाञ्चाला भीमसेनश्च पाण्डवः । धृष्टद्युम्नरथं भीतास्त्यक्त्वा संप्राद्रवन्दिशः ।।
7.171.68 तान्प्रभग्नांस्तथा द्रौणिः पृष्ठतो विकिरञ्शरैः । अभ्यवर्तत वेगेन कालवत्पाण्डुवाहिनीम् ।।
7.171.69 ते वध्यमानाः समरे द्रोणपुत्रेण क्षत्रियाः । द्रोणपुत्रं भयाद्राजन्दिक्षु सर्वासु मेनिरे ।।
7.172.1 तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रो धनंजयः । न्यवारयदमेयात्मा द्रोणपुत्रवधेप्सया ।।
7.172.2 ततस्ते सैनिका राजन्नैव तत्रावतस्थिरे । संस्थाप्यमाना यत्नेन गोविन्देनार्जुनेन च ।।
7.172.3 एक एव तु बीभत्सुः सोमकावयवैः सह । मत्स्यैरन्यैश्च संधाय कौरवैः संन्यवर्तत ।।
7.172.4 ततो द्रुतमतिक्रम्य सिंहलाङ्गूलकेतनम् । सव्यसाची महेष्वासमश्वत्थामानमब्रवीत् ।।
7.172.5 या शक्तिर्यच्च ते वीर्यं यज्ज्ञानं यच्च पौरुषम् । धार्तराष्ट्रेषु या प्रीतिः प्रद्वेषोऽस्मासु यश्च ते । यच्च भूयोऽस्ति तेजस्तत्परमं मम दर्शय ।।
7.172.6 स एव द्रोणहन्ता ते दर्पं भेत्स्यति पार्षतः । कालानलसमप्रख्यो द्विषतामन्तको युधि । समासादय पाञ्चाल्यं मां चापि सहकेशवम् ।।
7.172.7 आचार्यपुत्रो मानार्हो बलवांश्चापि संजय । प्रीतिर्धनंजये चास्य प्रियश्चापि स वासवेः ।।
7.172.8 न भूतपूर्वं बीभत्सोर्वाक्यं परुषमीदृशम् । अथ कस्मात्स कौन्तेयः सखायं रूक्षमब्रवीत् ।।
7.172.9 युवराजे हते चैव वृद्धक्षत्रे च पौरवे । इष्वस्त्रविधिसंपन्ने मालवे च सुदर्शने ।।
7.172.10 धृष्टद्युम्ने सात्यकौ च भीमे चापि पराजिते । युधिष्ठिरस्य तैर्वाक्यैर्मर्मण्यपि च घट्टिते ।।
7.172.11 अन्तर्भेदे च संजाते दुःखं संस्मृत्य च प्रभो । अभूतपूर्वो बीभत्सोर्दुःखान्मन्युरजायत ।।
7.172.12 तस्मादनर्हमश्लीलमप्रियं द्रौणिमुक्तवान् । मान्यमाचार्यतनयं रूक्षं कापुरुषो यथा ।।
7.172.13 एवमुक्तः श्वसन्क्रोधान्महेष्वासतमो नृप । पार्थेन परुषं वाक्यं सर्वमर्मघ्नया गिरा । द्रौणिश्चुकोप पार्थाय कृष्णाय च विशेषतः ।।
7.172.14 स तु यत्तो रथे स्थित्वा वार्युपस्पृश्य वीर्यवान् । देवैरपि सुदुर्धर्षमस्त्रमाग्नेयमाददे ।।
7.172.15 दृश्यादृश्यानरिगणानुद्दिश्याचार्यनन्दनः । सोऽभिमन्त्र्य शरं दीप्तं विधूममिव पावकम् । सर्वतः क्रोधमाविश्य चिक्षेप परवीरहा ।।
7.172.16 ततस्तुमुलमाकाशे शरवर्षमजायत । ववुश्च शिशिरा वाताः सूर्यो नैव तताप च ।।
7.172.17 चुक्रुशुर्दानवाश्चापि दिक्षु सर्वासु भैरवम् । रुधिरं चापि वर्षन्तो विनेदुस्तोयदाम्बरे ।।
7.172.18 पक्षिणः पशवो गावो मुनयश्चापि सुव्रताः । परमं प्रयतात्मानो न शान्तिमुपलेभिरे ।।
7.172.19 भ्रान्तसर्वमहाभूतमावर्जितदिवाकरम् । त्रैलोक्यमभिसंतप्तं ज्वराविष्टमिवातुरम् ।।
7.172.20 शरतेजोऽभिसंतप्ता नागा भूमिशयास्तथा । निःश्वसन्तः समुत्पेतुस्तेजो घोरं मुमुक्षवः ।।
7.172.21 जलजानि च सत्त्वानि दह्यमानानि भारत । न शान्तिमुपजग्मुर्हि तप्यमानैर्जलाशयैः ।।
7.172.22 दिशः खं प्रदिशश्चैव भुवं च शरवृष्टयः । उच्चावचा निपेतुर्वै गरुडानिलरंहसः ।।
7.172.23 तैः शरैर्द्रोणपुत्रस्य वज्रवेगसमाहितैः । प्रदग्धाः शत्रवः पेतुरग्निदग्धा इव द्रुमाः ।।
7.172.24 दह्यमाना महानागाः पेतुरुर्व्यां समन्ततः । नदन्तो भैरवान्नादाञ्जलदोपमनिस्वनान् ।।
7.172.25 अपरे प्रद्रुतास्तत्र दह्यमाना महागजाः । त्रेसुस्तथापरे घोरे वने दावाग्निसंवृताः ।।
7.172.26 द्रुमाणां शिखराणीव दावदग्धानि मारिष । अश्ववृन्दान्यदृश्यन्त रथवृन्दानि चाभिभो । अपतन्त रथौघाश्च तत्र तत्र सहस्रशः ।।
7.172.27 तत्सैन्यं भगवानग्निर्ददाह युधि भारत । युगान्ते सर्वभूतानि संवर्तक इवानलः ।।
7.172.28 दृष्ट्वा तु पाण्डवीं सेनां दह्यमानां महाहवे । प्रहृष्टास्तावका राजन्सिंहनादान्विनेदिरे ।।
7.172.29 ततस्तूर्यसहस्राणि नानालिङ्गानि भारत । तूर्णमाजघ्निरे हृष्टास्तावका जितकाशिनः ।।
7.172.30 कृत्स्ना ह्यक्षौहिणी राजन्सव्यसाची च पाण्डवः । तमसा संवृते लोके नादृश्यत महाहवे ।।
7.172.31 नैव नस्तादृशं राजन्दृष्टपूर्वं न च श्रुतम् । यादृशं द्रोणपुत्रेण सृष्टमस्त्रममर्षिणा ।।
7.172.32 अर्जुनस्तु महाराज ब्राह्ममस्त्रमुदैरयत् । सर्वास्त्रप्रतिघाताय विहितं पद्मयोनिना ।।
7.172.33 ततो मुहूर्तादिव तत्तमो व्युपशशाम ह । प्रववौ चानिलः शीतो दिशश्च विमलाभवन् ।।
7.172.34 तत्राद्भुतमपश्याम कृत्स्नामक्षौहिणीं हताम् । अनभिज्ञेयरूपां च प्रदग्धामस्त्रमायया ।।
7.172.35 ततो वीरौ महेष्वासौ विमुक्तौ केशवार्जुनौ । सहितौ संप्रदृश्येतां नभसीव तमोनुदौ ।।
7.172.36 सपताकध्वजहयः सानुकर्षवरायुधः । प्रबभौ स रथो मुक्तस्तावकानां भयंकरः ।।
7.172.37 ततः किलकिलाशब्दः शङ्खभेरीरवैः सह । पाण्डवानां प्रहृष्टानां क्षणेन समजायत ।।
7.172.38 हताविति तयोरासीत्सेनयोरुभयोर्मतिः । तरसाभ्यागतौ दृष्ट्वा विमुक्तौ केशवार्जुनौ ।।
7.172.39 तावक्षतौ प्रमुदितौ दध्मतुर्वारिजोत्तमौ । दृष्ट्वा प्रमुदितान्पार्थांस्त्वदीया व्यथिताभवन् ।।
7.172.40 विमुक्तौ च महात्मानौ दृष्ट्वा द्रौणिः सुदुःखितः । मुहूर्तं चिन्तयामास किं त्वेतदिति मारिष ।।
7.172.41 चिन्तयित्वा तु राजेन्द्र ध्यानशोकपरायणः । निःश्वसन्दीर्घमुष्णं च विमनाश्चाभवत्तदा ।।
7.172.42 ततो द्रौणिर्धनुर्न्यस्य रथात्प्रस्कन्द्य वेगितः । धिग्धिक्सर्वमिदं मिथ्येत्युक्त्वा संप्राद्रवद्रणात् ।।
7.172.43 ततः स्निग्धाम्बुदाभासं वेदव्यासमकल्मषम् । आवासं च सरस्वत्याः स वै व्यासं ददर्श ह ।।
7.172.44 तं द्रौणिरग्रतो दृष्ट्वा स्थितं कुरुकुलोद्वह । सन्नकण्ठोऽब्रवीद्वाक्यमभिवाद्य सुदीनवत् ।।
7.172.45 भो भो माया यदृच्छा वा न विद्मः किमिदं भवेत् । अस्त्रं त्विदं कथं मिथ्या मम कश्च व्यतिक्रमः ।।
7.172.46 अधरोत्तरमेतद्वा लोकानां वा पराभवः । यदिमौ जीवतः कृष्णौ कालो हि दुरतिक्रमः ।।
7.172.47 नासुरामरगन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः । न सर्पयक्षपतगा न मनुष्याः कथंचन ।।
7.172.48 उत्सहन्तेऽन्यथा कर्तुमेतदस्त्रं मयेरितम् । तदिदं केवलं हत्वा युक्तामक्षौहिणीं ज्वलत् ।।
7.172.49 केनेमौ मर्त्यधर्माणौ नावधीत्केशवार्जुनौ । एतत्प्रब्रूहि भगवन्मया पृष्टो यथातथम् ।।
7.172.50 महान्तमेतमर्थं मां यं त्वं पृच्छसि विस्मयात् । तत्प्रवक्ष्यामि ते सर्वं समाधाय मनः शृणु ।।
7.172.51 योऽसौ नारायणो नाम पूर्वेषामपि पूर्वजः । अजायत च कार्यार्थं पुत्रो धर्मस्य विश्वकृत् ।।
7.172.52 स तपस्तीव्रमातस्थे मैनाकं गिरिमास्थितः । ऊर्ध्वबाहुर्महातेजा ज्वलनादित्यसंनिभः ।।
7.172.53 षष्टिं वर्षसहस्राणि तावन्त्येव शतानि च । अशोषयत्तदात्मानं वायुभक्षोऽम्बुजेक्षणः ।।
7.172.54 अथापरं तपस्तप्त्वा द्विस्ततोऽन्यत्पुनर्महत् । द्यावापृथिव्योर्विवरं तेजसा समपूरयत् ।।
7.172.55 स तेन तपसा तात ब्रह्मभूतो यदाभवत् । ततो विश्वेश्वरं योनिं विश्वस्य जगतः पतिम् ।।
7.172.56 ददर्श भृशदुर्दर्शं सर्वदेवैरपीश्वरम् । अणीयसामणीयांसं बृहद्भ्यश्च बृहत्तरम् ।।
7.172.57 रुद्रमीशानमृषभं चेकितानमजं परम् । गच्छतस्तिष्ठतो वापि सर्वभूतहृदि स्थितम् ।।
7.172.58 दुर्वारणं दुर्दृशं तिग्ममन्युं; महात्मानं सर्वहरं प्रचेतसम् । दिव्यं चापमिषुधी चाददानं; हिरण्यवर्माणमनन्तवीर्यम् ।।
7.172.59 पिनाकिनं वज्रिणं दीप्तशूलं; परश्वधिं गदिनं स्वायतासिम् । सुभ्रुं जटामण्डलचन्द्रमौलिं; व्याघ्राजिनं परिघं दण्डपाणिम् ।।
7.172.60 शुभाङ्गदं नागयज्ञोपवीतिं; विश्वैर्गणैः शोभितं भूतसंघैः । एकीभूतं तपसां संनिधानं; वयोतिगैः सुष्टुतमिष्टवाग्भिः ।।
7.172.61 जलं दिवं खं क्षितिं चन्द्रसूर्यौ; तथा वाय्वग्नी प्रतिमानं जगच्च । नालं द्रष्टुं यमजं भिन्नवृत्ता; ब्रह्मद्विषघ्नममृतस्य योनिम् ।।
7.172.62 यं पश्यन्ति ब्राह्मणाः साधुवृत्ताः; क्षीणे पापे मनसा ये विशोकाः । स तन्निष्ठस्तपसा धर्ममीड्यं; तद्भक्त्या वै विश्वरूपं ददर्श । दृष्ट्वा चैनं वाङ्मनोबुद्धिदेहैः; संहृष्टात्मा मुमुदे देवदेवम् ।।
7.172.63 अक्षमालापरिक्षिप्तं ज्योतिषां परमं निधिम् । ततो नारायणो दृष्ट्वा ववन्दे विश्वसंभवम् ।।
7.172.64 वरदं पृथुचार्वङ्ग्या पार्वत्या सहितं प्रभुम् । अजमीशानमव्यग्रं कारणात्मानमच्युतम् ।।
7.172.65 अभिवाद्याथ रुद्राय सद्योऽन्धकनिपातिने । पद्माक्षस्तं विरूपाक्षमभितुष्टाव भक्तिमान् ।।
7.172.66 त्वत्संभूता भूतकृतो वरेण्य; गोप्तारोऽद्य भुवनं पूर्वदेवाः । आविश्येमां धरणीं येऽभ्यरक्ष;न्पुरा पुराणां तव देव सृष्टिम् ।।
7.172.67 सुरासुरान्नागरक्षःपिशाचा;न्नरान्सुपर्णानथ गन्धर्वयक्षान् । पृथग्विधान्भूतसंघांश्च विश्वां;स्त्वत्संभूतान्विद्म सर्वांस्तथैव । ऐन्द्रं याम्यं वारुणं वैत्तपाल्यं; मैत्रं त्वाष्ट्रं कर्म सौम्यं च तुभ्यम् ।।
7.172.68 रूपं ज्योतिः शब्द आकाशवायुः; स्पर्शः स्वाद्यं सलिलं गन्ध उर्वी । कामो ब्रह्मा ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च; त्वत्संभूतं स्थास्नु चरिष्णु चेदम् ।।
7.172.69 अद्भ्यः स्तोका यान्ति यथा पृथक्त्वं; ताभिश्चैक्यं संक्षये यान्ति भूयः । एवं विद्वान्प्रभवं चाप्ययं च; हित्वा भूतानां तत्र सायुज्यमेति ।।
7.172.70 दिव्यावृतौ मानसौ द्वौ सुपर्णा;ववाक्शाखः पिप्पलः सप्त गोपाः । दशाप्यन्ये ये पुरं धारयन्ति; त्वया सृष्टास्ते हि तेभ्यः परस्त्वम् । भूतं भव्यं भविता चाप्यधृष्यं; त्वत्संभूता भुवनानीह विश्वा ।।
7.172.71 भक्तं च मां भजमानं भजस्व; मा रीरिषो मामहिताहितेन । आत्मानं त्वामात्मनोऽनन्यभावो; विद्वानेवं गच्छति ब्रह्म शुक्रम् ।।
7.172.72 अस्तौषं त्वां तव संमानमिच्छ;न्विचिन्वन्वै सवृषं देववर्य । सुदुर्लभान्देहि वरान्ममेष्टा;नभिष्टुतः प्रतिकार्षीश्च मा माम् ।।
7.172.73 तस्मै वरानचिन्त्यात्मा नीलकण्ठः पिनाकधृक् । अर्हते देवमुख्याय प्रायच्छदृषिसंस्तुतः ।।
7.172.74 मत्प्रसादान्मनुष्येषु देवगन्धर्वयोनिषु । अप्रमेयबलात्मा त्वं नारायण भविष्यसि ।।
7.172.75 न च त्वा प्रसहिष्यन्ति देवासुरमहोरगाः । न पिशाचा न गन्धर्वा न नरा न च राक्षसाः ।।
7.172.76 न सुपर्णास्तथा नागा न च विश्वे वियोनिजाः । न कश्चित्त्वां च देवोऽपि समरेषु विजेष्यति ।।
7.172.77 न शस्त्रेण न वज्रेण नाग्निना न च वायुना । नार्द्रेण न च शुष्केण त्रसेन स्थावरेण वा ।।
7.172.78 कश्चित्तव रुजं कर्ता मत्प्रसादात्कथंचन । अपि चेत्समरं गत्वा भविष्यसि ममाधिकः ।।
7.172.79 एवमेते वरा लब्धाः पुरस्ताद्विद्धि शौरिणा । स एष देवश्चरति मायया मोहयञ्जगत् ।।
7.172.80 तस्यैव तपसा जातं नरं नाम महामुनिम् । तुल्यमेतेन देवेन तं जानीह्यर्जुनं सदा ।।
7.172.81 तावेतौ पूर्वदेवानां परमोपचितावृषी । लोकयात्राविधानार्थं संजायेते युगे युगे ।।
7.172.82 तथैव कर्मणः कृत्स्नं महतस्तपसोऽपि च । तेजोमन्युश्च विद्वंस्त्वं जातो रौद्रो महामते ।।
7.172.83 स भवान्देववत्प्राज्ञो ज्ञात्वा भवमयं जगत् । अवाकर्षस्त्वमात्मानं नियमैस्तत्प्रियेप्सया ।।
7.172.84 शुभमौर्वं नवं कृत्वा महापुरुषविग्रहम् । ईजिवांस्त्वं जपैर्होमैरुपहारैश्च मानद ।।
7.172.85 स तथा पूज्यमानस्ते पूर्वदेवोऽप्यतूतुषत् । पुष्कलांश्च वरान्प्रादात्तव विद्वन्हृदि स्थितान् ।।
7.172.86 जन्मकर्मतपोयोगास्तयोस्तव च पुष्कलाः । ताभ्यां लिङ्गेऽर्चितो देवस्त्वयार्चायां युगे युगे ।।
7.172.87 सर्वरूपं भवं ज्ञात्वा लिङ्गे योऽर्चयति प्रभुम् । आत्मयोगाश्च तस्मिन्वै शास्त्रयोगाश्च शाश्वताः ।।
7.172.88 एवं देवा यजन्तो हि सिद्धाश्च परमर्षयः । प्रार्थयन्ति परं लोके स्थानमेव च शाश्वतम् ।।
7.172.89 स एष रुद्रभक्तश्च केशवो रुद्रसंभवः । कृष्ण एव हि यष्टव्यो यज्ञैश्चैष सनातनः ।।
7.172.90 सर्वभूतभवं ज्ञात्वा लिङ्गेऽर्चयति यः प्रभुम् । तस्मिन्नभ्यधिकां प्रीतिं करोति वृषभध्वजः ।।
7.172.91 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा द्रोणपुत्रो महारथः । नमश्चकार रुद्राय बहु मेने च केशवम् ।।
7.172.92 हृष्टलोमा च वश्यात्मा नमस्कृत्य महर्षये । वरूथिनीमभिप्रेत्य अवहारमकारयत् ।।
7.172.93 ततः प्रत्यवहारोऽभूत्पाण्डवानां विशां पते । कौरवाणां च दीनानां द्रोणे युधि निपातिते ।।
7.172.94 युद्धं कृत्वा दिनान्पञ्च द्रोणो हत्वा वरूथिनीम् । ब्रह्मलोकं गतो राजन्ब्राह्मणो वेदपारगः ।।
7.173.1 तस्मिन्नतिरथे द्रोणे निहते तत्र संजय । मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वन्नतः परम् ।।
7.173.2 तस्मिन्नतिरथे द्रोणे निहते पार्षतेन वै । कौरवेषु च भग्नेषु कुन्तीपुत्रो धनंजयः ।।
7.173.3 दृष्ट्वा सुमहदाश्चर्यमात्मनो विजयावहम् । यदृच्छयागतं व्यासं पप्रच्छ भरतर्षभ ।।
7.173.4 संग्रामे निघ्नतः शत्रूञ्शरौघैर्विमलैरहम् । अग्रतो लक्षये यान्तं पुरुषं पावकप्रभम् ।।
7.173.5 ज्वलन्तं शूलमुद्यम्य यां दिशं प्रतिपद्यते । तस्यां दिशि विशीर्यन्ते शत्रवो मे महामुने ।।
7.173.6 न पद्भ्यां स्पृशते भूमिं न च शूलं विमुञ्चति । शूलाच्छूलसहस्राणि निष्पेतुस्तस्य तेजसा ।।
7.173.7 तेन भग्नानरीन्सर्वान्मद्भग्नान्मन्यते जनः । तेन दग्धानि सैन्यानि पृष्ठतोऽनुदहाम्यहम् ।।
7.173.8 भगवंस्तन्ममाचक्ष्व को वै स पुरुषोत्तमः । शूलपाणिर्महान्कृष्ण तेजसा सूर्यसंनिभः ।।
7.173.9 प्रजापतीनां प्रथमं तैजसं पुरुषं विभुम् । भुवनं भूर्भुवं देवं सर्वलोकेश्वरं प्रभुम् ।।
7.173.10 ईशानं वरदं पार्थ दृष्टवानसि शंकरम् । तं गच्छ शरणं देवं सर्वादिं भुवनेश्वरम् ।।
7.173.11 महादेवं महात्मानमीशानं जटिलं शिवम् । त्र्यक्षं महाभुजं रुद्रं शिखिनं चीरवाससम् । दातारं चैव भक्तानां प्रसादविहितान्वरान् ।।
7.173.12 तस्य ते पार्षदा दिव्या रूपैर्नानाविधैः विभोः । वामना जटिला मुण्डा ह्रस्वग्रीवा महोदराः ।।
7.173.13 महाकाया महोत्साहा महाकर्णास्तथापरे । आननैर्विकृतैः पादैः पार्थ वेषैश्च वैकृतैः ।।
7.173.14 ईदृशैः स महादेवः पूज्यमानो महेश्वरः । स शिवस्तात तेजस्वी प्रसादाद्याति तेऽग्रतः । तस्मिन्घोरे तदा पार्थ संग्रामे लोमहर्षणे ।।
7.173.15 द्रोणकर्णकृपैर्गुप्तां महेष्वासैः प्रहारिभिः । कस्तां सेनां तदा पार्थ मनसापि प्रधर्षयेत् । ऋते देवान्महेष्वासाद्बहुरूपान्महेश्वरात् ।।
7.173.16 स्थातुमुत्सहते कश्चिन्न तस्मिन्नग्रतः स्थिते । न हि भूतं समं तेन त्रिषु लोकेषु विद्यते ।।
7.173.17 गन्धेनापि हि संग्रामे तस्य क्रुद्धस्य शत्रवः । विसंज्ञा हतभूयिष्ठा वेपन्ति च पतन्ति च ।।
7.173.18 तस्मै नमस्तु कुर्वन्तो देवास्तिष्ठन्ति वै दिवि । ये चान्ये मानवा लोके ये च स्वर्गजितो नराः ।।
7.173.19 ये भक्ता वरदं देवं शिवं रुद्रमुमापतिम् । इह लोके सुखं प्राप्य ते यान्ति परमां गतिम् ।।
7.173.20 नमस्कुरुष्व कौन्तेय तस्मै शान्ताय वै सदा । रुद्राय शितिकण्ठाय कनिष्ठाय सुवर्चसे ।।
7.173.21 कपर्दिने करालाय हर्यक्ष्णे वरदाय च । याम्यायाव्यक्तकेशाय सद्वृत्ते शंकराय च ।।
7.173.22 काम्याय हरिनेत्राय स्थाणवे पुरुषाय च । हरिकेशाय मुण्डाय कृशायोत्तरणाय च ।।
7.173.23 भास्कराय सुतीर्थाय देवदेवाय रंहसे । बहुरूपाय शर्वाय प्रियाय प्रियवाससे ।।
7.173.24 उष्णीषिणे सुवक्त्राय सहस्राक्षाय मीढुषे । गिरिशाय प्रशान्ताय पतये चीरवाससे ।।
7.173.25 हिरण्यबाहवे चैव उग्राय पतये दिशाम् । पर्जन्यपतये चैव भूतानां पतये नमः ।।
7.173.26 वृक्षाणां पतये चैव अपां च पतये तथा । वृक्षैरावृतकायाय सेनान्ये मध्यमाय च ।।
7.173.27 स्रुवहस्ताय देवाय धन्विने भार्गवाय च । बहुरूपाय विश्वस्य पतये चीरवाससे ।।
7.173.28 सहस्रशिरसे चैव सहस्रनयनाय च । सहस्रबाहवे चैव सहस्रचरणाय च ।।
7.173.29 शरणं प्राप्य कौन्तेय वरदं भुवनेश्वरम् । उमापतिं विरूपाक्षं दक्षयज्ञनिबर्हणम् । प्रजानां पतिमव्यग्रं भूतानां पतिमव्ययम् ।।
7.173.30 कपर्दिनं वृषावर्तं वृषनाभं वृषध्वजम् । वृषदर्पं वृषपतिं वृषशृङ्गं वृषर्षभम् ।।
7.173.31 वृषाङ्कं वृषभोदारं वृषभं वृषभेक्षणम् । वृषायुधं वृषशरं वृषभूतं महेश्वरम् ।।
7.173.32 महोदरं महाकायं द्वीपिचर्मनिवासिनम् । लोकेशं वरदं मुण्डं ब्रह्मण्यं ब्राह्मणप्रियम् ।।
7.173.33 त्रिशूलपाणिं वरदं खड्गचर्मधरं प्रभुम् । पिनाकिनं खण्डपरशुं लोकानां पतिमीश्वरम् । प्रपद्ये शरणं देवं शरण्यं चीरवाससम् ।।
7.173.34 नमस्तस्मै सुरेशाय यस्य वैश्रवणः सखा । सुवाससे नमो नित्यं सुव्रताय सुधन्विने ।।
7.173.35 स्रुवहस्ताय देवाय सुखधन्वाय धन्विने । धन्वन्तराय धनुषे धन्वाचार्याय धन्विने ।।
7.173.36 उग्रायुधाय देवाय नमः सुरवराय च । नमोऽस्तु बहुरूपाय नमश्च बहुधन्विने ।।
7.173.37 नमोऽस्तु स्थाणवे नित्यं सुव्रताय सुधन्विने । नमोऽस्तु त्रिपुरघ्नाय भगघ्नाय च वै नमः ।।
7.173.38 वनस्पतीनां पतये नराणां पतये नमः । अपां च पतये नित्यं यज्ञानां पतये नमः ।।
7.173.39 पूष्णो दन्तविनाशाय त्र्यक्षाय वरदाय च । नीलकण्ठाय पिङ्गाय स्वर्णकेशाय वै नमः ।।
7.173.40 कर्माणि चैव दिव्यानि महादेवस्य धीमतः । तानि ते कीर्तयिष्यामि यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम् ।।
7.173.41 न सुरा नासुरा लोके न गन्धर्वा न राक्षसाः । सुखमेधन्ति कुपिते तस्मिन्नपि गुहागताः ।।
7.173.42 विव्याध कुपितो यज्ञं निर्भयस्तु भवस्तदा । धनुषा बाणमुत्सृज्य सघोषं विननाद च ।।
7.173.43 ते न शर्म कुतः शान्तिं लेभिरे स्म सुरास्तदा । विद्रुते सहसा यज्ञे कुपिते च महेश्वरे ।।
7.173.44 तेन ज्यातलघोषेण सर्वे लोकाः समाकुलाः । बभूवुर्वशगाः पार्थ निपेतुश्च सुरासुराः ।।
7.173.45 आपश्चुक्षुभिरे सर्वाश्चकम्पे च वसुंधरा । पर्वताश्च व्यशीर्यन्त दिशो नागाश्च मोहिताः ।।
7.173.46 अन्धाश्च तमसा लोका न प्रकाशन्त संवृताः । जघ्निवान्सह सूर्येण सर्वेषां ज्योतिषां प्रभाः ।।
7.173.47 चुक्रुशुर्भयभीताश्च शान्तिं चक्रुस्तथैव च । ऋषयः सर्वभूतानामात्मनश्च सुखैषिणः ।।
7.173.48 पूषाणमभ्यद्रवत शंकरः प्रहसन्निव । पुरोडाशं भक्षयतो दशनान्वै व्यशातयत् ।।
7.173.49 ततो निश्चक्रमुर्देवा वेपमाना नताः स्म तम् । पुनश्च संदधे दीप्तं देवानां निशितं शरम् ।।
7.173.50 रुद्रस्य यज्ञभागं च विशिष्टं ते न्वकल्पयन् । भयेन त्रिदशा राजञ्शरणं च प्रपेदिरे ।।
7.173.51 तेन चैवातिकोपेन स यज्ञः संधितस्तदा । यत्ताश्चापि सुरा आसन्यत्ताश्चाद्यापि तं प्रति ।।
7.173.52 असुराणां पुराण्यासंस्त्रीणि वीर्यवतां दिवि । आयसं राजतं चैव सौवर्णमपरं महत् ।।
7.173.53 आयसं तारकाक्षस्य कमलाक्षस्य राजतम् । सौवर्णं परमं ह्यासीद्विद्युन्मालिन एव च ।।
7.173.54 न शक्तस्तानि मघवान्भेत्तुं सर्वायुधैरपि । अथ सर्वेऽमरा रुद्रं जग्मुः शरणमर्दिताः ।।
7.173.55 ते तमूचुर्महात्मानं सर्वे देवाः सवासवाः । रुद्र रौद्रा भविष्यन्ति पशवः सर्वकर्मसु । निपातयिष्यसे चैनानसुरान्भुवनेश्वर ।।
7.173.56 स तथोक्तस्तथेत्युक्त्वा देवानां हितकाम्यया । अतिष्ठत्स्थाणुभूतः स सहस्रं परिवत्सरान् ।।
7.173.57 यदा त्रीणि समेतानि अन्तरिक्षे पुराणि वै । त्रिपर्वणा त्रिशल्येन तेन तानि बिभेद सः ।।
7.173.58 पुराणि न च तं शेकुर्दानवाः प्रतिवीक्षितुम् । शरं कालाग्निसंयुक्तं विष्णुसोमसमायुतम् ।।
7.173.59 बालमङ्कगतं कृत्वा स्वयं पञ्चशिखं पुनः । उमा जिज्ञासमाना वै कोऽयमित्यब्रवीत्सुरान् ।।
7.173.60 बाहुं सवज्रं शक्रस्य क्रुद्धस्यास्तम्भयत्प्रभुः । स एष भगवान्देवः सर्वलोकेश्वरः प्रभुः ।।
7.173.61 न संबुबुधिरे चैनं देवास्तं भुवनेश्वरम् । सप्रजापतयः सर्वे बालार्कसदृशप्रभम् ।।
7.173.62 अथाभ्येत्य ततो ब्रह्मा दृष्ट्वा च स महेश्वरम् । अयं श्रेष्ठ इति ज्ञात्वा ववन्दे तं पितामहः ।।
7.173.63 ततः प्रसादयामासुरुमां रुद्रं च ते सुराः । अभवच्च पुनर्बाहुर्यथाप्रकृति वज्रिणः ।।
7.173.64 तेषां प्रसन्नो भगवान्सपत्नीको वृषध्वजः । देवानां त्रिदशश्रेष्ठो दक्षयज्ञविनाशनः ।।
7.173.65 स वै रुद्रः स च शिवः सोऽग्निः शर्वः स सर्ववित् । स चेन्द्रश्चैव वायुश्च सोऽश्विनौ स च विद्युतः ।।
7.173.66 स भवः स च पर्जन्यो महादेवः स चानघः । स चन्द्रमाः स चेशानः स सूर्यो वरुणश्च सः ।।
7.173.67 स कालः सोऽन्तको मृत्युः स यमो रात्र्यहानि च । मासार्धमासा ऋतवः संध्ये संवत्सरश्च सः ।।
7.173.68 स च धाता विधाता च विश्वात्मा विश्वकर्मकृत् । सर्वासां देवतानां च धारयत्यवपुर्वपुः ।।
7.173.69 सर्वैर्देवैः स्तुतो देवः सैकधा बहुधा च सः । शतधा सहस्रधा चैव तथा शतसहस्रधा ।।
7.173.70 ईदृशः स महादेवो भूयश्च भगवानजः । न हि सर्वे मया शक्या वक्तुं भगवतो गुणाः ।।
7.173.71 सर्वैर्ग्रहैर्गृहीतान्वै सर्वपापसमन्वितान् । स मोचयति सुप्रीतः शरण्यः शरणागतान् ।।
7.173.72 आयुरारोग्यमैश्वर्यं वित्तं कामांश्च पुष्कलान् । स ददाति मनुष्येभ्यः स चैवाक्षिपते पुनः ।।
7.173.73 सेन्द्रादिषु च देवेषु तस्य चैश्वर्यमुच्यते । स चैव व्याहृते लोके मनुष्याणां शुभाशुभे ।।
7.173.74 ऐश्वर्याच्चैव कामानामीश्वरः पुनरुच्यते । महेश्वरश्च भूतानां महतामीश्वरश्च सः ।।
7.173.75 बहुभिर्बहुधा रूपैर्विश्वं व्याप्नोति वै जगत् । अस्य देवस्य यद्वक्त्रं समुद्रे तदतिष्ठत ।।
7.173.76 एष चैव श्मशानेषु देवो वसति नित्यशः । यजन्त्येनं जनास्तत्र वीरस्थान इतीश्वरम् ।।
7.173.77 अस्य दीप्तानि रूपाणि घोराणि च बहूनि च । लोके यान्यस्य कुर्वन्ति मनुष्याः प्रवदन्ति च ।।
7.173.78 नामधेयानि लोकेषु बहून्यत्र यथार्थवत् । निरुच्यन्ते महत्त्वाच्च विभुत्वात्कर्मभिस्तथा ।।
7.173.79 वेदे चास्य समाम्नातं शतरुद्रीयमुत्तमम् । नाम्ना चानन्तरुद्रेति उपस्थानं महात्मनः ।।
7.173.80 स कामानां प्रभुर्देवो ये दिव्या ये च मानुषाः । स विभुः स प्रभुर्देवो विश्वं व्याप्नुवते महत् ।।
7.173.81 ज्येष्ठं भूतं वदन्त्येनं ब्राह्मणा मुनयस्तथा । प्रथमो ह्येष देवानां मुखादस्यानलोऽभवत् ।।
7.173.82 सर्वथा यत्पशून्पाति तैश्च यद्रमते पुनः । तेषामधिपतिर्यच्च तस्मात्पशुपतिः स्मृतः ।।
7.173.83 नित्येन ब्रह्मचर्येण लिङ्गमस्य यदा स्थितम् । महयन्ति च लोकाश्च महेश्वर इति स्मृतः ।।
7.173.84 ऋषयश्चैव देवाश्च गन्धर्वाप्सरसस्तथा । लिङ्गमस्यार्चयन्ति स्म तच्चाप्यूर्ध्वं समास्थितम् ।।
7.173.85 पूज्यमाने ततस्तस्मिन्मोदते स महेश्वरः । सुखी प्रीतश्च भवति प्रहृष्टश्चैव शंकरः ।।
7.173.86 यदस्य बहुधा रूपं भूतभव्यभवत्स्थितम् । स्थावरं जङ्गमं चैव बहुरूपस्ततः स्मृतः ।।
7.173.87 एकाक्षो जाज्वलन्नास्ते सर्वतोक्षिमयोऽपि वा । क्रोधाद्यश्चाविशल्लोकांस्तस्माच्छर्व इति स्मृतः ।।
7.173.88 धूम्रं रूपं च यत्तस्य धूर्जटिस्तेन उच्यते । विश्वे देवाश्च यत्तस्मिन्विश्वरूपस्ततः स्मृतः ।।
7.173.89 तिस्रो देवीर्यदा चैव भजते भुवनेश्वरः । द्यामपः पृथिवीं चैव त्र्यम्बकश्च ततः स्मृतः ।।
7.173.90 समेधयति यन्नित्यं सर्वार्थान्सर्वकर्मसु । शिवमिच्छन्मनुष्याणां तस्मादेश शिवः स्मृतः ।।
7.173.91 सहस्राक्षोऽयुताक्षो वा सर्वतोक्षिमयोऽपि वा । यच्च विश्वं महत्पाति महादेवस्ततः स्मृतः ।।
7.173.92 दहत्यूर्ध्वं स्थितो यच्च प्राणोत्पत्तिस्थितश्च यत् । स्थितलिङ्गश्च यन्नित्यं तस्मात्स्थाणुरिति स्मृतः ।।
7.173.93 विषमस्थः शरीरेषु समश्च प्राणिनामिह । स वायुर्विषमस्थेषु प्राणापानशरीरिषु ।।
7.173.94 पूजयेद्विग्रहं यस्तु लिङ्गं वापि समर्चयेत् । लिङ्गं पूजयिता नित्यं महतीं श्रियमश्नुते ।।
7.173.95 ऊरुभ्यामर्धमाग्नेयं सोमार्धं च शिवा तनुः । आत्मनोऽर्धं च तस्याग्निः सोमोऽर्धं पुनरुच्यते ।।
7.173.96 तैजसी महती दीप्ता देवेभ्यश्च शिवा तनुः । भास्वती मानुषेष्वस्य तनुर्घोराग्निरुच्यते ।।
7.173.97 ब्रह्मचर्यं चरत्येष शिवा यास्य तनुस्तया । यास्य घोरतरा मूर्तिः सर्वानत्ति तयेश्वरः ।।
7.173.98 यन्निर्दहति यत्तीक्ष्णो यदुग्रो यत्प्रतापवान् । मांसशोणितमज्जादो यत्ततो रुद्र उच्यते ।।
7.173.99 एष देवो महादेवो योऽसौ पार्थ तवाग्रतः । संग्रामे शात्रवान्निघ्नंस्त्वया दृष्टः पिनाकधृक् ।।
7.173.100 एष वै भगवान्देवः संग्रामे याति तेऽग्रतः । येन दत्तानि तेऽस्त्राणि यैस्त्वया दानवा हताः ।।
7.173.101 धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं वेदैश्च संज्ञितम् । देवदेवस्य ते पार्थ व्याख्यातं शतरुद्रियम् ।।
7.173.102 सर्वार्थसाधकं पुण्यं सर्वकिल्बिषनाशनम् । सर्वपापप्रशमनं सर्वदुःखभयापहम् ।।
7.173.103 चतुर्विधमिदं स्तोत्रं यः शृणोति नरः सदा । विजित्य सर्वाञ्शत्रून्स रुद्रलोके महीयते ।।
7.173.104 चरितं महात्मनो दिव्यं सांग्रामिकमिदं शुभम् । पठन्वै शतरुद्रीयं शृण्वंश्च सततोत्थितः ।।
7.173.105 भक्तो विश्वेश्वरं देवं मानुषेषु तु यः सदा । वरान्स कामाँल्लभते प्रसन्ने त्र्यम्बके नरः ।।
7.173.106 गच्छ युध्यस्व कौन्तेय न तवास्ति पराजयः । यस्य मन्त्री च गोप्ता च पार्श्वतस्ते जनार्दनः ।।
7.173.107 एवमुक्त्वार्जुनं संख्ये पराशरसुतस्तदा । जगाम भरतश्रेष्ठ यथागतमरिंदम ।।