14.51.1 ततोऽभ्यचोदयत्कृष्णो युज्यतामिति दारुकम् । मुहूर्तादिव चाचष्ट युक्तमित्येव दारुकः ।।
14.51.2 तथैव चानुयात्राणि चोदयामास पाण्डवः । सज्जयध्वं प्रयास्यामो नगरं गजसाह्वयम् ।।
14.51.3 इत्युक्ताः सैनिकास्ते तु सज्जीभूता विशां पते । आचख्युः सज्जमित्येव पार्थायामिततेजसे ।।
14.51.4 ततस्तौ रथमास्थाय प्रयातौ कृष्णपाण्डवौ । विकुर्वाणौ कथाश्चित्राः प्रीयमाणौ विशां पते ।।
14.51.5 रथस्थं तु महातेजा वासुदेवं धनंजयः । पुनरेवाब्रवीद्वाक्यमिदं भरतसत्तम ।।
14.51.6 त्वत्प्रसादाज्जयः प्राप्तो राज्ञा वृष्णिकुलोद्वह । निहताः शत्रवश्चापि प्राप्तं राज्यमकण्टकम् ।।
14.51.7 नाथवन्तश्च भवता पाण्डवा मधुसूदन । भवन्तं प्लवमासाद्य तीर्णाः स्म कुरुसागरम् ।।
14.51.8 विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन्विश्वसंभव । यथाहं त्वा विजानामि यथा चाहं भवन्मनाः ।।
14.51.9 त्वत्तेजःसंभवो नित्यं हुताशो मधुसूदन । रतिः क्रीडामयी तुभ्यं माया ते रोदसी विभो ।।
14.51.10 त्वयि सर्वमिदं विश्वं यदिदं स्थाणुजङ्गमम् । त्वं हि सर्वं विकुरुषे भूतग्रामं सनातनम् ।।
14.51.11 पृथिवीं चान्तरिक्षं च तथा स्थावरजङ्गमम् । हसितं तेऽमला ज्योत्स्ना ऋतवश्चेन्द्रियान्वयाः ।।
14.51.12 प्राणो वायुः सततगः क्रोधो मृत्युः सनातनः । प्रसादे चापि पद्मा श्रीर्नित्यं त्वयि महामते ।।
14.51.13 रतिस्तुष्टिर्धृतिः क्षान्तिस्त्वयि चेदं चराचरम् । त्वमेवेह युगान्तेषु निधनं प्रोच्यसेऽनघ ।।
14.51.14 सुदीर्घेणापि कालेन न ते शक्या गुणा मया । आत्मा च परमो वक्तुं नमस्ते नलिनेक्षण ।।
14.51.15 विदितो मेऽसि दुर्धर्ष नारदाद्देवलात्तथा । कृष्णद्वैपायनाच्चैव तथा कुरुपितामहात् ।।
14.51.16 त्वयि सर्वं समासक्तं त्वमेवैको जनेश्वरः । यच्चानुग्रहसंयुक्तमेतदुक्तं त्वयानघ ।।
14.51.17 एतत्सर्वमहं सम्यगाचरिष्ये जनार्दन । इदं चाद्भुतमत्यर्थं कृतमस्मत्प्रियेप्सया ।।
14.51.18 यत्पापो निहतः संख्ये कौरव्यो धृतराष्ट्रजः । त्वया दग्धं हि तत्सैन्यं मया विजितमाहवे ।।
14.51.19 भवता तत्कृतं कर्म येनावाप्तो जयो मया । दुर्योधनस्य संग्रामे तव बुद्धिपराक्रमैः ।।
14.51.20 कर्णस्य च वधोपायो यथावत्संप्रदर्शितः । सैन्धवस्य च पापस्य भूरिश्रवस एव च ।।
14.51.21 अहं च प्रीयमाणेन त्वया देवकिनन्दन । यदुक्तस्तत्करिष्यामि न हि मेऽत्र विचारणा ।।
14.51.22 राजानं च समासाद्य धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । चोदयिष्यामि धर्मज्ञ गमनार्थं तवानघ ।।
14.51.23 रुचितं हि ममैतत्ते द्वारकागमनं प्रभो । अचिराच्चैव दृष्टा त्वं मातुलं मधुसूदन । बलदेवं च दुर्धर्षं तथान्यान्वृष्णिपुंगवान् ।।
14.51.24 एवं संभाषमाणौ तौ प्राप्तौ वारणसाह्वयम् । तथा विविशतुश्चोभौ संप्रहृष्टनराकुलम् ।।
14.51.25 तौ गत्वा धृतराष्ट्रस्य गृहं शक्रगृहोपमम् । ददृशाते महाराज धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् ।।
14.51.26 विदुरं च महाबुद्धिं राजानं च युधिष्ठिरम् । भीमसेनं च दुर्धर्षं माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । धृतराष्ट्रमुपासीनं युयुत्सुं चापराजितम् ।।
14.51.27 गान्धारीं च महाप्राज्ञां पृथां कृष्णां च भामिनीम् । सुभद्राद्याश्च ताः सर्वा भरतानां स्त्रियस्तथा । ददृशाते स्थिताः सर्वा गान्धारीं परिवार्य वै ।।
14.51.28 ततः समेत्य राजानं धृतराष्ट्रमरिंदमौ । निवेद्य नामधेये स्वे तस्य पादावगृह्णताम् ।।
14.51.29 गान्धार्याश्च पृथायाश्च धर्मराज्ञस्तथैव च । भीमस्य च महात्मानौ तथा पादावगृह्णताम् ।।
14.51.30 क्षत्तारं चापि संपूज्य पृष्ट्वा कुशलमव्ययम् । तैः सार्धं नृपतिं वृद्धं ततस्तं पर्युपासताम् ।।
14.51.31 ततो निशि महाराज धृतराष्ट्रः कुरूद्वहान् । जनार्दनं च मेधावी व्यसर्जयत वै गृहान् ।।
14.51.32 तेऽनुज्ञाता नृपतिना ययुः स्वं स्वं निवेशनम् । धनंजयगृहानेव ययौ कृष्णस्तु वीर्यवान् ।।
14.51.33 तत्रार्चितो यथान्यायं सर्वकामैरुपस्थितः । कृष्णः सुष्वाप मेधावी धनंजयसहायवान् ।।
14.51.34 प्रभातायां तु शर्वर्यां कृतपूर्वाह्णिकक्रियौ । धर्मराजस्य भवनं जग्मतुः परमार्चितौ । यत्रास्ते स सहामात्यो धर्मराजो महामनाः ।।
14.51.35 ततस्तौ तत्प्रविश्याथ ददृशाते महाबलौ । धर्मराजानमासीनं देवराजमिवाश्विनौ ।।
14.51.36 तौ समासाद्य राजानं वार्ष्णेयकुरुपुंगवौ । निषीदतुरनुज्ञातौ प्रीयमाणेन तेन वै ।।
14.51.37 ततः स राजा मेधावी विवक्षू प्रेक्ष्य तावुभौ । प्रोवाच वदतां श्रेष्ठो वचनं राजसत्तमः ।।
14.51.38 विवक्षू हि युवां मन्ये वीरौ यदुकुरूद्वहौ । ब्रूत कर्तास्मि सर्वं वां न चिरान्मा विचार्यताम् ।।
14.51.39 इत्युक्ते फल्गुनस्तत्र धर्मराजानमब्रवीत् । विनीतवदुपागम्य वाक्यं वाक्यविशारदः ।।
14.51.40 अयं चिरोषितो राजन्वासुदेवः प्रतापवान् । भवन्तं समनुज्ञाप्य पितरं द्रष्टुमिच्छति ।।
14.51.41 स गच्छेदभ्यनुज्ञातो भवता यदि मन्यसे । आनर्तनगरीं वीरस्तदनुज्ञातुमर्हसि ।।
14.51.42 पुण्डरीकाक्ष भद्रं ते गच्छ त्वं मधुसूदन । पुरीं द्वारवतीमद्य द्रष्टुं शूरसुतं प्रभुम् ।।
14.51.43 रोचते मे महाबाहो गमनं तव केशव । मातुलश्चिरदृष्टो मे त्वया देवी च देवकी ।।
14.51.44 मातुलं वसुदेवं त्वं बलदेवं च माधव । पूजयेथा महाप्राज्ञ मद्वाक्येन यथार्हतः ।।
14.51.45 स्मरेथाश्चापि मां नित्यं भीमं च बलिनां वरम् । फल्गुनं नकुलं चैव सहदेवं च माधव ।।
14.51.46 आनर्तानवलोक्य त्वं पितरं च महाभुज । वृष्णींश्च पुनरागच्छेर्हयमेधे ममानघ ।।
14.51.47 स गच्छ रत्नान्यादाय विविधानि वसूनि च । यच्चाप्यन्यन्मनोज्ञं ते तदप्यादत्स्व सात्वत ।।
14.51.48 इयं हि वसुधा सर्वा प्रसादात्तव माधव । अस्मानुपगता वीर निहताश्चापि शत्रवः ।।
14.51.49 एवं ब्रुवति कौरव्ये धर्मराजे युधिष्ठिरे । वासुदेवो वरः पुंसामिदं वचनमब्रवीत् ।।
14.51.50 तवैव रत्नानि धनं च केवल;म्धरा च कृत्स्ना तु महाभुजाद्य वै । यदस्ति चान्यद्द्रविणं गृहेषु मे; त्वमेव तस्येश्वर नित्यमीश्वरः ।।
14.51.51 तथेत्यथोक्तः प्रतिपूजितस्तदा; गदाग्रजो धर्मसुतेन वीर्यवान् । पितृष्वसामभ्यवदद्यथाविधि; संपूजितश्चाप्यगमत्प्रदक्षिणम् ।।
14.51.52 तया स सम्यक्प्रतिनन्दितस्तदा; तथैव सर्वैर्विदुरादिभिस्ततः । विनिर्ययौ नागपुराद्गदाग्रजो; रथेन दिव्येन चतुर्युजा हरिः ।।
14.51.53 रथं सुभद्रामधिरोप्य भामिनीं; युधिष्ठिरस्यानुमते जनार्दनः । पितृष्वसायाश्च तथा महाभुजो; विनिर्ययौ पौरजनाभिसंवृतः ।।
14.51.54 तमन्वगाद्वानरवर्यकेतनः; ससात्यकिर्माद्रवतीसुतावपि । अगाधबुद्धिर्विदुरश्च माधवं; स्वयं च भीमो गजराजविक्रमः ।।
14.51.55 निवर्तयित्वा कुरुराष्ट्रवर्धनां;स्ततः स सर्वान्विदुरं च वीर्यवान् । जनार्दनो दारुकमाह सत्वरः; प्रचोदयाश्वानिति सात्यकिस्तदा ।।
14.51.56 ततो ययौ शत्रुगणप्रमर्दनः; शिनिप्रवीरानुगतो जनार्दनः । यथा निहत्यारिगणाञ्शतक्रतु;र्दिवं तथानर्तपुरीं प्रतापवान् ।।
14.52.1 तथा प्रयान्तं वार्ष्णेयं द्वारकां भरतर्षभाः । परिष्वज्य न्यवर्तन्त सानुयात्राः परंतपाः ।।
14.52.2 पुनः पुनश्च वार्ष्णेयं पर्यष्वजत फल्गुनः । आ चक्षुर्विषयाच्चैनं ददर्श च पुनः पुनः ।।
14.52.3 कृच्छ्रेणैव च तां पार्थो गोविन्दे विनिवेशिताम् । संजहार तदा दृष्टिं कृष्णश्चाप्यपराजितः ।।
14.52.4 तस्य प्रयाणे यान्यासन्निमित्तानि महात्मनः । बहून्यद्भुतरूपाणि तानि मे गदतः शृणु ।।
14.52.5 वायुर्वेगेन महता रथस्य पुरतो ववौ । कुर्वन्निःशर्करं मार्गं विरजस्कमकण्टकम् ।।
14.52.6 ववर्ष वासवश्चापि तोयं शुचि सुगन्धि च । दिव्यानि चैव पुष्पाणि पुरतः शार्ङ्गधन्वनः ।।
14.52.7 स प्रयातो महाबाहुः समेषु मरुधन्वसु । ददर्शाथ मुनिश्रेष्ठमुत्तङ्कममितौजसम् ।।
14.52.8 स तं संपूज्य तेजस्वी मुनिं पृथुललोचनः । पूजितस्तेन च तदा पर्यपृच्छदनामयम् ।।
14.52.9 स पृष्टः कुशलं तेन संपूज्य मधुसूदनम् । उत्तङ्को ब्राह्मणश्रेष्ठस्ततः पप्रच्छ माधवम् ।।
14.52.10 कच्चिच्छौरे त्वया गत्वा कुरुपाण्डवसद्म तत् । कृतं सौभ्रात्रमचलं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
14.52.11 अभिसंधाय तान्वीरानुपावृत्तोऽसि केशव । संबन्धिनः सुदयितान्सततं वृष्णिपुंगव ।।
14.52.12 कच्चित्पाण्डुसुताः पञ्च धृतराष्ट्रस्य चात्मजाः । लोकेषु विहरिष्यन्ति त्वया सह परंतप ।।
14.52.13 स्वराष्ट्रेषु च राजानः कच्चित्प्राप्स्यन्ति वै सुखम् । कौरवेषु प्रशान्तेषु त्वया नाथेन माधव ।।
14.52.14 या मे संभावना तात त्वयि नित्यमवर्तत । अपि सा सफला कृष्ण कृता ते भरतान्प्रति ।।
14.52.15 कृतो यत्नो मया ब्रह्मन्सौभ्रात्रे कौरवान्प्रति । न चाशक्यन्त संधातुं तेऽधर्मरुचयो मया ।।
14.52.16 ततस्ते निधनं प्राप्ताः सर्वे ससुतबान्धवाः । न दिष्टमभ्यतिक्रान्तुं शक्यं बुद्ध्या बलेन वा । महर्षे विदितं नूनं सर्वमेतत्तवानघ ।।
14.52.17 तेऽत्यक्रामन्मतिं मह्यं भीष्मस्य विदुरस्य च । ततो यमक्षयं जग्मुः समासाद्येतरेतरम् ।।
14.52.18 पञ्च वै पाण्डवाः शिष्टा हतमित्रा हतात्मजाः । धार्तराष्ट्राश्च निहताः सर्वे ससुतबान्धवाः ।।
14.52.19 इत्युक्तवचने कृष्णे भृशं क्रोधसमन्वितः । उत्तङ्कः प्रत्युवाचैनं रोषादुत्फाल्य लोचने ।।
14.52.20 यस्माच्छक्तेन ते कृष्ण न त्राताः कुरुपाण्डवाः । संबन्धिनः प्रियास्तस्माच्छप्स्येऽहं त्वामसंशयम् ।।
14.52.21 न च ते प्रसभं यस्मात्ते निगृह्य निवर्तिताः । तस्मान्मन्युपरीतस्त्वां शप्स्यामि मधुसूदन ।।
14.52.22 त्वया हि शक्तेन सता मिथ्याचारेण माधव । उपचीर्णाः कुरुश्रेष्ठा यस्त्वेतान्समुपेक्षथाः ।।
14.52.23 शृणु मे विस्तरेणेदं यद्वक्ष्ये भृगुनन्दन । गृहाणानुनयं चापि तपस्वी ह्यसि भार्गव ।।
14.52.24 श्रुत्वा त्वमेतदध्यात्मं मुञ्चेथाः शापमद्य वै । न च मां तपसाल्पेन शक्तोऽभिभवितुं पुमान् ।।
14.52.25 न च ते तपसो नाशमिच्छामि जपतां वर । तपस्ते सुमहद्दीप्तं गुरवश्चापि तोषिताः ।।
14.52.26 कौमारं ब्रह्मचर्यं ते जानामि द्विजसत्तम । दुःखार्जितस्य तपसस्तस्मान्नेच्छामि ते व्ययम् ।।
14.53.1 ब्रूहि केशव तत्त्वेन त्वमध्यात्ममनिन्दितम् । श्रुत्वा श्रेयोऽभिधास्यामि शापं वा ते जनार्दन ।।
14.53.2 तमो रजश्च सत्त्वं च विद्धि भावान्मदाश्रयान् । तथा रुद्रान्वसूंश्चापि विद्धि मत्प्रभवान्द्विज ।।
14.53.3 मयि सर्वाणि भूतानि सर्वभूतेषु चाप्यहम् । स्थित इत्यभिजानीहि मा तेऽभूदत्र संशयः ।।
14.53.4 तथा दैत्यगणान्सर्वान्यक्षराक्षसपन्नगान् । गन्धर्वाप्सरसश्चैव विद्धि मत्प्रभवान्द्विज ।।
14.53.5 सदसच्चैव यत्प्राहुरव्यक्तं व्यक्तमेव च । अक्षरं च क्षरं चैव सर्वमेतन्मदात्मकम् ।।
14.53.6 ये चाश्रमेषु वै धर्माश्चतुर्षु विहिता मुने । दैवानि चैव कर्माणि विद्धि सर्वं मदात्मकम् ।।
14.53.7 असच्च सदसच्चैव यद्विश्वं सदसतः परम् । ततः परं नास्ति चैव देवदेवात्सनातनात् ।।
14.53.8 ओंकारप्रभवान्वेदान्विद्धि मां त्वं भृगूद्वह । यूपं सोमं तथैवेह त्रिदशाप्यायनं मखे ।।
14.53.9 होतारमपि हव्यं च विद्धि मां भृगुनन्दन । अध्वर्युः कल्पकश्चापि हविः परमसंस्कृतम् ।।
14.53.10 उद्गाता चापि मां स्तौति गीतघोषैर्महाध्वरे । प्रायश्चित्तेषु मां ब्रह्मञ्शान्तिमङ्गलवाचकाः । स्तुवन्ति विश्वकर्माणं सततं द्विजसत्तमाः ।।
14.53.11 विद्धि मह्यं सुतं धर्ममग्रजं द्विजसत्तम । मानसं दयितं विप्र सर्वभूतदयात्मकम् ।।
14.53.12 तत्राहं वर्तमानैश्च निवृत्तैश्चैव मानवैः । बह्वीः संसरमाणो वै योनीर्हि द्विजसत्तम ।।
14.53.13 धर्मसंरक्षणार्थाय धर्मसंस्थापनाय च । तैस्तैर्वेषैश्च रूपैश्च त्रिषु लोकेषु भार्गव ।।
14.53.14 अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शक्रोऽथ प्रभवाप्ययः । भूतग्रामस्य सर्वस्य स्रष्टा संहार एव च ।।
14.53.15 अधर्मे वर्तमानानां सर्वेषामहमप्युत । धर्मस्य सेतुं बध्नामि चलिते चलिते युगे । तास्ता योनीः प्रविश्याहं प्रजानां हितकाम्यया ।।
14.53.16 यदा त्वहं देवयोनौ वर्तामि भृगुनन्दन । तदाहं देववत्सर्वमाचरामि न संशयः ।।
14.53.17 यदा गन्धर्वयोनौ तु वर्तामि भृगुनन्दन । तदा गन्धर्ववच्चेष्टाः सर्वाश्चेष्टामि भार्गव ।।
14.53.18 नागयोनौ यदा चैव तदा वर्तामि नागवत् । यक्षराक्षसयोनीश्च यथावद्विचराम्यहम् ।।
14.53.19 मानुष्ये वर्तमाने तु कृपणं याचिता मया । न च ते जातसंमोहा वचो गृह्णन्ति मे हितम् ।।
14.53.20 भयं च महदुद्दिश्य त्रासिताः कुरवो मया । क्रुद्धेव भूत्वा च पुनर्यथावदनुदर्शिताः ।।
14.53.21 तेऽधर्मेणेह संयुक्ताः परीताः कालधर्मणा । धर्मेण निहता युद्धे गताः स्वर्गं न संशयः ।।
14.53.22 लोकेषु पाण्डवाश्चैव गताः ख्यातिं द्विजोत्तम । एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
14.54.1 अभिजानामि जगतः कर्तारं त्वां जनार्दन । नूनं भवत्प्रसादोऽयमिति मे नास्ति संशयः ।।
14.54.2 चित्तं च सुप्रसन्नं मे त्वद्भावगतमच्युत । विनिवृत्तश्च मे कोप इति विद्धि परंतप ।।
14.54.3 यदि त्वनुग्रहं कंचित्त्वत्तोऽर्होऽहं जनार्दन । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं तन्निदर्शय ।।
14.54.4 ततः स तस्मै प्रीतात्मा दर्शयामास तद्वपुः । शाश्वतं वैष्णवं धीमान्ददृशे यद्धनंजयः ।।
14.54.5 स ददर्श महात्मानं विश्वरूपं महाभुजम् । विस्मयं च ययौ विप्रस्तद्दृष्ट्वा रूपमैश्वरम् ।।
14.54.6 विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु यस्य ते रूपमीदृशम् । पद्भ्यां ते पृथिवी व्याप्ता शिरसा चावृतं नभः ।।
14.54.7 द्यावापृथिव्योर्यन्मध्यं जठरेण तदावृतम् । भुजाभ्यामावृताश्चाशास्त्वमिदं सर्वमच्युत ।।
14.54.8 संहरस्व पुनर्देव रूपमक्षय्यमुत्तमम् । पुनस्त्वां स्वेन रूपेण द्रष्टुमिच्छामि शाश्वतम् ।।
14.54.9 तमुवाच प्रसन्नात्मा गोविन्दो जनमेजय । वरं वृणीष्वेति तदा तमुत्तङ्कोऽब्रवीदिदम् ।।
14.54.10 पर्याप्त एष एवाद्य वरस्त्वत्तो महाद्युते । यत्ते रूपमिदं कृष्ण पश्यामि प्रभवाप्ययम् ।।
14.54.11 तमब्रवीत्पुनः कृष्णो मा त्वमत्र विचारय । अवश्यमेतत्कर्तव्यममोघं दर्शनं मम ।।
14.54.12 अवश्यकरणीयं वै यद्येतन्मन्यसे विभो । तोयमिच्छामि यत्रेष्टं मरुष्वेतद्धि दुर्लभम् ।।
14.54.13 ततः संहृत्य तत्तेजः प्रोवाचोत्तङ्कमीश्वरः । एष्टव्ये सति चिन्त्योऽहमित्युक्त्वा द्वारकां ययौ ।।
14.54.14 ततः कदाचिद्भगवानुत्तङ्कस्तोयकाङ्क्षया । तृषितः परिचक्राम मरौ सस्मार चाच्युतम् ।।
14.54.15 ततो दिग्वाससं धीमान्मातङ्गं मलपङ्किनम् । अपश्यत मरौ तस्मिञ्श्वयूथपरिवारितम् ।।
14.54.16 भीषणं बद्धनिस्त्रिंशं बाणकार्मुकधारिणम् । तस्याधः स्रोतसोऽपश्यद्वारि भूरि द्विजोत्तमः ।।
14.54.17 स्मरन्नेव च तं प्राह मातङ्गः प्रहसन्निव । एह्युत्तङ्क प्रतीच्छस्व मत्तो वारि भृगूद्वह । कृपा हि मे सुमहती त्वां दृष्ट्वा तृट्समाहतम् ।।
14.54.18 इत्युक्तस्तेन स मुनिस्तत्तोयं नाभ्यनन्दत । चिक्षेप च स तं धीमान्वाग्भिरुग्राभिरच्युतम् ।।
14.54.19 पुनः पुनश्च मातङ्गः पिबस्वेति तमब्रवीत् । न चापिबत्स सक्रोधः क्षुभितेनान्तरात्मना ।।
14.54.20 स तथा निश्चयात्तेन प्रत्याख्यातो महात्मना । श्वभिः सह महाराज तत्रैवान्तरधीयत ।।
14.54.21 उत्तङ्कस्तं तथा दृष्ट्वा ततो व्रीडितमानसः । मेने प्रलब्धमात्मानं कृष्णेनामित्रघातिना ।।
14.54.22 अथ तेनैव मार्गेण शङ्खचक्रगदाधरः । आजगाम महाबाहुरुत्तङ्कश्चैनमब्रवीत् ।।
14.54.23 न युक्तं तादृशं दातुं त्वया पुरुषसत्तम । सलिलं विप्रमुख्येभ्यो मातङ्गस्रोतसा विभो ।।
14.54.24 इत्युक्तवचनं धीमान्महाबुद्धिर्जनार्दनः । उत्तङ्कं श्लक्ष्णया वाचा सान्त्वयन्निदमब्रवीत् ।।
14.54.25 यादृशेनेह रूपेण योग्यं दातुं वृतेन वै । तादृशं खलु मे दत्तं त्वं तु तन्नावबुध्यसे ।।
14.54.26 मया त्वदर्थमुक्तो हि वज्रपाणिः पुरंदरः । उत्तङ्कायामृतं देहि तोयरूपमिति प्रभुः ।।
14.54.27 स मामुवाच देवेन्द्रो न मर्त्योऽमर्त्यतां व्रजेत् । अन्यमस्मै वरं देहीत्यसकृद्भृगुनन्दन ।।
14.54.28 अमृतं देयमित्येव मयोक्तः स शचीपतिः । स मां प्रसाद्य देवेन्द्रः पुनरेवेदमब्रवीत् ।।
14.54.29 यदि देयमवश्यं वै मातङ्गोऽहं महाद्युते । भूत्वामृतं प्रदास्यामि भार्गवाय महात्मने ।।
14.54.30 यद्येवं प्रतिगृह्णाति भार्गवोऽमृतमद्य वै । प्रदातुमेष गच्छामि भार्गवायामृतं प्रभो । प्रत्याख्यातस्त्वहं तेन न दद्यामिति भार्गव ।।
14.54.31 स तथा समयं कृत्वा तेन रूपेण वासवः । उपस्थितस्त्वया चापि प्रत्याख्यातोऽमृतं ददत् । चण्डालरूपी भगवान्सुमहांस्ते व्यतिक्रमः ।।
14.54.32 यत्तु शक्यं मया कर्तुं भूय एव तवेप्सितम् । तोयेप्सां तव दुर्धर्ष करिष्ये सफलामहम् ।।
14.54.33 येष्वहःसु तव ब्रह्मन्सलिलेच्छा भविष्यति । तदा मरौ भविष्यन्ति जलपूर्णाः पयोधराः ।।
14.54.34 रसवच्च प्रदास्यन्ति ते तोयं भृगुनन्दन । उत्तङ्कमेघा इत्युक्ताः ख्यातिं यास्यन्ति चापि ते ।।
14.54.35 इत्युक्तः प्रीतिमान्विप्रः कृष्णेन स बभूव ह । अद्याप्युत्तङ्कमेघाश्च मरौ वर्षन्ति भारत ।।
14.55.1 उत्तङ्कः केन तपसा संयुक्तः सुमहातपाः । यः शापं दातुकामोऽभूद्विष्णवे प्रभविष्णवे ।।
14.55.2 उत्तङ्को महता युक्तस्तपसा जनमेजय । गुरुभक्तः स तेजस्वी नान्यं कंचिदपूजयत् ।।
14.55.3 सर्वेषामृषिपुत्राणामेष चासीन्मनोरथः । औत्तङ्कीं गुरुवृत्तिं वै प्राप्नुयामिति भारत ।।
14.55.4 गौतमस्य तु शिष्याणां बहूनां जनमेजय । उत्तङ्केऽभ्यधिका प्रीतिः स्नेहश्चैवाभवत्तदा ।।
14.55.5 स तस्य दमशौचाभ्यां विक्रान्तेन च कर्मणा । सम्यक्चैवोपचारेण गौतमः प्रीतिमानभूत् ।।
14.55.6 अथ शिष्यसहस्राणि समनुज्ञाय गौतमः । उत्तङ्कं परया प्रीत्या नाभ्यनुज्ञातुमैच्छत ।।
14.55.7 तं क्रमेण जरा तात प्रतिपेदे महामुनिम् । न चान्वबुध्यत तदा स मुनिर्गुरुवत्सलः ।।
14.55.8 ततः कदाचिद्राजेन्द्र काष्ठान्यानयितुं ययौ । उत्तङ्कः काष्ठभारं च महान्तं समुपानयत् ।।
14.55.9 स तु भाराभिभूतात्मा काष्ठभारमरिंदम । निष्पिपेष क्षितौ राजन्परिश्रान्तो बुभुक्षितः ।।
14.55.10 तस्य काष्ठे विलग्नाभूज्जटा रूप्यसमप्रभा । ततः काष्ठैः सह तदा पपात धरणीतले ।।
14.55.11 ततः स भारनिष्पिष्टः क्षुधाविष्टश्च भार्गवः । दृष्ट्वा तां वयसोऽवस्थां रुरोदार्तस्वरं तदा ।।
14.55.12 ततो गुरुसुता तस्य पद्मपत्रनिभेक्षणा । जग्राहाश्रूणि सुश्रोणी करेण पृथुलोचना । पितुर्नियोगाद्धर्मज्ञा शिरसावनता तदा ।।
14.55.13 तस्या निपेततुर्दग्धौ करौ तैरश्रुबिन्दुभिः । न हि तानश्रुपातान्वै शक्ता धारयितुं मही ।।
14.55.14 गौतमस्त्वब्रवीद्विप्रमुत्तङ्कं प्रीतमानसः । कस्मात्तात तवाद्येह शोकोत्तरमिदं मनः । स स्वैरं ब्रूहि विप्रर्षे श्रोतुमिच्छामि ते वचः ।।
14.55.15 भवद्गतेन मनसा भवत्प्रियचिकीर्षया । भवद्भक्तिगतेनेह भवद्भावानुगेन च ।।
14.55.16 जरेयं नावबुद्धा मे नाभिज्ञातं सुखं च मे । शतवर्षोषितं हि त्वं न मामभ्यनुजानथाः ।।
14.55.17 भवता ह्यभ्यनुज्ञाताः शिष्याः प्रत्यवरा मया । उपपन्ना द्विजश्रेष्ठ शतशोऽथ सहस्रशः ।।
14.55.18 त्वत्प्रीतियुक्तेन मया गुरुशुश्रूषया तव । व्यतिक्रामन्महान्कालो नावबुद्धो द्विजर्षभ ।।
14.55.19 किं त्वद्य यदि ते श्रद्धा गमनं प्रति भार्गव । अनुज्ञां गृह्य मत्तस्त्वं गृहान्गच्छस्व मा चिरम् ।।
14.55.20 गुर्वर्थं कं प्रयच्छामि ब्रूहि त्वं द्विजसत्तम । तमुपाकृत्य गच्छेयमनुज्ञातस्त्वया विभो ।।
14.55.21 दक्षिणा परितोषो वै गुरूणां सद्भिरुच्यते । तव ह्याचरतो ब्रह्मंस्तुष्टोऽहं वै न संशयः ।।
14.55.22 इत्थं च परितुष्टं मां विजानीहि भृगूद्वह । युवा षोडशवर्षो हि यदद्य भविता भवान् ।।
14.55.23 ददामि पत्नीं कन्यां च स्वां ते दुहितरं द्विज । एतामृते हि नान्या वै त्वत्तेजोऽर्हति सेवितुम् ।।
14.55.24 ततस्तां प्रतिजग्राह युवा भूत्वा यशस्विनीम् । गुरुणा चाभ्यनुज्ञातो गुरुपत्नीमथाब्रवीत् ।।
14.55.25 किं भवत्यै प्रयच्छामि गुर्वर्थं विनियुङ्क्ष्व माम् । प्रियं हि तव काङ्क्षामि प्राणैरपि धनैरपि ।।
14.55.26 यद्दुर्लभं हि लोकेऽस्मिन्रत्नमत्यद्भुतं भवेत् । तदानयेयं तपसा न हि मेऽत्रास्ति संशयः ।।
14.55.27 परितुष्टास्मि ते पुत्र नित्यं भगवता सह । पर्याप्तये तद्भद्रं ते गच्छ तात यथेच्छकम् ।।
14.55.28 उत्तङ्कस्तु महाराज पुनरेवाब्रवीद्वचः । आज्ञापयस्व मां मातः कर्तव्यं हि प्रियं तव ।।
14.55.29 सौदासपत्न्या विदिते दिव्ये वै मणिकुण्डले । ते समानय भद्रं ते गुर्वर्थः सुकृतो भवेत् ।।
14.55.30 स तथेति प्रतिश्रुत्य जगाम जनमेजय । गुरुपत्नीप्रियार्थं वै ते समानयितुं तदा ।।
14.55.31 स जगाम ततः शीघ्रमुत्तङ्को ब्राह्मणर्षभः । सौदासं पुरुषादं वै भिक्षितुं मणिकुण्डले ।।
14.55.32 गौतमस्त्वब्रवीत्पत्नीमुत्तङ्को नाद्य दृश्यते । इति पृष्टा तमाचष्ट कुण्डलार्थं गतं तु वै ।।
14.55.33 ततः प्रोवाच पत्नीं स न ते सम्यगिदं कृतम् । शप्तः स पार्थिवो नूनं ब्राह्मणं तं वधिष्यति ।।
14.55.34 अजानन्त्या नियुक्तः स भगवन्ब्राह्मणोऽद्य मे । भवत्प्रसादान्न भयं किंचित्तस्य भविष्यति ।।
14.55.35 इत्युक्तः प्राह तां पत्नीमेवमस्त्विति गौतमः । उत्तङ्कोऽपि वने शून्ये राजानं तं ददर्श ह ।।
14.56.1 स तं दृष्ट्वा तथाभूतं राजानं घोरदर्शनम् । दीर्घश्मश्रुधरं नॄणां शोणितेन समुक्षितम् ।।
14.56.2 चकार न व्यथां विप्रो राजा त्वेनमथाब्रवीत् । प्रत्युत्थाय महातेजा भयकर्ता यमोपमः ।।
14.56.3 दिष्ट्या त्वमसि कल्याण षष्ठे काले ममान्तिकम् । भक्षं मृगयमाणस्य संप्राप्तो द्विजसत्तम ।।
14.56.4 राजन्गुर्वर्थिनं विद्धि चरन्तं मामिहागतम् । न च गुर्वर्थमुद्युक्तं हिंस्यमाहुर्मनीषिणः ।।
14.56.5 षष्ठे काले ममाहारो विहितो द्विजसत्तम । न च शक्यः समुत्स्रष्टुं क्षुधितेन मयाद्य वै ।।
14.56.6 एवमस्तु महाराज समयः क्रियतां तु मे । गुर्वर्थमभिनिर्वर्त्य पुनरेष्यामि ते वशम् ।।
14.56.7 संश्रुतश्च मया योऽर्थो गुरवे राजसत्तम । त्वदधीनः स राजेन्द्र तं त्वा भिक्षे नरेश्वर ।।
14.56.8 ददासि विप्रमुख्येभ्यस्त्वं हि रत्नानि सर्वशः । दाता त्वं च नरव्याघ्र पात्रभूतः क्षिताविह । पात्रं प्रतिग्रहे चापि विद्धि मां नृपसत्तम ।।
14.56.9 उपाकृत्य गुरोरर्थं त्वदायत्तमरिंदम । समयेनेह राजेन्द्र पुनरेष्यामि ते वशम् ।।
14.56.10 सत्यं ते प्रतिजानामि नात्र मिथ्यास्ति किंचन । अनृतं नोक्तपूर्वं मे स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा ।।
14.56.11 यदि मत्तस्त्वदायत्तो गुर्वर्थः कृत एव सः । यदि चास्मि प्रतिग्राह्यः सांप्रतं तद्ब्रवीहि मे ।।
14.56.12 प्रतिग्राह्यो मतो मे त्वं सदैव पुरुषर्षभ । सोऽहं त्वामनुसंप्राप्तो भिक्षितुं मणिकुण्डले ।।
14.56.13 पत्न्यास्ते मम विप्रर्षे रुचिरे मणिकुण्डले । वरयार्थं त्वमन्यं वै तं ते दास्यामि सुव्रत ।।
14.56.14 अलं ते व्यपदेशेन प्रमाणं यदि ते वयम् । प्रयच्छ कुण्डले मे त्वं सत्यवाग्भव पार्थिव ।।
14.56.15 इत्युक्तस्त्वब्रवीद्राजा तमुत्तङ्कं पुनर्वचः । गच्छ मद्वचनाद्देवीं ब्रूहि देहीति सत्तम ।।
14.56.16 सैवमुक्ता त्वया नूनं मद्वाक्येन शुचिस्मिता । प्रदास्यति द्विजश्रेष्ठ कुण्डले ते न संशयः ।।
14.56.17 क्व पत्नी भवतः शक्या मया द्रष्टुं नरेश्वर । स्वयं वापि भवान्पत्नीं किमर्थं नोपसर्पति ।।
14.56.18 द्रक्ष्यते तां भवानद्य कस्मिंश्चिद्वननिर्झरे । षष्ठे काले न हि मया सा शक्या द्रष्टुमद्य वै ।।
14.56.19 उत्तङ्कस्तु तथोक्तः स जगाम भरतर्षभ । मदयन्तीं च दृष्ट्वा सोऽज्ञापयत्स्वं प्रयोजनम् ।।
14.56.20 सौदासवचनं श्रुत्वा ततः सा पृथुलोचना । प्रत्युवाच महाबुद्धिमुत्तङ्कं जनमेजय ।।
14.56.21 एवमेतन्महाब्रह्मन्नानृतं वदसेऽनघ । अभिज्ञानं तु किंचित्त्वं समानेतुमिहार्हसि ।।
14.56.22 इमे हि दिव्ये मणिकुण्डले मे; देवाश्च यक्षाश्च महोरगाश्च । तैस्तैरुपायैः परिहर्तुकामा;श्छिद्रेषु नित्यं परितर्कयन्ति ।।
14.56.23 निक्षिप्तमेतद्भुवि पन्नगास्तु; रत्नं समासाद्य परामृषेयुः । यक्षास्तथोच्छिष्टधृतं सुराश्च; निद्रावशं त्वा परिधर्षयेयुः ।।
14.56.24 छिद्रेष्वेतेषु हि सदा ह्यधृष्येषु द्विजर्षभ । देवराक्षसनागानामप्रमत्तेन धार्यते ।।
14.56.25 स्यन्देते हि दिवा रुक्मं रात्रौ च द्विजसत्तम । नक्तं नक्षत्रताराणां प्रभामाक्षिप्य वर्तते ।।
14.56.26 एते ह्यामुच्य भगवन्क्षुत्पिपासाभयं कुतः । विषाग्निश्वापदेभ्यश्च भयं जातु न विद्यते ।।
14.56.27 ह्रस्वेन चैते आमुक्ते भवतो ह्रस्वके तदा । अनुरूपेण चामुक्ते तत्प्रमाणे हि जायतः ।।
14.56.28 एवंविधे ममैते वै कुण्डले परमार्चिते । त्रिषु लोकेषु विख्याते तदभिज्ञानमानय ।।
14.57.1 स मित्रसहमासाद्य त्वभिज्ञानमयाचत । तस्मै ददावभिज्ञानं स चेक्ष्वाकुवरस्तदा ।।
14.57.2 न चैवैषा गतिः क्षेम्या न चान्या विद्यते गतिः । एतन्मे मतमाज्ञाय प्रयच्छ मणिकुण्डले ।।
14.57.3 इत्युक्तस्तामुत्तङ्कस्तु भर्तुर्वाक्यमथाब्रवीत् । श्रुत्वा च सा ततः प्रादात्तस्मै ते मणिकुण्डले ।।
14.57.4 अवाप्य कुण्डले ते तु राजानं पुनरब्रवीत् । किमेतद्गुह्यवचनं श्रोतुमिच्छामि पार्थिव ।।
14.57.5 प्रजा निसर्गाद्विप्रान्वै क्षत्रियाः पूजयन्ति ह । विप्रेभ्यश्चापि बहवो दोषाः प्रादुर्भवन्ति नः ।।
14.57.6 सोऽहं द्विजेभ्यः प्रणतो विप्राद्दोषमवाप्तवान् । गतिमन्यां न पश्यामि मदयन्तीसहायवान् । स्वर्गद्वारस्य गमने स्थाने चेह द्विजोत्तम ।।
14.57.7 न हि राज्ञा विशेषेण विरुद्धेन द्विजातिभिः । शक्यं नृलोके संस्थातुं प्रेत्य वा सुखमेधितुम् ।।
14.57.8 तदिष्टे ते मयैवैते दत्ते स्वे मणिकुण्डले । यः कृतस्तेऽद्य समयः सफलं तं कुरुष्व मे ।।
14.57.9 राजंस्तथेह कर्तास्मि पुनरेष्यामि ते वशम् । प्रश्नं तु कंचित्प्रष्टुं त्वां व्यवसिष्ये परंतप ।।
14.57.10 ब्रूहि विप्र यथाकामं प्रतिवक्तास्मि ते वचः । छेत्तास्मि संशयं तेऽद्य न मेऽत्रास्ति विचारणा ।।
14.57.11 प्राहुर्वाक्संगतं मित्रं धर्मनैपुण्यदर्शिनः । मित्रेषु यश्च विषमः स्तेन इत्येव तं विदुः ।।
14.57.12 स भवान्मित्रतामद्य संप्राप्तो मम पार्थिव । स मे बुद्धिं प्रयच्छस्व समां बुद्धिमतां वर ।।
14.57.13 अवाप्तार्थोऽहमद्येह भवांश्च पुरुषादकः । भवत्सकाशमागन्तुं क्षमं मम न वेति वा ।।
14.57.14 क्षमं चेदिह वक्तव्यं मया द्विजवरोत्तम । मत्समीपं द्विजश्रेष्ठ नागन्तव्यं कथंचन ।।
14.57.15 एवं तव प्रपश्यामि श्रेयो भृगुकुलोद्वह । आगच्छतो हि ते विप्र भवेन्मृत्युरसंशयम् ।।
14.57.16 इत्युक्तः स तदा राज्ञा क्षमं बुद्धिमता हितम् । समनुज्ञाप्य राजानमहल्यां प्रति जग्मिवान् ।।
14.57.17 गृहीत्वा कुण्डले दिव्ये गुरुपत्न्याः प्रियंकरः । जवेन महता प्रायाद्गौतमस्याश्रमं प्रति ।।
14.57.18 यथा तयो रक्षणं च मदयन्त्याभिभाषितम् । तथा ते कुण्डले बद्ध्वा तथा कृष्णाजिनेऽनयत् ।।
14.57.19 स कस्मिंश्चित्क्षुधाविष्टः फलभारसमन्वितम् । बिल्वं ददर्श कस्मिंश्चिदारुरोह क्षुधान्वितः ।।
14.57.20 शाखास्वासज्य तस्यैव कृष्णाजिनमरिंदम । यस्मिंस्ते कुण्डले बद्धे तदा द्विजवरेण वै ।।
14.57.21 विशीर्णबन्धने तस्मिन्गते कृष्णाजिने महीम् । अपश्यद्भुजगः कश्चित्ते तत्र मणिकुण्डले ।।
14.57.22 ऐरावतकुलोत्पन्नः शीघ्रो भूत्वा तदा स वै । विदश्यास्येन वल्मीकं विवेशाथ स कुण्डले ।।
14.57.23 ह्रियमाणे तु दृष्ट्वा स कुण्डले भुजगेन ह । पपात वृक्षात्सोद्वेगो दुःखात्परमकोपनः ।।
14.57.24 स दण्डकाष्ठमादाय वल्मीकमखनत्तदा । क्रोधामर्षाभितप्ताङ्गस्ततो वै द्विजपुंगवः ।।
14.57.25 तस्य वेगमसह्यं तमसहन्ती वसुंधरा । दण्डकाष्ठाभिनुन्नाङ्गी चचाल भृशमातुरा ।।
14.57.26 ततः खनत एवाथ विप्रर्षेर्धरणीतलम् । नागलोकस्य पन्थानं कर्तुकामस्य निश्चयात् ।।
14.57.27 रथेन हरियुक्तेन तं देशमुपजग्मिवान् । वज्रपाणिर्महातेजा ददर्श च द्विजोत्तमम् ।।
14.57.28 स तु तं ब्राह्मणो भूत्वा तस्य दुःखेन दुःखितः । उत्तङ्कमब्रवीत्तात नैतच्छक्यं त्वयेति वै ।।
14.57.29 इतो हि नागलोको वै योजनानि सहस्रशः । न दण्डकाष्ठसाध्यं च मन्ये कार्यमिदं तव ।।
14.57.30 नागलोके यदि ब्रह्मन्न शक्ये कुण्डले मया । प्राप्तुं प्राणान्विमोक्ष्यामि पश्यतस्ते द्विजोत्तम ।।
14.57.31 यदा स नाशकत्तस्य निश्चयं कर्तुमन्यथा । वज्रपाणिस्तदा दण्डं वज्रास्त्रेण युयोज ह ।।
14.57.32 ततो वज्रप्रहारैस्तैर्दार्यमाणा वसुंधरा । नागलोकस्य पन्थानमकरोज्जनमेजय ।।
14.57.33 स तेन मार्गेण तदा नागलोकं विवेश ह । ददर्श नागलोकं च योजनानि सहस्रशः ।।
14.57.34 प्राकारनिचयैर्दिव्यैर्मणिमुक्ताभ्यलंकृतैः । उपपन्नं महाभाग शातकुम्भमयैस्तथा ।।
14.57.35 वापीः स्फटिकसोपाना नदीश्च विमलोदकाः । ददर्श वृक्षांश्च बहून्नानाद्विजगणायुतान् ।।
14.57.36 तस्य लोकस्य च द्वारं ददर्श स भृगूद्वहः । पञ्चयोजनविस्तारमायतं शतयोजनम् ।।
14.57.37 नागलोकमुत्तङ्कस्तु प्रेक्ष्य दीनोऽभवत्तदा । निराशश्चाभवत्तात कुण्डलाहरणे पुनः ।।
14.57.38 तत्र प्रोवाच तुरगस्तं कृष्णश्वेतवालधिः । ताम्रास्यनेत्रः कौरव्य प्रज्वलन्निव तेजसा ।।
14.57.39 धमस्वापानमेतन्मे ततस्त्वं विप्र लल्प्स्यसे । ऐरावतसुतेनेह तवानीते हि कुण्डले ।।
14.57.40 मा जुगुप्सां कृथाः पुत्र त्वमत्रार्थे कथंचन । त्वयैतद्धि समाचीर्णं गौतमस्याश्रमे तदा ।।
14.57.41 कथं भवन्तं जानीयामुपाध्यायाश्रमं प्रति । यन्मया चीर्णपूर्वं च श्रोतुमिच्छामि तद्ध्यहम् ।।
14.57.42 गुरोर्गुरुं मां जानीहि ज्वलितं जातवेदसम् । त्वया ह्यहं सदा वत्स गुरोरर्थेऽभिपूजितः ।।
14.57.43 सततं पूजितो विप्र शुचिना भृगुनन्दन । तस्माच्छ्रेयो विधास्यामि तवैवं कुरु मा चिरम् ।।
14.57.44 इत्युक्तः स तथाकार्षीदुत्तङ्कश्चित्रभानुना । घृतार्चिः प्रीतिमांश्चापि प्रजज्वाल दिधक्षया ।।
14.57.45 ततोऽस्य रोमकूपेभ्यो ध्मायमानस्य भारत । घनः प्रादुरभूद्धूमो नागलोकभयावहः ।।
14.57.46 तेन धूमेन सहसा वर्धमानेन भारत । नागलोके महाराज न प्रज्ञायत किंचन ।।
14.57.47 हाहाकृतमभूत्सर्वमैरावतनिवेशनम् । वासुकिप्रमुखानां च नागानां जनमेजय ।।
14.57.48 न प्रकाशन्त वेश्मानि धूमरुद्धानि भारत । नीहारसंवृतानीव वनानि गिरयस्तथा ।।
14.57.49 ते धूमरक्तनयना वह्नितेजोभितापिताः । आजग्मुर्निश्चयं ज्ञातुं भार्गवस्यातितेजसः ।।
14.57.50 श्रुत्वा च निश्चयं तस्य महर्षेस्तिग्मतेजसः । संभ्रान्तमनसः सर्वे पूजां चक्रुर्यथाविधि ।।
14.57.51 सर्वे प्राञ्जलयो नागा वृद्धबालपुरोगमाः । शिरोभिः प्रणिपत्योचुः प्रसीद भगवन्निति ।।
14.57.52 प्रसाद्य ब्राह्मणं ते तु पाद्यमर्घ्यं निवेद्य च । प्रायच्छन्कुण्डले दिव्ये पन्नगाः परमार्चिते ।।
14.57.53 ततः संपूजितो नागैस्तत्रोत्तङ्कः प्रतापवान् । अग्निं प्रदक्षिणं कृत्वा जगाम गुरुसद्म तत् ।।
14.57.54 स गत्वा त्वरितो राजन्गौतमस्य निवेशनम् । प्रायच्छत्कुण्डले दिव्ये गुरुपत्न्यै तदानघ ।।
14.57.55 एवं महात्मना तेन त्रीँल्लोकाञ्जनमेजय । परिक्रम्याहृते दिव्ये ततस्ते मणिकुण्डले ।।
14.57.56 एवंप्रभावः स मुनिरुत्तङ्को भरतर्षभ । परेण तपसा युक्तो यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
14.58.1 उत्तङ्काय वरं दत्त्वा गोविन्दो द्विजसत्तम । अत ऊर्ध्वं महाबाहुः किं चकार महायशाः ।।
14.58.2 दत्त्वा वरमुत्तङ्काय प्रायात्सात्यकिना सह । द्वारकामेव गोविन्दः शीघ्रवेगैर्महाहयैः ।।
14.58.3 सरांसि च नदीश्चैव वनानि विविधानि च । अतिक्रम्य ससादाथ रम्यां द्वारवतीं पुरीम् ।।
14.58.4 वर्तमाने महाराज महे रैवतकस्य च । उपायात्पुण्डरीकाक्षो युयुधानानुगस्तदा ।।
14.58.5 अलंकृतस्तु स गिरिर्नानारूपविचित्रितैः । बभौ रुक्ममयैः काशैः सर्वतः पुरुषर्षभ ।।
14.58.6 काञ्चनस्रग्भिरग्र्याभिः सुमनोभिस्तथैव च । वासोभिश्च महाशैलः कल्पवृक्षैश्च सर्वशः ।।
14.58.7 दीपवृक्षैश्च सौवर्णैरभीक्ष्णमुपशोभितः । गुहानिर्झरदेशेषु दिवाभूतो बभूव ह ।।
14.58.8 पताकाभिर्विचित्राभिः सघण्टाभिः समन्ततः । पुंभिः स्त्रीभिश्च संघुष्टः प्रगीत इव चाभवत् । अतीव प्रेक्षणीयोऽभून्मेरुर्मुनिगणैरिव ।।
14.58.9 मत्तानां हृष्टरूपाणां स्त्रीणां पुंसां च भारत । गायतां पर्वतेन्द्रस्य दिवस्पृगिव निस्वनः ।।
14.58.10 प्रमत्तमत्तसंमत्तक्ष्वेडितोत्कृष्टसंकुला । तथा किलकिलाशब्दैर्भूरभूत्सुमनोहरा ।।
14.58.11 विपणापणवान्रम्यो भक्ष्यभोज्यविहारवान् । वस्त्रमाल्योत्करयुतो वीणावेणुमृदङ्गवान् ।।
14.58.12 सुरामैरेयमिश्रेण भक्ष्यभोज्येन चैव ह । दीनान्धकृपणादिभ्यो दीयमानेन चानिशम् । बभौ परमकल्याणो महस्तस्य महागिरेः ।।
14.58.13 पुण्यावसथवान्वीर पुण्यकृद्भिर्निषेवितः । विहारो वृष्णिवीराणां महे रैवतकस्य ह । स नगो वेश्मसंकीर्णो देवलोक इवाबभौ ।।
14.58.14 तदा च कृष्णसांनिध्यमासाद्य भरतर्षभ । शक्रसद्मप्रतीकाशो बभूव स हि शैलराट् ।।
14.58.15 ततः संपूज्यमानः स विवेश भवनं शुभम् । गोविन्दः सात्यकिश्चैव जगाम भवनं स्वकम् ।।
14.58.16 विवेश च स हृष्टात्मा चिरकालप्रवासकः । कृत्वा नसुकरं कर्म दानवेष्विव वासवः ।।
14.58.17 उपयातं तु वार्ष्णेयं भोजवृष्ण्यन्धकास्तदा । अभ्यगच्छन्महात्मानं देवा इव शतक्रतुम् ।।
14.58.18 स तानभ्यर्च्य मेधावी पृष्ट्वा च कुशलं तदा । अभ्यवादयत प्रीतः पितरं मातरं तथा ।।
14.58.19 ताभ्यां च संपरिष्वक्तः सान्त्वितश्च महाभुजः । उपोपविष्टस्तैः सर्वैर्वृष्णिभिः परिवारितः ।।
14.58.20 स विश्रान्तो महातेजाः कृतपादावसेचनः । कथयामास तं कृष्णः पृष्टः पित्रा महाहवम् ।।
14.59.1 श्रुतवानस्मि वार्ष्णेय संग्रामं परमाद्भुतम् । नराणां वदतां पुत्र कथोद्घातेषु नित्यशः ।।
14.59.2 त्वं तु प्रत्यक्षदर्शी च कार्यज्ञश्च महाभुज । तस्मात्प्रब्रूहि संग्रामं याथातथ्येन मेऽनघ ।।
14.59.3 यथा तदभवद्युद्धं पाण्डवानां महात्मनाम् । भीष्मकर्णकृपद्रोणशल्यादिभिरनुत्तमम् ।।
14.59.4 अन्येषां क्षत्रियाणां च कृतास्त्राणामनेकशः । नानावेषाकृतिमतां नानादेशनिवासिनाम् ।।
14.59.5 इत्युक्तः पुण्डरीकाक्षः पित्रा मातुस्तदन्तिके । शशंस कुरुवीराणां संग्रामे निधनं यथा ।।
14.59.6 अत्यद्भुतानि कर्माणि क्षत्रियाणां महात्मनाम् । बहुलत्वान्न संख्यातुं शक्यान्यब्दशतैरपि ।।
14.59.7 प्राधान्यतस्तु गदतः समासेनैव मे शृणु । कर्माणि पृथिवीशानां यथावदमरद्युते ।।
14.59.8 भीष्मः सेनापतिरभूदेकादशचमूपतिः । कौरव्यः कौरवेयाणां देवानामिव वासवः ।।
14.59.9 शिखण्डी पाण्डुपुत्राणां नेता सप्तचमूपतिः । बभूव रक्षितो धीमान्धीमता सव्यसाचिना ।।
14.59.10 तेषां तदभवद्युद्धं दशाहानि महात्मनाम् । कुरूणां पाण्डवानां च सुमहद्रोमहर्षणम् ।।
14.59.11 ततः शिखण्डी गाङ्गेयमयुध्यन्तं महाहवे । जघान बहुभिर्बाणैः सह गाण्डीवधन्वना ।।
14.59.12 अकरोत्स ततः कालं शरतल्पगतो मुनिः । अयनं दक्षिणं हित्वा संप्राप्ते चोत्तरायणे ।।
14.59.13 ततः सेनापतिरभूद्द्रोणोऽस्त्रविदुषां वरः । प्रवीरः कौरवेन्द्रस्य काव्यो दैत्यपतेरिव ।।
14.59.14 अक्षौहिणीभिः शिष्टाभिर्नवभिर्द्विजसत्तमः । संवृतः समरश्लाघी गुप्तः कृपवृषादिभिः ।।
14.59.15 धृष्टद्युम्नस्त्वभून्नेता पाण्डवानां महास्त्रवित् । गुप्तो भीमेन तेजस्वी मित्रेण वरुणो यथा ।।
14.59.16 पञ्चसेनापरिवृतो द्रोणप्रेप्सुर्महामनाः । पितुर्निकारान्संस्मृत्य रणे कर्माकरोन्महत् ।।
14.59.17 तस्मिंस्ते पृथिवीपाला द्रोणपार्षतसंगरे । नानादिगागता वीराः प्रायशो निधनं गताः ।।
14.59.18 दिनानि पञ्च तद्युद्धमभूत्परमदारुणम् । ततो द्रोणः परिश्रान्तो धृष्टद्युम्नवशं गतः ।।
14.59.19 ततः सेनापतिरभूत्कर्णो दौर्योधने बले । अक्षौहिणीभिः शिष्टाभिर्वृतः पञ्चभिराहवे ।।
14.59.20 तिस्रस्तु पाण्डुपुत्राणां चम्वो बीभत्सुपालिताः । हतप्रवीरभूयिष्ठा बभूवुः समवस्थिताः ।।
14.59.21 ततः पार्थं समासाद्य पतंग इव पावकम् । पञ्चत्वमगमत्सौतिर्द्वितीयेऽहनि दारुणे ।।
14.59.22 हते कर्णे तु कौरव्या निरुत्साहा हतौजसः । अक्षौहिणीभिस्तिसृभिर्मद्रेशं पर्यवारयन् ।।
14.59.23 हतवाहनभूयिष्ठाः पाण्डवास्तु युधिष्ठिरम् । अक्षौहिण्या निरुत्साहाः शिष्टया पर्यवारयन् ।।
14.59.24 अवधीन्मद्रराजानं कुरुराजो युधिष्ठिरः । तस्मिंस्तथार्धदिवसे कर्म कृत्वा सुदुष्करम् ।।
14.59.25 हते शल्ये तु शकुनिं सहदेवो महामनाः । आहर्तारं कलेस्तस्य जघानामितविक्रमः ।।
14.59.26 निहते शकुनौ राजा धार्तराष्ट्रः सुदुर्मनाः । अपाक्रामद्गदापाणिर्हतभूयिष्ठसैनिकः ।।
14.59.27 तमन्वधावत्संक्रुद्धो भीमसेनः प्रतापवान् । ह्रदे द्वैपायने चापि सलिलस्थं ददर्श तम् ।।
14.59.28 ततः शिष्टेन सैन्येन समन्तात्परिवार्य तम् । उपोपविविशुर्हृष्टा ह्रदस्थं पञ्च पाण्डवाः ।।
14.59.29 विगाह्य सलिलं त्वाशु वाग्बाणैर्भृशविक्षतः । उत्थाय स गदापाणिर्युद्धाय समुपस्थितः ।।
14.59.30 ततः स निहतो राजा धार्तराष्ट्रो महामृधे । भीमसेनेन विक्रम्य पश्यतां पृथिवीक्षिताम् ।।
14.59.31 ततस्तत्पाण्डवं सैन्यं संसुप्तं शिबिरे निशि । निहतं द्रोणपुत्रेण पितुर्वधममृष्यता ।।
14.59.32 हतपुत्रा हतबला हतमित्रा मया सह । युयुधानद्वितीयेन पञ्च शिष्टाः स्म पाण्डवाः ।।
14.59.33 सहैव कृपभोजाभ्यां द्रौणिर्युद्धादमुच्यत । युयुत्सुश्चापि कौरव्यो मुक्तः पाण्डवसंश्रयात् ।।
14.59.34 निहते कौरवेन्द्रे च सानुबन्धे सुयोधने । विदुरः संजयश्चैव धर्मराजमुपस्थितौ ।।
14.59.35 एवं तदभवद्युद्धमहान्यष्टादश प्रभो । यत्र ते पृथिवीपाला निहताः स्वर्गमावसन् ।।
14.59.36 शृण्वतां तु महाराज कथां तां रोमहर्षणीम् । दुःखहर्षपरिक्लेशा वृष्णीनामभवंस्तदा ।।
14.60.1 कथयन्नेव तु तदा वासुदेवः प्रतापवान् । महाभारतयुद्धं तत्कथान्ते पितुरग्रतः ।।
14.60.2 अभिमन्योर्वधं वीरः सोऽत्यक्रामत भारत । अप्रियं वसुदेवस्य मा भूदिति महामनाः ।।
14.60.3 मा दौहित्रवधं श्रुत्वा वसुदेवो महात्ययम् । दुःखशोकाभिसंतप्तो भवेदिति महामतिः ।।
14.60.4 सुभद्रा तु तमुत्क्रान्तमात्मजस्य वधं रणे । आचक्ष्व कृष्ण सौभद्रवधमित्यपतद्भुवि ।।
14.60.5 तामपश्यन्निपतितां वसुदेवः क्षितौ तदा । दृष्ट्वैव च पपातोर्व्यां सोऽपि दुःखेन मूर्छितः ।।
14.60.6 ततः स दौहित्रवधाद्दुःखशोकसमन्वितः । वसुदेवो महाराज कृष्णं वाक्यमथाब्रवीत् ।।
14.60.7 ननु त्वं पुण्डरीकाक्ष सत्यवाग्भुवि विश्रुतः । यद्दौहित्रवधं मेऽद्य न ख्यापयसि शत्रुहन् ।।
14.60.8 तद्भागिनेयनिधनं तत्त्वेनाचक्ष्व मे विभो । सदृशाक्षस्तव कथं शत्रुभिर्निहतो रणे ।।
14.60.9 दुर्मरं बत वार्ष्णेय कालेऽप्राप्ते नृभिः सदा । यत्र मे हृदयं दुःखाच्छतधा न विदीर्यते ।।
14.60.10 किमब्रवीत्त्वा संग्रामे सुभद्रां मातरं प्रति । मां चापि पुण्डरीकाक्ष चपलाक्षः प्रियो मम ।।
14.60.11 आहवं पृष्ठतः कृत्वा कच्चिन्न निहतः परैः । कच्चिन्मुखं न गोविन्द तेनाजौ विकृतं कृतम् ।।
14.60.12 स हि कृष्ण महातेजाः श्लाघन्निव ममाग्रतः । बालभावेन विजयमात्मनोऽकथयत्प्रभुः ।।
14.60.13 कच्चिन्न विकृतो बालो द्रोणकर्णकृपादिभिः । धरण्यां निहतः शेते तन्ममाचक्ष्व केशव ।।
14.60.14 स हि द्रोणं च भीष्मं च कर्णं च रथिनां वरम् । स्पर्धते स्म रणे नित्यं दुहितुः पुत्रको मम ।।
14.60.15 एवंविधं बहु तदा विलपन्तं सुदुःखितम् । पितरं दुःखिततरो गोविन्दो वाक्यमब्रवीत् ।।
14.60.16 न तेन विकृतं वक्त्रं कृतं संग्राममूर्धनि । न पृष्ठतः कृतश्चापि संग्रामस्तेन दुस्तरः ।।
14.60.17 निहत्य पृथिवीपालान्सहस्रशतसंघशः । खेदितो द्रोणकर्णाभ्यां दौःशासनिवशं गतः ।।
14.60.18 एको ह्येकेन सततं युध्यमानो यदि प्रभो । न स शक्येत संग्रामे निहन्तुमपि वज्रिणा ।।
14.60.19 समाहूते तु संग्रामे पार्थे संशप्तकैस्तदा । पर्यवार्यत संक्रुद्धैः स द्रोणादिभिराहवे ।।
14.60.20 ततः शत्रुक्षयं कृत्वा सुमहान्तं रणे पितुः । दौहित्रस्तव वार्ष्णेय दौःशासनिवशं गतः ।।
14.60.21 नूनं च स गतः स्वर्गं जहि शोकं महामते । न हि व्यसनमासाद्य सीदन्ते सन्नराः क्वचित् ।।
14.60.22 द्रोणकर्णप्रभृतयो येन प्रतिसमासिताः । रणे महेन्द्रप्रतिमाः स कथं नाप्नुयाद्दिवम् ।।
14.60.23 स शोकं जहि दुर्धर्ष मा च मन्युवशं गमः । शस्त्रपूतां हि स गतिं गतः परपुरंजयः ।।
14.60.24 तस्मिंस्तु निहते वीरे सुभद्रेयं स्वसा मम । दुःखार्ताथो पृथां प्राप्य कुररीव ननाद ह ।।
14.60.25 द्रौपदीं च समासाद्य पर्यपृच्छत दुःखिता । आर्ये क्व दारकाः सर्वे द्रष्टुमिच्छामि तानहम् ।।
14.60.26 अस्यास्तु वचनं श्रुत्वा सर्वास्ताः कुरुयोषितः । भुजाभ्यां परिगृह्यैनां चुक्रुशुः परमार्तवत् ।।
14.60.27 उत्तरां चाब्रवीद्भद्रा भद्रे भर्ता क्व ते गतः । क्षिप्रमागमनं मह्यं तस्मै त्वं वेदयस्व ह ।।
14.60.28 ननु नाम स वैराटि श्रुत्वा मम गिरं पुरा । भवनान्निष्पतत्याशु कस्मान्नाभ्येति ते पतिः ।।
14.60.29 अभिमन्यो कुशलिनो मातुलास्ते महारथाः । कुशलं चाब्रुवन्सर्वे त्वां युयुत्सुमिहागतम् ।।
14.60.30 आचक्ष्व मेऽद्य संग्रामं यथापूर्वमरिंदम । कस्मादेव विलपतीं नाद्येह प्रतिभाषसे ।।
14.60.31 एवमादि तु वार्ष्णेय्यास्तदस्याः परिदेवितम् । श्रुत्वा पृथा सुदुःखार्ता शनैर्वाक्यमथाब्रवीत् ।।
14.60.32 सुभद्रे वासुदेवेन तथा सात्यकिना रणे । पित्रा च पालितो बालः स हतः कालधर्मणा ।।
14.60.33 ईदृशो मर्त्यधर्मोऽयं मा शुचो यदुनन्दिनि । पुत्रो हि तव दुर्धर्षः संप्राप्तः परमां गतिम् ।।
14.60.34 कुले महति जातासि क्षत्रियाणां महात्मनाम् । मा शुचश्चपलाक्षं त्वं पुण्डरीकनिभेक्षणे ।।
14.60.35 उत्तरां त्वमवेक्षस्व गर्भिणीं मा शुचः शुभे । पुत्रमेषा हि तस्याशु जनयिष्यति भामिनी ।।
14.60.36 एवमाश्वासयित्वैनां कुन्ती यदुकुलोद्वह । विहाय शोकं दुर्धर्षं श्राद्धमस्य ह्यकल्पयत् ।।
14.60.37 समनुज्ञाप्य धर्मज्ञा राजानं भीममेव च । यमौ यमोपमौ चैव ददौ दानान्यनेकशः ।।
14.60.38 ततः प्रदाय बह्वीर्गा ब्राह्मणेभ्यो यदूद्वह । समहृष्यत वार्ष्णेयी वैराटीं चाब्रवीदिदम् ।।
14.60.39 वैराटि नेह संतापस्त्वया कार्यो यशस्विनि । भर्तारं प्रति सुश्रोणि गर्भस्थं रक्ष मे शिशुम् ।।
14.60.40 एवमुक्त्वा ततः कुन्ती विरराम महाद्युते । तामनुज्ञाप्य चैवेमां सुभद्रां समुपानयम् ।।
14.60.41 एवं स निधनं प्राप्तो दौहित्रस्तव माधव । संतापं जहि दुर्धर्ष मा च शोके मनः कृथाः ।।
14.61.1 एतच्छ्रुत्वा तु पुत्रस्य वचः शूरात्मजस्तदा । विहाय शोकं धर्मात्मा ददौ श्राद्धमनुत्तमम् ।।
14.61.2 तथैव वासुदेवोऽपि स्वस्रीयस्य महात्मनः । दयितस्य पितुर्नित्यमकरोदौर्ध्वदेहिकम् ।।
14.61.3 षष्टिं शतसहस्राणि ब्राह्मणानां महाभुजः । विधिवद्भोजयामास भोज्यं सर्वगुणान्वितम् ।।
14.61.4 आच्छाद्य च महाबाहुर्धनतृष्णामपानुदत् । ब्राह्मणानां तदा कृष्णस्तदभूद्रोमहर्षणम् ।।
14.61.5 सुवर्णं चैव गाश्चैव शयनाच्छादनं तथा । दीयमानं तदा विप्राः प्रभूतमिति चाब्रुवन् ।।
14.61.6 वासुदेवोऽथ दाशार्हो बलदेवः ससात्यकिः । अभिमन्योस्तदा श्राद्धमकुर्वन्सत्यकस्तदा । अतीव दुःखसंतप्ता न शमं चोपलेभिरे ।।
14.61.7 तथैव पाण्डवा वीरा नगरे नागसाह्वये । नोपगच्छन्ति वै शान्तिमभिमन्युविनाकृताः ।।
14.61.8 सुबहूनि च राजेन्द्र दिवसानि विराटजा । नाभुङ्क्त पतिशोकार्ता तदभूत्करुणं महत् । कुक्षिस्थ एव तस्यास्तु स गर्भः संप्रलीयत ।।
14.61.9 आजगाम ततो व्यासो ज्ञात्वा दिव्येन चक्षुषा । आगम्य चाब्रवीद्धीमान्पृथां पृथुललोचनाम् । उत्तरां च महातेजाः शोकः संत्यज्यतामयम् ।।
14.61.10 जनिष्यति महातेजाः पुत्रस्तव यशस्विनि । प्रभावाद्वासुदेवस्य मम व्याहरणादपि । पाण्डवानामयं चान्ते पालयिष्यति मेदिनीम् ।।
14.61.11 धनंजयं च संप्रेक्ष्य धर्मराजस्य पश्यतः । व्यासो वाक्यमुवाचेदं हर्षयन्निव भारत ।।
14.61.12 पौत्रस्तव महाबाहो जनिष्यति महामनाः । पृथ्वीं सागरपर्यन्तां पालयिष्यति चैव ह ।।
14.61.13 तस्माच्छोकं कुरुश्रेष्ठ जहि त्वमरिकर्शन । विचार्यमत्र न हि ते सत्यमेतद्भविष्यति ।।
14.61.14 यच्चापि वृष्णिवीरेण कृष्णेन कुरुनन्दन । पुरोक्तं तत्तथा भावि मा तेऽत्रास्तु विचारणा ।।
14.61.15 विबुधानां गतो लोकानक्षयानात्मनिर्जितान् । न स शोच्यस्त्वया तात न चान्यैः कुरुभिस्तथा ।।
14.61.16 एवं पितामहेनोक्तो धर्मात्मा स धनंजयः । त्यक्त्वा शोकं महाराज हृष्टरूपोऽभवत्तदा ।।
14.61.17 पितापि तव धर्मज्ञ गर्भे तस्मिन्महामते । अवर्धत यथाकालं शुक्लपक्षे यथा शशी ।।
14.61.18 ततः संचोदयामास व्यासो धर्मात्मजं नृपम् । अश्वमेधं प्रति तदा ततः सोऽन्तर्हितोऽभवत् ।।
14.61.19 धर्मराजोऽपि मेधावी श्रुत्वा व्यासस्य तद्वचः । वित्तोपनयने तात चकार गमने मतिम् ।।
14.62.1 श्रुत्वैतद्वचनं ब्रह्मन्व्यासेनोक्तं महात्मना । अश्वमेधं प्रति तदा किं नृपः प्रचकार ह ।।
14.62.2 रत्नं च यन्मरुत्तेन निहितं पृथिवीतले । तदवाप कथं चेति तन्मे ब्रूहि द्विजोत्तम ।।
14.62.3 श्रुत्वा द्वैपायनवचो धर्मराजो युधिष्ठिरः । भ्रातॄन्सर्वान्समानाय्य काले वचनमब्रवीत् । अर्जुनं भीमसेनं च माद्रीपुत्रौ यमावपि ।।
14.62.4 श्रुतं वो वचनं वीराः सौहृदाद्यन्महात्मना । कुरूणां हितकामेन प्रोक्तं कृष्णेन धीमता ।।
14.62.5 तपोवृद्धेन महता सुहृदां भूतिमिच्छता । गुरुणा धर्मशीलेन व्यासेनाद्भुतकर्मणा ।।
14.62.6 भीष्मेण च महाप्राज्ञ गोविन्देन च धीमता । संस्मृत्य तदहं सम्यक्कर्तुमिच्छामि पाण्डवाः ।।
14.62.7 आयत्यां च तदात्वे च सर्वेषां तद्धि नो हितम् । अनुबन्धे च कल्याणं यद्वचो ब्रह्मवादिनः ।।
14.62.8 इयं हि वसुधा सर्वा क्षीणरत्ना कुरूद्वहाः । तच्चाचष्ट बहु व्यासो मरुत्तस्य धनं नृपाः ।।
14.62.9 यद्येतद्वो बहुमतं मन्यध्वं वा क्षमं यदि । तदानयामहे सर्वे कथं वा भीम मन्यसे ।।
14.62.10 इत्युक्तवाक्ये नृपतौ तदा कुरुकुलोद्वह । भीमसेनो नृपश्रेष्ठं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।।
14.62.11 रोचते मे महाबाहो यदिदं भाषितं त्वया । व्यासाख्यातस्य वित्तस्य समुपानयनं प्रति ।।
14.62.12 यदि तत्प्राप्नुयामेह धनमाविक्षितं प्रभो । कृतमेव महाराज भवेदिति मतिर्मम ।।
14.62.13 ते वयं प्रणिपातेन गिरीशस्य महात्मनः । तदानयाम भद्रं ते समभ्यर्च्य कपर्दिनम् ।।
14.62.14 तं विभुं देवदेवेशं तस्यैवानुचरांश्च तान् । प्रसाद्यार्थमवाप्स्यामो नूनं वाग्बुद्धिकर्मभिः ।।
14.62.15 रक्षन्ते ये च तद्द्रव्यं किंकरा रौद्रदर्शनाः । ते च वश्या भविष्यन्ति प्रसन्ने वृषभध्वजे ।।
14.62.16 श्रुत्वैवं वदतस्तस्य वाक्यं भीमस्य भारत । प्रीतो धर्मात्मजो राजा बभूवातीव भारत । अर्जुनप्रमुखाश्चापि तथेत्येवाब्रुवन्मुदा ।।
14.62.17 कृत्वा तु पाण्डवाः सर्वे रत्नाहरणनिश्चयम् । सेनामाज्ञापयामासुर्नक्षत्रेऽहनि च ध्रुवे ।।
14.62.18 ततो ययुः पाण्डुसुता ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य च । अर्चयित्वा सुरश्रेष्ठं पूर्वमेव महेश्वरम् ।।
14.62.19 मोदकैः पायसेनाथ मांसापूपैस्तथैव च । आशास्य च महात्मानं प्रययुर्मुदिता भृशम् ।।
14.62.20 तेषां प्रयास्यतां तत्र मङ्गलानि शुभान्यथ । प्राहुः प्रहृष्टमनसो द्विजाग्र्या नागराश्च ते ।।
14.62.21 ततः प्रदक्षिणीकृत्य शिरोभिः प्रणिपत्य च । ब्राह्मणानग्निसहितान्प्रययुः पाण्डुनन्दनाः ।।
14.62.22 समनुज्ञाप्य राजानं पुत्रशोकसमाहतम् । धृतराष्ट्रं सभार्यं वै पृथां पृथुललोचनाम् ।।
14.62.23 मूले निक्षिप्य कौरव्यं युयुत्सुं धृतराष्ट्रजम् । संपूज्यमानाः पौरैश्च ब्राह्मणैश्च मनीषिभिः ।।
14.63.1 ततस्ते प्रययुर्हृष्टाः प्रहृष्टनरवाहनाः । रथघोषेण महता पूरयन्तो वसुंधराम् ।।
14.63.2 संस्तूयमानाः स्तुतिभिः सूतमागधबन्दिभिः । स्वेन सैन्येन संवीता यथादित्याः स्वरश्मिभिः ।।
14.63.3 पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि । बभौ युधिष्ठिरस्तत्र पौर्णमास्यामिवोडुराट् ।।
14.63.4 जयाशिषः प्रहृष्टानां नराणां पथि पाण्डवः । प्रत्यगृह्णाद्यथान्यायं यथावत्पुरुषर्षभः ।।
14.63.5 तथैव सैनिका राजन्राजानमनुयान्ति ये । तेषां हलहलाशब्दो दिवं स्तब्ध्वा व्यतिष्ठत ।।
14.63.6 स सरांसि नदीश्चैव वनान्युपवनानि च । अत्यक्रामन्महाराजो गिरिं चैवान्वपद्यत ।।
14.63.7 तस्मिन्देशे च राजेन्द्र यत्र तद्द्रव्यमुत्तमम् । चक्रे निवेशनं राजा पाण्डवः सह सैनिकैः । शिवे देशे समे चैव तदा भरतसत्तम ।।
14.63.8 अग्रतो ब्राह्मणान्कृत्वा तपोविद्यादमान्वितान् । पुरोहितं च कौरव्य वेदवेदाङ्गपारगम् ।।
14.63.9 प्राङ्निवेशात्तु राजानं ब्राह्मणाः सपुरोधसः । कृत्वा शान्तिं यथान्यायं सर्वतः पर्यवारयन् ।।
14.63.10 कृत्वा च मध्ये राजानममात्यांश्च यथाविधि । षट्पथं नवसंस्थानं निवेशं चक्रिरे द्विजाः ।।
14.63.11 मत्तानां वारणेन्द्राणां निवेशं च यथाविधि । कारयित्वा स राजेन्द्रो ब्राह्मणानिदमब्रवीत् ।।
14.63.12 अस्मिन्कार्ये द्विजश्रेष्ठा नक्षत्रे दिवसे शुभे । यथा भवन्तो मन्यन्ते कर्तुमर्हथ तत्तथा ।।
14.63.13 न नः कालात्ययो वै स्यादिहैव परिलम्बताम् । इति निश्चित्य विप्रेन्द्राः क्रियतां यदनन्तरम् ।।
14.63.14 श्रुत्वैतद्वचनं राज्ञो ब्राह्मणाः सपुरोधसः । इदमूचुर्वचो हृष्टा धर्मराजप्रियेप्सवः ।।
14.63.15 अद्यैव नक्षत्रमहश्च पुण्यं; यतामहे श्रेष्ठतमं क्रियासु । अम्भोभिरद्येह वसाम राज;न्नुपोष्यतां चापि भवद्भिरद्य ।।
14.63.16 श्रुत्वा तु तेषां द्विजसत्तमानां; कृतोपवासा रजनीं नरेन्द्राः । ऊषुः प्रतीताः कुशसंस्तरेषु; यथाध्वरेषु ज्वलिता हव्यवाहाः ।।
14.63.17 ततो निशा सा व्यगमन्महात्मनां; संशृण्वतां विप्रसमीरिता गिरः । ततः प्रभाते विमले द्विजर्षभा; वचोऽब्रुवन्धर्मसुतं नराधिपम् ।।
14.64.1 क्रियतामुपहारोऽद्य त्र्यम्बकस्य महात्मनः । कृत्वोपहारं नृपते ततः स्वार्थे यतामहे ।।
14.64.2 श्रुत्वा तु वचनं तेषां ब्राह्मणानां युधिष्ठिरः । गिरीशस्य यथान्यायमुपहारमुपाहरत् ।।
14.64.3 आज्येन तर्पयित्वाग्निं विधिवत्संस्कृतेन ह । मन्त्रसिद्धं चरुं कृत्वा पुरोधाः प्रययौ तदा ।।
14.64.4 स गृहीत्वा सुमनसो मन्त्रपूता जनाधिप । मोदकैः पायसेनाथ मांसैश्चोपाहरद्बलिम् ।।
14.64.5 सुमनोभिश्च चित्राभिर्लाजैरुच्चावचैरपि । सर्वं स्विष्टकृतं कृत्वा विधिवद्वेदपारगः । किंकराणां ततः पश्चाच्चकार बलिमुत्तमम् ।।
14.64.6 यक्षेन्द्राय कुबेराय मणिभद्राय चैव ह । तथान्येषां च यक्षाणां भूताधिपतयश्च ये ।।
14.64.7 कृसरेण समांसेन निवापैस्तिलसंयुतैः । शुशुभे स्थानमत्यर्थं देवदेवस्य पार्थिव ।।
14.64.8 कृत्वा तु पूजां रुद्रस्य गणानां चैव सर्वशः । ययौ व्यासं पुरस्कृत्य नृपो रत्ननिधिं प्रति ।।
14.64.9 पूजयित्वा धनाध्यक्षं प्रणिपत्याभिवाद्य च । सुमनोभिर्विचित्राभिरपूपैः कृसरेण च ।।
14.64.10 शङ्खादींश्च निधीन्सर्वान्निधिपालांश्च सर्वशः । अर्चयित्वा द्विजाग्र्यान्स स्वस्ति वाच्य च वीर्यवान् ।।
14.64.11 तेषां पुण्याहघोषेण तेजसा समवस्थितः । प्रीतिमान्स कुरुश्रेष्ठः खानयामास तं निधिम् ।।
14.64.12 ततः पात्र्यः सकरकाः साश्मन्तकमनोरमाः । भृङ्गाराणि कटाहानि कलशान्वर्धमानकान् ।।
14.64.13 बहूनि च विचित्राणि भाजनानि सहस्रशः । उद्धारयामास तदा धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
14.64.14 तेषां लक्षणमप्यासीन्महान्करपुटस्तथा । त्रिलक्षं भाजनं राजंस्तुलार्धमभवन्नृप ।।
14.64.15 वाहनं पाण्डुपुत्रस्य तत्रासीत्तु विशां पते । षष्टिरुष्ट्रसहस्राणि शतानि द्विगुणा हयाः ।।
14.64.16 वारणाश्च महाराज सहस्रशतसंमिताः । शकटानि रथाश्चैव तावदेव करेणवः । खराणां पुरुषाणां च परिसंख्या न विद्यते ।।
14.64.17 एतद्वित्तं तदभवद्यदुद्दध्रे युधिष्ठिरः । षोडशाष्टौ चतुर्विंशत्सहस्रं भारलक्षणम् ।।
14.64.18 एतेष्वाधाय तद्द्रव्यं पुनरभ्यर्च्य पाण्डवः । महादेवं प्रति ययौ पुरं नागाह्वयं प्रति ।।
14.64.19 द्वैपायनाभ्यनुज्ञातः पुरस्कृत्य पुरोहितम् । गोयुते गोयुते चैव न्यवसत्पुरुषर्षभः ।।
14.64.20 सा पुराभिमुखी राजञ्जगाम महती चमूः । कृच्छ्राद्द्रविणभारार्ता हर्षयन्ती कुरूद्वहान् ।।
14.65.1 एतस्मिन्नेव काले तु वासुदेवोऽपि वीर्यवान् । उपायाद्वृष्णिभिः सार्धं पुरं वारणसाह्वयम् ।।
14.65.2 समयं वाजिमेधस्य विदित्वा पुरुषर्षभः । यथोक्तो धर्मपुत्रेण व्रजन्स स्वपुरीं प्रति ।।
14.65.3 रौक्मिणेयेन सहितो युयुधानेन चैव ह । चारुदेष्णेन साम्बेन गदेन कृतवर्मणा ।।
14.65.4 सारणेन च वीरेण निशठेनोल्मुकेन च । बलदेवं पुरस्कृत्य सुभद्रासहितस्तदा ।।
14.65.5 द्रौपदीमुत्तरां चैव पृथां चाप्यवलोककः । समाश्वासयितुं चापि क्षत्रिया निहतेश्वराः ।।
14.65.6 तानागतान्समीक्ष्यैव धृतराष्ट्रो महीपतिः । प्रत्यगृह्णाद्यथान्यायं विदुरश्च महामनाः ।।
14.65.7 तत्रैव न्यवसत्कृष्णः स्वर्चितः पुरुषर्षभः । विदुरेण महातेजास्तथैव च युयुत्सुना ।।
14.65.8 वसत्सु वृष्णिवीरेषु तत्राथ जनमेजय । जज्ञे तव पिता राजन्परिक्षित्परवीरहा ।।
14.65.9 स तु राजा महाराज ब्रह्मास्त्रेणाभिपीडितः । शवो बभूव निश्चेष्टो हर्षशोकविवर्धनः ।।
14.65.10 हृष्टानां सिंहनादेन जनानां तत्र निस्वनः । आविश्य प्रदिशः सर्वाः पुनरेव व्युपारमत् ।।
14.65.11 ततः सोऽतित्वरः कृष्णो विवेशान्तःपुरं तदा । युयुधानद्वितीयो वै व्यथितेन्द्रियमानसः ।।
14.65.12 ततस्त्वरितमायान्तीं ददर्श स्वां पितृष्वसाम् । क्रोशन्तीमभिधावेति वासुदेवं पुनः पुनः ।।
14.65.13 पृष्ठतो द्रौपदीं चैव सुभद्रां च यशस्विनीम् । सविक्रोशं सकरुणं बान्धवानां स्त्रियो नृप ।।
14.65.14 ततः कृष्णं समासाद्य कुन्ती राजसुता तदा । प्रोवाच राजशार्दूल बाष्पगद्गदया गिरा ।।
14.65.15 वासुदेव महाबाहो सुप्रजा देवकी त्वया । त्वं नो गतिः प्रतिष्ठा च त्वदायत्तमिदं कुलम् ।।
14.65.16 यदुप्रवीर योऽयं ते स्वस्रीयस्यात्मजः प्रभो । अश्वत्थाम्ना हतो जातस्तमुज्जीवय केशव ।।
14.65.17 त्वया ह्येतत्प्रतिज्ञातमैषीके यदुनन्दन । अहं संजीवयिष्यामि मृतं जातमिति प्रभो ।।
14.65.18 सोऽयं जातो मृतस्तात पश्यैनं पुरुषर्षभ । उत्तरां च सुभद्रां च द्रौपदीं मां च माधव ।।
14.65.19 धर्मपुत्रं च भीमं च फल्गुनं नकुलं तथा । सहदेवं च दुर्धर्ष सर्वान्नस्त्रातुमर्हसि ।।
14.65.20 अस्मिन्प्राणाः समायत्ताः पाण्डवानां ममैव च । पाण्डोश्च पिण्डो दाशार्ह तथैव श्वशुरस्य मे ।।
14.65.21 अभिमन्योश्च भद्रं ते प्रियस्य सदृशस्य च । प्रियमुत्पादयाद्य त्वं प्रेतस्यापि जनार्दन ।।
14.65.22 उत्तरा हि प्रियोक्तं वै कथयत्यरिसूदन । अभिमन्योर्वचः कृष्ण प्रियत्वात्ते न संशयः ।।
14.65.23 अब्रवीत्किल दाशार्ह वैराटीमार्जुनिः पुरा । मातुलस्य कुलं भद्रे तव पुत्रो गमिष्यति ।।
14.65.24 गत्वा वृष्ण्यन्धककुलं धनुर्वेदं ग्रहीष्यति । अस्त्राणि च विचित्राणि नीतिशास्त्रं च केवलम् ।।
14.65.25 इत्येतत्प्रणयात्तात सौभद्रः परवीरहा । कथयामास दुर्धर्षस्तथा चैतन्न संशयः ।।
14.65.26 तास्त्वां वयं प्रणम्येह याचामो मधुसूदन । कुलस्यास्य हितार्थं त्वं कुरु कल्याणमुत्तमम् ।।
14.65.27 एवमुक्त्वा तु वार्ष्णेयं पृथा पृथुललोचना । उच्छ्रित्य बाहू दुःखार्ता ताश्चान्याः प्रापतन्भुवि ।।
14.65.28 अब्रुवंश्च महाराज सर्वाः सास्राविलेक्षणाः । स्वस्रीयो वासुदेवस्य मृतो जात इति प्रभो ।।
14.65.29 एवमुक्ते ततः कुन्तीं प्रत्यगृह्णाज्जनार्दनः । भूमौ निपतितां चैनां सान्त्वयामास भारत ।।
14.66.1 उत्थितायां पृथायां तु सुभद्रा भ्रातरं तदा । दृष्ट्वा चुक्रोश दुःखार्ता वचनं चेदमब्रवीत् ।।
14.66.2 पुण्डरीकाक्ष पश्यस्व पौत्रं पार्थस्य धीमतः । परिक्षीणेषु कुरुषु परिक्षीणं गतायुषम् ।।
14.66.3 इषीका द्रोणपुत्रेण भीमसेनार्थमुद्यता । सोत्तरायां निपतिता विजये मयि चैव ह ।।
14.66.4 सेयं ज्वलन्ती हृदये मयि तिष्ठति केशव । यन्न पश्यामि दुर्धर्ष मम पुत्रसुतं विभो ।।
14.66.5 किं नु वक्ष्यति धर्मात्मा धर्मराजो युधिष्ठिरः । भीमसेनार्जुनौ चापि माद्रवत्याः सुतौ च तौ ।।
14.66.6 श्रुत्वाभिमन्योस्तनयं जातं च मृतमेव च । मुषिता इव वार्ष्णेय द्रोणपुत्रेण पाण्डवाः ।।
14.66.7 अभिमन्युः प्रियः कृष्ण पितॄणां नात्र संशयः । ते श्रुत्वा किं नु वक्ष्यन्ति द्रोणपुत्रास्त्रनिर्जिताः ।।
14.66.8 भवितातः परं दुःखं किं नु मन्ये जनार्दन । अभिमन्योः सुतात्कृष्ण मृताज्जातादरिंदम ।।
14.66.9 साहं प्रसादये कृष्ण त्वामद्य शिरसा नता । पृथेयं द्रौपदी चैव ताः पश्य पुरुषोत्तम ।।
14.66.10 यदा द्रोणसुतो गर्भान्पाण्डूनां हन्ति माधव । तदा किल त्वया द्रौणिः क्रुद्धेनोक्तोऽरिमर्दन ।।
14.66.11 अकामं त्वा करिष्यामि ब्रह्मबन्धो नराधम । अहं संजीवयिष्यामि किरीटितनयात्मजम् ।।
14.66.12 इत्येतद्वचनं श्रुत्वा जानमाना बलं तव । प्रसादये त्वा दुर्धर्ष जीवतामभिमन्युजः ।।
14.66.13 यद्येवं त्वं प्रतिश्रुत्य न करोषि वचः शुभम् । सफलं वृष्णिशार्दूल मृतां मामुपधारय ।।
14.66.14 अभिमन्योः सुतो वीर न संजीवति यद्ययम् । जीवति त्वयि दुर्धर्ष किं करिष्याम्यहं त्वया ।।
14.66.15 संजीवयैनं दुर्धर्ष मृतं त्वमभिमन्युजम् । सदृशाक्षसुतं वीर सस्यं वर्षन्निवाम्बुदः ।।
14.66.16 त्वं हि केशव धर्मात्मा सत्यवान्सत्यविक्रमः । स तां वाचमृतां कर्तुमर्हसि त्वमरिंदम ।।
14.66.17 इच्छन्नपि हि लोकांस्त्रीञ्जीवयेथा मृतानिमान् । किं पुनर्दयितं जातं स्वस्रीयस्यात्मजं मृतम् ।।
14.66.18 प्रभावज्ञास्मि ते कृष्ण तस्मादेतद्ब्रवीमि ते । कुरुष्व पाण्डुपुत्राणामिमं परमनुग्रहम् ।।
14.66.19 स्वसेति वा महाबाहो हतपुत्रेति वा पुनः । प्रपन्ना मामियं वेति दयां कर्तुमिहार्हसि ।।
14.67.1 एवमुक्तस्तु राजेन्द्र केशिहा दुःखमूर्छितः । तथेति व्याजहारोच्चैर्ह्लादयन्निव तं जनम् ।।
14.67.2 वाक्येन तेन हि तदा तं जनं पुरुषर्षभः । ह्लादयामास स विभुर्घर्मार्तं सलिलैरिव ।।
14.67.3 ततः स प्राविशत्तूर्णं जन्मवेश्म पितुस्तव । अर्चितं पुरुषव्याघ्र सितैर्माल्यैर्यथाविधि ।।
14.67.4 अपां कुम्भैः सुपूर्णैश्च विन्यस्तैः सर्वतोदिशम् । घृतेन तिन्दुकालातैः सर्षपैश्च महाभुज ।।
14.67.5 शस्त्रैश्च विमलैर्न्यस्तैः पावकैश्च समन्ततः । वृद्धाभिश्चाभिरामाभिः परिचारार्थमच्युतः ।।
14.67.6 दक्षैश्च परितो वीर भिषग्भिः कुशलैस्तथा । ददर्श च स तेजस्वी रक्षोघ्नान्यपि सर्वशः । द्रव्याणि स्थापितानि स्म विधिवत्कुशलैर्जनैः ।।
14.67.7 तथायुक्तं च तद्दृष्ट्वा जन्मवेश्म पितुस्तव । हृष्टोऽभवद्धृषीकेशः साधु साध्विति चाब्रवीत् ।।
14.67.8 तथा ब्रुवति वार्ष्णेये प्रहृष्टवदने तदा । द्रौपदी त्वरिता गत्वा वैराटीं वाक्यमब्रवीत् ।।
14.67.9 अयमायाति ते भद्रे श्वशुरो मधुसूदनः । पुराणर्षिरचिन्त्यात्मा समीपमपराजितः ।।
14.67.10 सापि बाष्पकलां वाचं निगृह्याश्रूणि चैव ह । सुसंवीताभवद्देवी देववत्कृष्णमीक्षती ।।
14.67.11 सा तथा दूयमानेन हृदयेन तपस्विनी । दृष्ट्वा गोविन्दमायान्तं कृपणं पर्यदेवयत् ।।
14.67.12 पुण्डरीकाक्ष पश्यस्व बालाविह विनाकृतौ । अभिमन्युं च मां चैव हतौ तुल्यं जनार्दन ।।
14.67.13 वार्ष्णेय मधुहन्वीर शिरसा त्वां प्रसादये । द्रोणपुत्रास्त्रनिर्दग्धं जीवयैनं ममात्मजम् ।।
14.67.14 यदि स्म धर्मराज्ञा वा भीमसेनेन वा पुनः । त्वया वा पुण्डरीकाक्ष वाक्यमुक्तमिदं भवेत् ।।
14.67.15 अजानतीमिषीकेयं जनित्रीं हन्त्विति प्रभो । अहमेव विनष्टा स्यां नेदमेवंगतं भवेत् ।।
14.67.16 गर्भस्थस्यास्य बालस्य ब्रह्मास्त्रेण निपातनम् । कृत्वा नृशंसं दुर्बुद्धिर्द्रौणिः किं फलमश्नुते ।।
14.67.17 सा त्वा प्रसाद्य शिरसा याचे शत्रुनिबर्हण । प्राणांस्त्यक्ष्यामि गोविन्द नायं संजीवते यदि ।।
14.67.18 अस्मिन्हि बहवः साधो ये ममासन्मनोरथाः । ते द्रोणपुत्रेण हताः किं नु जीवामि केशव ।।
14.67.19 आसीन्मम मतिः कृष्ण पूर्णोत्सङ्गा जनार्दन । अभिवादयिष्ये दिष्ट्येति तदिदं वितथीकृतम् ।।
14.67.20 चपलाक्षस्य दायादे मृतेऽस्मिन्पुरुषर्षभ । विफला मे कृताः कृष्ण हृदि सर्वे मनोरथाः ।।
14.67.21 चपलाक्षः किलातीव प्रियस्ते मधुसूदन । सुतं पश्यस्व तस्येमं ब्रह्मास्त्रेण निपातितम् ।।
14.67.22 कृतघ्नोऽयं नृशंसोऽयं यथास्य जनकस्तथा । यः पाण्डवीं श्रियं त्यक्त्वा गतोऽद्य यमसादनम् ।।
14.67.23 मया चैतत्प्रतिज्ञातं रणमूर्धनि केशव । अभिमन्यौ हते वीर त्वामेष्याम्यचिरादिति ।।
14.67.24 तच्च नाकरवं कृष्ण नृशंसा जीवितप्रिया । इदानीमागतां तत्र किं नु वक्ष्यति फाल्गुनिः ।।
14.68.1 सैवं विलप्य करुणं सोन्मादेव तपस्विनी । उत्तरा न्यपतद्भूमौ कृपणा पुत्रगृद्धिनी ।।
14.68.2 तां तु दृष्ट्वा निपतितां हतबन्धुपरिच्छदाम् । चुक्रोश कुन्ती दुःखार्ता सर्वाश्च भरतस्त्रियः ।।
14.68.3 मुहूर्तमिव तद्राजन्पाण्डवानां निवेशनम् । अप्रेक्षणीयमभवदार्तस्वरनिनादितम् ।।
14.68.4 सा मुहूर्तं च राजेन्द्र पुत्रशोकाभिपीडिता । कश्मलाभिहता वीर वैराटी त्वभवत्तदा ।।
14.68.5 प्रतिलभ्य तु सा संज्ञामुत्तरा भरतर्षभ । अङ्कमारोप्य तं पुत्रमिदं वचनमब्रवीत् ।।
14.68.6 धर्मज्ञस्य सुतः संस्त्वमधर्ममवबुध्यसे । यस्त्वं वृष्णिप्रवीरस्य कुरुषे नाभिवादनम् ।।
14.68.7 पुत्र गत्वा मम वचो ब्रूयास्त्वं पितरं तव । दुर्मरं प्राणिनां वीर काले प्राप्ते कथंचन ।।
14.68.8 याहं त्वया विहीनाद्य पत्या पुत्रेण चैव ह । मर्तव्ये सति जीवामि हतस्वस्तिरकिंचना ।।
14.68.9 अथ वा धर्मराज्ञाहमनुज्ञाता महाभुज । भक्षयिष्ये विषं तीक्ष्णं प्रवेक्ष्ये वा हुताशनम् ।।
14.68.10 अथ वा दुर्मरं तात यदिदं मे सहस्रधा । पतिपुत्रविहीनाया हृदयं न विदीर्यते ।।
14.68.11 उत्तिष्ठ पुत्र पश्येमां दुःखितां प्रपितामहीम् । आर्तामुपप्लुतां दीनां निमग्नां शोकसागरे ।।
14.68.12 आर्यां च पश्य पाञ्चालीं सात्वतीं च तपस्विनीम् । मां च पश्य सुदुःखार्तां व्याधविद्धां मृगीमिव ।।
14.68.13 उत्तिष्ठ पश्य वदनं लोकनाथस्य धीमतः । पुण्डरीकपलाशाक्षं पुरेव चपलेक्षणम् ।।
14.68.14 एवं विप्रलपन्तीं तु दृष्ट्वा निपतितां पुनः । उत्तरां ताः स्त्रियः सर्वाः पुनरुत्थापयन्त्युत ।।
14.68.15 उत्थाय तु पुनर्धैर्यात्तदा मत्स्यपतेः सुता । प्राञ्जलिः पुण्डरीकाक्षं भूमावेवाभ्यवादयत् ।।
14.68.16 श्रुत्वा स तस्या विपुलं विलापं पुरुषर्षभः । उपस्पृश्य ततः कृष्णो ब्रह्मास्त्रं संजहार तत् ।।
14.68.17 प्रतिजज्ञे च दाशार्हस्तस्य जीवितमच्युतः । अब्रवीच्च विशुद्धात्मा सर्वं विश्रावयञ्जगत् ।।
14.68.18 न ब्रवीम्युत्तरे मिथ्या सत्यमेतद्भविष्यति । एष संजीवयाम्येनं पश्यतां सर्वदेहिनाम् ।।
14.68.19 नोक्तपूर्वं मया मिथ्या स्वैरेष्वपि कदाचन । न च युद्धे परावृत्तस्तथा संजीवतामयम् ।।
14.68.20 यथा मे दयितो धर्मो ब्राह्मणाश्च विशेषतः । अभिमन्योः सुतो जातो मृतो जीवत्वयं तथा ।।
14.68.21 यथाहं नाभिजानामि विजयेन कदाचन । विरोधं तेन सत्येन मृतो जीवत्वयं शिशुः ।।
14.68.22 यथा सत्यं च धर्मश्च मयि नित्यं प्रतिष्ठितौ । तथा मृतः शिशुरयं जीवतामभिमन्युजः ।।
14.68.23 यथा कंसश्च केशी च धर्मेण निहतौ मया । तेन सत्येन बालोऽयं पुनरुज्जीवतामिह ।।
14.68.24 इत्युक्तो वासुदेवेन स बालो भरतर्षभ । शनैः शनैर्महाराज प्रास्पन्दत सचेतनः ।।
14.69.1 ब्रह्मास्त्रं तु यदा राजन्कृष्णेन प्रतिसंहृतम् । तदा तद्वेश्म ते पित्रा तेजसाभिविदीपितम् ।।
14.69.2 ततो रक्षांसि सर्वाणि नेशुस्त्यक्त्वा गृहं तु तत् । अन्तरिक्षे च वागासीत्साधु केशव साध्विति ।।
14.69.3 तदस्त्रं ज्वलितं चापि पितामहमगात्तदा । ततः प्राणान्पुनर्लेभे पिता तव जनेश्वर । व्यचेष्टत च बालोऽसौ यथोत्साहं यथाबलम् ।।
14.69.4 बभूवुर्मुदिता राजंस्ततस्ता भरतस्त्रियः । ब्राह्मणान्वाचयामासुर्गोविन्दस्य च शासनात् ।।
14.69.5 ततस्ता मुदिताः सर्वाः प्रशशंसुर्जनार्दनम् । स्त्रियो भरतसिंहानां नावं लब्ध्वेव पारगाः ।।
14.69.6 कुन्ती द्रुपदपुत्री च सुभद्रा चोत्तरा तथा । स्त्रियश्चान्या नृसिंहानां बभूवुर्हृष्टमानसाः ।।
14.69.7 तत्र मल्ला नटा झल्ला ग्रन्थिकाः सौखशायिकाः । सूतमागधसंघाश्चाप्यस्तुवन्वै जनार्दनम् । कुरुवंशस्तवाख्याभिराशीर्भिर्भरतर्षभ ।।
14.69.8 उत्थाय तु यथाकालमुत्तरा यदुनन्दनम् । अभ्यवादयत प्रीता सह पुत्रेण भारत । ततस्तस्यै ददौ प्रीतो बहुरत्नं विशेषतः ।।
14.69.9 तथान्ये वृष्णिशार्दूला नाम चास्याकरोत्प्रभुः । पितुस्तव महाराज सत्यसंधो जनार्दनः ।।
14.69.10 परिक्षीणे कुले यस्माज्जातोऽयमभिमन्युजः । परिक्षिदिति नामास्य भवत्वित्यब्रवीत्तदा ।।
14.69.11 सोऽवर्धत यथाकालं पिता तव नराधिप । मनःप्रह्लादनश्चासीत्सर्वलोकस्य भारत ।।
14.69.12 मासजातस्तु ते वीर पिता भवति भारत । अथाजग्मुः सुबहुलं रत्नमादाय पाण्डवाः ।।
14.69.13 तान्समीपगताञ्श्रुत्वा निर्ययुर्वृष्णिपुंगवाः । अलंचक्रुश्च माल्यौघैः पुरुषा नागसाह्वयम् ।।
14.69.14 पताकाभिर्विचित्राभिर्ध्वजैश्च विविधैरपि । वेश्मानि समलंचक्रुः पौराश्चापि जनाधिप ।।
14.69.15 देवतायतनानां च पूजा बहुविधास्तथा । संदिदेशाथ विदुरः पाण्डुपुत्रप्रियेप्सया ।।
14.69.16 राजमार्गाश्च तत्रासन्सुमनोभिरलंकृताः । शुशुभे तत्पुरं चापि समुद्रौघनिभस्वनम् ।।
14.69.17 नर्तकैश्चापि नृत्यद्भिर्गायनानां च निस्वनैः । आसीद्वैश्रवणस्येव निवासस्तत्पुरं तदा ।।
14.69.18 बन्दिभिश्च नरै राजन्स्त्रीसहायैः सहस्रशः । तत्र तत्र विविक्तेषु समन्तादुपशोभितम् ।।
14.69.19 पताका धूयमानाश्च श्वसता मातरिश्वना । अदर्शयन्निव तदा कुरून्वै दक्षिणोत्तरान् ।।
14.69.20 अघोषयत्तदा चापि पुरुषो राजधूर्गतः । सर्वरात्रिविहारोऽद्य रत्नाभरणलक्षणः ।।
14.70.1 तान्समीपगताञ्श्रुत्वा पाण्डवाञ्शत्रुकर्शनः । वासुदेवः सहामात्यः प्रत्युद्यातो दिदृक्षया ।।
14.70.2 ते समेत्य यथान्यायं पाण्डवा वृष्णिभिः सह । विविशुः सहिता राजन्पुरं वारणसाह्वयम् ।।
14.70.3 महतस्तस्य सैन्यस्य खुरनेमिस्वनेन च । द्यावापृथिव्यौ खं चैव शब्देनासीत्समावृतम् ।।
14.70.4 ते कोशमग्रतः कृत्वा विविशुः स्वपुरं तदा । पाण्डवाः प्रीतमनसः सामात्याः ससुहृद्गणाः ।।
14.70.5 ते समेत्य यथान्यायं धृतराष्ट्रं जनाधिपम् । कीर्तयन्तः स्वनामानि तस्य पादौ ववन्दिरे ।।
14.70.6 धृतराष्ट्रादनु च ते गान्धारीं सुबलात्मजाम् । कुन्तीं च राजशार्दूल तदा भरतसत्तमाः ।।
14.70.7 विदुरं पूजयित्वा च वैश्यापुत्रं समेत्य च । पूज्यमानाः स्म ते वीरा व्यराजन्त विशां पते ।।
14.70.8 ततस्तत्परमाश्चर्यं विचित्रं महदद्भुतम् । शुश्रुवुस्ते तदा वीराः पितुस्ते जन्म भारत ।।
14.70.9 तदुपश्रुत्य ते कर्म वासुदेवस्य धीमतः । पूजार्हं पूजयामासुः कृष्णं देवकिनन्दनम् ।।
14.70.10 ततः कतिपयाहस्य व्यासः सत्यवतीसुतः । आजगाम महातेजा नगरं नागसाह्वयम् ।।
14.70.11 तस्य सर्वे यथान्यायं पूजां चक्रुः कुरूद्वहाः । सह वृष्ण्यन्धकव्याघ्रैरुपासां चक्रिरे तदा ।।
14.70.12 तत्र नानाविधाकाराः कथाः समनुकीर्त्य वै । युधिष्ठिरो धर्मसुतो व्यासं वचनमब्रवीत् ।।
14.70.13 भवत्प्रसादाद्भगवन्यदिदं रत्नमाहृतम् । उपयोक्तुं तदिच्छामि वाजिमेधे महाक्रतौ ।।
14.70.14 तदनुज्ञातुमिच्छामि भवता मुनिसत्तम । त्वदधीना वयं सर्वे कृष्णस्य च महात्मनः ।।
14.70.15 अनुजानामि राजंस्त्वां क्रियतां यदनन्तरम् । यजस्व वाजिमेधेन विधिवद्दक्षिणावता ।।
14.70.16 अश्वमेधो हि राजेन्द्र पावनः सर्वपाप्मनाम् । तेनेष्ट्वा त्वं विपाप्मा वै भविता नात्र संशयः ।।
14.70.17 इत्युक्तः स तु धर्मात्मा कुरुराजो युधिष्ठिरः । अश्वमेधस्य कौरव्य चकाराहरणे मतिम् ।।
14.70.18 समनुज्ञाप्य तु स तं कृष्णद्वैपायनं नृपः । वासुदेवमथामन्त्र्य वाग्मी वचनमब्रवीत् ।।
14.70.19 देवकी सुप्रजा देवी त्वया पुरुषसत्तम । यद्ब्रूयां त्वां महाबाहो तत्कृथास्त्वमिहाच्युत ।।
14.70.20 त्वत्प्रभावार्जितान्भोगानश्नीम यदुनन्दन । पराक्रमेण बुद्ध्या च त्वयेयं निर्जिता मही ।।
14.70.21 दीक्षयस्व त्वमात्मानं त्वं नः परमको गुरुः । त्वयीष्टवति धर्मज्ञ विपाप्मा स्यामहं विभो । त्वं हि यज्ञोऽक्षरः सर्वस्त्वं धर्मस्त्वं प्रजापतिः ।।
14.70.22 त्वमेवैतन्महाबाहो वक्तुमर्हस्यरिंदम । त्वं गतिः सर्वभूतानामिति मे निश्चिता मतिः ।।
14.70.23 त्वं चाद्य कुरुवीराणां धर्मेणाभिविराजसे । गुणभूताः स्म ते राजंस्त्वं नो राजन्मतो गुरुः ।।
14.70.24 यजस्व मदनुज्ञातः प्राप्त एव क्रतुर्मया । युनक्तु नो भवान्कार्ये यत्र वाञ्छसि भारत । सत्यं ते प्रतिजानामि सर्वं कर्तास्मि तेऽनघ ।।
14.70.25 भीमसेनार्जुनौ चैव तथा माद्रवतीसुतौ । इष्टवन्तो भविष्यन्ति त्वयीष्टवति भारत ।।
14.71.1 एवमुक्तस्तु कृष्णेन धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । व्यासमामन्त्र्य मेधावी ततो वचनमब्रवीत् ।।
14.71.2 यथा कालं भवान्वेत्ति हयमेधस्य तत्त्वतः । दीक्षयस्व तदा मा त्वं त्वय्यायत्तो हि मे क्रतुः ।।
14.71.3 अहं पैलोऽथ कौन्तेय याज्ञवल्क्यस्तथैव च । विधानं यद्यथाकालं तत्कर्तारो न संशयः ।।
14.71.4 चैत्र्यां हि पौर्णमास्यां च तव दीक्षा भविष्यति । संभाराः संभ्रियन्तां ते यज्ञार्थं पुरुषर्षभ ।।
14.71.5 अश्वविद्याविदश्चैव सूता विप्राश्च तद्विदः । मेध्यमश्वं परीक्षन्तां तव यज्ञार्थसिद्धये ।।
14.71.6 तमुत्सृज्य यथाशास्त्रं पृथिवीं सागराम्बराम् । स पर्येतु यशो नाम्ना तव पार्थिव वर्धयन् ।।
14.71.7 इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा पाण्डवः पृथिवीपतिः । चकार सर्वं राजेन्द्र यथोक्तं ब्रह्मवादिना । संभाराश्चैव राजेन्द्र सर्वे संकल्पिताभवन् ।।
14.71.8 स संभारान्समाहृत्य नृपो धर्मात्मजस्तदा । न्यवेदयदमेयात्मा कृष्णद्वैपायनाय वै ।।
14.71.9 ततोऽब्रवीन्महातेजा व्यासो धर्मात्मजं नृपम् । यथाकालं यथायोगं सज्जाः स्म तव दीक्षणे ।।
14.71.10 स्फ्यश्च कूर्चश्च सौवर्णो यच्चान्यदपि कौरव । तत्र योग्यं भवेत्किंचित्तद्रौक्मं क्रियतामिति ।।
14.71.11 अश्वश्चोत्सृज्यतामद्य पृथ्व्यामथ यथाक्रमम् । सुगुप्तश्च चरत्वेष यथाशास्त्रं युधिष्ठिर ।।
14.71.12 अयमश्वो मया ब्रह्मन्नुत्सृष्टः पृथिवीमिमाम् । चरिष्यति यथाकामं तत्र वै संविधीयताम् ।।
14.71.13 पृथिवीं पर्यटन्तं हि तुरगं कामचारिणम् । कः पालयेदिति मुने तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
14.71.14 इत्युक्तः स तु राजेन्द्र कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् । भीमसेनादवरजः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ।।
14.71.15 जिष्णुः सहिष्णुर्धृष्णुश्च स एनं पालयिष्यति । शक्तः स हि महीं जेतुं निवातकवचान्तकः ।।
14.71.16 तस्मिन्ह्यस्त्राणि दिव्यानि दिव्यं संहननं तथा । दिव्यं धनुश्चेषुधी च स एनमनुयास्यति ।।
14.71.17 स हि धर्मार्थकुशलः सर्वविद्याविशारदः । यथाशास्त्रं नृपश्रेष्ठ चारयिष्यति ते हयम् ।।
14.71.18 राजपुत्रो महाबाहुः श्यामो राजीवलोचनः । अभिमन्योः पिता वीरः स एनमनुयास्यति ।।
14.71.19 भीमसेनोऽपि तेजस्वी कौन्तेयोऽमितविक्रमः । समर्थो रक्षितुं राष्ट्रं नकुलश्च विशां पते ।।
14.71.20 सहदेवस्तु कौरव्य समाधास्यति बुद्धिमान् । कुटुम्बतन्त्रं विधिवत्सर्वमेव महायशाः ।।
14.71.21 तत्तु सर्वं यथान्यायमुक्तं कुरुकुलोद्वहः । चकार फल्गुनं चापि संदिदेश हयं प्रति ।।
14.71.22 एह्यर्जुन त्वया वीर हयोऽयं परिपाल्यताम् । त्वमर्हो रक्षितुं ह्येनं नान्यः कश्चन मानवः ।।
14.71.23 ये चापि त्वां महाबाहो प्रत्युदीयुर्नराधिपाः । तैर्विग्रहो यथा न स्यात्तथा कार्यं त्वयानघ ।।
14.71.24 आख्यातव्यश्च भवता यज्ञोऽयं मम सर्वशः । पार्थिवेभ्यो महाबाहो समये गम्यतामिति ।।
14.71.25 एवमुक्त्वा स धर्मात्मा भ्रातरं सव्यसाचिनम् । भीमं च नकुलं चैव पुरगुप्तौ समादधत् ।।
14.71.26 कुटुम्बतन्त्रे च तथा सहदेवं युधां पतिम् । अनुमान्य महीपालं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरः ।।
14.72.1 दीक्षाकाले तु संप्राप्ते ततस्ते सुमहर्त्विजः । विधिवद्दीक्षयामासुरश्वमेधाय पार्थिवम् ।।
14.72.2 कृत्वा स पशुबन्धांश्च दीक्षितः पाण्डुनन्दनः । धर्मराजो महातेजाः सहर्त्विग्भिर्व्यरोचत ।।
14.72.3 हयश्च हयमेधार्थं स्वयं स ब्रह्मवादिना । उत्सृष्टः शास्त्रविधिना व्यासेनामिततेजसा ।।
14.72.4 स राजा धर्मजो राजन्दीक्षितो विबभौ तदा । हेममाली रुक्मकण्ठः प्रदीप्त इव पावकः ।।
14.72.5 कृष्णाजिनी दण्डपाणिः क्षौमवासाः स धर्मजः । विबभौ द्युतिमान्भूयः प्रजापतिरिवाध्वरे ।।
14.72.6 तथैवास्यर्त्विजः सर्वे तुल्यवेषा विशां पते । बभूवुरर्जुनश्चैव प्रदीप्त इव पावकः ।।
14.72.7 श्वेताश्वः कृष्णसारं तं ससाराश्वं धनंजयः । विधिवत्पृथिवीपाल धर्मराजस्य शासनात् ।।
14.72.8 विक्षिपन्गाण्डिवं राजन्बद्धगोधाङ्गुलित्रवान् । तमश्वं पृथिवीपाल मुदा युक्तः ससार ह ।।
14.72.9 आकुमारं तदा राजन्नागमत्तत्पुरं विभो । द्रष्टुकामं कुरुश्रेष्ठं प्रयास्यन्तं धनंजयम् ।।
14.72.10 तेषामन्योन्यसंमर्दादूष्मेव समजायत । दिदृक्षूणां हयं तं च तं चैव हयसारिणम् ।।
14.72.11 ततः शब्दो महाराज दशाशाः प्रतिपूरयन् । बभूव प्रेक्षतां नॄणां कुन्तीपुत्रं धनंजयम् ।।
14.72.12 एष गच्छति कौन्तेयस्तुरगश्चैव दीप्तिमान् । यमन्वेति महाबाहुः संस्पृशन्धनुरुत्तमम् ।।
14.72.13 एवं शुश्राव वदतां गिरो जिष्णुरुदारधीः । स्वस्ति तेऽस्तु व्रजारिष्टं पुनश्चैहीति भारत ।।
14.72.14 अथापरे मनुष्येन्द्र पुरुषा वाक्यमब्रुवन् । नैनं पश्याम संमर्दे धनुरेतत्प्रदृश्यते ।।
14.72.15 एतद्धि भीमनिर्ह्रादं विश्रुतं गाण्डिवं धनुः । स्वस्ति गच्छत्वरिष्टं वै पन्थानमकुतोभयम् । निवृत्तमेनं द्रक्ष्यामः पुनरेवं च तेऽब्रुवन् ।।
14.72.16 एवमाद्या मनुष्याणां स्त्रीणां च भरतर्षभ । शुश्राव मधुरा वाचः पुनः पुनरुदीरिताः ।।
14.72.17 याज्ञवल्क्यस्य शिष्यश्च कुशलो यज्ञकर्मणि । प्रायात्पार्थेन सहितः शान्त्यर्थं वेदपारगः ।।
14.72.18 ब्राह्मणाश्च महीपाल बहवो वेदपारगाः । अनुजग्मुर्महात्मानं क्षत्रियाश्च विशोऽपि च ।।
14.72.19 पाण्डवैः पृथिवीमश्वो निर्जितामस्त्रतेजसा । चचार स महाराज यथादेशं स सत्तम ।।
14.72.20 तत्र युद्धानि वृत्तानि यान्यासन्पाण्डवस्य ह । तानि वक्ष्यामि ते वीर विचित्राणि महान्ति च ।।
14.72.21 स हयः पृथिवीं राजन्प्रदक्षिणमरिंदम । ससारोत्तरतः पूर्वं तन्निबोध महीपते ।।
14.72.22 अवमृद्नन्स राष्ट्राणि पार्थिवानां हयोत्तमः । शनैस्तदा परिययौ श्वेताश्वश्च महारथः ।।
14.72.23 तत्र संकलना नास्ति राज्ञामयुतशस्तदा । येऽयुध्यन्त महाराज क्षत्रिया हतबान्धवाः ।।
14.72.24 किराता विकृता राजन्बहवोऽसिधनुर्धराः । म्लेच्छाश्चान्ये बहुविधाः पूर्वं विनिकृता रणे ।।
14.72.25 आर्याश्च पृथिवीपालाः प्रहृष्टनरवाहनाः । समीयुः पाण्डुपुत्रेण बहवो युद्धदुर्मदाः ।।
14.72.26 एवं युद्धानि वृत्तानि तत्र तत्र महीपते । अर्जुनस्य महीपालैर्नानादेशनिवासिभिः ।।
14.72.27 यानि तूभयतो राजन्प्रतप्तानि महान्ति च । तानि युद्धानि वक्ष्यामि कौन्तेयस्य तवानघ ।।
14.73.1 त्रिगर्तैरभवद्युद्धं कृतवैरैः किरीटिनः । महारथसमाज्ञातैर्हतानां पुत्रनप्तृभिः ।।
14.73.2 ते समाज्ञाय संप्राप्तं यज्ञियं तुरगोत्तमम् । विषयान्ते ततो वीरा दंशिताः पर्यवारयन् ।।
14.73.3 रथिनो बद्धतूणीराः सदश्वैः समलंकृतैः । परिवार्य हयं राजन्ग्रहीतुं संप्रचक्रमुः ।।
14.73.4 ततः किरीटी संचिन्त्य तेषां राज्ञां चिकीर्षितम् । वारयामास तान्वीरान्सान्त्वपूर्वमरिंदमः ।।
14.73.5 तमनादृत्य ते सर्वे शरैरभ्यहनंस्तदा । तमोरजोभ्यां संछन्नांस्तान्किरीटी न्यवारयत् ।।
14.73.6 अब्रवीच्च ततो जिष्णुः प्रहसन्निव भारत । निवर्तध्वमधर्मज्ञाः श्रेयो जीवितमेव वः ।।
14.73.7 स हि वीरः प्रयास्यन्वै धर्मराजेन वारितः । हतबान्धवा न ते पार्थ हन्तव्याः पार्थिवा इति ।।
14.73.8 स तदा तद्वचः श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमतः । तान्निवर्तध्वमित्याह न न्यवर्तन्त चापि ते ।।
14.73.9 ततस्त्रिगर्तराजानं सूर्यवर्माणमाहवे । वितत्य शरजालेन प्रजहास धनंजयः ।।
14.73.10 ततस्ते रथघोषेण खुरनेमिस्वनेन च । पूरयन्तो दिशः सर्वा धनंजयमुपाद्रवन् ।।
14.73.11 सूर्यवर्मा ततः पार्थे शराणां नतपर्वणाम् । शतान्यमुञ्चद्राजेन्द्र लघ्वस्त्रमभिदर्शयन् ।।
14.73.12 तथैवान्ये महेष्वासा ये तस्यैवानुयायिनः । मुमुचुः शरवर्षाणि धनंजयवधैषिणः ।।
14.73.13 स ताञ्ज्यापुङ्खनिर्मुक्तैर्बहुभिः सुबहूञ्शरान् । चिच्छेद पाण्डवो राजंस्ते भूमौ न्यपतंस्तदा ।।
14.73.14 केतुवर्मा तु तेजस्वी तस्यैवावरजो युवा । युयुधे भ्रातुरर्थाय पाण्डवेन महात्मना ।।
14.73.15 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य केतुवर्माणमाहवे । अभ्यघ्नन्निशितैर्बाणैर्बीभत्सुः परवीरहा ।।
14.73.16 केतुवर्मण्यभिहते धृतवर्मा महारथः । रथेनाशु समावृत्य शरैर्जिष्णुमवाकिरत् ।।
14.73.17 तस्य तां शीघ्रतामीक्ष्य तुतोषातीव वीर्यवान् । गुडाकेशो महातेजा बालस्य धृतवर्मणः ।।
14.73.18 न संदधानं ददृशे नाददानं च तं तदा । किरन्तमेव स शरान्ददृशे पाकशासनिः ।।
14.73.19 स तु तं पूजयामास धृतवर्माणमाहवे । मनसा स मुहूर्तं वै रणे समभिहर्षयन् ।।
14.73.20 तं पन्नगमिव क्रुद्धं कुरुवीरः स्मयन्निव । प्रीतिपूर्वं महाराज प्राणैर्न व्यपरोपयत् ।।
14.73.21 स तथा रक्ष्यमाणो वै पार्थेनामिततेजसा । धृतवर्मा शरं तीक्ष्णं मुमोच विजये तदा ।।
14.73.22 स तेन विजयस्तूर्णमस्यन्विद्धः करे भृशम् । मुमोच गाण्डीवं दुःखात्तत्पपाताथ भूतले ।।
14.73.23 धनुषः पततस्तस्य सव्यसाचिकराद्विभो । इन्द्रस्येवायुधस्यासीद्रूपं भरतसत्तम ।।
14.73.24 तस्मिन्निपतिते दिव्ये महाधनुषि पार्थिव । जहास सस्वनं हासं धृतवर्मा महाहवे ।।
14.73.25 ततो रोषान्वितो जिष्णुः प्रमृज्य रुधिरं करात् । धनुरादत्त तद्दिव्यं शरवर्षं ववर्ष च ।।
14.73.26 ततो हलहलाशब्दो दिवस्पृगभवत्तदा । नानाविधानां भूतानां तत्कर्मातीव शंसताम् ।।
14.73.27 ततः संप्रेक्ष्य तं क्रुद्धं कालान्तकयमोपमम् । जिष्णुं त्रैगर्तका योधास्त्वरिताः पर्यवारयन् ।।
14.73.28 अभिसृत्य परीप्सार्थं ततस्ते धृतवर्मणः । परिवव्रुर्गुडाकेशं तत्राक्रुध्यद्धनंजयः ।।
14.73.29 ततो योधाञ्जघानाशु तेषां स दश चाष्ट च । महेन्द्रवज्रप्रतिमैरायसैर्निशितैः शरैः ।।
14.73.30 तांस्तु प्रभग्नान्संप्रेक्ष्य त्वरमाणो धनंजयः । शरैराशीविषाकारैर्जघान स्वनवद्धसन् ।।
14.73.31 ते भग्नमनसः सर्वे त्रैगर्तकमहारथाः । दिशो विदुद्रुवुः सर्वा धनंजयशरार्दिताः ।।
14.73.32 त ऊचुः पुरुषव्याघ्रं संशप्तकनिषूदनम् । तव स्म किंकराः सर्वे सर्वे च वशगास्तव ।।
14.73.33 आज्ञापयस्व नः पार्थ प्रह्वान्प्रेष्यानवस्थितान् । करिष्यामः प्रियं सर्वं तव कौरवनन्दन ।।
14.73.34 एतदाज्ञाय वचनं सर्वांस्तानब्रवीत्तदा । जीवितं रक्षत नृपाः शासनं गृह्यतामिति ।।
14.74.1 प्राग्ज्योतिषमथाभ्येत्य व्यचरत्स हयोत्तमः । भगदत्तात्मजस्तत्र निर्ययौ रणकर्कशः ।।
14.74.2 स हयं पाण्डुपुत्रस्य विषयान्तमुपागतम् । युयुधे भरतश्रेष्ठ वज्रदत्तो महीपतिः ।।
14.74.3 सोऽभिनिर्याय नगराद्भगदत्तसुतो नृपः । अश्वमायान्तमुन्मथ्य नगराभिमुखो ययौ ।।
14.74.4 तमालक्ष्य महाबाहुः कुरूणामृषभस्तदा । गाण्डीवं विक्षिपंस्तूर्णं सहसा समुपाद्रवत् ।।
14.74.5 ततो गाण्डीवनिर्मुक्तैरिषुभिर्मोहितो नृपः । हयमुत्सृज्य तं वीरस्ततः पार्थमुपाद्रवत् ।।
14.74.6 पुनः प्रविश्य नगरं दंशितः स नृपोत्तमः । आरुह्य नागप्रवरं निर्ययौ युद्धकाङ्क्षया ।।
14.74.7 पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि । दोधूयता चामरेण श्वेतेन च महारथः ।।
14.74.8 ततः पार्थं समासाद्य पाण्डवानां महारथम् । आह्वयामास कौरव्यं बाल्यान्मोहाच्च संयुगे ।।
14.74.9 स वारणं नगप्रख्यं प्रभिन्नकरटामुखम् । प्रेषयामास संक्रुद्धस्ततः श्वेतहयं प्रति ।।
14.74.10 विक्षरन्तं यथा मेघं परवारणवारणम् । शास्त्रवत्कल्पितं संख्ये त्रिसाहं युद्धदुर्मदम् ।।
14.74.11 प्रचोद्यमानः स गजस्तेन राज्ञा महाबलः । तदाङ्कुशेन विबभावुत्पतिष्यन्निवाम्बरम् ।।
14.74.12 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य क्रुद्धो राजन्धनंजयः । भूमिष्ठो वारणगतं योधयामास भारत ।।
14.74.13 वज्रदत्तस्तु संक्रुद्धो मुमोचाशु धनंजये । तोमरानग्निसंकाशाञ्शलभानिव वेगितान् ।।
14.74.14 अर्जुनस्तानसंप्राप्तान्गाण्डीवप्रेषितैः शरैः । द्विधा त्रिधा च चिच्छेद ख एव खगमैस्तदा ।।
14.74.15 स तान्दृष्ट्वा तथा छिन्नांस्तोमरान्भगदत्तजः । इषूनसक्तांस्त्वरितः प्राहिणोत्पाण्डवं प्रति ।।
14.74.16 ततोऽर्जुनस्तूर्णतरं रुक्मपुङ्खानजिह्मगान् । प्रेषयामास संक्रुद्धो भगदत्तात्मजं प्रति ।।
14.74.17 स तैर्विद्धो महातेजा वज्रदत्तो महाहवे । भृशाहतः पपातोर्व्यां न त्वेनमजहात्स्मृतिः ।।
14.74.18 ततः स पुनरारुह्य वारणप्रवरं रणे । अव्यग्रः प्रेषयामास जयार्थी विजयं प्रति ।।
14.74.19 तस्मै बाणांस्ततो जिष्णुर्निर्मुक्ताशीविषोपमान् । प्रेषयामास संक्रुद्धो ज्वलितानिव पावकान् ।।
14.74.20 स तैर्विद्धो महानागो विस्रवन्रुधिरं बभौ । हिमवानिव शैलेन्द्रो बहुप्रस्रवणस्तदा ।।
14.75.1 एवं त्रिरात्रमभवत्तद्युद्धं भरतर्षभ । अर्जुनस्य नरेन्द्रेण वृत्रेणेव शतक्रतोः ।।
14.75.2 ततश्चतुर्थे दिवसे वज्रदत्तो महाबलः । जहास सस्वनं हासं वाक्यं चेदमथाब्रवीत् ।।
14.75.3 अर्जुनार्जुन तिष्ठस्व न मे जीवन्विमोक्ष्यसे । त्वां निहत्य करिष्यामि पितुस्तोयं यथाविधि ।।
14.75.4 त्वया वृद्धो मम पिता भगदत्तः पितुः सखा । हतो वृद्धोऽपचायित्वाच्छिशुं मामद्य योधय ।।
14.75.5 इत्येवमुक्त्वा संक्रुद्धो वज्रदत्तो नराधिपः । प्रेषयामास कौरव्य वारणं पाण्डवं प्रति ।।
14.75.6 संप्रेष्यमाणो नागेन्द्रो वज्रदत्तेन धीमता । उत्पतिष्यन्निवाकाशमभिदुद्राव पाण्डवम् ।।
14.75.7 अग्रहस्तप्रमुक्तेन शीकरेण स फल्गुनम् । समुक्षत महाराज शैलं नील इवाम्बुदः ।।
14.75.8 स तेन प्रेषितो राज्ञा मेघवन्निनदन्मुहुः । मुखाडम्बरघोषेण समाद्रवत फल्गुनम् ।।
14.75.9 स नृत्यन्निव नागेन्द्रो वज्रदत्तप्रचोदितः । आससाद द्रुतं राजन्कौरवाणां महारथम् ।।
14.75.10 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य वज्रदत्तस्य वारणम् । गाण्डीवमाश्रित्य बली न व्यकम्पत शत्रुहा ।।
14.75.11 चुक्रोध बलवच्चापि पाण्डवस्तस्य भूपतेः । कार्यविघ्नमनुस्मृत्य पूर्ववैरं च भारत ।।
14.75.12 ततस्तं वारणं क्रुद्धः शरजालेन पाण्डवः । निवारयामास तदा वेलेव मकरालयम् ।।
14.75.13 स नागप्रवरो वीर्यादर्जुनेन निवारितः । तस्थौ शरैर्वितुन्नाङ्गः श्वाविच्छललितो यथा ।।
14.75.14 निवारितं गजं दृष्ट्वा भगदत्तात्मजो नृपः । उत्ससर्ज शितान्बाणानर्जुने क्रोधमूर्छितः ।।
14.75.15 अर्जुनस्तु महाराज शरैः शरविघातिभिः । वारयामास तानस्तांस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
14.75.16 ततः पुनरतिक्रुद्धो राजा प्राग्ज्योतिषाधिपः । प्रेषयामास नागेन्द्रं बलवच्छ्वसनोपमम् ।।
14.75.17 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य बलवान्पाकशासनिः । नाराचमग्निसंकाशं प्राहिणोद्वारणं प्रति ।।
14.75.18 स तेन वारणो राजन्मर्मण्यभिहतो भृशम् । पपात सहसा भूमौ वज्ररुग्ण इवाचलः ।।
14.75.19 स पतञ्शुशुभे नागो धनंजयशराहतः । विशन्निव महाशैलो महीं वज्रप्रपीडितः ।।
14.75.20 तस्मिन्निपतिते नागे वज्रदत्तस्य पाण्डवः । तं न भेतव्यमित्याह ततो भूमिगतं नृपम् ।।
14.75.21 अब्रवीद्धि महातेजाः प्रस्थितं मां युधिष्ठिरः । राजानस्ते न हन्तव्या धनंजय कथंचन ।।
14.75.22 सर्वमेतन्नरव्याघ्र भवत्वेतावता कृतम् । योधाश्चापि न हन्तव्या धनंजय रणे त्वया ।।
14.75.23 वक्तव्याश्चापि राजानः सर्वैः सह सुहृज्जनैः । युधिष्ठिरस्याश्वमेधो भवद्भिरनुभूयताम् ।।
14.75.24 इति भ्रातृवचः श्रुत्वा न हन्मि त्वां जनाधिप । उत्तिष्ठ न भयं तेऽस्ति स्वस्तिमान्गच्छ पार्थिव ।।
14.75.25 आगच्छेथा महाराज परां चैत्रीमुपस्थिताम् । तदाश्वमेधो भविता धर्मराजस्य धीमतः ।।
14.75.26 एवमुक्तः स राजा तु भगदत्तात्मजस्तदा । तथेत्येवाब्रवीद्वाक्यं पाण्डवेनाभिनिर्जितः ।।
14.76.1 सैन्धवैरभवद्युद्धं ततस्तस्य किरीटिनः । हतशेषैर्महाराज हतानां च सुतैरपि ।।
14.76.2 तेऽवतीर्णमुपश्रुत्य विषयं श्वेतवाहनम् । प्रत्युद्ययुरमृष्यन्तो राजानः पाण्डवर्षभम् ।।
14.76.3 अश्वं च तं परामृश्य विषयान्ते विषोपमाः । न भयं चक्रिरे पार्थाद्भीमसेनादनन्तरात् ।।
14.76.4 तेऽविदूराद्धनुष्पाणिं यज्ञियस्य हयस्य च । बीभत्सुं प्रत्यपद्यन्त पदातिनमवस्थितम् ।।
14.76.5 ततस्ते तु महावीर्या राजानः पर्यवारयन् । जिगीषन्तो नरव्याघ्राः पूर्वं विनिकृता युधि ।।
14.76.6 ते नामान्यथ गोत्राणि कर्माणि विविधानि च । कीर्तयन्तस्तदा पार्थं शरवर्षैरवाकिरन् ।।
14.76.7 ते किरन्तः शरांस्तीक्ष्णान्वारणेन्द्रनिवारणान् । रणे जयमभीप्सन्तः कौन्तेयं पर्यवारयन् ।।
14.76.8 तेऽसमीक्ष्यैव तं वीरमुग्रकर्माणमाहवे । सर्वे युयुधिरे वीरा रथस्थास्तं पदातिनम् ।।
14.76.9 ते तमाजघ्निरे वीरं निवातकवचान्तकम् । संशप्तकनिहन्तारं हन्तारं सैन्धवस्य च ।।
14.76.10 ततो रथसहस्रेण हयानामयुतेन च । कोष्ठकीकृत्य कौन्तेयं संप्रहृष्टमयोधयन् ।।
14.76.11 संस्मरन्तो वधं वीराः सिन्धुराजस्य धीमतः । जयद्रथस्य कौरव्य समरे सव्यसाचिना ।।
14.76.12 ततः पर्जन्यवत्सर्वे शरवृष्टिमवासृजन् । तैः कीर्णः शुशुभे पार्थो रविर्मेघान्तरे यथा ।।
14.76.13 स शरैः समवच्छन्नो ददृशे पाण्डवर्षभः । पञ्जरान्तरसंचारी शकुन्त इव भारत ।।
14.76.14 ततो हाहाकृतं सर्वं कौन्तेये शरपीडिते । त्रैलोक्यमभवद्राजन्रविश्चासीद्रजोरुणः ।।
14.76.15 ततो ववौ महाराज मारुतो रोमहर्षणः । राहुरग्रसदादित्यं युगपत्सोममेव च ।।
14.76.16 उल्काश्च जघ्निरे सूर्यं विकीर्यन्त्यः समन्ततः । वेपथुश्चाभवद्राजन्कैलासस्य महागिरेः ।।
14.76.17 मुमुचुश्चास्रमत्युष्णं दुःखशोकसमन्विताः । सप्तर्षयो जातभयास्तथा देवर्षयोऽपि च ।।
14.76.18 शशश्चाशु विनिर्भिद्य मण्डलं शशिनोऽपतत् । विपरीतस्तदा राजंस्तस्मिन्नुत्पातलक्षणे ।।
14.76.19 रासभारुणसंकाशा धनुष्मन्तः सविद्युतः । आवृत्य गगनं मेघा मुमुचुर्मांसशोणितम् ।।
14.76.20 एवमासीत्तदा वीरे शरवर्षाभिसंवृते । लोकेऽस्मिन्भरतश्रेष्ठ तदद्भुतमिवाभवत् ।।
14.76.21 तस्य तेनावकीर्णस्य शरजालेन सर्वशः । मोहात्पपात गाण्डीवमावापश्च करादपि ।।
14.76.22 तस्मिन्मोहमनुप्राप्ते शरजालं महत्तरम् । सैन्धवा मुमुचुस्तूर्णं गतसत्त्वे महारथे ।।
14.76.23 ततो मोहसमापन्नं ज्ञात्वा पार्थं दिवौकसः । सर्वे वित्रस्तमनसस्तस्य शान्तिपराभवन् ।।
14.76.24 ततो देवर्षयः सर्वे तथा सप्तर्षयोऽपि च । ब्रह्मर्षयश्च विजयं जेपुः पार्थस्य धीमतः ।।
14.76.25 ततः प्रदीपिते देवैः पार्थतेजसि पार्थिव । तस्थावचलवद्धीमान्संग्रामे परमास्त्रवित् ।।
14.76.26 विचकर्ष धनुर्दिव्यं ततः कौरवनन्दनः । यन्त्रस्येवेह शब्दोऽभून्महांस्तस्य पुनः पुनः ।।
14.76.27 ततः स शरवर्षाणि प्रत्यमित्रान्प्रति प्रभुः । ववर्ष धनुषा पार्थो वर्षाणीव सुरेश्वरः ।।
14.76.28 ततस्ते सैन्धवा योधाः सर्व एव सराजकाः । नादृश्यन्त शरैः कीर्णाः शलभैरिव पावकाः ।।
14.76.29 तस्य शब्देन वित्रेसुर्भयार्ताश्च विदुद्रुवुः । मुमुचुश्चाश्रु शोकार्ताः सुषुपुश्चापि सैन्धवाः ।।
14.76.30 तांस्तु सर्वान्नरश्रेष्ठः सर्वतो विचरन्बली । अलातचक्रवद्राजञ्शरजालैः समर्पयत् ।।
14.76.31 तदिन्द्रजालप्रतिमं बाणजालममित्रहा । व्यसृजद्दिक्षु सर्वासु महेन्द्र इव वज्रभृत् ।।
14.76.32 मेघजालनिभं सैन्यं विदार्य स रविप्रभः । विबभौ कौरवश्रेष्ठः शरदीव दिवाकरः ।।
14.77.1 ततो गाण्डीवभृच्छूरो युद्धाय समवस्थितः । विबभौ युधि दुर्धर्षो हिमवानचलो यथा ।।
14.77.2 ततः सैन्धवयोधास्ते पुनरेव व्यवस्थिताः । विमुञ्चन्तः सुसंरब्धाः शरवर्षाणि भारत ।।
14.77.3 तान्प्रसह्य महावीर्यः पुनरेव व्यवस्थितान् । ततः प्रोवाच कौन्तेयो मुमूर्षूञ्श्लक्ष्णया गिरा ।।
14.77.4 युध्यध्वं परया शक्त्या यतध्वं च वधे मम । कुरुध्वं सर्वकार्याणि महद्वो भयमागतम् ।।
14.77.5 एष योत्स्यामि वः सर्वान्निवार्य शरवागुराम् । तिष्ठध्वं युद्धमनसो दर्पं विनयितास्मि वः ।।
14.77.6 एतावदुक्त्वा कौरव्यो रुषा गाण्डीवभृत्तदा । ततोऽथ वचनं स्मृत्वा भ्रातुर्ज्येष्ठस्य भारत ।।
14.77.7 न हन्तव्या रणे तात क्षत्रिया विजिगीषवः । जेतव्याश्चेति यत्प्रोक्तं धर्मराज्ञा महात्मना । चिन्तयामास च तदा फल्गुनः पुरुषर्षभः ।।
14.77.8 इत्युक्तोऽहं नरेन्द्रेण न हन्तव्या नृपा इति । कथं तन्न मृषेह स्याद्धर्मराजवचः शुभम् ।।
14.77.9 न हन्येरंश्च राजानो राज्ञश्चाज्ञा कृता भवेत् । इति संचिन्त्य स तदा भ्रातुः प्रियहिते रतः । प्रोवाच वाक्यं धर्मज्ञः सैन्धवान्युद्धदुर्मदान् ।।
14.77.10 बालान्स्त्रियो वा युष्माकं न हनिष्ये व्यवस्थितान् । यश्च वक्ष्यति संग्रामे तवास्मीति पराजितः ।।
14.77.11 एतच्छ्रुत्वा वचो मह्यं कुरुध्वं हितमात्मनः । अतोऽन्यथा कृच्छ्रगता भविष्यथ मयार्दिताः ।।
14.77.12 एवमुक्त्वा तु तान्वीरान्युयुधे कुरुपुंगवः । अत्वरावानसंरब्धः संरब्धैर्विजिगीषुभिः ।।
14.77.13 ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम् । मुमुचुः सैन्धवा राजंस्तदा गाण्डीवधन्वनि ।।
14.77.14 स तानापततः क्रूरानाशीविषविषोपमान् । चिच्छेद निशितैर्बाणैरन्तरैव धनंजयः ।।
14.77.15 छित्त्वा तु तानाशुगमान्कङ्कपत्राञ्शिलाशितान् । एकैकमेष दशभिर्बिभेद समरे शरैः ।।
14.77.16 ततः प्रासांश्च शक्तीश्च पुनरेव धनंजये । जयद्रथं हतं स्मृत्वा चिक्षिपुः सैन्धवा नृपाः ।।
14.77.17 तेषां किरीटी संकल्पं मोघं चक्रे महामनाः । सर्वांस्तानन्तरा छित्त्वा मुदा चुक्रोश पाण्डवः ।।
14.77.18 तथैवापततां तेषां योधानां जयगृद्धिनाम् । शिरांसि पातयामास भल्लैः संनतपर्वभिः ।।
14.77.19 तेषां प्रद्रवतां चैव पुनरेव च धावताम् । निवर्ततां च शब्दोऽभूत्पूर्णस्येव महोदधेः ।।
14.77.20 ते वध्यमानास्तु तदा पार्थेनामिततेजसा । यथाप्राणं यथोत्साहं योधयामासुरर्जुनम् ।।
14.77.21 ततस्ते फल्गुनेनाजौ शरैः संनतपर्वभिः । कृता विसंज्ञा भूयिष्ठाः क्लान्तवाहनसैनिकाः ।।
14.77.22 तांस्तु सर्वान्परिग्लानान्विदित्वा धृतराष्ट्रजा । दुःशला बालमादाय नप्तारं प्रययौ तदा । सुरथस्य सुतं वीरं रथेनानागसं तदा ।।
14.77.23 शान्त्यर्थं सर्वयोधानामभ्यगच्छत पाण्डवम् । सा धनंजयमासाद्य मुमोचार्तस्वरं तदा । धनंजयोऽपि तां दृष्ट्वा धनुर्विससृजे प्रभुः ।।
14.77.24 समुत्सृष्टधनुः पार्थो विधिवद्भगिनीं तदा । प्राह किं करवाणीति सा च तं वाक्यमब्रवीत् ।।
14.77.25 एष ते भरतश्रेष्ठ स्वस्रीयस्यात्मजः शिशुः । अभिवादयते वीर तं पश्य पुरुषर्षभ ।।
14.77.26 इत्युक्तस्तस्य पितरं स पप्रच्छार्जुनस्तदा । क्वासाविति ततो राजन्दुःशला वाक्यमब्रवीत् ।।
14.77.27 पितृशोकाभिसंतप्तो विषादार्तोऽस्य वै पिता । पञ्चत्वमगमद्वीर यथा तन्मे निबोध ह ।।
14.77.28 स पूर्वं पितरं श्रुत्वा हतं युद्धे त्वयानघ । त्वामागतं च संश्रुत्य युद्धाय हयसारिणम् । पितुश्च मृत्युदुःखार्तोऽजहात्प्राणान्धनंजय ।।
14.77.29 प्राप्तो बीभत्सुरित्येव नाम श्रुत्वैव तेऽनघ । विषादार्तः पपातोर्व्यां ममार च ममात्मजः ।।
14.77.30 तं तु दृष्ट्वा निपतितं ततस्तस्यात्मजं विभो । गृहीत्वा समनुप्राप्ता त्वामद्य शरणैषिणी ।।
14.77.31 इत्युक्त्वार्तस्वरं सा तु मुमोच धृतराष्ट्रजा । दीना दीनं स्थितं पार्थमब्रवीच्चाप्यधोमुखम् ।।
14.77.32 स्वसारं मामवेक्षस्व स्वस्रीयात्मजमेव च । कर्तुमर्हसि धर्मज्ञ दयां मयि कुरूद्वह । विस्मृत्य कुरुराजानं तं च मन्दं जयद्रथम् ।।
14.77.33 अभिमन्योर्यथा जातः परिक्षित्परवीरहा । तथायं सुरथाज्जातो मम पौत्रो महाभुज ।।
14.77.34 तमादाय नरव्याघ्र संप्राप्तास्मि तवान्तिकम् । शमार्थं सर्वयोधानां शृणु चेदं वचो मम ।।
14.77.35 आगतोऽयं महाबाहो तस्य मन्दस्य पौत्रकः । प्रसादमस्य बालस्य तस्मात्त्वं कर्तुमर्हसि ।।
14.77.36 एष प्रसाद्य शिरसा मया सार्धमरिंदम । याचते त्वां महाबाहो शमं गच्छ धनंजय ।।
14.77.37 बालस्य हतबन्धोश्च पार्थ किंचिदजानतः । प्रसादं कुरु धर्मज्ञ मा मन्युवशमन्वगाः ।।
14.77.38 तमनार्यं नृशंसं च विस्मृत्यास्य पितामहम् । आगस्कारिणमत्यर्थं प्रसादं कर्तुमर्हसि ।।
14.77.39 एवं ब्रुवत्यां करुणं दुःशलायां धनंजयः । संस्मृत्य देवीं गान्धारीं धृतराष्ट्रं च पार्थिवम् । प्रोवाच दुःखशोकार्तः क्षत्रधर्मं विगर्हयन् ।।
14.77.40 धिक्तं दुर्योधनं क्षुद्रं राज्यलुब्धं च मानिनम् । यत्कृते बान्धवाः सर्वे मया नीता यमक्षयम् ।।
14.77.41 इत्युक्त्वा बहु सान्त्वादि प्रसादमकरोज्जयः । परिष्वज्य च तां प्रीतो विससर्ज गृहान्प्रति ।।
14.77.42 दुःशला चापि तान्योधान्निवार्य महतो रणात् । संपूज्य पार्थं प्रययौ गृहान्प्रति शुभानना ।।
14.77.43 ततः सैन्धवकान्योधान्विनिर्जित्य नरर्षभः । पुनरेवान्वधावत्स तं हयं कामचारिणम् ।।
14.77.44 ससार यज्ञियं वीरो विधिवत्स विशां पते । तारामृगमिवाकाशे देवदेवः पिनाकधृक् ।।
14.77.45 स च वाजी यथेष्टेन तांस्तान्देशान्यथासुखम् । विचचार यथाकामं कर्म पार्थस्य वर्धयन् ।।
14.77.46 क्रमेण स हयस्त्वेवं विचरन्भरतर्षभ । मणिपूरपतेर्देशमुपायात्सहपाण्डवः ।।
14.78.1 श्रुत्वा तु नृपतिर्वीरं पितरं बभ्रुवाहनः । निर्ययौ विनयेनार्यो ब्राह्मणार्घ्यपुरःसरः ।।
14.78.2 मणिपूरेश्वरं त्वेवमुपयातं धनंजयः । नाभ्यनन्दत मेधावी क्षत्रधर्ममनुस्मरन् ।।
14.78.3 उवाच चैनं धर्मात्मा समन्युः फल्गुनस्तदा । प्रक्रियेयं न ते युक्ता बहिस्त्वं क्षत्रधर्मतः ।।
14.78.4 संरक्ष्यमाणं तुरगं यौधिष्ठिरमुपागतम् । यज्ञियं विषयान्ते मां नायोत्सीः किं नु पुत्रक ।।
14.78.5 धिक्त्वामस्तु सुदुर्बुद्धिं क्षत्रधर्माविशारदम् । यो मां युद्धाय संप्राप्तं साम्नैवाथो त्वमग्रहीः ।।
14.78.6 न त्वया पुरुषार्थश्च कश्चिदस्तीह जीवता । यस्त्वं स्त्रीवद्युधा प्राप्तं साम्ना मां प्रत्यगृह्णथाः ।।
14.78.7 यद्यहं न्यस्तशस्त्रस्त्वामागच्छेयं सुदुर्मते । प्रक्रियेयं ततो युक्ता भवेत्तव नराधम ।।
14.78.8 तमेवमुक्तं भर्त्रा तु विदित्वा पन्नगात्मजा । अमृष्यमाणा भित्त्वोर्वीमुलूपी तमुपागमत् ।।
14.78.9 सा ददर्श ततः पुत्रं विमृशन्तमधोमुखम् । संतर्ज्यमानमसकृद्भर्त्रा युद्धार्थिना विभो ।।
14.78.10 ततः सा चारुसर्वाङ्गी तमुपेत्योरगात्मजा । उलूपी प्राह वचनं क्षत्रधर्मविशारदा ।।
14.78.11 उलूपीं मां निबोध त्वं मातरं पन्नगात्मजाम् । कुरुष्व वचनं पुत्र धर्मस्ते भविता परः ।।
14.78.12 युध्यस्वैनं कुरुश्रेष्ठं धनंजयमरिंदम । एवमेष हि ते प्रीतो भविष्यति न संशयः ।।
14.78.13 एवमुद्धर्षितो मात्रा स राजा बभ्रुवाहनः । मनश्चक्रे महातेजा युद्धाय भरतर्षभ ।।
14.78.14 संनह्य काञ्चनं वर्म शिरस्त्राणं च भानुमत् । तूणीरशतसंबाधमारुरोह महारथम् ।।
14.78.15 सर्वोपकरणैर्युक्तं युक्तमश्वैर्मनोजवैः । सुचक्रोपस्करं धीमान्हेमभाण्डपरिष्कृतम् ।।
14.78.16 परमार्चितमुच्छ्रित्य ध्वजं सिंहं हिरण्मयम् । प्रययौ पार्थमुद्दिश्य स राजा बभ्रुवाहनः ।।
14.78.17 ततोऽभ्येत्य हयं वीरो यज्ञियं पार्थरक्षितम् । ग्राहयामास पुरुषैर्हयशिक्षाविशारदैः ।।
14.78.18 गृहीतं वाजिनं दृष्ट्वा प्रीतात्मा स धनंजयः । पुत्रं रथस्थं भूमिष्ठः संन्यवारयदाहवे ।।
14.78.19 ततः स राजा तं वीरं शरव्रातैः सहस्रशः । अर्दयामास निशितैराशीविषविषोपमैः ।।
14.78.20 तयोः समभवद्युद्धं पितुः पुत्रस्य चातुलम् । देवासुररणप्रख्यमुभयोः प्रीयमाणयोः ।।
14.78.21 किरीटिनं तु विव्याध शरेण नतपर्वणा । जत्रुदेशे नरव्याघ्रः प्रहसन्बभ्रुवाहनः ।।
14.78.22 सोऽभ्यगात्सह पुङ्खेन वल्मीकमिव पन्नगः । विनिर्भिद्य च कौन्तेयं महीतलमथाविशत् ।।
14.78.23 स गाढवेदनो धीमानालम्ब्य धनुरुत्तमम् । दिव्यं तेजः समाविश्य प्रमीत इव संबभौ ।।
14.78.24 स संज्ञामुपलभ्याथ प्रशस्य पुरुषर्षभः । पुत्रं शक्रात्मजो वाक्यमिदमाह महीपते ।।
14.78.25 साधु साधु महाबाहो वत्स चित्राङ्गदात्मज । सदृशं कर्म ते दृष्ट्वा प्रीतिमानस्मि पुत्रक ।।
14.78.26 विमुञ्चाम्येष बाणांस्ते पुत्र युद्धे स्थिरो भव । इत्येवमुक्त्वा नाराचैरभ्यवर्षदमित्रहा ।।
14.78.27 तान्स गाण्डीवनिर्मुक्तान्वज्राशनिसमप्रभान् । नाराचैरच्छिनद्राजा सर्वानेव त्रिधा त्रिधा ।।
14.78.28 तस्य पार्थः शरैर्दिव्यैर्ध्वजं हेमपरिष्कृतम् । सुवर्णतालप्रतिमं क्षुरेणापाहरद्रथात् ।।
14.78.29 हयांश्चास्य महाकायान्महावेगपराक्रमान् । चकार राज्ञो निर्जीवान्प्रहसन्पाण्डवर्षभः ।।
14.78.30 स रथादवतीर्याशु राजा परमकोपनः । पदातिः पितरं कोपाद्योधयामास पाण्डवम् ।।
14.78.31 संप्रीयमाणः पाण्डूनामृषभः पुत्रविक्रमात् । नात्यर्थं पीडयामास पुत्रं वज्रधरात्मजः ।।
14.78.32 स हन्यमानो विमुखं पितरं बभ्रुवाहनः । शरैराशीविषाकारैः पुनरेवार्दयद्बली ।।
14.78.33 ततः स बाल्यात्पितरं विव्याध हृदि पत्रिणा । निशितेन सुपुङ्खेन बलवद्बभ्रुवाहनः ।।
14.78.34 स बाणस्तेजसा दीप्तो ज्वलन्निव हुताशनः । विवेश पाण्डवं राजन्मर्म भित्त्वातिदुःखकृत् ।।
14.78.35 स तेनातिभृशं विद्धः पुत्रेण कुरुनन्दनः । महीं जगाम मोहार्तस्ततो राजन्धनंजयः ।।
14.78.36 तस्मिन्निपतिते वीरे कौरवाणां धुरंधरे । सोऽपि मोहं जगामाशु ततश्चित्राङ्गदासुतः ।।
14.78.37 व्यायम्य संयुगे राजा दृष्ट्वा च पितरं हतम् । पूर्वमेव च बाणौघैर्गाढविद्धोऽर्जुनेन सः ।।
14.78.38 भर्तारं निहतं दृष्ट्वा पुत्रं च पतितं भुवि । चित्राङ्गदा परित्रस्ता प्रविवेश रणाजिरम् ।।
14.78.39 शोकसंतप्तहृदया रुदती सा ततः शुभा । मणिपूरपतेर्माता ददर्श निहतं पतिम् ।।
14.79.1 ततो बहुविधं भीरुर्विलप्य कमलेक्षणा । मुमोह दुःखाद्दुर्धर्षा निपपात च भूतले ।।
14.79.2 प्रतिलभ्य च सा संज्ञां देवी दिव्यवपुर्धरा । उलूपीं पन्नगसुतां दृष्ट्वेदं वाक्यमब्रवीत् ।।
14.79.3 उलूपि पश्य भर्तारं शयानं निहतं रणे । त्वत्कृते मम पुत्रेण बालेन समितिंजयम् ।।
14.79.4 ननु त्वमार्ये धर्मज्ञा ननु चासि पतिव्रता । यत्त्वत्कृतेऽयं पतितः पतिस्ते निहतो रणे ।।
14.79.5 किं तु सर्वापराधोऽयं यदि तेऽद्य धनंजयः । क्षमस्व याच्यमाना मे संजीवय धनंजयम् ।।
14.79.6 ननु त्वमार्ये धर्मज्ञा त्रैलोक्यविदिता शुभे । यद्घातयित्वा भर्तारं पुत्रेणेह न शोचसि ।।
14.79.7 नाहं शोचामि तनयं निहतं पन्नगात्मजे । पतिमेव तु शोचामि यस्यातिथ्यमिदं कृतम् ।।
14.79.8 इत्युक्त्वा सा तदा देवीमुलूपीं पन्नगात्मजाम् । भर्तारमभिगम्येदमित्युवाच यशस्विनी ।।
14.79.9 उत्तिष्ठ कुरुमुख्यस्य प्रियकाम मम प्रिय । अयमश्वो महाबाहो मया ते परिमोक्षितः ।।
14.79.10 ननु नाम त्वया वीर धर्मराजस्य यज्ञियः । अयमश्वोऽनुसर्तव्यः स शेषे किं महीतले ।।
14.79.11 त्वयि प्राणाः समायत्ताः कुरूणां कुरुनन्दन । स कस्मात्प्राणदोऽन्येषां प्राणान्संत्यक्तवानसि ।।
14.79.12 उलूपि साधु संपश्य भर्तारं निहतं रणे । पुत्रं चैनं समुत्साह्य घातयित्वा न शोचसि ।।
14.79.13 कामं स्वपितु बालोऽयं भूमौ प्रेतगतिं गतः । लोहिताक्षो गुडाकेशो विजयः साधु जीवतु ।।
14.79.14 नापराधोऽस्ति सुभगे नराणां बहुभार्यता । नारीणां तु भवत्येतन्मा ते भूद्बुद्धिरीदृशी ।।
14.79.15 सख्यं ह्येतत्कृतं धात्रा शाश्वतं चाव्ययं च ह । सख्यं समभिजानीहि सत्यं संगतमस्तु ते ।।
14.79.16 पुत्रेण घातयित्वेमं पतिं यदि न मेऽद्य वै । जीवन्तं दर्शयस्यद्य परित्यक्ष्यामि जीवितम् ।।
14.79.17 साहं दुःखान्विता भीरु पतिपुत्रविनाकृता । इहैव प्रायमाशिष्ये प्रेक्षन्त्यास्ते न संशयः ।।
14.79.18 इत्युक्त्वा पन्नगसुतां सपत्नीं चैत्रवाहिनी । ततः प्रायमुपासीना तूष्णीमासीज्जनाधिप ।।
14.80.1 तथा विलप्योपरता भर्तुः पादौ प्रगृह्य सा । उपविष्टाभवद्देवी सोच्छ्वासं पुत्रमीक्षती ।।
14.80.2 ततः संज्ञां पुनर्लब्ध्वा स राजा बभ्रुवाहनः । मातरं तामथालोक्य रणभूमावथाब्रवीत् ।।
14.80.3 इतो दुःखतरं किं नु यन्मे माता सुखैधिता । भूमौ निपतितं वीरमनुशेते मृतं पतिम् ।।
14.80.4 निहन्तारं रणेऽरीणां सर्वशस्त्रभृतां वरम् । मया विनिहतं संख्ये प्रेक्षते दुर्मरं बत ।।
14.80.5 अहोऽस्या हृदयं देव्या दृढं यन्न विदीर्यते । व्यूढोरस्कं महाबाहुं प्रेक्षन्त्या निहतं पतिम् ।।
14.80.6 दुर्मरं पुरुषेणेह मन्ये ह्यध्वन्यनागते । यत्र नाहं न मे माता विप्रयुज्येत जीवितात् ।।
14.80.7 अहो धिक्कुरुवीरस्य ह्युरःस्थं काञ्चनं भुवि । व्यपविद्धं हतस्येह मया पुत्रेण पश्यत ।।
14.80.8 भो भो पश्यत मे वीरं पितरं ब्राह्मणा भुवि । शयानं वीरशयने मया पुत्रेण पातितम् ।।
14.80.9 ब्राह्मणाः कुरुमुख्यस्य प्रयुक्ता हयसारिणः । कुर्वन्तु शान्तिकां त्वद्य रणे योऽयं मया हतः ।।
14.80.10 व्यादिशन्तु च किं विप्राः प्रायश्चित्तमिहाद्य मे । सुनृशंसस्य पापस्य पितृहन्तू रणाजिरे ।।
14.80.11 दुश्चरा द्वादश समा हत्वा पितरमद्य वै । ममेह सुनृशंसस्य संवीतस्यास्य चर्मणा ।।
14.80.12 शिरःकपाले चास्यैव भुञ्जतः पितुरद्य मे । प्रायश्चित्तं हि नास्त्यन्यद्धत्वाद्य पितरं मम ।।
14.80.13 पश्य नागोत्तमसुते भर्तारं निहतं मया । कृतं प्रियं मया तेऽद्य निहत्य समरेऽर्जुनम् ।।
14.80.14 सोऽहमप्यद्य यास्यामि गतिं पितृनिषेविताम् । न शक्नोम्यात्मनात्मानमहं धारयितुं शुभे ।।
14.80.15 सा त्वं मयि मृते मातस्तथा गाण्डीवधन्वनि । भव प्रीतिमती देवि सत्येनात्मानमालभे ।।
14.80.16 इत्युक्त्वा स तदा राजा दुःखशोकसमाहतः । उपस्पृश्य महाराज दुःखाद्वचनमब्रवीत् ।।
14.80.17 शृण्वन्तु सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च । त्वं च मातर्यथा सत्यं ब्रवीमि भुजगोत्तमे ।।
14.80.18 यदि नोत्तिष्ठति जयः पिता मे भरतर्षभः । अस्मिन्नेव रणोद्देशे शोषयिष्ये कलेवरम् ।।
14.80.19 न हि मे पितरं हत्वा निष्कृतिर्विद्यते क्वचित् । नरकं प्रतिपत्स्यामि ध्रुवं गुरुवधार्दितः ।।
14.80.20 वीरं हि क्षत्रियं हत्वा गोशतेन प्रमुच्यते । पितरं तु निहत्यैवं दुस्तरा निष्कृतिर्मया ।।
14.80.21 एष ह्येको महातेजाः पाण्डुपुत्रो धनंजयः । पिता च मम धर्मात्मा तस्य मे निष्कृतिः कुतः ।।
14.80.22 इत्येवमुक्त्वा नृपते धनंजयसुतो नृपः । उपस्पृश्याभवत्तूष्णीं प्रायोपेतो महामतिः ।।
14.81.1 प्रायोपविष्टे नृपतौ मणिपूरेश्वरे तदा । पितृशोकसमाविष्टे सह मात्रा परंतप ।।
14.81.2 उलूपी चिन्तयामास तदा संजीवनं मणिम् । स चोपातिष्ठत तदा पन्नगानां परायणम् ।।
14.81.3 तं गृहीत्वा तु कौरव्य नागराजपतेः सुता । मनःप्रह्लादनीं वाचं सैनिकानामथाब्रवीत् ।।
14.81.4 उत्तिष्ठ मा शुचः पुत्र नैष जिष्णुस्त्वया हतः । अजेयः पुरुषैरेष देवैर्वापि सवासवैः ।।
14.81.5 मया तु मोहिनी नाम मायैषा संप्रयोजिता । प्रियार्थं पुरुषेन्द्रस्य पितुस्तेऽद्य यशस्विनः ।।
14.81.6 जिज्ञासुर्ह्येष वै पुत्र बलस्य तव कौरवः । संग्रामे युध्यतो राजन्नागतः परवीरहा ।।
14.81.7 तस्मादसि मया पुत्र युद्धार्थं परिचोदितः । मा पापमात्मनः पुत्र शङ्केथास्त्वण्वपि प्रभो ।।
14.81.8 ऋषिरेष महातेजाः पुरुषः शाश्वतोऽव्ययः । नैनं शक्तो हि संग्रामे जेतुं शक्रोऽपि पुत्रक ।।
14.81.9 अयं तु मे मणिर्दिव्यः समानीतो विशां पते । मृतान्मृतान्पन्नगेन्द्रान्यो जीवयति नित्यदा ।।
14.81.10 एतमस्योरसि त्वं तु स्थापयस्व पितुः प्रभो । संजीवितं पुनः पुत्र ततो द्रष्टासि पाण्डवम् ।।
14.81.11 इत्युक्तः स्थापयामास तस्योरसि मणिं तदा । पार्थस्यामिततेजाः स पितुः स्नेहादपापकृत् ।।
14.81.12 तस्मिन्न्यस्ते मणौ वीर जिष्णुरुज्जीवितः प्रभुः । सुप्तोत्थित इवोत्तस्थौ मृष्टलोहितलोचनः ।।
14.81.13 तमुत्थितं महात्मानं लब्धसंज्ञं मनस्विनम् । समीक्ष्य पितरं स्वस्थं ववन्दे बभ्रुवाहनः ।।
14.81.14 उत्थिते पुरुषव्याघ्रे पुनर्लक्ष्मीवति प्रभो । दिव्याः सुमनसः पुण्या ववृषे पाकशासनः ।।
14.81.15 अनाहता दुन्दुभयः प्रणेदुर्मेघनिस्वनाः । साधु साध्विति चाकाशे बभूव सुमहान्स्वनः ।।
14.81.16 उत्थाय तु महाबाहुः पर्याश्वस्तो धनंजयः । बभ्रुवाहनमालिङ्ग्य समाजिघ्रत मूर्धनि ।।
14.81.17 ददर्श चाविदूरेऽस्य मातरं शोककर्शिताम् । उलूप्या सह तिष्ठन्तीं ततोऽपृच्छद्धनंजयः ।।
14.81.18 किमिदं लक्ष्यते सर्वं शोकविस्मयहर्षवत् । रणाजिरममित्रघ्न यदि जानासि शंस मे ।।
14.81.19 जननी च किमर्थं ते रणभूमिमुपागता । नागेन्द्रदुहिता चेयमुलूपी किमिहागता ।।
14.81.20 जानाम्यहमिदं युद्धं त्वया मद्वचनात्कृतम् । स्त्रीणामागमने हेतुमहमिच्छामि वेदितुम् ।।
14.81.21 तमुवाच ततः पृष्टो मणिपूरपतिस्तदा । प्रसाद्य शिरसा विद्वानुलूपी पृच्छ्यतामिति ।।
14.82.1 किमागमनकृत्यं ते कौरव्यकुलनन्दिनि । मणिपूरपतेर्मातुस्तथैव च रणाजिरे ।।
14.82.2 कच्चित्कुशलकामासि राज्ञोऽस्य भुजगात्मजे । मम वा चञ्चलापाङ्गे कच्चित्त्वं शुभमिच्छसि ।।
14.82.3 कच्चित्ते पृथुलश्रोणि नाप्रियं शुभदर्शने । अकार्षमहमज्ञानादयं वा बभ्रुवाहनः ।।
14.82.4 कच्चिच्च राजपुत्री ते सपत्नी चैत्रवाहिनी । चित्राङ्गदा वरारोहा नापराध्यति किंचन ।।
14.82.5 तमुवाचोरगपतेर्दुहिता प्रहसन्त्यथ । न मे त्वमपराद्धोऽसि न नृपो बभ्रुवाहनः । न जनित्री तथास्येयं मम या प्रेष्यवत्स्थिता ।।
14.82.6 श्रूयतां यद्यथा चेदं मया सर्वं विचेष्टितम् । न मे कोपस्त्वया कार्यः शिरसा त्वां प्रसादये ।।
14.82.7 त्वत्प्रीत्यर्थं हि कौरव्य कृतमेतन्मयानघ । यत्तच्छृणु महाबाहो निखिलेन धनंजय ।।
14.82.8 महाभारतयुद्धे यत्त्वया शांतनवो नृपः । अधर्मेण हतः पार्थ तस्यैषा निष्कृतिः कृता ।।
14.82.9 न हि भीष्मस्त्वया वीर युध्यमानो निपातितः । शिखण्डिना तु संसक्तस्तमाश्रित्य हतस्त्वया ।।
14.82.10 तस्य शान्तिमकृत्वा तु त्यजेस्त्वं यदि जीवितम् । कर्मणा तेन पापेन पतेथा निरये ध्रुवम् ।।
14.82.11 एषा तु विहिता शान्तिः पुत्राद्यां प्राप्तवानसि । वसुभिर्वसुधापाल गङ्गया च महामते ।।
14.82.12 पुरा हि श्रुतमेतद्वै वसुभिः कथितं मया । गङ्गायास्तीरमागम्य हते शांतनवे नृपे ।।
14.82.13 आप्लुत्य देवा वसवः समेत्य च महानदीम् । इदमूचुर्वचो घोरं भागीरथ्या मते तदा ।।
14.82.14 एष शांतनवो भीष्मो निहतः सव्यसाचिना । अयुध्यमानः संग्रामे संसक्तोऽन्येन भामिनि ।।
14.82.15 तदनेनाभिषङ्गेण वयमप्यर्जुनं शुभे । शापेन योजयामेति तथास्त्विति च साब्रवीत् ।।
14.82.16 तदहं पितुरावेद्य भृशं प्रव्यथितेन्द्रिया । अभवं स च तच्छ्रुत्वा विषादमगमत्परम् ।।
14.82.17 पिता तु मे वसून्गत्वा त्वदर्थं समयाचत । पुनः पुनः प्रसाद्यैनांस्त एनमिदमब्रुवन् ।।
14.82.18 पुनस्तस्य महाभाग मणिपूरेश्वरो युवा । स एनं रणमध्यस्थं शरैः पातयिता भुवि ।।
14.82.19 एवं कृते स नागेन्द्र मुक्तशापो भविष्यति । गच्छेति वसुभिश्चोक्तो मम चेदं शशंस सः ।।
14.82.20 तच्छ्रुत्वा त्वं मया तस्माच्छापादसि विमोक्षितः । न हि त्वां देवराजोऽपि समरेषु पराजयेत् ।।
14.82.21 आत्मा पुत्रः स्मृतस्तस्मात्तेनेहासि पराजितः । नात्र दोषो मम मतः कथं वा मन्यसे विभो ।।
14.82.22 इत्येवमुक्तो विजयः प्रसन्नात्माब्रवीदिदम् । सर्वं मे सुप्रियं देवि यदेतत्कृतवत्यसि ।।
14.82.23 इत्युक्त्वाथाब्रवीत्पुत्रं मणिपूरेश्वरं जयः । चित्राङ्गदायाः शृण्वन्त्याः कौरव्यदुहितुस्तथा ।।
14.82.24 युधिष्ठिरस्याश्वमेधः परां चैत्रीं भविष्यति । तत्रागच्छेः सहामात्यो मातृभ्यां सहितो नृप ।।
14.82.25 इत्येवमुक्तः पार्थेन स राजा बभ्रुवाहनः । उवाच पितरं धीमानिदमस्राविलेक्षणः ।।
14.82.26 उपयास्यामि धर्मज्ञ भवतः शासनादहम् । अश्वमेधे महायज्ञे द्विजातिपरिवेषकः ।।
14.82.27 मम त्वनुग्रहार्थाय प्रविशस्व पुरं स्वकम् । भार्याभ्यां सह शत्रुघ्न मा भूत्तेऽत्र विचारणा ।।
14.82.28 उषित्वेह विशल्यस्त्वं सुखं स्वे वेश्मनि प्रभो । पुनरश्वानुगमनं कर्तासि जयतां वर ।।
14.82.29 इत्युक्तः स तु पुत्रेण तदा वानरकेतनः । स्मयन्प्रोवाच कौन्तेयस्तदा चित्राङ्गदासुतम् ।।
14.82.30 विदितं ते महाबाहो यथा दीक्षां चराम्यहम् । न स तावत्प्रवेक्ष्यामि पुरं ते पृथुलोचन ।।
14.82.31 यथाकामं प्रयात्येष यज्ञियश्च तुरंगमः । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि न स्थानं विद्यते मम ।।
14.82.32 स तत्र विधिवत्तेन पूजितः पाकशासनिः । भार्याभ्यामभ्यनुज्ञातः प्रायाद्भरतसत्तमः ।।
14.83.1 स तु वाजी समुद्रान्तां पर्येत्य पृथिवीमिमाम् । निवृत्तोऽभिमुखो राजन्येन नागाह्वयं पुरम् ।।
14.83.2 अनुगच्छंश्च तेजस्वी निवृत्तोऽथ किरीटभृत् । यदृच्छया समापेदे पुरं राजगृहं तदा ।।
14.83.3 तमभ्याशगतं राजा जरासंधात्मजात्मजः । क्षत्रधर्मे स्थितो वीरः समरायाजुहाव ह ।।
14.83.4 ततः पुरात्स निष्क्रम्य रथी धन्वी शरी तली । मेघसंधिः पदातिं तं धनंजयमुपाद्रवत् ।।
14.83.5 आसाद्य च महातेजा मेघसंधिर्धनंजयम् । बालभावान्महाराज प्रोवाचेदं न कौशलात् ।।
14.83.6 किमयं चार्यते वाजी स्त्रीमध्य इव भारत । हयमेनं हरिष्यामि प्रयतस्व विमोक्षणे ।।
14.83.7 अदत्तानुनयो युद्धे यदि त्वं पितृभिर्मम । करिष्यामि तवातिथ्यं प्रहर प्रहरामि वा ।।
14.83.8 इत्युक्तः प्रत्युवाचैनं पाण्डवः प्रहसन्निव । विघ्नकर्ता मया वार्य इति मे व्रतमाहितम् ।।
14.83.9 भ्रात्रा ज्येष्ठेन नृपते तवापि विदितं ध्रुवम् । प्रहरस्व यथाशक्ति न मन्युर्विद्यते मम ।।
14.83.10 इत्युक्तः प्राहरत्पूर्वं पाण्डवं मगधेश्वरः । किरञ्शरसहस्राणि वर्षाणीव सहस्रदृक् ।।
14.83.11 ततो गाण्डीवभृच्छूरो गाण्डीवप्रेषितैः शरैः । चकार मोघांस्तान्बाणानयत्नाद्भरतर्षभ ।।
14.83.12 स मोघं तस्य बाणौघं कृत्वा वानरकेतनः । शरान्मुमोच ज्वलितान्दीप्तास्यानिव पन्नगान् ।।
14.83.13 ध्वजे पताकादण्डेषु रथयन्त्रे हयेषु च । अन्येषु च रथाङ्गेषु न शरीरे न सारथौ ।।
14.83.14 संरक्ष्यमाणः पार्थेन शरीरे फल्गुनस्य ह । मन्यमानः स्ववीर्यं तन्मागधः प्राहिणोच्छरान् ।।
14.83.15 ततो गाण्डीवभृच्छूरो मागधेन समाहतः । बभौ वासन्तिक इव पलाशः पुष्पितो महान् ।।
14.83.16 अवध्यमानः सोऽभ्यघ्नन्मागधः पाण्डवर्षभम् । तेन तस्थौ स कौरव्य लोकवीरस्य दर्शने ।।
14.83.17 सव्यसाची तु संक्रुद्धो विकृष्य बलवद्धनुः । हयांश्चकार निर्देहान्सारथेश्च शिरोऽहरत् ।।
14.83.18 धनुश्चास्य महच्चित्रं क्षुरेण प्रचकर्त ह । हस्तावापं पताकां च ध्वजं चास्य न्यपातयत् ।।
14.83.19 स राजा व्यथितो व्यश्वो विधनुर्हतसारथिः । गदामादाय कौन्तेयमभिदुद्राव वेगवान् ।।
14.83.20 तस्यापतत एवाशु गदां हेमपरिष्कृताम् । शरैश्चकर्त बहुधा बहुभिर्गृध्रवाजितैः ।।
14.83.21 सा गदा शकलीभूता विशीर्णमणिबन्धना । व्याली निर्मुच्यमानेव पपातास्य सहस्रधा ।।
14.83.22 विरथं तं विधन्वानं गदया परिवर्जितम् । नैच्छत्ताडयितुं धीमानर्जुनः समराग्रणीः ।।
14.83.23 तत एनं विमनसं क्षत्रधर्मे समास्थितम् । सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यमब्रवीत्कपिकेतनः ।।
14.83.24 पर्याप्तः क्षत्रधर्मोऽयं दर्शितः पुत्र गम्यताम् । बह्वेतत्समरे कर्म तव बालस्य पार्थिव ।।
14.83.25 युधिष्ठिरस्य संदेशो न हन्तव्या नृपा इति । तेन जीवसि राजंस्त्वमपराद्धोऽपि मे रणे ।।
14.83.26 इति मत्वा स चात्मानं प्रत्यादिष्टं स्म मागधः । तथ्यमित्यवगम्यैनं प्राञ्जलिः प्रत्यपूजयत् ।।
14.83.27 तमर्जुनः समाश्वास्य पुनरेवेदमब्रवीत् । आगन्तव्यं परां चैत्रीमश्वमेधे नृपस्य नः ।।
14.83.28 इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा पूजयामास तं हयम् । फल्गुनं च युधां श्रेष्ठं विधिवत्सहदेवजः ।।
14.83.29 ततो यथेष्टमगमत्पुनरेव स केसरी । ततः समुद्रतीरेण वङ्गान्पुण्ड्रान्सकेरलान् ।।
14.83.30 तत्र तत्र च भूरीणि म्लेच्छसैन्यान्यनेकशः । विजिग्ये धनुषा राजन्गाण्डीवेन धनंजयः ।।
14.84.1 मागधेनार्चितो राजन्पाण्डवः श्वेतवाहनः । दक्षिणां दिशमास्थाय चारयामास तं हयम् ।।
14.84.2 ततः स पुनरावृत्य हयः कामचरो बली । आससाद पुरीं रम्यां चेदीनां शुक्तिसाह्वयाम् ।।
14.84.3 शरभेणार्चितस्तत्र शिशुपालात्मजेन सः । युद्धपूर्वेण मानेन पूजया च महाबलः ।।
14.84.4 तत्रार्चितो ययौ राजंस्तदा स तुरगोत्तमः । काशीनन्ध्रान्कोसलांश्च किरातानथ तङ्गणान् ।।
14.84.5 तत्र पूजां यथान्यायं प्रतिगृह्य स पाण्डवः । पुनरावृत्य कौन्तेयो दशार्णानगमत्तदा ।।
14.84.6 तत्र चित्राङ्गदो नाम बलवान्वसुधाधिपः । तेन युद्धमभूत्तस्य विजयस्यातिभैरवम् ।।
14.84.7 तं चापि वशमानीय किरीटी पुरुषर्षभः । निषादराज्ञो विषयमेकलव्यस्य जग्मिवान् ।।
14.84.8 एकलव्यसुतश्चैनं युद्धेन जगृहे तदा । ततश्चक्रे निषादैः स संग्रामं रोमहर्षणम् ।।
14.84.9 ततस्तमपि कौन्तेयः समरेष्वपराजितः । जिगाय समरे वीरो यज्ञविघ्नार्थमुद्यतम् ।।
14.84.10 स तं जित्वा महाराज नैषादिं पाकशासनिः । अर्चितः प्रययौ भूयो दक्षिणं सलिलार्णवम् ।।
14.84.11 तत्रापि द्रविडैरन्ध्रै रौद्रैर्माहिषकैरपि । तथा कोल्लगिरेयैश्च युद्धमासीत्किरीटिनः ।।
14.84.12 तुरगस्य वशेनाथ सुराष्ट्रानभितो ययौ । गोकर्णमपि चासाद्य प्रभासमपि जग्मिवान् ।।
14.84.13 ततो द्वारवतीं रम्यां वृष्णिवीराभिरक्षिताम् । आससाद हयः श्रीमान्कुरुराजस्य यज्ञियः ।।
14.84.14 तमुन्मथ्य हयश्रेष्ठं यादवानां कुमारकाः । प्रययुस्तांस्तदा राजन्नुग्रसेनो न्यवारयत् ।।
14.84.15 ततः पुर्या विनिष्क्रम्य वृष्ण्यन्धकपतिस्तदा । सहितो वसुदेवेन मातुलेन किरीटिनः ।।
14.84.16 तौ समेत्य कुरुश्रेष्ठं विधिवत्प्रीतिपूर्वकम् । परया भरतश्रेष्ठं पूजया समवस्थितौ । ततस्ताभ्यामनुज्ञातो ययौ येन हयो गतः ।।
14.84.17 ततः स पश्चिमं देशं समुद्रस्य तदा हयः । क्रमेण व्यचरत्स्फीतं ततः पञ्चनदं ययौ ।।
14.84.18 तस्मादपि स कौरव्य गान्धारविषयं हयः । विचचार यथाकामं कौन्तेयानुगतस्तदा ।।
14.84.19 तत्र गान्धारराजेन युद्धमासीन्महात्मनः । घोरं शकुनिपुत्रेण पूर्ववैरानुसारिणा ।।
14.85.1 शकुनेस्तु सुतो वीरो गान्धाराणां महारथः । प्रत्युद्ययौ गुडाकेशं सैन्येन महता वृतः । हस्त्यश्वरथपूर्णेन पताकाध्वजमालिना ।।
14.85.2 अमृष्यमाणास्ते योधा नृपतेः शकुनेर्वधम् । अभ्ययुः सहिताः पार्थं प्रगृहीतशरासनाः ।।
14.85.3 तानुवाच स धर्मात्मा बीभत्सुरपराजितः । युधिष्ठिरस्य वचनं न च ते जगृहुर्हितम् ।।
14.85.4 वार्यमाणास्तु पार्थेन सान्त्वपूर्वममर्षिताः । परिवार्य हयं जग्मुस्ततश्चुक्रोध पाण्डवः ।।
14.85.5 ततः शिरांसि दीप्ताग्रैस्तेषां चिच्छेद पाण्डवः । क्षुरैर्गाण्डीवनिर्मुक्तैर्नातियत्नादिवार्जुनः ।।
14.85.6 ते वध्यमानाः पार्थेन हयमुत्सृज्य संभ्रमात् । न्यवर्तन्त महाराज शरवर्षार्दिता भृशम् ।।
14.85.7 वितुद्यमानस्तैश्चापि गान्धारैः पाण्डवर्षभः । आदिश्यादिश्य तेजस्वी शिरांस्येषां न्यपातयत् ।।
14.85.8 वध्यमानेषु तेष्वाजौ गान्धारेषु समन्ततः । स राजा शकुनेः पुत्रः पाण्डवं प्रत्यवारयत् ।।
14.85.9 तं युध्यमानं राजानं क्षत्रधर्मे व्यवस्थितम् । पार्थोऽब्रवीन्न मे वध्या राजानो राजशासनात् । अलं युद्धेन ते वीर न तेऽस्त्यद्य पराजयः ।।
14.85.10 इत्युक्तस्तदनादृत्य वाक्यमज्ञानमोहितः । स शक्रसमकर्माणमवाकिरत सायकैः ।।
14.85.11 तस्य पार्थः शिरस्त्राणमर्धचन्द्रेण पत्रिणा । अपाहरदसंभ्रान्तो जयद्रथशिरो यथा ।।
14.85.12 तद्दृष्ट्वा विस्मयं जग्मुर्गान्धाराः सर्व एव ते । इच्छता तेन न हतो राजेत्यपि च ते विदुः ।।
14.85.13 गान्धारराजपुत्रस्तु पलायनकृतक्षणः । बभौ तैरेव सहितस्त्रस्तैः क्षुद्रमृगैरिव ।।
14.85.14 तेषां तु तरसा पार्थस्तत्रैव परिधावताम् । विजहारोत्तमाङ्गानि भल्लैः संनतपर्वभिः ।।
14.85.15 उच्छ्रितांस्तु भुजान्केचिन्नाबुध्यन्त शरैर्हृतान् । शरैर्गाण्डीवनिर्मुक्तैः पृथुभिः पार्थचोदितैः ।।
14.85.16 संभ्रान्तनरनागाश्वमथ तद्विद्रुतं बलम् । हतविध्वस्तभूयिष्ठमावर्तत मुहुर्मुहुः ।।
14.85.17 न ह्यदृश्यन्त वीरस्य केचिदग्रेऽग्र्यकर्मणः । रिपवः पात्यमाना वै ये सहेयुर्महाशरान् ।।
14.85.18 ततो गान्धारराजस्य मन्त्रिवृद्धपुरःसरा । जननी निर्ययौ भीता पुरस्कृत्यार्घ्यमुत्तमम् ।।
14.85.19 सा न्यवारयदव्यग्रा तं पुत्रं युद्धदुर्मदम् । प्रसादयामास च तं जिष्णुमक्लिष्टकारिणम् ।।
14.85.20 तां पूजयित्वा कौन्तेयः प्रसादमकरोत्तदा । शकुनेश्चापि तनयं सान्त्वयन्निदमब्रवीत् ।।
14.85.21 न मे प्रियं महाबाहो यत्ते बुद्धिरियं कृता । प्रतियोद्धुममित्रघ्न भ्रातैव त्वं ममानघ ।।
14.85.22 गान्धारीं मातरं स्मृत्वा धृतराष्ट्रकृतेन च । तेन जीवसि राजंस्त्वं निहतास्त्वनुगास्तव ।।
14.85.23 मैवं भूः शाम्यतां वैरं मा ते भूद्बुद्धिरीदृशी । आगन्तव्यं परां चैत्रीमश्वमेधे नृपस्य नः ।।
14.86.1 इत्युक्त्वानुययौ पार्थो हयं तं कामचारिणम् । न्यवर्तत ततो वाजी येन नागाह्वयं पुरम् ।।
14.86.2 तं निवृत्तं तु शुश्राव चारेणैव युधिष्ठिरः । श्रुत्वार्जुनं कुशलिनं स च हृष्टमनाभवत् ।।
14.86.3 विजयस्य च तत्कर्म गान्धारविषये तदा । श्रुत्वान्येषु च देशेषु स सुप्रीतोऽभवन्नृपः ।।
14.86.4 एतस्मिन्नेव काले तु द्वादशीं माघपाक्षिकीम् । इष्टं गृहीत्वा नक्षत्रं धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
14.86.5 समानाय्य महातेजाः सर्वान्भ्रातॄन्महामनाः । भीमं च नकुलं चैव सहदेवं च कौरवः ।।
14.86.6 प्रोवाचेदं वचः काले तदा धर्मभृतां वरः । आमन्त्र्य वदतां श्रेष्ठो भीमं भीमपराक्रमम् ।।
14.86.7 आयाति भीमसेनासौ सहाश्वेन तवानुजः । यथा मे पुरुषाः प्राहुर्ये धनंजयसारिणः ।।
14.86.8 उपस्थितश्च कालोऽयमभितो वर्तते हयः । माघी च पौर्णमासीयं मासः शेषो वृकोदर ।।
14.86.9 तत्प्रस्थाप्यन्तु विद्वांसो ब्राह्मणा वेदपारगाः । वाजिमेधार्थसिद्ध्यर्थं देशं पश्यन्तु यज्ञियम् ।।
14.86.10 इत्युक्तः स तु तच्चक्रे भीमो नृपतिशासनम् । हृष्टः श्रुत्वा नरपतेरायान्तं सव्यसाचिनम् ।।
14.86.11 ततो ययौ भीमसेनः प्राज्ञैः स्थपतिभिः सह । ब्राह्मणानग्रतः कृत्वा कुशलान्यज्ञकर्मसु ।।
14.86.12 तं सशालचयग्रामं संप्रतोलीविटङ्किनम् । मापयामास कौरव्यो यज्ञवाटं यथाविधि ।।
14.86.13 सदः सपत्नीसदनं साग्नीध्रमपि चोत्तरम् । कारयामास विधिवन्मणिहेमविभूषितम् ।।
14.86.14 स्तम्भान्कनकचित्रांश्च तोरणानि बृहन्ति च । यज्ञायतनदेशेषु दत्त्वा शुद्धं च काञ्चनम् ।।
14.86.15 अन्तःपुराणि राज्ञां च नानादेशनिवासिनाम् । कारयामास धर्मात्मा तत्र तत्र यथाविधि ।।
14.86.16 ब्राह्मणानां च वेश्मानि नानादेशसमेयुषाम् । कारयामास भीमः स विविधानि ह्यनेकशः ।।
14.86.17 तथा संप्रेषयामास दूतान्नृपतिशासनात् । भीमसेनो महाराज राज्ञामक्लिष्टकर्मणाम् ।।
14.86.18 ते प्रियार्थं कुरुपतेराययुर्नृपसत्तमाः । रत्नान्यनेकान्यादाय स्त्रियोऽश्वानायुधानि च ।।
14.86.19 तेषां निविशतां तेषु शिबिरेषु सहस्रशः । नर्दतः सागरस्येव शब्दो दिवमिवास्पृशत् ।।
14.86.20 तेषामभ्यागतानां स राजा राजीवलोचनः । व्यादिदेशान्नपानानि शय्याश्चाप्यतिमानुषाः ।।
14.86.21 वाहनानां च विविधाः शालाः शालीक्षुगोरसैः । उपेताः पुरुषव्याघ्र व्यादिदेश स धर्मराट् ।।
14.86.22 तथा तस्मिन्महायज्ञे धर्मराजस्य धीमतः । समाजग्मुर्मुनिगणा बहवो ब्रह्मवादिनः ।।
14.86.23 ये च द्विजातिप्रवरास्तत्रासन्पृथिवीपते । समाजग्मुः सशिष्यांस्तान्प्रतिजग्राह कौरवः ।।
14.86.24 सर्वांश्च ताननुययौ यावदावसथादिति । स्वयमेव महातेजा दम्भं त्यक्त्वा युधिष्ठिरः ।।
14.86.25 ततः कृत्वा स्थपतयः शिल्पिनोऽन्ये च ये तदा । कृत्स्नं यज्ञविधिं राजन्धर्मराज्ञे न्यवेदयन् ।।
14.86.26 तच्छ्रुत्वा धर्मराजः स कृतं सर्वमनिन्दितम् । हृष्टरूपोऽभवद्राजा सह भ्रातृभिरच्युतः ।।
14.87.1 तस्मिन्यज्ञे प्रवृत्ते तु वाग्मिनो हेतुवादिनः । हेतुवादान्बहून्प्राहुः परस्परजिगीषवः ।।
14.87.2 ददृशुस्तं नृपतयो यज्ञस्य विधिमुत्तमम् । देवेन्द्रस्येव विहितं भीमेन कुरुनन्दन ।।
14.87.3 ददृशुस्तोरणान्यत्र शातकुम्भमयानि ते । शय्यासनविहारांश्च सुबहून्रत्नभूषितान् ।।
14.87.4 घटान्पात्रीः कटाहानि कलशान्वर्धमानकान् । न हि किंचिदसौवर्णमपश्यंस्तत्र पार्थिवाः ।।
14.87.5 यूपांश्च शास्त्रपठितान्दारवान्हेमभूषितान् । उपकॢप्तान्यथाकालं विधिवद्भूरिवर्चसः ।।
14.87.6 स्थलजा जलजा ये च पशवः केचन प्रभो । सर्वानेव समानीतांस्तानपश्यन्त ते नृपाः ।।
14.87.7 गाश्चैव महिषीश्चैव तथा वृद्धाः स्त्रियोऽपि च । औदकानि च सत्त्वानि श्वापदानि वयांसि च ।।
14.87.8 जरायुजान्यण्डजानि स्वेदजान्युद्भिदानि च । पर्वतानूपवन्यानि भूतानि ददृशुश्च ते ।।
14.87.9 एवं प्रमुदितं सर्वं पशुगोधनधान्यतः । यज्ञवाटं नृपा दृष्ट्वा परं विस्मयमागमन् । ब्राह्मणानां विशां चैव बहुमृष्टान्नमृद्धिमत् ।।
14.87.10 पूर्णे शतसहस्रे तु विप्राणां तत्र भुञ्जताम् । दुन्दुभिर्मेघनिर्घोषो मुहुर्मुहुरताड्यत ।।
14.87.11 विननादासकृत्सोऽथ दिवसे दिवसे तदा । एवं स ववृते यज्ञो धर्मराजस्य धीमतः ।।
14.87.12 अन्नस्य बहवो राजन्नुत्सर्गाः पर्वतोपमाः । दधिकुल्याश्च ददृशुः सर्पिषश्च ह्रदाञ्जनाः ।।
14.87.13 जम्बूद्वीपो हि सकलो नानाजनपदायुतः । राजन्नदृश्यतैकस्थो राज्ञस्तस्मिन्महाक्रतौ ।।
14.87.14 तत्र जातिसहस्राणि पुरुषाणां ततस्ततः । गृहीत्वा धनमाजग्मुर्बहूनि भरतर्षभ ।।
14.87.15 राजानः स्रग्विणश्चापि सुमृष्टमणिकुण्डलाः । पर्यवेषन्द्विजाग्र्यांस्ताञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
14.87.16 विविधान्यन्नपानानि पुरुषा येऽनुयायिनः । तेषां नृपोपभोज्यानि ब्राह्मणेभ्यो ददुः स्म ते ।।
14.88.1 समागतान्वेदविदो राज्ञश्च पृथिवीश्वरान् । दृष्ट्वा युधिष्ठिरो राजा भीमसेनमथाब्रवीत् ।।
14.88.2 उपयाता नरव्याघ्रा य इमे जगदीश्वराः । एतेषां क्रियतां पूजा पूजार्हा हि नरेश्वराः ।।
14.88.3 इत्युक्तः स तथा चक्रे नरेन्द्रेण यशस्विना । भीमसेनो महातेजा यमाभ्यां सह भारत ।।
14.88.4 अथाभ्यगच्छद्गोविन्दो वृष्णिभिः सह धर्मजम् । बलदेवं पुरस्कृत्य सर्वप्राणभृतां वरः ।।
14.88.5 युयुधानेन सहितः प्रद्युम्नेन गदेन च । निशठेनाथ साम्बेन तथैव कृतवर्मणा ।।
14.88.6 तेषामपि परां पूजां चक्रे भीमो महाभुजः । विविशुस्ते च वेश्मानि रत्नवन्ति नरर्षभाः ।।
14.88.7 युधिष्ठिरसमीपे तु कथान्ते मधुसूदनः । अर्जुनं कथयामास बहुसंग्रामकर्शितम् ।।
14.88.8 स तं पप्रच्छ कौन्तेयः पुनः पुनररिंदमम् । धर्मराड्भ्रातरं जिष्णुं समाचष्ट जगत्पतिः ।।
14.88.9 आगमद्द्वारकावासी ममाप्तः पुरुषो नृप । योऽद्राक्षीत्पाण्डवश्रेष्ठं बहुसंग्रामकर्शितम् ।।
14.88.10 समीपे च महाबाहुमाचष्ट च मम प्रभो । कुरु कार्याणि कौन्तेय हयमेधार्थसिद्धये ।।
14.88.11 इत्युक्तः प्रत्युवाचैनं धर्मराजो युधिष्ठिरः । दिष्ट्या स कुशली जिष्णुरुपयाति च माधव ।।
14.88.12 तव यत्संदिदेशासौ पाण्डवानां बलाग्रणीः । तदाख्यातुमिहेच्छामि भवता यदुनन्दन ।।
14.88.13 इत्युक्ते राजशार्दूल वृष्ण्यन्धकपतिस्तदा । प्रोवाचेदं वचो वाग्मी धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् ।।
14.88.14 इदमाह महाराज पार्थवाक्यं नरः स माम् । वाच्यो युधिष्ठिरः कृष्ण काले वाक्यमिदं मम ।।
14.88.15 आगमिष्यन्ति राजानः सर्वतः कौरवान्प्रति । तेषामेकैकशः पूजा कार्येत्येतत्क्षमं हि नः ।।
14.88.16 इत्येतद्वचनाद्राजा विज्ञाप्यो मम मानद । न तदात्ययिकं हि स्याद्यदर्घ्यानयने भवेत् ।।
14.88.17 कर्तुमर्हति तद्राजा भवांश्चाप्यनुमन्यताम् । राजद्वेषाद्विनश्येयुर्नेमा राजन्प्रजाः पुनः ।।
14.88.18 इदमन्यच्च कौन्तेय वचः स पुरुषोऽब्रवीत् । धनंजयस्य नृपते तन्मे निगदतः शृणु ।।
14.88.19 उपयास्यति यज्ञं नो मणिपूरपतिर्नृपः । पुत्रो मम महातेजा दयितो बभ्रुवाहनः ।।
14.88.20 तं भवान्मदपेक्षार्थं विधिवत्प्रतिपूजयेत् । स हि भक्तोऽनुरक्तश्च मम नित्यमिति प्रभो ।।
14.88.21 इत्येतद्वचनं श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः । अभिनन्द्यास्य तद्वाक्यमिदं वचनमब्रवीत् ।।
14.89.1 श्रुतं प्रियमिदं कृष्ण यत्त्वमर्हसि भाषितुम् । तन्मेऽमृतरसप्रख्यं मनो ह्लादयते विभो ।।
14.89.2 बहूनि किल युद्धानि विजयस्य नराधिपैः । पुनरासन्हृषीकेश तत्र तत्रेति मे श्रुतम् ।।
14.89.3 मन्निमित्तं हि स सदा पार्थः सुखविवर्जितः । अतीव विजयो धीमानिति मे दूयते मनः ।।
14.89.4 संचिन्तयामि वार्ष्णेय सदा कुन्तीसुतं रहः । किं नु तस्य शरीरेऽस्ति सर्वलक्षणपूजिते । अनिष्टं लक्षणं कृष्ण येन दुःखान्युपाश्नुते ।।
14.89.5 अतीव दुःखभागी स सततं कुन्तिनन्दनः । न च पश्यामि बीभत्सोर्निन्द्यं गात्रेषु किंचन । श्रोतव्यं चेन्मयैतद्वै तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
14.89.6 इत्युक्तः स हृषीकेशो ध्यात्वा सुमहदन्तरम् । राजानं भोजराजन्यवर्धनो विष्णुरब्रवीत् ।।
14.89.7 न ह्यस्य नृपते किंचिदनिष्टमुपलक्षये । ऋते पुरुषसिंहस्य पिण्डिकेऽस्यातिकायतः ।।
14.89.8 ताभ्यां स पुरुषव्याघ्रो नित्यमध्वसु युज्यते । न ह्यन्यदनुपश्यामि येनासौ दुःखभाग्जयः ।।
14.89.9 इत्युक्तः स कुरुश्रेष्ठस्तथ्यं कृष्णेन धीमता । प्रोवाच वृष्णिशार्दूलमेवमेतदिति प्रभो ।।
14.89.10 कृष्णा तु द्रौपदी कृष्णं तिर्यक्सासूयमैक्षत । प्रतिजग्राह तस्यास्तं प्रणयं चापि केशिहा । सख्युः सखा हृषीकेशः साक्षादिव धनंजयः ।।
14.89.11 तत्र भीमादयस्ते तु कुरवो यादवास्तथा । रेमुः श्रुत्वा विचित्रार्था धनंजयकथा विभो ।।
14.89.12 तथा कथयतामेव तेषामर्जुनसंकथाः । उपायाद्वचनान्मर्त्यो विजयस्य महात्मनः ।।
14.89.13 सोऽभिगम्य कुरुश्रेष्ठं नमस्कृत्य च बुद्धिमान् । उपायातं नरव्याघ्रमर्जुनं प्रत्यवेदयत् ।।
14.89.14 तच्छ्रुत्वा नृपतिस्तस्य हर्षबाष्पाकुलेक्षणः । प्रियाख्याननिमित्तं वै ददौ बहु धनं तदा ।।
14.89.15 ततो द्वितीये दिवसे महाञ्शब्दो व्यवर्धत । आयाति पुरुषव्याघ्रे पाण्डवानां धुरंधरे ।।
14.89.16 ततो रेणुः समुद्भूतो विबभौ तस्य वाजिनः । अभितो वर्तमानस्य यथोच्चैःश्रवसस्तथा ।।
14.89.17 तत्र हर्षकला वाचो नराणां शुश्रुवेऽर्जुनः । दिष्ट्यासि पार्थ कुशली धन्यो राजा युधिष्ठिरः ।।
14.89.18 कोऽन्यो हि पृथिवीं कृत्स्नामवजित्य सपार्थिवाम् । चारयित्वा हयश्रेष्ठमुपायायादृतेऽर्जुनम् ।।
14.89.19 ये व्यतीता महात्मानो राजानः सगरादयः । तेषामपीदृशं कर्म न किंचिदनुशुश्रुम ।।
14.89.20 नैतदन्ये करिष्यन्ति भविष्याः पृथिवीक्षितः । यत्त्वं कुरुकुलश्रेष्ठ दुष्करं कृतवानिह ।।
14.89.21 इत्येवं वदतां तेषां नॄणां श्रुतिसुखा गिरः । शृण्वन्विवेश धर्मात्मा फल्गुनो यज्ञसंस्तरम् ।।
14.89.22 ततो राजा सहामात्यः कृष्णश्च यदुनन्दनः । धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य ते तं प्रत्युद्ययुस्तदा ।।
14.89.23 सोऽभिवाद्य पितुः पादौ धर्मराजस्य धीमतः । भीमादींश्चापि संपूज्य पर्यष्वजत केशवम् ।।
14.89.24 तैः समेत्यार्चितस्तान्स प्रत्यर्च्य च यथाविधि । विशश्रामाथ धर्मात्मा तीरं लब्ध्वेव पारगः ।।
14.89.25 एतस्मिन्नेव काले तु स राजा बभ्रुवाहनः । मातृभ्यां सहितो धीमान्कुरूनभ्याजगाम ह ।।
14.89.26 स समेत्य कुरून्सर्वान्सर्वैस्तैरभिनन्दितः । प्रविवेश पितामह्याः कुन्त्या भवनमुत्तमम् ।।
14.90.1 स प्रविश्य यथान्यायं पाण्डवानां निवेशनम् । पितामहीमभ्यवदत्साम्ना परमवल्गुना ।।
14.90.2 तथा चित्राङ्गदा देवी कौरव्यस्यात्मजापि च । पृथां कृष्णां च सहिते विनयेनाभिजग्मतुः । सुभद्रां च यथान्यायं याश्चान्याः कुरुयोषितः ।।
14.90.3 ददौ कुन्ती ततस्ताभ्यां रत्नानि विविधानि च । द्रौपदी च सुभद्रा च याश्चाप्यन्या ददुः स्त्रियः ।।
14.90.4 ऊषतुस्तत्र ते देव्यौ महार्हशयनासने । सुपूजिते स्वयं कुन्त्या पार्थस्य प्रियकाम्यया ।।
14.90.5 स च राजा महावीर्यः पूजितो बभ्रुवाहनः । धृतराष्ट्रं महीपालमुपतस्थे यथाविधि ।।
14.90.6 युधिष्ठिरं च राजानं भीमादींश्चापि पाण्डवान् । उपगम्य महातेजा विनयेनाभ्यवादयत् ।।
14.90.7 स तैः प्रेम्णा परिष्वक्तः पूजितश्च यथाविधि । धनं चास्मै ददुर्भूरि प्रीयमाणा महारथाः ।।
14.90.8 तथैव स महीपालः कृष्णं चक्रगदाधरम् । प्रद्युम्न इव गोविन्दं विनयेनोपतस्थिवान् ।।
14.90.9 तस्मै कृष्णो ददौ राज्ञे महार्हमभिपूजितम् । रथं हेमपरिष्कारं दिव्याश्वयुजमुत्तमम् ।।
14.90.10 धर्मराजश्च भीमश्च यमजौ फल्गुनस्तथा । पृथक्पृथगतीवैनं मानार्हं समपूजयन् ।।
14.90.11 ततस्तृतीये दिवसे सत्यवत्याः सुतो मुनिः । युधिष्ठिरं समभ्येत्य वाग्मी वचनमब्रवीत् ।।
14.90.12 अद्य प्रभृति कौन्तेय यजस्व समयो हि ते । मुहूर्तो यज्ञियः प्राप्तश्चोदयन्ति च याजकाः ।।
14.90.13 अहीनो नाम राजेन्द्र क्रतुस्तेऽयं विकल्पवान् । बहुत्वात्काञ्चनस्यास्य ख्यातो बहुसुवर्णकः ।।
14.90.14 एवमेव महाराज दक्षिणां त्रिगुणां कुरु । त्रित्वं व्रजतु ते राजन्ब्राह्मणा ह्यत्र कारणम् ।।
14.90.15 त्रीनश्वमेधानत्र त्वं संप्राप्य बहुदक्षिणान् । ज्ञातिवध्याकृतं पापं प्रहास्यसि नराधिप ।।
14.90.16 पवित्रं परमं ह्येतत्पावनानां च पावनम् । यदश्वमेधावभृथं प्राप्स्यसे कुरुनन्दन ।।
14.90.17 इत्युक्तः स तु तेजस्वी व्यासेनामिततेजसा । दीक्षां विवेश धर्मात्मा वाजिमेधाप्तये तदा । नराधिपः प्रायजत वाजिमेधं महाक्रतुम् ।।
14.90.18 तत्र वेदविदो राजंश्चक्रुः कर्माणि याजकाः । परिक्रमन्तः शास्त्रज्ञा विधिवत्साधुशिक्षिताः ।।
14.90.19 न तेषां स्खलितं तत्र नासीदपहुतं तथा । क्रमयुक्तं च युक्तं च चक्रुस्तत्र द्विजर्षभाः ।।
14.90.20 कृत्वा प्रवर्ग्यं धर्मज्ञा यथावद्द्विजसत्तमाः । चक्रुस्ते विधिवद्राजंस्तथैवाभिषवं द्विजाः ।।
14.90.21 अभिषूय ततो राजन्सोमं सोमपसत्तमाः । सवनान्यानुपूर्व्येण चक्रुः शास्त्रानुसारिणः ।।
14.90.22 न तत्र कृपणः कश्चिन्न दरिद्रो बभूव ह । क्षुधितो दुःखितो वापि प्राकृतो वापि मानवः ।।
14.90.23 भोजनं भोजनार्थिभ्यो दापयामास नित्यदा । भीमसेनो महातेजाः सततं राजशासनात् ।।
14.90.24 संस्तरे कुशलाश्चापि सर्वकर्माणि याजकाः । दिवसे दिवसे चक्रुर्यथाशास्त्रार्थचक्षुषः ।।
14.90.25 नाषडङ्गविदत्रासीत्सदस्यस्तस्य धीमतः । नाव्रतो नानुपाध्यायो न च वादाक्षमो द्विजः ।।
14.90.26 ततो यूपोच्छ्रये प्राप्ते षड्बैल्वान्भरतर्षभ । खादिरान्बिल्वसमितांस्तावतः सर्ववर्णिनः ।।
14.90.27 देवदारुमयौ द्वौ तु यूपौ कुरुपतेः क्रतौ । श्लेष्मातकमयं चैकं याजकाः समकारयन् ।।
14.90.28 शोभार्थं चापरान्यूपान्काञ्चनान्पुरुषर्षभ । स भीमः कारयामास धर्मराजस्य शासनात् ।।
14.90.29 ते व्यराजन्त राजर्षे वासोभिरुपशोभिताः । नरेन्द्राभिगता देवान्यथा सप्तर्षयो दिवि ।।
14.90.30 इष्टकाः काञ्चनीश्चात्र चयनार्थं कृताभवन् । शुशुभे चयनं तत्र दक्षस्येव प्रजापतेः ।।
14.90.31 चतुश्चित्यः स तस्यासीदष्टादशकरात्मकः । स रुक्मपक्षो निचितस्त्रिगुणो गरुडाकृतिः ।।
14.90.32 ततो नियुक्ताः पशवो यथाशास्त्रं मनीषिभिः । तं तं देवं समुद्दिश्य पक्षिणः पशवश्च ये ।।
14.90.33 ऋषभाः शास्त्रपठितास्तथा जलचराश्च ये । सर्वांस्तानभ्ययुञ्जंस्ते तत्राग्निचयकर्मणि ।।
14.90.34 यूपेषु नियतं चासीत्पशूनां त्रिशतं तथा । अश्वरत्नोत्तरं राज्ञः कौन्तेयस्य महात्मनः ।।
14.90.35 स यज्ञः शुशुभे तस्य साक्षाद्देवर्षिसंकुलः । गन्धर्वगणसंकीर्णः शोभितोऽप्सरसां गणैः ।।
14.90.36 स किंपुरुषगीतैश्च किंनरैरुपशोभितः । सिद्धविप्रनिवासैश्च समन्तादभिसंवृतः ।।
14.90.37 तस्मिन्सदसि नित्यास्तु व्यासशिष्या द्विजोत्तमाः । सर्वशास्त्रप्रणेतारः कुशला यज्ञकर्मसु ।।
14.90.38 नारदश्च बभूवात्र तुम्बुरुश्च महाद्युतिः । विश्वावसुश्चित्रसेनस्तथान्ये गीतकोविदाः ।।
14.90.39 गन्धर्वा गीतकुशला नृत्तेषु च विशारदाः । रमयन्ति स्म तान्विप्रान्यज्ञकर्मान्तरेष्वथ ।।
14.91.1 शमयित्वा पशूनन्यान्विधिवद्द्विजसत्तमाः । तुरगं तं यथाशास्त्रमालभन्त द्विजातयः ।।
14.91.2 ततः संज्ञाप्य तुरगं विधिवद्याजकर्षभाः । उपसंवेशयन्राजंस्ततस्तां द्रुपदात्मजाम् । कलाभिस्तिसृभी राजन्यथाविधि मनस्विनीम् ।।
14.91.3 उद्धृत्य तु वपां तस्य यथाशास्त्रं द्विजर्षभाः । श्रपयामासुरव्यग्राः शास्त्रवद्भरतर्षभ ।।
14.91.4 तं वपाधूमगन्धं तु धर्मराजः सहानुजः । उपाजिघ्रद्यथान्यायं सर्वपाप्मापहं तदा ।।
14.91.5 शिष्टान्यङ्गानि यान्यासंस्तस्याश्वस्य नराधिप । तान्यग्नौ जुहुवुर्धीराः समस्ताः षोडशर्त्विजः ।।
14.91.6 संस्थाप्यैवं तस्य राज्ञस्तं क्रतुं शक्रतेजसः । व्यासः सशिष्यो भगवान्वर्धयामास तं नृपम् ।।
14.91.7 ततो युधिष्ठिरः प्रादात्सदस्येभ्यो यथाविधि । कोटीसहस्रं निष्काणां व्यासाय तु वसुंधराम् ।।
14.91.8 प्रतिगृह्य धरां राजन्व्यासः सत्यवतीसुतः । अब्रवीद्भरतश्रेष्ठं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् ।।
14.91.9 पृथिवी भवतस्त्वेषा संन्यस्ता राजसत्तम । निष्क्रयो दीयतां मह्यं ब्राह्मणा हि धनार्थिनः ।।
14.91.10 युधिष्ठिरस्तु तान्विप्रान्प्रत्युवाच महामनाः । भ्रातृभिः सहितो धीमान्मध्ये राज्ञां महात्मनाम् ।।
14.91.11 अश्वमेधे महायज्ञे पृथिवी दक्षिणा स्मृता । अर्जुनेन जिता सेयमृत्विग्भ्यः प्रापिता मया ।।
14.91.12 वनं प्रवेक्ष्ये विप्रेन्द्रा विभजध्वं महीमिमाम् । चतुर्धा पृथिवीं कृत्वा चातुर्होत्रप्रमाणतः ।।
14.91.13 नाहमादातुमिच्छामि ब्रह्मस्वं मुनिसत्तमाः । इदं हि मे मतं नित्यं भ्रातॄणां च ममानघाः ।।
14.91.14 इत्युक्तवति तस्मिंस्ते भ्रातरो द्रौपदी च सा । एवमेतदिति प्राहुस्तदभूद्रोमहर्षणम् ।।
14.91.15 ततोऽन्तरिक्षे वागासीत्साधु साध्विति भारत । तथैव द्विजसंघानां शंसतां विबभौ स्वनः ।।
14.91.16 द्वैपायनस्तथोक्तस्तु पुनरेव युधिष्ठिरम् । उवाच मध्ये विप्राणामिदं संपूजयन्मुनिः ।।
14.91.17 दत्तैषा भवता मह्यं तां ते प्रतिददाम्यहम् । हिरण्यं दीयतामेभ्यो द्विजातिभ्यो धरास्तु ते ।।
14.91.18 ततोऽब्रवीद्वासुदेवो धर्मराजं युधिष्ठिरम् । यथाह भगवान्व्यासस्तथा तत्कर्तुमर्हसि ।।
14.91.19 इत्युक्तः स कुरुश्रेष्ठः प्रीतात्मा भ्रातृभिः सह । कोटिकोटिकृतां प्रादाद्दक्षिणां त्रिगुणां क्रतोः ।।
14.91.20 न करिष्यति तल्लोके कश्चिदन्यो नराधिपः । यत्कृतं कुरुसिंहेन मरुत्तस्यानुकुर्वता ।।
14.91.21 प्रतिगृह्य तु तद्द्रव्यं कृष्णद्वैपायनः प्रभुः । ऋत्विग्भ्यः प्रददौ विद्वांश्चतुर्धा व्यभजंश्च ते ।।
14.91.22 पृथिव्या निष्क्रयं दत्त्वा तद्धिरण्यं युधिष्ठिरः । धूतपाप्मा जितस्वर्गो मुमुदे भ्रातृभिः सह ।।
14.91.23 ऋत्विजस्तमपर्यन्तं सुवर्णनिचयं तदा । व्यभजन्त द्विजातिभ्यो यथोत्साहं यथाबलम् ।।
14.91.24 यज्ञवाटे तु यत्किंचिद्धिरण्यमपि भूषणम् । तोरणानि च यूपांश्च घटाः पात्रीस्तथेष्टकाः । युधिष्ठिराभ्यनुज्ञाताः सर्वं तद्व्यभजन्द्विजाः ।।
14.91.25 अनन्तरं ब्राह्मणेभ्यः क्षत्रिया जह्रिरे वसु । तथा विट्शूद्रसंघाश्च तथान्ये म्लेच्छजातयः । कालेन महता जह्रुस्तत्सुवर्णं ततस्ततः ।।
14.91.26 ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे मुदिता जग्मुरालयान् । तर्पिता वसुना तेन धर्मराज्ञा महात्मना ।।
14.91.27 स्वमंशं भगवान्व्यासः कुन्त्यै पादाभिवादनात् । प्रददौ तस्य महतो हिरण्यस्य महाद्युतिः ।।
14.91.28 श्वशुरात्प्रीतिदायं तं प्राप्य सा प्रीतमानसा । चकार पुण्यं लोके तु सुमहान्तं पृथा तदा ।।
14.91.29 गत्वा त्ववभृथं राजा विपाप्मा भ्रातृभिः सह । सभाज्यमानः शुशुभे महेन्द्रो दैवतैरिव ।।
14.91.30 पाण्डवाश्च महीपालैः समेतैः संवृतास्तदा । अशोभन्त महाराज ग्रहास्तारागणैरिव ।।
14.91.31 राजभ्योऽपि ततः प्रादाद्रत्नानि विविधानि च । गजानश्वानलंकारान्स्त्रियो वस्त्राणि काञ्चनम् ।।
14.91.32 तद्धनौघमपर्यन्तं पार्थः पार्थिवमण्डले । विसृजञ्शुशुभे राजा यथा वैश्रवणस्तथा ।।
14.91.33 आनाय्य च तथा वीरं राजानं बभ्रुवाहनम् । प्रदाय विपुलं वित्तं गृहान्प्रास्थापयत्तदा ।।
14.91.34 दुःशलायाश्च तं पौत्रं बालकं पार्थिवर्षभ । स्वराज्ये पितृभिर्गुप्ते प्रीत्या समभिषेचयत् ।।
14.91.35 राज्ञश्चैवापि तान्सर्वान्सुविभक्तान्सुपूजितान् । प्रस्थापयामास वशी कुरुराजो युधिष्ठिरः ।।
14.91.36 एवं बभूव यज्ञः स धर्मराजस्य धीमतः । बह्वन्नधनरत्नौघः सुरामैरेयसागरः ।।
14.91.37 सर्पिःपङ्का ह्रदा यत्र बहवश्चान्नपर्वताः । रसालाकर्दमाः कुल्या बभूवुर्भरतर्षभ ।।
14.91.38 भक्ष्यषाण्डवरागाणां क्रियतां भुज्यतामिति । पशूनां वध्यतां चापि नान्तस्तत्र स्म दृश्यते ।।
14.91.39 मत्तोन्मत्तप्रमुदितं प्रगीतयुवतीजनम् । मृदङ्गशङ्खशब्दैश्च मनोरममभूत्तदा ।।
14.91.40 दीयतां भुज्यतां चेति दिवारात्रमवारितम् । तं महोत्सवसंकाशमतिहृष्टजनाकुलम् । कथयन्ति स्म पुरुषा नानादेशनिवासिनः ।।
14.91.41 वर्षित्वा धनधाराभिः कामै रत्नैर्धनैस्तथा । विपाप्मा भरतश्रेष्ठः कृतार्थः प्राविशत्पुरम् ।।
14.92.1 पितामहस्य मे यज्ञे धर्मपुत्रस्य धीमतः । यदाश्चर्यमभूत्किंचित्तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
14.92.2 श्रूयतां राजशार्दूल महदाश्चर्यमुत्तमम् । अश्वमेधे महायज्ञे निवृत्ते यदभूद्विभो ।।
14.92.3 तर्पितेषु द्विजाग्र्येषु ज्ञातिसंबन्धिबन्धुषु । दीनान्धकृपणे चापि तदा भरतसत्तम ।।
14.92.4 घुष्यमाणे महादाने दिक्षु सर्वासु भारत । पतत्सु पुष्पवर्षेषु धर्मराजस्य मूर्धनि ।।
14.92.5 बिलान्निष्क्रम्य नकुलो रुक्मपार्श्वस्तदानघ । वज्राशनिसमं नादममुञ्चत विशां पते ।।
14.92.6 सकृदुत्सृज्य तं नादं त्रासयानो मृगद्विजान् । मानुषं वचनं प्राह धृष्टो बिलशयो महान् ।।
14.92.7 सक्तुप्रस्थेन वो नायं यज्ञस्तुल्यो नराधिपाः । उञ्छवृत्तेर्वदान्यस्य कुरुक्षेत्रनिवासिनः ।।
14.92.8 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नकुलस्य विशां पते । विस्मयं परमं जग्मुः सर्वे ते ब्राह्मणर्षभाः ।।
14.92.9 ततः समेत्य नकुलं पर्यपृच्छन्त ते द्विजाः । कुतस्त्वं समनुप्राप्तो यज्ञं साधुसमागमम् ।।
14.92.10 किं बलं परमं तुभ्यं किं श्रुतं किं परायणम् । कथं भवन्तं विद्याम यो नो यज्ञं विगर्हसे ।।
14.92.11 अविलुप्यागमं कृत्स्नं विधिज्ञैर्याजकैः कृतम् । यथागमं यथान्यायं कर्तव्यं च यथाकृतम् ।।
14.92.12 पूजार्हाः पूजिताश्चात्र विधिवच्छास्त्रचक्षुषा । मन्त्रपूतं हुतश्चाग्निर्दत्तं देयममत्सरम् ।।
14.92.13 तुष्टा द्विजर्षभाश्चात्र दानैर्बहुविधैरपि । क्षत्रियाश्च सुयुद्धेन श्राद्धैरपि पितामहाः ।।
14.92.14 पालनेन विशस्तुष्टाः कामैस्तुष्टा वरस्त्रियः । अनुक्रोशैस्तथा शूद्रा दानशेषैः पृथग्जनाः ।।
14.92.15 ज्ञातिसंबन्धिनस्तुष्टाः शौचेन च नृपस्य नः । देवा हविर्भिः पुण्यैश्च रक्षणैः शरणागताः ।।
14.92.16 यदत्र तथ्यं तद्ब्रूहि सत्यसंध द्विजातिषु । यथाश्रुतं यथादृष्टं पृष्टो ब्राह्मणकाम्यया ।।
14.92.17 श्रद्धेयवाक्यः प्राज्ञस्त्वं दिव्यं रूपं बिभर्षि च । समागतश्च विप्रैस्त्वं तत्त्वतो वक्तुमर्हसि ।।
14.92.18 इति पृष्टो द्विजैस्तैः स प्रहस्य नकुलोऽब्रवीत् । नैषानृता मया वाणी प्रोक्ता दर्पेण वा द्विजाः ।।
14.92.19 यन्मयोक्तमिदं किंचिद्युष्माभिश्चाप्युपश्रुतम् । सक्तुप्रस्थेन वो नायं यज्ञस्तुल्यो नराधिपाः । उञ्छवृत्तेर्वदान्यस्य कुरुक्षेत्रनिवासिनः ।।
14.92.20 इत्यवश्यं मयैतद्वो वक्तव्यं द्विजपुंगवाः । शृणुताव्यग्रमनसः शंसतो मे द्विजर्षभाः ।।
14.92.21 अनुभूतं च दृष्टं च यन्मयाद्भुतमुत्तमम् । उञ्छवृत्तेर्यथावृत्तं कुरुक्षेत्रनिवासिनः ।।
14.92.22 स्वर्गं येन द्विजः प्राप्तः सभार्यः ससुतस्नुषः । यथा चार्धं शरीरस्य ममेदं काञ्चनीकृतम् ।।
14.93.1 हन्त वो वर्तयिष्यामि दानस्य परमं फलम् । न्यायलब्धस्य सूक्ष्मस्य विप्रदत्तस्य यद्द्विजाः ।।
14.93.2 धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे धर्मज्ञैर्बहुभिर्वृते । उञ्छवृत्तिर्द्विजः कश्चित्कापोतिरभवत्पुरा ।।
14.93.3 सभार्यः सह पुत्रेण सस्नुषस्तपसि स्थितः । वधूचतुर्थो वृद्धः स धर्मात्मा नियतेन्द्रियः ।।
14.93.4 षष्ठे काले तदा विप्रो भुङ्क्ते तैः सह सुव्रतः । षष्ठे काले कदाचिच्च तस्याहारो न विद्यते । भुङ्क्तेऽन्यस्मिन्कदाचित्स षष्ठे काले द्विजोत्तमः ।।
14.93.5 कपोतधर्मिणस्तस्य दुर्भिक्षे सति दारुणे । नाविद्यत तदा विप्राः संचयस्तान्निबोधत । क्षीणौषधिसमावायो द्रव्यहीनोऽभवत्तदा ।।
14.93.6 काले कालेऽस्य संप्राप्ते नैव विद्येत भोजनम् । क्षुधापरिगताः सर्वे प्रातिष्ठन्त तदा तु ते ।।
14.93.7 उञ्छंस्तदा शुक्लपक्षे मध्यं तपति भास्करे । उष्णार्तश्च क्षुधार्तश्च स विप्रस्तपसि स्थितः । उञ्छमप्राप्तवानेव सार्धं परिजनेन ह ।।
14.93.8 स तथैव क्षुधाविष्टः स्पृष्ट्वा तोयं यथाविधि । क्षपयामास तं कालं कृच्छ्रप्राणो द्विजोत्तमः ।।
14.93.9 अथ षष्ठे गते काले यवप्रस्थमुपार्जयत् । यवप्रस्थं च ते सक्तूनकुर्वन्त तपस्विनः ।।
14.93.10 कृतजप्याह्विकास्ते तु हुत्वा वह्निं यथाविधि । कुडवं कुडवं सर्वे व्यभजन्त तपस्विनः ।।
14.93.11 अथागच्छद्द्विजः कश्चिदतिथिर्भुञ्जतां तदा । ते तं दृष्ट्वातिथिं तत्र प्रहृष्टमनसोऽभवन् ।।
14.93.12 तेऽभिवाद्य सुखप्रश्नं पृष्ट्वा तमतिथिं तदा । विशुद्धमनसो दान्ताः श्रद्धादमसमन्विताः ।।
14.93.13 अनसूयवो गतक्रोधाः साधवो गतमत्सराः । त्यक्तमाना जितक्रोधा धर्मज्ञा द्विजसत्तमाः ।।
14.93.14 सब्रह्मचर्यं स्वं गोत्रं समाख्याय परस्परम् । कुटीं प्रवेशयामासुः क्षुधार्तमतिथिं तदा ।।
14.93.15 इदमर्घ्यं च पाद्यं च बृसी चेयं तवानघ । शुचयः सक्तवश्चेमे नियमोपार्जिताः प्रभो । प्रतिगृह्णीष्व भद्रं ते मया दत्ता द्विजोत्तम ।।
14.93.16 इत्युक्तः प्रतिगृह्याथ सक्तूनां कुडवं द्विजः । भक्षयामास राजेन्द्र न च तुष्टिं जगाम सः ।।
14.93.17 स उञ्छवृत्तिः तं प्रेक्ष्य क्षुधापरिगतं द्विजम् । आहारं चिन्तयामास कथं तुष्टो भवेदिति ।।
14.93.18 तस्य भार्याब्रवीद्राजन्मद्भागो दीयतामिति । गच्छत्वेष यथाकामं संतुष्टो द्विजसत्तमः ।।
14.93.19 इति ब्रुवन्तीं तां साध्वीं धर्मात्मा स द्विजर्षभः । क्षुधापरिगतां ज्ञात्वा सक्तूंस्तान्नाभ्यनन्दत ।।
14.93.20 जानन्वृद्धां क्षुधार्तां च श्रान्तां ग्लानां तपस्विनीम् । त्वगस्थिभूतां वेपन्तीं ततो भार्यामुवाच ताम् ।।
14.93.21 अपि कीटपतंगानां मृगाणां चैव शोभने । स्त्रियो रक्ष्याश्च पोष्याश्च नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ।।
14.93.22 अनुकम्पितो नरो नार्या पुष्टो रक्षित एव च । प्रपतेद्यशसो दीप्तान्न च लोकानवाप्नुयात् ।।
14.93.23 इत्युक्ता सा ततः प्राह धर्मार्थौ नौ समौ द्विज । सक्तुप्रस्थचतुर्भागं गृहाणेमं प्रसीद मे ।।
14.93.24 सत्यं रतिश्च धर्मश्च स्वर्गश्च गुणनिर्जितः । स्त्रीणां पतिसमाधीनं काङ्क्षितं च द्विजोत्तम ।।
14.93.25 ऋतुर्मातुः पितुर्बीजं दैवतं परमं पतिः । भर्तुः प्रसादात्स्त्रीणां वै रतिः पुत्रफलं तथा ।।
14.93.26 पालनाद्धि पतिस्त्वं मे भर्तासि भरणान्मम । पुत्रप्रदानाद्वरदस्तस्मात्सक्तून्गृहाण मे ।।
14.93.27 जरापरिगतो वृद्धः क्षुधार्तो दुर्बलो भृशम् । उपवासपरिश्रान्तो यदा त्वमपि कर्शितः ।।
14.93.28 इत्युक्तः स तया सक्तून्प्रगृह्येदं वचोऽब्रवीत् । द्विज सक्तूनिमान्भूयः प्रतिगृह्णीष्व सत्तम ।।
14.93.29 स तान्प्रगृह्य भुक्त्वा च न तुष्टिमगमद्द्विजः । तमुञ्छवृत्तिरालक्ष्य ततश्चिन्तापरोऽभवत् ।।
14.93.30 सक्तूनिमान्प्रगृह्य त्वं देहि विप्राय सत्तम । इत्येवं सुकृतं मन्ये तस्मादेतत्करोम्यहम् ।।
14.93.31 भवान्हि परिपाल्यो मे सर्वयत्नैर्द्विजोत्तम । साधूनां काङ्क्षितं ह्येतत्पितुर्वृद्धस्य पोषणम् ।।
14.93.32 पुत्रार्थो विहितो ह्येष स्थाविर्ये परिपालनम् । श्रुतिरेषा हि विप्रर्षे त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।।
14.93.33 प्राणधारणमात्रेण शक्यं कर्तुं तपस्त्वया । प्राणो हि परमो धर्मः स्थितो देहेषु देहिनाम् ।।
14.93.34 अपि वर्षसहस्री त्वं बाल एव मतो मम । उत्पाद्य पुत्रं हि पिता कृतकृत्यो भवत्युत ।।
14.93.35 बालानां क्षुद्बलवती जानाम्येतदहं विभो । वृद्धोऽहं धारयिष्यामि त्वं बली भव पुत्रक ।।
14.93.36 जीर्णेन वयसा पुत्र न मा क्षुद्बाधतेऽपि च । दीर्घकालं तपस्तप्तं न मे मरणतो भयम् ।।
14.93.37 अपत्यमस्मि ते पुत्रस्त्राणात्पुत्रो हि विश्रुतः । आत्मा पुत्रः स्मृतस्तस्मात्त्राह्यात्मानमिहात्मना ।।
14.93.38 रूपेण सदृशस्त्वं मे शीलेन च दमेन च । परीक्षितश्च बहुधा सक्तूनादद्मि ते ततः ।।
14.93.39 इत्युक्त्वादाय तान्सक्तून्प्रीतात्मा द्विजसत्तमः । प्रहसन्निव विप्राय स तस्मै प्रददौ तदा ।।
14.93.40 भुक्त्वा तानपि सक्तून्स नैव तुष्टो बभूव ह । उञ्छवृत्तिस्तु सव्रीडो बभूव द्विजसत्तमः ।।
14.93.41 तं वै वधूः स्थिता साध्वी ब्राह्मणप्रियकाम्यया । सक्तूनादाय संहृष्टा गुरुं तं वाक्यमब्रवीत् ।।
14.93.42 संतानात्तव संतानं मम विप्र भविष्यति । सक्तूनिमानतिथये गृहीत्वा त्वं प्रयच्छ मे ।।
14.93.43 तव प्रसवनिर्वृत्या मम लोकाः किलाक्षयाः । पौत्रेण तानवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ।।
14.93.44 धर्माद्या हि यथा त्रेता वह्नित्रेता तथैव च । तथैव पुत्रपौत्राणां स्वर्गे त्रेता किलाक्षया ।।
14.93.45 पितॄंस्त्राणात्तारयति पुत्र इत्यनुशुश्रुम । पुत्रपौत्रैश्च नियतं साधुलोकानुपाश्नुते ।।
14.93.46 वातातपविशीर्णाङ्गीं त्वां विवर्णां निरीक्ष्य वै । कर्शितां सुव्रताचारे क्षुधाविह्वलचेतसम् ।।
14.93.47 कथं सक्तून्ग्रहीष्यामि भूत्वा धर्मोपघातकः । कल्याणवृत्ते कल्याणि नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ।।
14.93.48 षष्ठे काले व्रतवतीं शीलशौचसमन्विताम् । कृच्छ्रवृत्तिं निराहारां द्रक्ष्यामि त्वां कथं न्वहम् ।।
14.93.49 बाला क्षुधार्ता नारी च रक्ष्या त्वं सततं मया । उपवासपरिश्रान्ता त्वं हि बान्धवनन्दिनी ।।
14.93.50 गुरोर्मम गुरुस्त्वं वै यतो दैवतदैवतम् । देवातिदेवस्तस्मात्त्वं सक्तूनादत्स्व मे विभो ।।
14.93.51 देहः प्राणश्च धर्मश्च शुश्रूषार्थमिदं गुरोः । तव विप्र प्रसादेन लोकान्प्राप्स्याम्यभीप्सितान् ।।
14.93.52 अवेक्ष्या इति कृत्वा त्वं दृढभक्त्येति वा द्विज । चिन्त्या ममेयमिति वा सक्तूनादातुमर्हसि ।।
14.93.53 अनेन नित्यं साध्वी त्वं शीलवृत्तेन शोभसे । या त्वं धर्मव्रतोपेता गुरुवृत्तिमवेक्षसे ।।
14.93.54 तस्मात्सक्तून्ग्रहीष्यामि वधूर्नार्हसि वञ्चनाम् । गणयित्वा महाभागे त्वं हि धर्मभृतां वरा ।।
14.93.55 इत्युक्त्वा तानुपादाय सक्तून्प्रादाद्द्विजातये । ततस्तुष्टोऽभवद्विप्रस्तस्य साधोर्महात्मनः ।।
14.93.56 प्रीतात्मा स तु तं वाक्यमिदमाह द्विजर्षभम् । वाग्मी तदा द्विजश्रेष्ठो धर्मः पुरुषविग्रहः ।।
14.93.57 शुद्धेन तव दानेन न्यायोपात्तेन यत्नतः । यथाशक्ति विमुक्तेन प्रीतोऽस्मि द्विजसत्तम ।।
14.93.58 अहो दानं घुष्यते ते स्वर्गे स्वर्गनिवासिभिः । गगनात्पुष्पवर्षं च पश्यस्व पतितं भुवि ।।
14.93.59 सुरर्षिदेवगन्धर्वा ये च देवपुरःसराः । स्तुवन्तो देवदूताश्च स्थिता दानेन विस्मिताः ।।
14.93.60 ब्रह्मर्षयो विमानस्था ब्रह्मलोकगताश्च ये । काङ्क्षन्ते दर्शनं तुभ्यं दिवं गच्छ द्विजर्षभ ।।
14.93.61 पितृलोकगताः सर्वे तारिताः पितरस्त्वया । अनागताश्च बहवः सुबहूनि युगानि च ।।
14.93.62 ब्रह्मचर्येण यज्ञेन दानेन तपसा तथा । अगह्वरेण धर्मेण तस्माद्गच्छ दिवं द्विज ।।
14.93.63 श्रद्धया परया यस्त्वं तपश्चरसि सुव्रत । तस्माद्देवास्तवानेन प्रीता द्विजवरोत्तम ।।
14.93.64 सर्वस्वमेतद्यस्मात्ते त्यक्तं शुद्धेन चेतसा । कृच्छ्रकाले ततः स्वर्गो जितोऽयं तव कर्मणा ।।
14.93.65 क्षुधा निर्णुदति प्रज्ञां धर्म्यां बुद्धिं व्यपोहति । क्षुधापरिगतज्ञानो धृतिं त्यजति चैव ह ।।
14.93.66 बुभुक्षां जयते यस्तु स स्वर्गं जयते ध्रुवम् । यदा दानरुचिर्भवति तदा धर्मो न सीदति ।।
14.93.67 अनवेक्ष्य सुतस्नेहं कलत्रस्नेहमेव च । धर्ममेव गुरुं ज्ञात्वा तृष्णा न गणिता त्वया ।।
14.93.68 द्रव्यागमो नृणां सूक्ष्मः पात्रे दानं ततः परम् । कालः परतरो दानाच्छ्रद्धा चापि ततः परा ।।
14.93.69 स्वर्गद्वारं सुसूक्ष्मं हि नरैर्मोहान्न दृश्यते । स्वर्गार्गलं लोभबीजं रागगुप्तं दुरासदम् ।।
14.93.70 तत्तु पश्यन्ति पुरुषा जितक्रोधा जितेन्द्रियाः । ब्राह्मणास्तपसा युक्ता यथाशक्तिप्रदायिनः ।।
14.93.71 सहस्रशक्तिश्च शतं शतशक्तिर्दशापि च । दद्यादपश्च यः शक्त्या सर्वे तुल्यफलाः स्मृताः ।।
14.93.72 रन्तिदेवो हि नृपतिरपः प्रादादकिंचनः । शुद्धेन मनसा विप्र नाकपृष्ठं ततो गतः ।।
14.93.73 न धर्मः प्रीयते तात दानैर्दत्तैर्महाफलैः । न्यायलब्धैर्यथा सूक्ष्मैः श्रद्धापूतैः स तुष्यति ।।
14.93.74 गोप्रदानसहस्राणि द्विजेभ्योऽदान्नृगो नृपः । एकां दत्त्वा स पारक्यां नरकं समवाप्तवान् ।।
14.93.75 आत्ममांसप्रदानेन शिबिरौशीनरो नृपः । प्राप्य पुण्यकृताँल्लोकान्मोदते दिवि सुव्रतः ।।
14.93.76 विभवे न नृणां पुण्यं स्वशक्त्या स्वर्जितं सताम् । न यज्ञैर्विविधैर्विप्र यथान्यायेन संचितैः ।।
14.93.77 क्रोधो दानफलं हन्ति लोभात्स्वर्गं न गच्छति । न्यायवृत्तिर्हि तपसा दानवित्स्वर्गमश्नुते ।।
14.93.78 न राजसूयैर्बहुभिरिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः । न चाश्वमेधैर्बहुभिः फलं सममिदं तव ।।
14.93.79 सक्तुप्रस्थेन हि जितो ब्रह्मलोकस्त्वयानघ । विरजो ब्रह्मभवनं गच्छ विप्र यथेच्छकम् ।।
14.93.80 सर्वेषां वो द्विजश्रेष्ठ दिव्यं यानमुपस्थितम् । आरोहत यथाकामं धर्मोऽस्मि द्विज पश्य माम् ।।
14.93.81 पावितो हि त्वया देहो लोके कीर्तिः स्थिरा च ते । सभार्यः सहपुत्रश्च सस्नुषश्च दिवं व्रज ।।
14.93.82 इत्युक्तवाक्यो धर्मेण यानमारुह्य स द्विजः । सभार्यः ससुतश्चापि सस्नुषश्च दिवं ययौ ।।
14.93.83 तस्मिन्विप्रे गते स्वर्गं ससुते सस्नुषे तदा । भार्याचतुर्थे धर्मज्ञे ततोऽहं निःसृतो बिलात् ।।
14.93.84 ततस्तु सक्तुगन्धेन क्लेदेन सलिलस्य च । दिव्यपुष्पावमर्दाच्च साधोर्दानलवैश्च तैः । विप्रस्य तपसा तस्य शिरो मे काञ्चनीकृतम् ।।
14.93.85 तस्य सत्याभिसंधस्य सूक्ष्मदानेन चैव ह । शरीरार्धं च मे विप्राः शातकुम्भमयं कृतम् । पश्यतेदं सुविपुलं तपसा तस्य धीमतः ।।
14.93.86 कथमेवंविधं मे स्यादन्यत्पार्श्वमिति द्विजाः । तपोवनानि यज्ञांश्च हृष्टोऽभ्येमि पुनः पुनः ।।
14.93.87 यज्ञं त्वहमिमं श्रुत्वा कुरुराजस्य धीमतः । आशया परया प्राप्तो न चाहं काञ्चनीकृतः ।।
14.93.88 ततो मयोक्तं तद्वाक्यं प्रहस्य द्विजसत्तमाः । सक्तुप्रस्थेन यज्ञोऽयं संमितो नेति सर्वथा ।।
14.93.89 सक्तुप्रस्थलवैस्तैर्हि तदाहं काञ्चनीकृतः । न हि यज्ञो महानेष सदृशस्तैर्मतो मम ।।
14.93.90 इत्युक्त्वा नकुलः सर्वान्यज्ञे द्विजवरांस्तदा । जगामादर्शनं राजन्विप्रास्ते च ययुर्गृहान् ।।
14.93.91 एतत्ते सर्वमाख्यातं मया परपुरंजय । यदाश्चर्यमभूत्तस्मिन्वाजिमेधे महाक्रतौ ।।
14.93.92 न विस्मयस्ते नृपते यज्ञे कार्यः कथंचन । ऋषिकोटिसहस्राणि तपोभिर्ये दिवं गताः ।।
14.93.93 अद्रोहः सर्वभूतेषु संतोषः शीलमार्जवम् । तपो दमश्च सत्यं च दानं चेति समं मतम् ।।
14.94.1 यज्ञे सक्ता नृपतयस्तपःसक्ता महर्षयः । शान्तिव्यवसिता विप्राः शमो दम इति प्रभो ।।
14.94.2 तस्माद्यज्ञफलैस्तुल्यं न किंचिदिह विद्यते । इति मे वर्तते बुद्धिस्तथा चैतदसंशयम् ।।
14.94.3 यज्ञैरिष्ट्वा हि बहवो राजानो द्विजसत्तम । इह कीर्तिं परां प्राप्य प्रेत्य स्वर्गमितो गताः ।।
14.94.4 देवराजः सहस्राक्षः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः । देवराज्यं महातेजाः प्राप्तवानखिलं विभुः ।।
14.94.5 यथा युधिष्ठिरो राजा भीमार्जुनपुरःसरः । सदृशो देवराजेन समृद्ध्या विक्रमेण च ।।
14.94.6 अथ कस्मात्स नकुलो गर्हयामास तं क्रतुम् । अश्वमेधं महायज्ञं राज्ञस्तस्य महात्मनः ।।
14.94.7 यज्ञस्य विधिमग्र्यं वै फलं चैव नरर्षभ । गदतः शृणु मे राजन्यथावदिह भारत ।।
14.94.8 पुरा शक्रस्य यजतः सर्व ऊचुर्महर्षयः । ऋत्विक्षु कर्मव्यग्रेषु वितते यज्ञकर्मणि ।।
14.94.9 हूयमाने तथा वह्नौ होत्रे बहुगुणान्विते । देवेष्वाहूयमानेषु स्थितेषु परमर्षिषु ।।
14.94.10 सुप्रतीतैस्तदा विप्रैः स्वागमैः सुस्वनैर्नृप । अश्रान्तैश्चापि लघुभिरध्वर्युवृषभैस्तथा ।।
14.94.11 आलम्भसमये तस्मिन्गृहीतेषु पशुष्वथ । महर्षयो महाराज संबभूवुः कृपान्विताः ।।
14.94.12 ततो दीनान्पशून्दृष्ट्वा ऋषयस्ते तपोधनाः । ऊचुः शक्रं समागम्य नायं यज्ञविधिः शुभः ।।
14.94.13 अपविज्ञानमेतत्ते महान्तं धर्ममिच्छतः । न हि यज्ञे पशुगणा विधिदृष्टाः पुरंदर ।।
14.94.14 धर्मोपघातकस्त्वेष समारम्भस्तव प्रभो । नायं धर्मकृतो धर्मो न हिंसा धर्म उच्यते ।।
14.94.15 आगमेनैव ते यज्ञं कुर्वन्तु यदि हेच्छसि । विधिदृष्टेन यज्ञेन धर्मस्ते सुमहान्भवेत् ।।
14.94.16 यज बीजैः सहस्राक्ष त्रिवर्षपरमोषितैः । एष धर्मो महाञ्शक्र चिन्त्यमानोऽधिगम्यते ।।
14.94.17 शतक्रतुस्तु तद्वाक्यमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । उक्तं न प्रतिजग्राह मानमोहवशानुगः ।।
14.94.18 तेषां विवादः सुमहाञ्जज्ञे शक्रमहर्षिणाम् । जङ्गमैः स्थावरैर्वापि यष्टव्यमिति भारत ।।
14.94.19 ते तु खिन्ना विवादेन ऋषयस्तत्त्वदर्शिनः । ततः संधाय शक्रेण पप्रच्छुर्नृपतिं वसुम् ।।
14.94.20 महाभाग कथं यज्ञेष्वागमो नृपते स्मृतः । यष्टव्यं पशुभिर्मेध्यैरथो बीजैरजैरपि ।।
14.94.21 तच्छ्रुत्वा तु वचस्तेषामविचार्य बलाबलम् । यथोपनीतैर्यष्टव्यमिति प्रोवाच पार्थिवः ।।
14.94.22 एवमुक्त्वा स नृपतिः प्रविवेश रसातलम् । उक्त्वेह वितथं राजंश्चेदीनामीश्वरः प्रभुः ।।
14.94.23 अन्यायोपगतं द्रव्यमतीतं यो ह्यपण्डितः । धर्माभिकाङ्क्षी यजते न धर्मफलमश्नुते ।।
14.94.24 धर्मवैतंसिको यस्तु पापात्मा पुरुषस्तथा । ददाति दानं विप्रेभ्यो लोकविश्वासकारकम् ।।
14.94.25 पापेन कर्मणा विप्रो धनं लब्ध्वा निरङ्कुशः । रागमोहान्वितः सोऽन्ते कलुषां गतिमाप्नुते ।।
14.94.26 तेन दत्तानि दानानि पापेन हतबुद्धिना । तानि सत्त्वमनासाद्य नश्यन्ति विपुलान्यपि ।।
14.94.27 तस्याधर्मप्रवृत्तस्य हिंसकस्य दुरात्मनः । दाने न कीर्तिर्भवति प्रेत्य चेह च दुर्मतेः ।।
14.94.28 अपि संचयबुद्धिर्हि लोभमोहवशंगतः । उद्वेजयति भूतानि हिंसया पापचेतनः ।।
14.94.29 एवं लब्ध्वा धनं लोभाद्यजते यो ददाति च । स कृत्वा कर्मणा तेन न सिध्यति दुरागमात् ।।
14.94.30 उञ्छं मूलं फलं शाकमुदपात्रं तपोधनाः । दानं विभवतो दत्त्वा नराः स्वर्यान्ति धर्मिणः ।।
14.94.31 एष धर्मो महांस्त्यागो दानं भूतदया तथा । ब्रह्मचर्यं तथा सत्यमनुक्रोशो धृतिः क्षमा । सनातनस्य धर्मस्य मूलमेतत्सनातनम् ।।
14.94.32 श्रूयन्ते हि पुरा विप्रा विश्वामित्रादयो नृपाः । विश्वामित्रोऽसितश्चैव जनकश्च महीपतिः । कक्षसेनार्ष्टिषेणौ च सिन्धुद्वीपश्च पार्थिवः ।।
14.94.33 एते चान्ये च बहवः सिद्धिं परमिकां गताः । नृपाः सत्यैश्च दानैश्च न्यायलब्धैस्तपोधनाः ।।
14.94.34 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा ये चाश्रितास्तपः । दानधर्माग्निना शुद्धास्ते स्वर्गं यान्ति भारत ।।
14.95.1 धर्मागतेन त्यागेन भगवन्सर्वमस्ति चेत् । एतन्मे सर्वमाचक्ष्व कुशलो ह्यसि भाषितुम् ।।
14.95.2 ततोञ्छवृत्तेर्यद्वृत्तं सक्तुदाने फलं महत् । कथितं मे महद्ब्रह्मंस्तथ्यमेतदसंशयम् ।।
14.95.3 कथं हि सर्वयज्ञेषु निश्चयः परमो भवेत् । एतदर्हसि मे वक्तुं निखिलेन द्विजर्षभ ।।
14.95.4 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । अगस्त्यस्य महायज्ञे पुरावृत्तमरिंदम ।।
14.95.5 पुरागस्त्यो महातेजा दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् । प्रविवेश महाराज सर्वभूतहिते रतः ।।
14.95.6 तत्राग्निकल्पा होतार आसन्सत्रे महात्मनः । मूलाहारा निराहाराः साश्मकुट्टा मरीचिपाः ।।
14.95.7 परिघृष्टिका वैघसिकाः संप्रक्षालास्तथैव च । यतयो भिक्षवश्चात्र बभूवुः पर्यवस्थिताः ।।
14.95.8 सर्वे प्रत्यक्षधर्माणो जितक्रोधा जितेन्द्रियाः । दमे स्थिताश्च ते सर्वे दम्भमोहविवर्जिताः ।।
14.95.9 वृत्ते शुद्धे स्थिता नित्यमिन्द्रियैश्चाप्यवाहिताः । उपासते स्म तं यज्ञं भुञ्जानास्ते महर्षयः ।।
14.95.10 यथाशक्त्या भगवता तदन्नं समुपार्जितम् । तस्मिन्सत्रे तु यत्किंचिदयोग्यं तत्र नाभवत् । तथा ह्यनेकैर्मुनिभिर्महान्तः क्रतवः कृताः ।।
14.95.11 एवंविधेस्त्वगस्त्यस्य वर्तमाने महाध्वरे । न ववर्ष सहस्राक्षस्तदा भरतसत्तम ।।
14.95.12 ततः कर्मान्तरे राजन्नगस्त्यस्य महात्मनः । कथेयमभिनिर्वृत्ता मुनीनां भावितात्मनाम् ।।
14.95.13 अगस्त्यो यजमानोऽसौ ददात्यन्नं विमत्सरः । न च वर्षति पर्जन्यः कथमन्नं भविष्यति ।।
14.95.14 सत्रं चेदं महद्विप्रा मुनेर्द्वादशवार्षिकम् । न वर्षिष्यति देवश्च वर्षाण्येतानि द्वादश ।।
14.95.15 एतद्भवन्तः संचिन्त्य महर्षेरस्य धीमतः । अगस्त्यस्यातितपसः कर्तुमर्हन्त्यनुग्रहम् ।।
14.95.16 इत्येवमुक्ते वचने ततोऽगस्त्यः प्रतापवान् । प्रोवाचेदं वचो वाग्मी प्रसाद्य शिरसा मुनीन् ।।
14.95.17 यदि द्वादशवर्षाणि न वर्षिष्यति वासवः । चिन्तायज्ञं करिष्यामि विधिरेष सनातनः ।।
14.95.18 यदि द्वादशवर्षाणि न वर्षिष्यति वासवः । व्यायामेनाहरिष्यामि यज्ञानन्यानतिव्रतान् ।।
14.95.19 बीजयज्ञो मयायं वै बहुवर्षसमाचितः । बीजैः कृतैः करिष्ये च नात्र विघ्नो भविष्यति ।।
14.95.20 नेदं शक्यं वृथा कर्तुं मम सत्रं कथंचन । वर्षिष्यतीह वा देवो न वा देवो भविष्यति ।।
14.95.21 अथ वाभ्यर्थनामिन्द्रः कुर्यान्न त्विह कामतः । स्वयमिन्द्रो भविष्यामि जीवयिष्यामि च प्रजाः ।।
14.95.22 यो यदाहारजातश्च स तथैव भविष्यति । विशेषं चैव कर्तास्मि पुनः पुनरतीव हि ।।
14.95.23 अद्येह स्वर्णमभ्येतु यच्चान्यद्वसु दुर्लभम् । त्रिषु लोकेषु यच्चास्ति तदिहागच्छतां स्वयम् ।।
14.95.24 दिव्याश्चाप्सरसां संघाः सगन्धर्वाः सकिंनराः । विश्वावसुश्च ये चान्ये तेऽप्युपासन्तु वः सदा ।।
14.95.25 उत्तरेभ्यः कुरुभ्यश्च यत्किंचिद्वसु विद्यते । सर्वं तदिह यज्ञे मे स्वयमेवोपतिष्ठतु । स्वर्गं स्वर्गसदश्चैव धर्मश्च स्वयमेव तु ।।
14.95.26 इत्युक्ते सर्वमेवैतदभवत्तस्य धीमतः । ततस्ते मुनयो दृष्ट्वा मुनेस्तस्य तपोबलम् । विस्मिता वचनं प्राहुरिदं सर्वे महार्थवत् ।।
14.95.27 प्रीताः स्म तव वाक्येन न त्विच्छामस्तपोव्ययम् । स्वैरेव यज्ञैस्तुष्टाः स्मो न्यायेनेच्छामहे वयम् ।।
14.95.28 यज्ञान्दीक्षास्तथा होमान्यच्चान्यन्मृगयामहे । तन्नोऽस्तु स्वकृतैर्यज्ञैर्नान्यतो मृगयामहे ।।
14.95.29 न्यायेनोपार्जिताहाराः स्वकर्मनिरता वयम् । वेदांश्च ब्रह्मचर्येण न्यायतः प्रार्थयामहे ।।
14.95.30 न्यायेनोत्तरकालं च गृहेभ्यो निःसृता वयम् । धर्मदृष्टैर्विधिद्वारैस्तपस्तप्स्यामहे वयम् ।।
14.95.31 भवतः सम्यगेषा हि बुद्धिर्हिंसाविवर्जिता । एतामहिंसां यज्ञेषु ब्रूयास्त्वं सततं प्रभो ।।
14.95.32 प्रीतास्ततो भविष्यामो वयं द्विजवरोत्तम । विसर्जिताः समाप्तौ च सत्रादस्माद्व्रजामहे ।।
14.95.33 तथा कथयतामेव देवराजः पुरंदरः । ववर्ष सुमहातेजा दृष्ट्वा तस्य तपोबलम् ।।
14.95.34 असमाप्तौ च यज्ञस्य तस्यामितपराक्रमः । निकामवर्षी देवेन्द्रो बभूव जनमेजय ।।
14.95.35 प्रसादयामास च तमगस्त्यं त्रिदशेश्वरः । स्वयमभ्येत्य राजर्षे पुरस्कृत्य बृहस्पतिम् ।।
14.95.36 ततो यज्ञसमाप्तौ तान्विससर्ज महामुनीन् । अगस्त्यः परमप्रीतः पूजयित्वा यथाविधि ।।
14.96.1 कोऽसौ नकुलरूपेण शिरसा काञ्चनेन वै । प्राह मानुषवद्वाचमेतत्पृष्टो वदस्व मे ।।
14.96.2 एतत्पूर्वं न पृष्टोऽहं न चास्माभिः प्रभाषितम् । श्रूयतां नकुलो योऽसौ यथा वागस्य मानुषी ।।
14.96.3 श्राद्धं संकल्पयामास जमदग्निः पुरा किल । होमधेनुस्तमागाच्च स्वयं चापि दुदोह ताम् ।।
14.96.4 तत्क्षीरं स्थापयामास नवे भाण्डे दृढे शुचौ । तच्च क्रोधः स्वरूपेण पिठरं पर्यवर्तयत् ।।
14.96.5 जिज्ञासुस्तमृषिश्रेष्ठं किं कुर्याद्विप्रिये कृते । इति संचिन्त्य दुर्मेधा धर्षयामास तत्पयः ।।
14.96.6 तमाज्ञाय मुनिः क्रोधं नैवास्य चुकुपे ततः । स तु क्रोधस्तमाहेदं प्राञ्जलिर्मूर्तिमान्स्थितः ।।
14.96.7 जितोऽस्मीति भृगुश्रेष्ठ भृगवो ह्यतिरोषणाः । लोके मिथ्याप्रवादोऽयं यत्त्वयास्मि पराजितः ।।
14.96.8 सोऽहं त्वयि स्थितो ह्यद्य क्षमावति महात्मनि । बिभेमि तपसः साधो प्रसादं कुरु मे विभो ।।
14.96.9 साक्षाद्दृष्टोऽसि मे क्रोध गच्छ त्वं विगतज्वरः । न ममापकृतं तेऽद्य न मन्युर्विद्यते मम ।।
14.96.10 यानुद्दिश्य तु संकल्पः पयसोऽस्य कृतो मया । पितरस्ते महाभागास्तेभ्यो बुध्यस्व गम्यताम् ।।
14.96.11 इत्युक्तो जातसंत्रासः स तत्रान्तरधीयत । पितॄणामभिषङ्गात्तु नकुलत्वमुपागतः ।।
14.96.12 स तान्प्रसादयामास शापस्यान्तो भवेदिति । तैश्चाप्युक्तो यदा धर्मं क्षेप्स्यसे मोक्ष्यसे तदा ।।
14.96.13 तैश्चोक्तो यज्ञियान्देशान्धर्मारण्यानि चैव ह । जुगुप्सन्परिधावन्स यज्ञं तं समुपासदत् ।।
14.96.14 धर्मपुत्रमथाक्षिप्य सक्तुप्रस्थेन तेन सः । मुक्तः शापात्ततः क्रोधो धर्मो ह्यासीद्युधिष्ठिरः ।।
14.96.15 एवमेतत्तदा वृत्तं तस्य यज्ञे महात्मनः । पश्यतां चापि नस्तत्र नकुलोऽन्तर्हितस्तदा ।।
