।। सूत उवाच ।।
ऋषीणामग्निकल्पानां नैमिषारण्यवासिनाम् ।
ऋषिः श्रुतिधरः प्राज्ञः सावर्णिर्न्नाम नामतः ।। 21.1 ।
तेषां सोप्यग्रतो भूत्वा वायुं वाक्यविशारदः।
सातत्यं तत्र कुर्वन्तं प्रियार्थे सत्रयाजिनाम्।
विनयेनोपसंगम्य पप्रच्छ स महाद्युतिम् ।। 21.2 ।
सावर्णिरुवाच ।।
विभो पुराणसं बद्धां कथां वै वेदसंमिताम्।
श्रोतुमिच्छामहे सम्यक् प्रसादात्सर्वदर्शिनः ।। 21.3 ।
हिरण्यगर्भो भगवान् ललाटान्नीललोहितम्।
कथं तत्तेजसं देवं लब्ध वान् पुत्रमात्मनः ।। 21.4 ।
कथं च भगवान् जज्ञे ब्रह्ना कमलसंभवः।
रुद्रत्वं चैव सर्वस्य स्वात्मजस्य कथं पुनः ।। 21.5 ।
कथं च विष्णो रुद्रेण सार्द्धं प्रीतिरनुत्तमा।
सर्वे विष्णुमया देवा सर्वे विष्णुमया गणाः ।। 21.6 ।
न च विष्णुसमा काचिद्गतिरन्या विधीयते।
इत्येवं सततं देवा गायन्ते नात्र संशयः।
भवस्य सकथं नित्यं प्रणामं कुरुते हरिः ।। 21.7 ।
सूत उवाच ।।
एवमुक्ते तु भगवान् वायुः सावर्णिमब्रवीत्।
अहो साधु त्वया साधो पृष्टः प्रश्र्नो ह्यनुत्तमः ।। 21.8 ।
भवस्य पुत्रजन्मत्वं ब्रह्नणः सोऽभवद्यथा।
ब्रह्नणः पङयोनित्वं रुद्रत्वं शंकरस्य च ।। 21.9 ।
द्वाभ्यामपि च सम्प्रीतिर्विष्णोश्वैव भवस्य च ।
यच्चापि कुरुते नित्यं प्रणामं शंकरस्य च।
विस्तरेणानुपूर्व्याच्च श्रृणुत ब्रुवतो मम ।। 21.10 ।
मन्वन्तरस्य संहारे पश्वमस्य महात्मनः।
आसीत्तु सप्तमः कल्पः पझो नाम द्विजोत्तम।
वाराहः साम्प्रतस्तेषां तस्य वक्ष्यामि विस्तरम् ।। 21.11 ।
सावर्णिरुवाच।।
कियता चैव कालेन कल्पः सम्भवते कथम्।
किं च प्रमाणं कल्पस्य तत्र प्रब्रूहि पृच्छताम् ।। 21.12 ।
वायुरुवाच।।
मन्वन्तराणां सप्तानां कालसंख्या यथाक्रमम्।
प्रवक्ष्यामि समासेन ब्रुवतो मे निबोधत ।। 21.13 ।
कोटीनां द्वे सहस्रे वै अष्टौ कोटिशतानि च ।
द्विषष्टिश्व तथा कोट्यो नियुतानि च सप्ततिः।
कल्पार्द्धस्य तु संख्यायामेतत् सर्वमुदाहृतम् ।। 21.14 ।
पूर्वोक्तौ च गुणच्छेदौ वर्षाग्रं लब्दमादिशेत् ।
शतं चैव तु कोटीनां कोटीनामष्टसप्ततिः।
द्वे च शतसहस्रे तु नव तिर्नियुतानि च ।। 21.15 ।
मानुषेण प्रमाणेन यावद्वैवस्वतान्तरम्।
एष कल्पस्तु विज्ञेयः कल्पार्द्धद्विगुणीकृतः ।। 21.16 ।
अनागतानां सप्तानामेतदेव यथाक्रमम्।
प्रमाणं कालसंख्याया विज्ञेयं मतमैश्वरम् ।। 21.17 ।
नियुतान्यष्टपञ्चाशत्तथाऽशीतिशतानि च।
चतुरशीति श्वान्यानि प्रयुतानि प्रमाणतः ।। 21.18 ।
सप्तर्षयो मनुश्वैव देवाश्वेन्द्रपुरोगमाः।
एतत् कालस्य विज्ञेयं वर्षाग्रन्तु प्रमाणतः ।। 21.19 ।
एवं मन्वन्तरं तेषां मानुषान्तः प्रकीर्त्तितः।
प्रण वान्ताश्व ये देवाः साध्या देवगणाश्व ये।
विश्वे देवाश्व ये नित्याः कल्पं जविन्ति ते गणाः ।। 21.20 ।
अयं यो वर्त्तते कल्पो वाराहः स तु कीर्त्त्यते।
यस्मिन् स्वायम्भुवाद्याश्व मनवश्व चतुर्द्दश ।। 21.21 ।
ऋषय ऊचुः।।
कस्माद्वाराहकल्पो।यं नामतः परिकीर्तितः।
कस्माच्च कारणाद्देवो वराह इति कीर्त्त्यते ।। 21.22 ।
को वा वराहो भगवान् कस्य योनिः किमात्मकः।
वराहः कथमुत्पन्न एतदिच्छाम वेदितुम् ।। 21.23 ।
वायुरुवाच।।
वराहस्तु यथोत्पन्नो यस्मिन्नर्थे च कल्पितः।
वाराहश्व यथा कल्पः कल्पत्वं कल्पना च या ।। 21.24 ।
कल्पयोरन्तरं यच्च तस्य चास्य च कल्पितम्।
तत्संर्व सम्प्रवक्ष्यामि यथादृष्टं यथाश्रुतम् ।। 21.25 ।
भवस्तु प्रथमः कल्पो लोकादौ प्रथितः पुरा।
ज्ञातव्यो भगवानत्र ह्यानन्दः साम्प्रतः स्वयम् ।। 21.26 ।
ब्रह्नस्थानमिदं दिव्यं प्राप्तं वा दिव्यसम्भवम्।
द्वितीयस्तु भुवः कल्पस्तृतीयस्तप उच्यते ।। 21.27 ।
भवश्वतुर्थो विज्ञेयः पंचमो रम्भ एव च।
ऋतुकल्पस्तथा षष्ठः सप्तमस्तु क्रतुः स्मृतः ।। 21.28 ।
अष्टमस्तु भवेद्वह्निर्नवमो हव्यवहनः।
सावित्रो दशमः कल्पो भुवस्त्वेकादशः स्मृतः ।। 21.29 ।
उशिको द्वादशस्तत्र कुशिकस्तु त्रयोदशः।
चतुर्द्दशस्तु गन्धर्वो यत्र वै स्वरः।
उत्पन्नस्तु यथा नादो गन्धर्वा यत्र चोत्थिताः ।। 21.30 ।
ऋषभस्तु ततः कल्पो ज्ञेयः पंचदशो द्विजाः।
ऋषयो यत्र सम्भूताः स्वरो लोकमनोहरः ।। 21.31 ।
षड्जस्तु षोजशः कल्पः षड् जना यत्र चर्षयः।
शिशिरश्व वसन्तश्व निदाघो वर्ष एव च ।। 21.32 ।
शरद्धेमन्त इत्येते मानसा ब्रह्नणः सुताः।
उत्पन्नाः षड्ज संसिद्धाः पुत्राः कल्पे तु षोडशे ।। 21.33 ।
यस्माज्जातैश्व तैः षडभिः सद्यो जातो महेश्वरः।
तस्मात् समुत्थितः षड्जः स्वरस्तूदधिसन्निभः ।। 21.34 ।
ततः सप्तदशः कल्पो मार्जालीय इति स्मृतः।
मार्ज्जालीयं तु तत् कर्म यस्माद्ब्राह्नामकल्पयत् ।। 21.35 ।
ततस्तु मध्यमो नाम कल्पोऽष्टादश उच्यते।
यस्मिस्तु मध्यमो नाम स्वरो धैवतपूजितः ।
उत्पन्नः सर्वभूतेषु मध्यमो वै स्वयंभुवः ।। 21.36 ।
ततस्त्वेकोनविंशस्तु कल्पो वैराजकः स्मृतः।
वैराजो यत्र भगवान् मुनुर्वै ब्रह्नणः सुतः ।। 21.37 ।
तस्य पुत्रस्तु धर्मात्मा ददीचिर्न्नाम धार्मिकः।
प्रजापतिर्महातेजा बभूव त्रिदशेश्वरः ।। 21.38 ।
अकामयत गायत्री यजमानं प्रजापतिम्।
तस्माज्जज्ञे स्वरः स्रिग्धः पुत्रस्तस्य दधीचिनः ।। 21.39 ।
ततो विंशतिमः कल्पो निषादः परिकीर्त्तितः।
प्रजापतिस्तु तं दृष्ट्वा स्वयम्भूप्रभवं तदा। 
विरराम प्रजाः स्रष्टुं निषादस्तु तपोऽतपत् ।। 21.40 ।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु निराहारो जीतेन्द्रियः।
तमुवाच मंहातेजा ब्रह्ना लोकपितामहः ।। 21.41 ।
ऊर्द्ध्वबाहुं तपोग्लानं दुःखितं क्षुत्पिपासितम्।
निषीदेत्यब्रवीदेनं पुत्रं शान्तं पितामहः।
तस्मान्निषादः स म्भूतः स्वरस्तु स निषादवान् ।। 21.42 ।
एकविंशतिम- कल्पो विज्ञेयः पञ्चमो द्विजाः।
प्राणोऽपानः समानश्व उदानो व्यान एव च ।। 21.43 ।
ब्रह्नणो मा नासाः पुत्राः पञ्चैते ब्रह्नणः समाः।
तैस्त्वर्थवादिभिर्युक्तैर्वाग्भिरिष्टो महेश्वरः ।। 21.44 ।
यस्मात्परिगतैर्गीतः पञ्चभिस्तैर्महात्मभिः।
स्वरस्तु पञ्चमः स्निग्धः तस्मात्कल्पस्तु पञ्चमः ।। 21.45 ।
द्वाविंशस्तु तथा कल्पो विज्ञेयो मेघवाहनः।
यत्र विष्णुर्महाबाहुर्मेघो भूत्वा महेश्वरम्।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु अवहत् कृत्तिवासस म् ।। 21.46 ।
तस्य निःश्वसमानस्य भाराकान्तस्य वै मुखात्।निर्जगाम् महाकायः कालो लोकप्रकाशनः।
यस्त्वयं पठ्यते विप्रैर्विष्णुर्वै कश्य पात्मजः ।। 21.47 ।
त्रयोविंशतिमः कल्पो विज्ञेयश्विन्तकस्तथा।
प्रजापतिसुतः श्रीमान् चितिश्व मिथुनञ्च तौ ।। 21.48 ।
ध्यायतो ब्रह्नणश्वैव यस्मा च्चिन्ता समुत्थिता।
तस्मात्तु चिन्तकः सो वै कल्पः प्रोक्तः स्वयम्भुवा ।। 21.49 ।
चतुर्विंशतिमश्वापि ह्याकूतिः कल्प उच्यते।
आकूतिश्व तथा देवी मिथुनं सम्बभूव ह ।। 21.50 ।
प्रजाः स्रष्टुं तथाकूतिं यस्मादाह प्रजापतिः।
तस्मात् स पुरुषो ज्ञेय आकूतिः कल्पसंज्ञितः ।। 21.51 ।
पञ्चविंशतिमः कल्पो विज्ञातिः परिकीर्त्तितः।
विज्ञातिश्व तथा देवी मिथुनं सम्प्रसूयते ।। 21.52 ।
ध्यायतः पुत्रकामस्य मनस्यध्यात्मसंज्ञितम्।
विज्ञातं वै समासेन विज्ञाति स्तु ततः स्मृतः ।। 21.53 ।
षड््विंशस्तु ततः कल्पो मन इत्यभिधीयते।
देवी च शाङ्करी नाम मिथुनं सम्प्रसूयते ।। 21.54 ।
प्रजा वै चिन्तमा नस्य स्रष्टुकामस्य वै तदा।
यस्मात् प्रजासम्भवनादुत्पन्नस्तु स्वयम्मुवा ।
तस्मात् प्रजासम्भवनाद्भावनासम्भवः स्मृतः ।। 21.55 ।
सप्तविंश तिमः कल्पो भावो वै कल्पसंज्ञितः।
पौर्णमासी तथा देवी मिथुनं समपद्यत ।। 21.56 ।
प्रजा वै स्रष्टुकामस्य ब्रह्नणः परमेष्ठिनः।
ध्यायतस्तु परं ध्यानं परमात्मानमीश्वरम् ।। 21.57 ।
अग्निस्तु मण्डलीभूत्वा रश्मिजालसमावृतः ।
भुवन्दिवञ्चविष्टम्य दीप्यते स महावपुः ।। 21.58 ।
ततो वर्षसहस्रान्ते सम्पूर्णे ज्योतिमण्डले।
अविष्टया सहोत्पन्नमपस्यत् सूर्यमण्डलम् ।। 21.59 ।
यस्माददृश्यो भूतानां ब्रह्नणा परमेष्ठिना।
दृष्टस्तु भगवान् देवः सूर्य्यः सम्पूर्णमण्डलः ।। 21.60 ।
सर्व्वे योगाश्व मन्त्राश्व मण्डलेन सहोत्थिताः।
यस्मात् कल्पो ह्ययं दृष्टस्तस्मात्तं दर्श मुच्यते ।। 21.61 ।
यस्मान्मनसि सम्पूर्णो ब्रह्नणः परमेष्ठिनः।
पुरा वै भगवान् सोमः पौर्णमासी ततः स्मृता ।। 21.62 ।
तस्मात्तु पर्वदर्शे वै पौर्णमासञ्च योगिभिः।
उभयोः पक्षयोर्ज्यष्ठमात्मनो हितकाम्यया ।। 21.63 ।
दर्शञ्च पौर्णमासञ्च ये यजन्ति द्विजातयः।
न तेषां पुनरावृ त्तिर्ब्रह्नलोकात् कदाचन ।। 21.64 ।
योऽनाहिताग्निः प्र.यतो वीराध्वानं गतोपि वा ।
समाधाय मनस्तीव्रं मन्त्रमुच्चारयेच्छनैः ।। 21.65 ।
त्वमग्ने रुद्रो असुरो मही दिवस्त्वं शर्व्वो मारुतं पृष्ट ईशिषे।
त्वं पाशगन्धर्व्वशिषं पूषा विधत्तपासिना।
इत्येव मन्त्रं मनसा सम्यगुच्चारयेद््द्विजः।
अग्निं प्रविशते यस्तु रुद्रलोकं स गच्छति ।। 21.66 ।
सोमश्वाग्निस्तु भगवान् कालो रुद्र इति श्रुतिः।
तस्माद्यः प्रविशेदग्निं स रुद्रान्न निवर्त्तते ।। 21.67 ।
अष्टा विंशतिमः कल्पो बृहदित्यभिसंज्ञितः।
ब्रह्नणः पुत्रकामस्य स्रष्ठुकामस्य वै प्रजाः।
ध्यायमानस्य मनसा बृहत्साम रथन्तरम् ।। 21.68 ।
यस्मा त्तत्र समुत्पन्नो बृहतः सर्व्वतोमुखः।
तस्मात्तु बृहतः कल्पो विज्ञेयस्तत्त्वचिन्तकैः ।। 21.69 ।
अष्टाशीतिसहस्राणां योजनानां प्रमाणतः ।
रथन्तरन्तुविज्ञेयं परमं सूर्य्यमण्डलम्।
तस्मादण्डन्तु विज्ञेयमभेद्यं सूर्यमण्डलम् ।। 21.70 ।
युत्सूर्य्यमण्डलञ्चापि बृहत्साम तु भिद्यते।
भित्वा चैवं द्विजा यान्ति योगात्मानो दृढव्रताः।
सङ्घातमुपनीताश्व अन्ये कल्पा रथन्तरे ।। 21.71 ।
इत्येतत्तु मया प्रोक्तं चित्रमध्यात्मदर्शनम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि कल्पानां विस्तरं शुभम् ।। 21.72 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते कल्पनिरूपणं नामैकविंशोध्यायः ।। 21 ।।*


।। ऋषय ऊचुः ।।
अत्यद्भुतमिदं सर्व्वं कल्पानान्ते महामुने।
रहस्यं वै समाख्यातं मन्त्राणाञ्च प्रकल्पनम् ।। 22. 1 ।
न तवाविदितं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु विद्य ते।
तस्माद्विस्तरतः सर्व्वाः कल्पसंख्या ब्रवीहि नः ।। 22.2 ।
वायुरुवाच ।।
अत्र वः कथयिष्यामि कल्पसंख्यां यथा तथा।
युगाग्रं च वर्षाग्रन्तु ब्रह्नणः परमे ष्ठिनः ।। 22.3 ।
एकं कल्पसहस्रन्तु ब्रह्नणोऽब्दः प्रकीर्त्तितः।
एतदष्टसहस्रन्तु ब्रह्नणस्तद्युगं स्मृतम् ।। 22.4 ।
एकं युगसहस्रन्तु सवनं तत् प्रजापतेः।
सव नानां सहस्रन्तु द्विगुणं त्रिवृतं तथा ।। 22.5 ।
ब्रह्नणः स्थितिकालस्य चैतत् सर्वं प्रकीर्तितम्।
तस्य संख्यां प्रवक्ष्यामि पुरस्ताद्वै यथाक्रमम् ।। 22.6 ।
अष्टा विंशतिर्ये कल्पा नामतः परिकीर्तिताः।
तैषां पुरस्ताद्वक्ष्यामि कल्पसंज्ञां, यथाक्रमम् ।। 22.7 ।
रथन्तरस्य साम्नस्तु उपरिष्टान्निबोधत।
कल्पान्ते नाम धेयानि मन्त्रोत्पत्तिश्व यस्य या ।। 22.8 ।
एकोनविंशकः कल्पो विज्ञेयः श्रृतलोहितः।
यस्मिंस्तत् परमध्यानं ध्यायतो ब्रह्नणस्तथा ।। 22.9 ।
श्वेतोष्णीषः श्वेतमाल्यः श्वेताम्बरधरः शिखी।
उत्पन्नस्तु महातेजाः कुमारः पावकोपमः ।। 22.10 ।
भीमं मुखं महारौद्रं सुघोरं श्वेतलोहितम्।
दीप्तं दीप्तेन वपुषा महास्यं श्वेतवर्च्चसम् ।। 22.11 ।
तं दृष्ट्वा पुरुषः श्रीमान् ब्रह्ना वै विश्वतोमुखः।
कुमारं लोकधातारं विश्वरूपं महेश्वरम् ।। 22.12 ।
पुराणपुरुषं देवं विश्वा त्मा योगिनां चिरम्।
ववन्दे देवदेवेशं ब्रह्ना लोकपितामहः ।। 22.13 ।
हृदि कृत्वा महादेवं परमात्मानमीश्वरम्।
सद्योजातं ततो ब्रह्न ब्रह्ना वै सम चिन्तयत्।
ज्ञात्वा मुमोच देवेशो हृष्टो हासं जगत्पतिः ।। 22.14 ।
ततोऽस्य पार्श्वतः श्वेता ऋषयो ब्रह्नवर्च्चसः।
प्रादुर्भूता महात्मानः श्वेतमाल्या नुलेपनाः ।। 22.15 ।
सुनन्दो नन्दकश्वैव विश्वनन्दोऽथ नन्दनः।
शिष्यास्ते वै महात्माननो यैस्तु ब्रह्न ततो वृतम् ।। 22.16 ।
तस्याग्रे श्वेत वर्णाभः श्वेतनामा महामुनिः।
विजज्ञेऽथ महातेजा यस्माज्जज्ञे नरस्त्वसौ ।। 22.17 ।
तत्र ते ऋषयः सर्व्वे सद्योजातं महेश्वरम्।
तस्माद्विश्वेश्वरं देवं ये प्रपश्यन्ति वै द्विजाः।
प्राणायामपरा युक्ता ब्रह्नणि व्यवसायिनः ।। 22.18 ।
ते सर्वे पापनिर्म्मुक्ता विमला ब्रह्नवर्च्चसः।
ब्रह्नलो कमतिक्रम्य ब्रह्नलोकं व्रजन्ति च ।। 22.19 ।
वायुरुवाच।।
ततस्त्रिंशत्तमः कल्पो रक्तो नाम प्रकीर्त्तितः।
रक्तो यत्र महातेजा रक्तवर्ण म धारयत् ।। 22.20 ।
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्नणः परमेष्ठिनः।
प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारो रक्तविग्रहः।
रक्तमाल्याम्बरधरो रक्तनेत्रः प्रतापवान् ।। 22.21 ।
स तं दृष्ट्वा महादेवं कुमारं रक्तवाससम्।
ध्यानयोगं परह्गत्वा बुबुधे विश्वमीश्वरम् ।। 22.22 ।
स तं प्रणम्य भगवान् ब्रह्ना परमयन्त्रितः।
वामदेवं ततो ब्रह्ना ब्रह्नात्मकं व्यचिन्तयत् ।। 22.23 ।
एवं ध्यातो महादेवो ब्रह्नणा परमेष्ठिना।
मनसा प्रीतियुक्तेन पितामहमथाब्रवीत् ।। 22.24 ।
 ध्यायता पुत्रकामेन यस्मात्तेहं पितामहः।
दृष्टः परमया भक्तया ध्यानयोगेन सत्तम ।। 22.25 ।
तस्माद्धयानं परं प्राप्य कल्पे कल्पे महातपाः।
वेत्स्यसे मां महासत्त्व लोकधातारमीस्वरम्।
एवमुक्त्वा ततः शर्वः अट्टहासं मुमोच ह ।। 22.26 ।
ततस्तस्य महात्मानश्वत्वारश्व कुमारकाः।
सम्बभू वुर्ममाहात्मानो विरेजुः शुद्धबुद्धयः ।। 22.27 ।
विरजस्व विवाहश्व विशोको विश्वभावनः।
ब्रह्नण्या ब्रह्नणस्तुल्या वीरा अध्यवसायिनः ।। 22.28 ।
रक्ताम्बरधराः सर्वे रक्तमाल्यानुलेपनाः।
रक्तभस्मानुलिप्ताङ्गा रक्तास्या रक्तलोचनाः ।। 22.29 ।
ततो वर्षसहस्रान्ते ब्रह्नण्या व्यवसायिनः।
गृणन्तश्व महात्मानो ब्रह्न तद्वामदैवकम् ।। 22.30 ।
अनुग्रहार्थं लोकानां शिष्याणां हितकाम्यया।
धर्मोपदेशमखिलं कृत्वा ते ब्राह्नणाः स्वयम् ।
पुनरेव महा देवं प्रविष्टा रुद्रमव्ययम् ।। 22.31 ।
येऽपि चान्ये द्वजश्रेष्ठा युञ्जाना वाममीश्वरम्।
प्रपद्यन्ति महादेवं तद्भक्तास्तत्परायणाः ।। 22.32 ।
ते सर्वे पापनिर्मुक्ता विमला ब्रह्नवर्च्चसः।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 22.33 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते कल्पसंख्यानिरूपणं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।। 22 ।।


।। वायुरुवाच ।।
एकत्रिंशत्तमः कल्पः पीतवासा इति स्मृतः।
ब्रह्ना यत्र महातेजाः पीतवर्णत्वमागतः ।। 23.1 ।
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्नणः परमे ष्ठिनः।
प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारः पीतवस्त्रवान् ।। 23.2 ।
पीतगन्धानुलिप्ताङ्गः पीतमाल्यधरो युवा।
पीतयज्ञोपवीतश्व पीतोष्णीषो महाभुजः ।। 23.3 ।
तं दृष्ट्वा ध्यानसंयुक्तं ब्रह्ना लोकेश्वरं प्रभुम्।
मनसा लोकधातारं ववन्दे परमेश्वरम् ।। 23.4 ।
ततो ध्यानगतस्तत्र ब्रह्ना माहेश्वरीं पराम्।
अपश्यद्गां विरुपां च महेश्वरमुखच्युताम् ।। 23.5 ।
चतुष्पदां चतुर्वक्रां चतुर्हस्तां चतुःस्तनीम्।
चतुर्न्नेत्रां चतुःश्रृङ्गीं चतुर्द्दंष्ट्रां चतुर्मुखीम्।
द्वात्रिंशल्लोकसंयुक्ता मीश्वरीं सर्वतोमुखीम् ।। 23.6 ।
स तां दृष्ट्वा महातेजाः महादेवीं महेश्वरीम्।
पुनराह महादेवः सर्वदेवनमस्कृतः ।। 23.7 ।
मतिः स्मृतिर्बुद्धइरिति गायमानः पुनः पुनः।
एह्येहीति महादेवी सोत्तिष्छत् प्राञ्जलिर्भृशम् ।। 23.8 ।
विश्वमावृत्य योगेन जगत्सर्वं वशीकुरु।
अथ वा महादेवेन रुद्राणी त्वं भविष्य सि।
ब्राह्नणानां हितार्थाय परमार्थं भविष्यसि ।। 23.9 ।
अथैनां पुत्रकामस्य ध्यायतः परमेष्ठिनः।
प्रददौ देवदेवेशश्वतुष्पादां महेश्वरीम्।
ततस्तां ध्यानयोगेन विदित्वा परमेश्वरीम् ।। 23.10 ।
ब्रह्ना लोकनमस्कार्यः प्रपद्य तां महेश्वरीम्।
गायत्रीन्तु ततो रौद्रीं ध्यात्वा ब्रह्ना सुयन्त्रितः ।। 23.11 ।
इत्येतां वैदिकीं विद्यां रौद्रीं गायत्रीमर्पिताम्।
जपित्वा तु महादेवीं रुद्रलोकनमस्कृताम्।
प्रपन्नस्तु महादेवं ध्यानयुक्तेन चेतसा ।। 23.12 ।
ततस्त स्य महादेवो दिव्यं योगं पुनः स्मृतः।
ऐश्वर्यं ज्ञानसम्पत्तिं वैराग्यं च ददौ पुनः ।। 23.13 ।
अथाट्टहासं मुमुचे भीषणं दीप्तमीश्वरः।
ततोऽस्य सर्वतो दीप्ताः प्रादुर्भूताः कुमारकाः ।। 23.14 ।
पीतमाल्याम्बरधराः पीतगन्धविलेपनाः ।
पीतोष्णीषशिरस्काश्व पीतास्याः पीतमूर्द्धजाः ।। 23.15 ।
ततो वर्षसह स्रान्ते उषित्वा विमलौजसः।
योगात्मानस्ततः स्नाता ब्राह्नणानां हितैषिणः ।। 23.16 ।
धर्मयोगबलोपेता ऋषीणां दीर्घसत्रिणाम्।
उपदिश्य तु ते योगं प्रविष्टा रुद्रमीश्वरम् ।। 23.17 ।
एवमेतेन विधिना प्रपन्ना ये महेश्वरम्।
अन्येऽपि नियतात्माननो ध्यानयुक्ता जितोन्द्रियाः ।। 23.18 ।
ते सर्वे पापमुत्सृज्य विरजा ब्रह्नवर्च्चसः।
प्रविशन्ति महादेवं रुद्रन्ते त्वपुनर्भवाः ।। 23.19 ।
ततस्तस्मिन् गते कल्पे पीतवर्णे स्वयम्भुवः। 
पुनरन्यः प्रवृत्तस्तु सितकल्पो हि नामतः ।। 23.20 ।
एकार्णवे तदा वृत्ते दिव्ये वर्षसहस्रके ।
स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्ना चिन्तयामास दुःखितः ।। 23.21 ।
तस्य चिन्तयमानस्य पुत्रकामस्य वै प्रभोः ।
कृष्णः समभवद्वर्णो ध्यायतः परमेष्ठिनः ।। 23.22 ।
अथापश्यन्महातेजाः प्रादुर्भूतं कुमारकम्।
कृष्णवर्णं महावीर्यं दीप्यमानं स्वतेजसा ।। 23.23 ।
कृष्णाम्बरवरोष्णीषं कृण्षयज्ञोपवीतिनम्।
कृष्णेन मौलिना युक्तं कृष्णस्रगनुलेपनम् ।। 23.24 ।
स तं दृष्ट्वा महात्मानममरं घोर मन्त्रिणम्।
ववन्दे देवदेवेशं विश्वेशं कृष्णपिह्गलम् ।। 23.25 ।
प्राणायामपरः श्रीमान् हृदि कृत्वा महेश्वरम्।
मनसा ध्यानसंयुक्तं प्रपन्नस्तु यतीश्वरम् ।
अघो रेति ततो ब्रह्ना ब्रह्न एवानुचिन्तयन् ।। 23.26 ।
एवं वै ध्यायतस्तस्य ब्रह्नणः परमेष्ठिनः।
मुमोच भगवान् रुद्रः अट्टहासं महास्वनम् ।। 23.27 ।
अथास्य पार्श्वतः कृष्णाः कृष्णस्रगनुलेपनाः ।
चत्वारस्तु महात्मानः सम्बभूवुः कुमारकाः ।। 23.28 ।
कृष्णाः कृष्णाम्बरोष्णीषाः कृष्णास्याः कृष्णवाससः।
तैश्वाट्टहासः सुमहान् हूङ्कारश्वैव पुष्कलः।
नमस्कारश्व सुमहान् पुनः पुनरुदीरितः ।। 23.29 ।
ततो वर्षसहस्रान्ते योगात्तत् पारमेश्वरम्।
उपासित्वा महाभागाः शिष्येब्यः प्रददुस्ततः ।। 23.30 ।
योगेन योगसम्पन्नाः प्रविश्य मनसा शिवम्।
अमलं निर्गुणं स्थानं प्रविष्टा विश्वमीश्वरम् ।। 23.31 ।
एवमेतेन योगेन ये चाप्यन्ये द्विजातयः।
स्मरिष्यन्ति विधानज्ञा गन्तारो रुद्रमव्ययम् ।। 23.32 ।
ततस्तस्मिन् गते कल्पे कृष्णरुपे भयानके। 
अन्यः प्रवर्त्तितः कल्पो विश्वरुपस्तु नामतः ।। 23.33 ।
लिनिलृत्ते तु संहारे पुनः सृष्टे चराचरे।
ब्रह्नणः पुत्रकामस्य ध्यायतः परमेष्ठिनः।
प्रादुर्भूता महानादा विश्वरूपा सरस्वती ।। 23.34 ।
विश्वमाल्याम्बरधरं विस्वयज्ञोपवीतिनम्।
विश्वोष्णीषं विश्वगन्धं विश्वस्थानं महाभुजम् ।। 23.35 ।
अथ तं मनसा ध्यात्वा युक्तात्मा वै पितामहः।
ववन्दे देवमीशानं सर्वेशं सर्वगं प्रभुम् ।। 23.36 ।
ओमीशानं नमस्तेऽस्तु महादेव नमोऽस्तु ते।
एवं ध्यानगतं तत्र प्रणमन्तं पितामहम्।
उवाच भगवानीशः प्रीतोऽहं ते किमिच्छसि ।। 23.37 ।
ततस्तु प्रणतो भूत्वा वाग्भिः स्तुत्वा महेश्वरम्।
उवाच भगवान् ब्रह्ना प्रीतः प्रीतेन चेतसा ।। 23.38 ।
यदिदं विश्वरुपन्ते विश्वगं विश्वमीश्वरम्।
एतद्वेदितुमिच्छामि कश्वायं परमेश्वरः ।। 23.39 ।
कैषा भगवती देवी चतुष्पादा चतुर्मुखी।
चतुःश्रृङ्गी चतुर्वक्रा चतुर्द्दनता चतुःस्तनी ।। 23.40 ।
चकुप्बल्का चतुर्नेत्रा विश्वरुपा कथं स्मृता।
किन्नामधेया कोऽस्यात्मा किंवीर्या वापि कर्मतः ।। 23.41 ।
महेश्वर उवाच ।।
रहस्यं सर्वमन्त्राणां पावनं पुष्ठिवर्द्धनम्।
श्रृणुष्वैतत्परं गुह्यमादिसर्गे यथा तथम् ।। 23.42 ।
अयं यो वर्त्तते कल्पो विश्वरूपस्त्वसौ स्मृतः।
यस्मिन् भवादयो देवाः षड्विंशन्मनवः स्मृताः ।। 23.43 ।
ब्रह्नस्थानमिदं चापि यदा प्राप्तं त्वया विभो।
तदाप्रभृति कल्पश्व त्रयस्त्रिंशत्तमो ह्ययम् ।। 23.44 ।
शतं शतसहस्राणामतीता ये स्वयम्भुवः ।
पुरस्तात्तव देवेश तान् श्रृणुष्व महामुने ।। 23.45 ।
आनन्दस्तु स विज्ञेय आनन्दस्ते महालयः।
गालव्यगोत्रतसा मम पुत्रस्त्वमागतः ।। 23.46 ।
त्वयि योगश्व साङ्ख्यश्व तपो विद्याविधिः क्रिया।
ऋतं स्त्यञ्च यद्ब्रह्न अहिंसा सन्ततिक्रमाः ।। 23.47 ।
ध्यानं ध्यानवपुः शान्तिर्विद्याऽपिद्यामतिर्धृतिः।
कान्तिः शान्तिः स्मृतिर्मेधा लज्जा शुद्दिः सरस्वती।
तुष्टिः पुष्टिः क्रिया चैव लज्जा क्षान्तिः प्रतिष्ठिता ।। 23.48 ।
षड््विंशत्तद्गुणा ह्येषा द्वात्रिशाक्षरसंज्ञिता ।
प्रकृतिं विद्धितां ब्रह्नंस्त्वत्प्रसूतिं महेश्वरीम् ।। 23.49 ।
सैषा भगवती देवी तत्प्रसूतिः स्वयम्भुवः।
चतुर्मुखी जगद्योनिः प्रकृतिर्गौ प्रकीर्त्तिता ।
प्रधानं प्रकृतिं चैव यदाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ।। 23.50 ।
अजामेतां लोहितां शुक्लकृष्णां विश्वं संप्रसृजमानां सुरूपाम्।
अजोऽहं वै बुद्धिमान्विश्वरूपां गायत्रीं गां विश्वरूपां हि बुद्ध्वा ।। 23.51 
एवमुक्तवा महादेवः अट्टहासमथाकरोत् ।
वलितास्फोटितरवं कहाकहनदन्तथा ।। 23.52 ।
ततोऽस्य पार्श्वतो दिव्याः सर्वरूपाः कुमारकाः।
जटी मुण्डी शिखण्डी च अर्द्धमुण्डश्व जज्ञिरे ।। 23.53 ।
ततस्ते तु यथोक्तेन योगेन सुमहौजसः।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु उपा सित्वा महेश्वरम् ।। 23.54 ।
धर्मोपदेशं नियतं कृत्वा योगमयं दृढम्।
शिष्टानां नियतात्मानः प्रविष्टा रुद्रमीस्वरम् ।। 23.55 ।
वायुरुवाच।।
ततो विस्मयमापन्नो ब्रह्ना लोकपितामहः।
प्रपन्नस्तु महादेवं भक्तियुक्तेन चेतसा।
उवाच वचनं सर्वं श्वेतत्वन्ते कथं विभो ।। 23.56 ।
भगवानु वाच।।
श्वेतकल्पो यदा ह्यासीदहं श्वेतस्ततोऽभवम्।
श्वेतोष्णीषः श्वेतमाल्यः श्वेताम्बरधरः शिवः ।। 23.57 ।
श्वेतास्थिमांसरोमा च श्वेतत्वक् श्वेत लोहितः।
तेन नाम्ना च विख्यातः श्वेतकल्पस्तदा ह्यसौ ।। 23.58 ।
मत्प्रसादाच्च देवेशः श्वेताह्गः श्वेतलोहितः।
श्वेतवर्णा तदा ह्यासीद्गायत्री ब्रह्नसंज्ञिता ।। 23.59 ।
यस्मादहं च देवेश त्वया गुह्ये पदे स्थितः।
विज्ञातः स्वेन तपसा सद्यो जातः सनातनः।
सद्यो जातेति ब्रह्नैतदू गुह्यं चैव प्रकीर्तितम् ।। 23.60 ।
तस्माद् गुह्यत्वमापन्नं ये वेत्स्यन्ति द्विजातयः।
तत्समीपह्गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 23.61 ।
यदाऽहं च पुनस्त्वासं लोहितो नाम नामतः।
ममकृतेन वर्णेन कल्पो वै लोहितः स्मृतः ।। 23.62 ।
तदा लोहितमासास्थिलोहितक्षीरसन्निभा ।
लोहिताक्षस्तनवती गायत्री गौः प्रकीर्तिता ।। 23.63 ।
ततोऽस्य लोहितत्वेन वर्णस्य च विपर्य्यये।
वामत्वाच्चैव योगस्य वामदेवत्क्मागतः ।। 23.64 ।
तथापि हि महासत्त्व त्वयाऽहं नियतात्मना।
विज्ञातः स्वेत वर्णेन तस्माद्वर्णोत्तमः स्मृतः ।
ततोऽहं वामदेवेति ख्यातिं यातो महीतले ।। 23.65 ।
ये चापि वामदेवत्वं ज्ञास्यन्तीह द्विजातयः।
विज्ञाय चेमां रुद्राणीं गायत्रीं मातरं विभो ।। 23.66 ।
सर्वपापविनिर्मुक्ता विरजा ब्रह्नवर्चसः।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 23.67 ।
यदा तु पुनरेवायं कृष्णवर्णो भयानकः।
मत्कृतेन च वर्णेन मत्कल्पः कृष्ण उच्यते ।। 23.68 ।
तत्राऽहं कालसंकाशः कालो लोकप्रकाशनः ।
विज्ञातोऽहं त्वया ब्रह्नन् घोरो घोरपराक्रमः ।। 23.69 ।
तस्माह्वोरत्वमापन्नं ये मां वेत्स्यन्ति भूतले।
तेषामघोरः शान्तश्व भविष्याम्यहमव्ययः ।। 23.70 ।
तस्माद्विश्वत्वमा पन्नं ये मां पश्यन्ति बूतले ।
तेषां शिवश्व सौम्यश्व भविष्यामि सदैव तु ।। 23.71 ।
तस्माच्च विश्वरूपो वै कल्पोऽयं समुदाहृतः।
विश्वरूपा तथा चेयं सावित्री समुदाहृता ।। 23.72 ।
सर्वरूपास्तथा चेमे संवृत्ता मम पुत्रकाः।
चत्वारस्ते समाख्याताः पादा वै लोकसंमताः ।। 23.73 ।
तस्माच्च सर्व वर्णत्वं प्रजात्वं मे भविष्यति।
सर्वभक्ष्या च मेध्या च वर्णतश्व भविष्यति ।। 23.74 ।
मोक्षो धर्मस्तथार्थश्व कामश्वेति चतुष्टयम्।
तस्माद्वेत्ता च वेद्यं च चतुर्द्धा वै भविष्यति ।। 23.75 ।
भूतग्रामाश्व चत्वारः आश्रमाश्वतुरस्तथा।
धर्मस्य पादाश्वत्वार श्वत्वारो मम पुत्रकाः ।। 23.76 ।
तस्माच्चतुर्युगाव स्थं जगद्वै सचराचरम्।
चतुर्द्धाऽवस्थितं चैव चतुष्पादं भविष्यति ।। 23.77 ।
भूर्लोकोऽथ भूवर्लोकः स्वर्लोकोऽथ महस्तथा।
जनस्तपश्व शांतस्व रुद्रलोकस्ततः परम् ।। 23.78 ।
स्वर्लोको हि तृतीयस्तु चतुर्थस्तु महः स्मृतः।
तत्र लोकः परं स्थानं परन्तद्योगिनां स्मृतम् ।। 23.79 ।
निर्ममा निरहं काराः कामक्रोधविवर्ज्जिताः।
द्रक्ष्यन्ते तद्विदो युक्ता ध्यानतत्परयुञ्जकाः ।। 23.80 ।
यस्माच्चतुष्पदा ह्येषा त्वया दृष्टा सरस्वती।
तस्माच्च पशवः सर्वे भविष्यन्ति चतुष्पदाः।
तस्माच्चैषां भविष्यन्ति चत्वारो वै पयोधराः ।। 23.81 ।
सोमश्व मन्त्रसंयुक्तो यस्मान्मम मुखाच्च्युतः।
जीवः प्राणभृतां ब्रह्नन् सर्वः पीत्वा स्तनैर्घृतम् ।। 23.82 ।
तस्मात् सोममयं चैतदमृतं चैव संज्ञितम्।
चतुष्पादा भविष्यन्ति श्वेतत्वं चास्य तेन तत् ।। 23.83 ।
यस्माच्चैवं क्रियाभूत्वा द्विपादा वै महेश्वरी।
दृष्टा पुनस्त्वया चैषा सावित्री लोकभाविनी।
तस्माद्वै द्विपदाः सर्वे द्विस्तनाश्व नराः स्मृताः ।। 23.84 ।
यस्माच्चैवमजा भूत्वा सर्ववर्णा महेश्वरी।
दृष्टा त्वया महासत्त्वा सर्वभूतधरा परा।
तस्मात्तु विश्वरूपत्वमजानां वै भविष्यति ।। 23.85 ।
अजश्वैव महातेजा विश्वरूपो भविष्यति।
अमोघरेताः सर्वत्र मुखे चास्य हुताशनः।
तस्मात् सर्वगतो मेध्यः पशुरूपी हुताशनः ।। 23.86 ।
तपसा भावितात्मानो ये वै द्रक्ष्यन्ति वै द्विजाः।
ईशिर्ते च शिवत्वे च सर्वगं सर्वतः स्थिरम् ।। 23.87 ।
रजस्तमोविनिर्मुक्तास्त्यक्त्वा मानुष्यकम्बुवि।
मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 23.88 ।
इत्येवमुक्तो भगवान् ब्रह्ना रुद्रेण वै द्विजाः।
प्रणम्य प्रयतो भूत्वा पुनराह पितामहः ।। 23.89 ।
ब्रह्नोवाच।।
भगवन्देवदेवेश विश्वरूपी महेश्वरः।
इमास्तव महादेव तनवो लोकवन्दिताः ।। 23.90 ।
विश्वरूप महासत्त्व कस्मिन् काले महाभुज।
कस्यां वा युगसम्भूत्यां द्रक्ष्यन्ति त्वां द्विजातयः ।। 23.91 ।
केन वा तत्त्वयोगेन ध्यानयोगेन केन वा ।
तनवस्ते महादेव शक्या द्रष्टुं द्विजातिभिः ।। 23.92 ।
भगवानुवाच।।
तपसा नैव योगेन दानधर्मफलेन वा।
न तीर्थफलयोगेन क्रतुभिर्वा सदक्षिणैः ।। 23.93 ।
न वेदाध्यापनैर्वापि न चित्तेन विवेदनैः ।
शक्योऽहं मानुर्षैद्रष्टु मृते ध्यानात्परं न हि ।। 23.94 ।
साध्यो नारायण श्वैव विष्णुस्त्रिभुवनेश्वरः ।
भविष्यतीह नाम्ना तु वाराहो नाम विश्रुतः ।। 23.95 ।
चतुर्वाहुश्वतुष्पादश्वतुर्नेत्रश्वतुर्मुखः।
तदा संवत्सरो भूत्वा यज्ञरूपी भविष्यति।
षडङ्गश्व त्रिशीर्षश्व त्रिस्थाने त्रिशरीरवान् ।। 23.96 ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्वैव चतुर्युगम्।
एतस्य पादाश्वत्वारः अह्गानि क्रतवस्तथा ।। 23.97 ।
भुजाश्व वेदाश्वत्वारो ऋतुः सन्धिमुखानि च।
द्वे मुखे द्वे च अयने नेत्राश्व चतुरस्तथा ।। 23.98 ।
शिरांसि त्रीणि पर्वाणि फाल्गुन्याषाढकृत्तिकाः।
दिव्यान्तरिक्षभौमानि त्रीणि स्थानानि यानि तु।
सम्भवः प्रलयश्वैव आश्रमौ द्वौ प्रकीर्त्तितौ ।। 23.99 ।
स यदा कालरूपाभो वराहत्वे व्यवस्थितः।
भविष्यति यदा साध्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।। 23.100 ।
तदा त्वमपि देवेश चतुर्व्वक्रो भविष्यसि।
ब्रह्नलोकनमस्कार्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।। 23.101 ।
एकार्णवे प्लवे चैव शयानं पुरुषं हरिम्।
यदा द्रक्ष्यसि देवेशं ध्यानयुक्तं महामुनिम् ।। 23.102 ।
तदावां मम योगेन मोहितौ नष्टचेतसौ।
अन्योन्यस्पर्द्धिनौ रात्रावविज्ञाय परस्परम् ।। 23.103 ।
एकैकस्योदरस्थांस्तु दृष्ट्वा लोकांश्वराचरान्।
विस्मयं परमं गत्वा ध्यानाद््बुह्द्वा तु मानुषौ ।। 23.104 ।
ततस्त्वं पझसंभूतः पझनाभः सनातनः।
पझाङ्कितस्तदा कल्पे ख्यातिं यास्यसि पुष्कलाम् ।। 23.105 ।
ततस्तस्मिस्तदा कल्पे पाराहे सप्तमे प्रभोः।
पुनर्विष्णुर्महातेजाः कालो लोकप्रकालनः।
मनुर्वैवस्वतो नाम तव पुत्रो भविष्यति ।। 23.106 ।
तदा चतुर्युगावस्थे कल्पे तस्मिन् युगान्तके।
भविष्यामि शिखायुक्तः श्वेतो नाम महामुनिः ।। 23.107 ।
हिमवच्छिखरे रम्ये छागले पर्वतोत्तमे।
चतुःशिष्याः शिवे युक्ता भविष्यन्ति तदा मम ।। 23.108 ।
श्वेतश्वैव शिखश्वैव श्वेताश्वः श्वेतलोहितः।
चत्वारस्ते महात्मानो ब्राह्नणा वेदपारगाः ।। 23.109 ।
ततस्ते ब्रह्नभूयिष्ठा दृष्ट्वा ब्रह्नगतिं पराम् ।
तत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 23.110 ।
पुनस्तु मम देवेशो द्वितीयद्वापरे प्रभुः।
प्रजापतिर्यदा व्यासः सत्यो नाम भवि ष्यति ।। 23.111 ।
तदा लोकहितार्थाय सुतारे नाम नामतः।
भविष्यामि कलौ तस्मिन् लोकानुग्रहकारणात् ।। 23.112 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्या नाम नामतः।
दुन्दुभिः शतरूपश्व ऋचीकः क्रतुमांस्तथा ।। 23.113 ।
प्राप्य योगं तथा ज्ञानं ब्रह्न चैव सनातनम्।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्ति दुर्लभम् ।। 23.114 ।
तृतीये द्वापरे चैव यदा व्यासस्तु भार्गवः।
तदा ह्यहं भविष्यामि दमनस्तु युगन्तिके ।। 23.115 ।
तत्रापि च भविष्यन्ति चत्वारो मम पुत्रकाः।
विशोकश्व विकेशश्व विशापः शापनाशनः ।। 23.116 ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण योगोक्तेन महौजसः।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 23.117 ।
चतुर्थे द्वापरे चैव यदा व्यासोऽङ्गिराः स्मृतः।
तदाऽप्यहं भविष्यामि सुहोत्रो नाम नामतः ।। 23.118 ।
तत्रापि मम सत्पुत्राश्वत्वारश्व तपोधनाः।
भविष्यन्ति द्विजश्रेष्ठा योगात्मानो दृढव्रताः ।। 23.119 ।
सुमुखो दुर्मुखश्वैव दुर्दमो दुरतिक्रमः।
प्राप्य योगगतिं सूक्ष्मां विमला दग्धकिल्बिषाः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ।। 23.120 ।
पञ्चमे द्वापरे चैव व्यासस्तु सविता यदा।
तदा चापि भविष्यामि कङ्गो नाम महातपाः।
अनुग्रहार्थं लोकानां योगात्मा नैककर्मकृत् ।। 23.121 ।
चत्वारस्तु महाभागा विरजाः शुद्धयोनयः ।
पुत्रा मम भविष्यन्ति योगात्मानो दृढव्रताः ।। 23.122 ।
सनः सनन्दनश्वैव प्रभुर्यश्व सनातनः।
ऋतुः सनत्कुमारश्व निर्ममा निरहंकृताः।
मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 23.123 ।
परिवृत्ते पुनः षष्ठे मृत्युर्व्यासो यदा विभुः।
तदाप्यहं भविष्यामि लोकाक्षिर्नाम नामतः ।। 23.124 ।
शिष्याश्व मम ते दिव्या योगात्मानो दृढव्रताः।
भविष्यन्ति महाभागाश्वत्वारो लोकसम्मताः ।। 23.125 ।
सुधामा विरजश्वैव शङ्खपाद्रव एव च।
योगात्मानो महात्मानस्ते सर्वे दग्धकिल्बिषाः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ।। 23.126 ।
सप्तमे परिवर्त्ते तु यदा व्यासः शतक्रतुः।
विभुर्नाम महातेजा- पूर्वमासीच्छतक्रतुः ।। 23.127 ।
तदाऽप्यहं भविष्यामि कलौ तस्मिन् युगान्तिके।
जैगीषव्येति विखयातः सर्वेषां योगिनां वरः ।। 23.128 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति युगे तदा।
सा रस्वतः सुमेधाश्व वसुवाहः सुवाहनः ।। 23.129 ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण ध्यानयुक्तिं समाश्रिताः ।
भविष्यन्ति महात्मानो रुद्रलोकपरायणाः ।। 23.130 ।
वसिष्ठश्वाष्टमे व्यासः परिवर्त्ते भविष्यति।
कपिलश्वासुरिश्वैव तथा पञ्चशिखो मुनिः।
बाग्बलिश्व महायोगी सर्व एव महौजसः ।। 23.131 ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं ध्यानिनो दग्धकल्मषाः।
मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 23.132 ।
परिवर्त्तेऽथ नवमे व्यासः सारस्वतो यदा।
तदा चाहं भ विष्यामि ऋषभो नाम नामतः ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः ।। 23.133 ।
पराशरश्व गार्ग्यश्व भार्गवो ह्यङ्गिरास्तथा।
भविष्यन्ति महा त्मानो ब्राह्नणा वेदपारगाः ।। 23.134 ।
सर्वे तपोबलोत्कृष्टाः शापानुग्रहकोविदाः।
तेपि तेनैव मार्गेण योगोक्तेन तपस्विनः।
ध्यानमार्गं समासाद्य गमिष्यन्ति तथैव ते ।। 23.135 ।
दशमे द्वापरे व्यासस्त्रिधामानाम नामतः।
यदा भविष्यति विप्रास्तदाऽहं भविता पुनः ।। 23.136 ।
हिमवच्छिखरे रम्ये भृगुतुङ्गे नगोत्तमे।
नाम्ना भृगोस्तु शिखरन्तस्मात्तच्छिखरम्भृगुः ।। 23.137 ।
तत्रैव मम ते पुत्रा भविष्यन्ति दृढव्रताः।
बलबन्धुर्निरामित्रः केतुश्रृङ्गस्तपोधनः ।। 23.138 ।
योगात्मानो महात्मानो ध्यानयोगसमन्विताः।
रुद्रालोकं गमिष्यन्ति तपसा दग्धकल्मषाः ।। 23.139 ।
एकादशे द्वापरे तु त्रिवृद्व्यासो भविष्यति।
तदाऽप्यहं भविष्यामि गङ्गाद्वारे कलेर्धुरि ।। 23.140 ।
उग्रा नाम महानादास्तत्रैव मम पुत्रकाः।
भविष्यन्ति महौजस्काः सुवृत्ता लोकविश्रुताः ।। 23.141 ।
लम्बोदरश्व लम्बश्व लम्बाक्षो लम्बकेशकः।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय संस्थिताः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति परां गतिम् ।। 23.142 ।
द्वादशे पिरवर्त्ते तु शततेजा महामुनिः।
भविष्यति महासत्त्वो व्यासः कविवरोत्तमः ।। 23.143 ।
ततोऽप्यहं भविष्यामि अत्रिर्नाम युगान्तिके।
हैमकं वनमासाद्य योगमास्थाय भूतले ।। 23.144 ।
अत्रापि मा ते पुत्रा भस्मस्नानानुलेपनाः।
भविष्यन्ति महायोग रुद्रलोकपरायणाः ।। 23.145 ।
सर्वज्ञः समबुद्धिश्व साध्यः सर्वस्तथैव च।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति ध्यानयोगपरायणाः ।। 23.146 ।
त्रयोदशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमेण तु।
धर्मो नरायणो नाम व्यासस्तु भविता यदा ।। 23.147 ।
तदाप्यहं भविष्यामि वालिर्नाम महामुनिः।
वालखिल्याश्रमे पुण्ये पर्वते गन्धमादने ।। 23.148 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः।
सुधामा काश्यपश्वैव वसिष्ठो विरजास्तथा ।। 23.149 ।
महायोगबलोपेता विमला ऊर्द्ध्वरेतसः।
तेनैव योगमार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ।। 23.150 ।
सुरक्षणो यदा व्यासः पर्याये तु चतुर्द्दशे।
तत्रापि पुनरेवाहं भविष्यामि युगान्तिके ।। 23.151 ।
वंशे त्वङ्गिरसः श्रेष्ठो गौतमो नाम योगवित्।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं गौतमं नाम तद्वनम् ।। 23.152 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति कलौ तथा।
अत्रिरुग्रत पाश्वैव श्रावणोऽथ स्रविष्टकः ।। 23.153 ।
योगात्मानो महात्मानो ध्यानयोगपरायणाः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण रुद्रलोकनिवासिनः ।। 23.154 ।
ततः प्राप्ते पञ्चदशे परिवर्त्ते क्रमागते।
आरुणिस्तु यदा व्यासो द्वापरे भविता प्रभुः ।। 23.155 ।
तदाप्यहं भविष्यामि नाम्ना वेदशिरा द्विजाः।
तत्र वेदशिरा नाम अस्त्रं तत्पारमेश्वरम् ।। 23.156 ।
भविष्यति महावीर्यं वेदशीर्षा च पर्वतः।
हिमवत्पृष्ठमाश्रित्य सरस्वत्या नगोत्तमे ।। 23.157 ।
तदापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः।
कुणिश्व कुणिबाहुश्व कुशरीरः कुनेत्रकः ।। 23.158 ।
योगात्मानो महात्मानो ब्रह्निष्ठाश्वोर्द्ध्वरेतसः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण रुद्रलोकं गतास्तु ते ।। 23.159 ।
ततः षोडशमे चापि परिवर्त्ते क्रमागते।
व्यासस्तु सञ्जयो नाम भविष्यति तदा प्रभुः ।। 23.160 ।
तदाप्यहं भविष्यामि गोकर्णो नाम नामतः।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं गोकर्णं नाम तद्वनम् ।। 23.161 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः।
कश्यपो ह्युशनाश्वैव च्यवनोऽथ बृहस्पतिः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति परं पदम् ।। 23.162 ।
ततः सप्तदशे चैव परिवर्त्ते क्रमागते।
तदा भविष्यति व्यासो नाम्ना देवकृतञ्जयः ।। 23.163 ।
तदाप्यहं भविष्यामि गुहावासीति नामतः।
हिमवच्छिखरे चैव महातुङ्गे महालये।
सिद्धिक्षेत्रं महापुण्यं भविष्यति महालयम् ।। 23.164 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा ब्रह्नण्या योगवेदिनः ।
भविष्यन्ति महात्मानः सर्वज्ञा निरहङ्कृताः ।। 23.165 ।
उतथ्यो वामदेवश्व महाकालो महालयः।
तेषां शतस हस्रन्तु शिष्याणां ध्यानसाधनम् ।। 23.166 ।
भविष्यन्ति तदा कल्पे सर्वे ते ध्यानयुञ्जकाः।
ते तु सन्निहिता योगे द्तृदि कृत्वा महेश्वरम् ।
महालये पदं क्षिप्त्वा प्रविष्टाः शिवमव्ययम् ।। 23.167 ।
ये चान्येऽपि महात्मानः काले तस्मिन् युगान्तिके।
ध्यानयुक्तेन मनसा विमलाः शुद्धबुद्धयः ।। 23.168 ।
गत्वा महाल्यं पुण्यं दृष्ट्वा माहेश्वरं पदम् ।
तूर्णं तारयते जन्तून् दशपूर्वान् दशापरान् ।। 23.169 ।
आत्मानमेकविशंञ्च तारयित्वा महार्णवम्।
मम प्रसादाद्यास्यन्ति रुद्रलोकं गतज्वराः ।। 23.170 ।
ततोऽष्टादशमे चैव परिवर्त्ते यदा भवेत् ।
तदा ऋतञ्जयो नाम व्यासस्तु भविता मुनिः।
तदाऽप्यहं भविष्यामि शिखण्डी नाम नामतः ।। 23.171 ।
सिद्धक्षेत्रे महापुण्ये देवदानवपूजिते।
हिमवाच्छिखरे पुण्ये शिखण्डी यत्र पर्वतः।
शिखण्डिनो वनञ्चापि ऋषिसिद्धनिषेवितम् ।। 23.172 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः।
वाचःशवा ऋतीकश्व शावासश्व दृढव्रतः ।। 23.173 ।
योगात्मानो महाशक्ताः सर्वे ते वेदपारगाः। 
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं व्रजन्ति ते ।। 23.174 ।
ततस्त्वेकोनविंशे तु परिवर्त्ते क्रमागते।
व्यासस्तु भविता नाम्ना भरद्वाजो महामुनिः ।। 23.175 ।
तत्राप्यहं भविष्यामि जटामालीति नामतः।
हिमवच्छिखरे रम्येजटायुर्यत्र पर्वतः ।। 23.176 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः।
हिरण्यनामा कौशिल्यः काक्षीवः कुथुमिस्तथा ।। 23.177 ।
ईश्वरा योगधर्माणः सर्वे त ह्यूर्द्ध्वरेतसः।
प्राप्य माहेश्वरं योगं गमि ष्यन्ति न संशयः ।। 23.178 ।
ततो विंशतिमे सर्गे परिवर्त्ते क्रमेण तु।
वाचःश्रवाः स्मृतो व्यासो भविष्यति महामतिः ।। 23.179 ।
तदाप्यहं भविष्यामि ह्यट्टहासीति नामतः।
अट्टहासप्रियाश्वापि भविष्यन्ति तदा नराः ।। 23.180 ।
तत्रैव हिमवत्पृष्ठे सिद्धचारणसेविते।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः।
युक्तात्मानो महासत्त्वा ध्यानिनो नियतव्रताः ।। 23.181 ।
सुमन्तुर्वर्वरिर्विद्वान् सुबन्धुः कुशिकन्धरः।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय ते गताः ।। 23.182 ।
एकविशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमेण तु।
वाचस्पतिः स्मृतो यदा स ऋषिसत्तमः ।। 23.183 ।
तदाऽप्यहं भविष्यामि दारुको नाम नामतः।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं देवदारुवनं महत् ।। 23.184 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः।
प्लक्षो दाक्षायणिश्वैव केतुमाली बक स्तथा ।। 23.185 ।
योगात्मानो महात्मानो नियता ह्यूर्द्ध्वरेतसः।
परमं योगमाक्थाय रुद्रं प्राप्तास्तथानघाः ।। 23.186 ।
द्वाविंशे परिवर्त्ते तु व्यासः शुक्लायनो यदा।
तदाऽप्यहं भविष्यामि वाराणस्यां महामुनिः ।। 23.187 ।
नाम्ना वै लाङ्गली भीमो यत्र देवाः सवासवाः।
द्लक्ष्यन्ति मां कलौ तस्मि न्नवतीर्णं हलायुधम् ।। 23.188 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सुधार्मिकाः।
तुल्यार्चिर्मधुपिङ्गाक्षः स्वेतकेतुस्तथैव च ।। 23.189 ।
तेऽपि माहेश्वरं योगं प्राप्य ध्यानपरायणाः।
विरजा ब्रह्नभूयिष्ठा रुद्रलोकाय संस्थिताः ।। 23.190 ।
परिवर्त्ते त्रयोविंशे तृणबिन्दुर्यदा मुनिः।
व्यासो भविष्यति ब्रह्ना तदाऽहं भविता पुनः।
श्वेतो नाम महाकायो मुनिपुत्रः सुधार्मिकः ।। 23.191 ।
तत्र कालञ्जरिष्यामि तदा गिरिवरोत्तमे।
तेन कालञ्जरो नाम भविष्यति स पर्वतः ।। 23.192 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः।
उषिजो बृहदुक्थश्व देवलः कविरेव च।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं गता हि ते ।। 23.193 ।
परिवर्त्ते चतुर्विंशे ऋक्षो व्यासो भविष्यति।
तत्राऽहं भविता ब्रह्नन् कलौ तस्मिन् युगान्तिके।
शूली नाम महायोगी नैमिषे योगि वन्दिते ।। 23.194 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्विनः।
शलिहोत्रोऽग्निवेश्यश्व युवनाश्वः शरद्वसुः ।
तेऽपि योगबलोपेता रुद्रं यास्यन्ति सुव्रताः ।। 23.195 ।
पञ्चविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते यथाक्रमम्।
वसिष्ठस्तु यदा व्यासः शक्तिर्नाम भविष्यति ।। 23.196 ।
तदाऽप्यहं भविष्यामि दण्डी मुण्डीशरः प्रभुः।
कोटिवर्षं समासाद्य नगरं देवपूजितम् ।। 23.197 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति क्रमागताः।
योगात्मानो महात्मानः सर्वे ते ह्यूर्द्ध्वरेतसः ।। 23.198 ।
छगलः कुम्भकर्षाश्यः कुम्भश्वैव प्रबाहुकः।
प्राप्य माहेश्वरं योगं गमिष्यन्ति तथैव ते ।। 23.199 ।
षड््विंशे परिवर्त्ते तु यदा व्यासः पराशरः।
तदाऽप्यहं भविष्यामि सहिष्णुर्नाम नामतः।
पुण्यं रुद्रवनं प्राप्य कलौ तस्मिन् युगान्तिके ।। 23.200 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सुधार्मिकाः।
उलूको वैद्युतश्वैव सर्वको ह्याश्वलायनः।
प्राप्य माहेश्वरं योगं गन्तारस्ते तथैव हि ।। 23.201 ।
सप्तविंशतिमे प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमागते।
जातूकर्ण्यो यदा व्यासो भविष्यति तपोधनः ।। 23.202 ।
तदाऽप्यहं भविष्यामि सोमशर्म्मा द्विजोत्तमः।
प्रभासतीर्थमासाद्य योगात्मा लोकविश्रुतः ।। 23.203 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः।
अक्षपादः कणादश्व उलूको वत्स एव च ।। 23.204 ।
योगात्मानो महात्मानो विमलाः शुद्धबुद्धयः।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं ततो गताः ।। 23.205 ।
अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमागते।
पराशरसुतः श्रीमान् विष्णुर्लोकपितामहः ।। 23.206 ।
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः।
तदा षष्ठेन चांशेन कृष्णः पुरुषसत्तमः।
वसुदेवाद्यदुश्रेष्ठो वासुदेवो भविष्यति ।। 23.207 ।
तदा चाहं भविष्यामि योगात्मा योगमायया।
लवोकविस्मयनार्थाय ब्रह्नचारिशरी रकः ।। 23.208 ।
श्मशावे मृतमुत्सृष्टं दृष्ट्वा लोकमनाथकम्।
ब्रह्नणानां हितार्थाय प्रविष्टो योगमायया ।। 23.209 ।
दिव्यां मेरुगुहां पुण्यां त्वया सार्द्धञ्च विष्णुना।
भविष्यामि तदा ब्रह्नन् नकुली नाम नामतः ।। 23.210 ।
कायारोहणमित्येवं सिद्धक्षेत्रञ्च वैतदा।
भविष्यति तु विख्यातं यावद्भूमिर्द्धरिष्यति ।। 23.211 ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्विनः ।
कुशइकश्वैव गार्ग्यश्व मित्रको रुष्ट एव च ।। 23.212 ।
योगयुक्ता महात्मानो ब्राह्नणा वेदपारगाः।
प्राप्य माहेश्वरं योगं विमला ह्यूर्द्ध्वरेतसः।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। 23. 213 ।
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमवतारेषु लक्षणम्।
मन्वादिकृष्णपर्यन्तमष्टाविंशयुगकमात्।
तत्र स्मृतिसमूहानां विभागो धर्मलक्षणम् ।। 23.214 ।
इति श्रीमहापुराणे वायु प्रोक्ते माहेश्वरावतारयोगो नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।। 23 ।।



।। वयुरुवाच ।।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि मुनयो विदुः ।
कृतं त्रेता द्वापरं च तिष्यं चेति चतुर्युगम् ।। 24.1 ।
एतत्सहस्रपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्नणः स्मृतम्।
यामाद्यास्तु गणाः सप्त रोमवन्तश्वतुर्द्दश ।। 24.2 ।
सशरीराः श्रयन्ते स्म जनलोकं सहा नुगाः।
एवं देवेष्वतीतेषु महर्ल्लोकाज्जनं तपः ।। 24.3 ।
मन्वन्तरेष्वतीतेषु देवाः सर्वे महौजसः।
ततस्तेषु गतेषूर्द्ध्वं सायुज्यं कल्पवासिनाम् ।। 24.4 ।
समेत्य देवैस्ते देवाः प्राप्ते सङ्कालने तदा।
महर्लोकं परित्यज्य गणास्ते वै चतुर्द्दश ।। 24.5 ।
भूतदिष्ववशिष्टेषु स्थावरान्तेषु वै तदा ।
शून्येषु तेषु लोकेषु महान्तेषु भुवादिषु।
देवेष्वथ गतेषूर्द्ध्वं कल्पवासिषु वै जनम् ।। 24.6 ।
तत्संहत्या ततो ब्रह्ना देवर्षिगणदानवान्।
संस्थापयति वै सर्व्वान् दाहवृष्टया यग क्षये ।। 24.7 ।
योऽतीतः सप्तमः कल्पो मया वः परिकीर्तितः।
समुद्रैः सप्तभिर्गाढमेकीभूतैर्महार्णवैः ।
आसीदेकार्णवं घोरमविभागं तमोमयम् ।। 24.8
माययैकार्णवे तस्मिन् शङ्खचक्रगदाधरः।
जीमूताभोऽम्बुजाक्षश्व किरीटी श्रीपतिर्हरिः ।। 24.9 ।
नारायणमुखोद्गीर्णः सोऽष्टमः पुरुषोत्तमः।
अष्टबाहु र्महोरस्को लोकानां योनिरुच्यते।
किमप्यचिन्त्यं युक्तात्मा योगमास्थाय योगवित् ।। 24.10 ।
फणासहस्रकलितं तमप्रतिमवर्चसम्।
महाभोगपतेर्भोगम न्वास्तीर्य महोच्छ्रयम्।
तस्मिन्महति पर्यङ्के शेते वै कनकप्रभे ।। 24.11 ।
एवं तत्र शयानेन विष्णुना प्रभविष्णुना।
आत्मारामेण क्रीडार्थं सृष्टं नाभ्यां तु पङ्कजम् ।। 24.12 ।
शतयोजनविस्तीर्णं तरुणादित्यवर्च्चसम्।
बज्रदण्डं महोत्सेधं लीलया प्रभविष्णुना ।। 24.13 ।
तस्यैवं क्रीडमानस्य समीपं देवमीधुषः।
हेमब्रह्नाण्डजो ब्रह्ना रुक्मवर्णोह्यतीन्द्रियः।
चतुर्मुखो विशालाक्षः समागम्य यदृच्छया ।। 24.14 ।
श्रिया युक्तेन नव्येन सुप्रभेण सुगन्धिना।
तं क्रीडमानं पझेन दृष्ट्वा ब्रह्ना तु भेजिवान् ।। 24.15 ।
स विस्मयमथागम्य शस्य संपूर्णया गिरा।
प्रोवाच को भवान् शेते आक्षितो म्ध्यमम्भसाम् ।। 24.16 ।
अथ तस्याच्युतः श्रुत्वा ब्रह्नणस्तु शुभं वचः।
उदतिष्ठत पर्य्यङ्काद्विस्मयोत्फुल्ललोचनः ।। 24.17 ।
प्रत्युवाचोत्तरं चैव क्रियते यच्च किञ्चन। 
द्यौरन्तरिक्षं भूतञ्च परं पदमहं प्रभुः ।। 24.18 ।
तमेवमुक्त्वा भगवान् विष्णुः पुनरथाव्रवीत् ।
कस्त्वं खलु समायातः समीपं भगवान् कुतः ।
कुतस्व भूयो गन्तव्यं कुत्र वा ते प्रतिश्रयः ।। 24.19 ।
को भवान् विश्वमूर्तिस्त्वं कर्त्तव्यं किञ्च ते मया।
एवं ब्रुवाण वैकुण्ठं प्रत्युवाच पितामहः ।। 24.20 ।
यथा भवांस्तथा चाहमादिकर्त्त प्रजापतिः।
नारायणसमाख्यातः सर्व्वं वै मयि तिष्ठति ।। 24.21 ।
सविस्मयं परं श्रुत्वा ब्रह्नणा लोककर्तृणा।
सोऽनुज्ञातो भगवता वैकुण्ठो विश्वसम्भवः ।। 24.22 ।
कौतूहलान्महायोगी प्रविष्टो ब्रह्नणो मुखम्।
इमानष्टादशद्वीपान् ससमुद्रान् सपर्व्वतान्।
प्रविश्य स महातेजाश्वातुर्वर्ण्यसमाकुलान्।
ब्रह्नादिस्तम्बपर्य्यन्तान् सप्तलोकान् सनातनान् ।। 24.23 ।
ब्रह्नणस्तूदरे दृष्ट्वा सर्व्वान् विष्णुर्महायशाः।
अहोऽस्य तपसो वीर्य्यं पुनः पुनरभाषत ।। 24.24 ।
पर्य्यटन् विविधान् लोकान् विष्णुर्नानाविधाश्रमान्।
पर्य्यटन् विविधान् लोकान् विष्णुर्नानाविधाश्रमान् ।
ततो वर्षसहस्रान्ते नान्तं हि ददृशे तदा ।। 24.25 ।
तदाऽस्य वक्रान्निष्क्रम्य पन्नगेन्द्रारिकेतनः।
अजातशत्रुर्भगवान् पितामहमथाब्रवीत् ।। 24.26 ।
भगवन् आदि मध्यञ्च अन्तं कालदिशोर्न च।
नाहमन्तं प्रपश्यामि ह्युदरस्य तवानघ ।। 24.27 ।
एवमुक्त्वाब्रवीद्भूयः पितामहमिदं हरिः।
भवानप्येवमेवाद्य ह्युदरं मम शाश्व तम्।
प्रविश्य लोकान् पश्यैताननौपम्यान् द्विजोत्तम ।। 24.28 ।
मनःप्रह्लादनीं वाणीं श्रुत्वा तस्याभिनन्द्य च।
श्रीपतेरुदरं भूयः प्रविवेश पितामहः ।। 24.29 ।
तानेव लोकान् गर्भक्थः पश्यन् सोऽचिन्त्यविक्रमः।
पर्यटित्वादिदेवस्य ददर्शान्तं न वैहरेः ।। 24.30 ।
ज्ञात्वागमन्तस्य पितामहस्य द्वाराणि सर्वाणि पिधाय विष्णुः।
विभुर्मनः कर्त्तुमियेष चाशु सुखं प्रसुप्तोऽस्मि महाजलौघे ।। 24.31 ।
ततो द्वाराणि सर्वाणि पिहितान्युपलक्ष्यते।
सूक्ष्मं कृत्वा त्मनो रूपं नाभ्यां द्वारमविन्दत ।। 24.32 ।
पझसूत्रानुमार्गेण ह्यनुगम्य पितामहः।
उज्जहारात्मनो रूपं पुष्कराच्चतुराननः।
विरराजारविन्दस्थः पझगर्भसमद्युतिः ।। 24.33 ।
एतस्मिन्नन्तरे ताभ्यामेकैकस्य तु कार्त्स्न्यतः।
प्रवर्त्तमाने संहर्षे मध्ये तस्यार्णवस्य तु ।। 24.34 ।
सूत उवाच।।
ततो ह्यपरिमेयात्मा भूतानां प्रभुरीश्वरः।
शूलपाणिर्महादेवो हैमचीराम्बरच्छदः।
आगच्छद् यत्र सोऽनन्तो नागभोगपतिर्हरिः ।। 24.35 ।
शीघ्रं विक्रमतस्तस्य पद्भयामत्यन्तपीजिताः।
उद्धूतास्तूर्णमाकाशे पृथुलास्तोयबिन्दवः।
अत्युष्णाश्वातिशीताश्व वायुस्तत्र ववौ भृशम् ।। 24.36 ।
तद्दृष्ट्वा महदाश्वर्यं ब्रह्ना विष्णुमभाषत।
अब्बिन्दवो हि स्थूलोष्णाः कम्पते चाम्बुजं भृशम्।
एतं मे संशयं ब्रूहि किञ्चान्यत् त्वञ्चिकीर्षसि ।। 24.37 ।
एतदेवंविधं वाक्यं पितामहमुखोद्भवम्।
श्रुत्वाप्रतिमकर्माह भगवानसुरान्तकृत् ।। 24.38 ।
किन्नु खल्वत्र मे नाभ्यां भूतमन्यत्कृतालयम् ।
वदन्ति प्रियमत्यर्थं विप्रियेपि च ते मया ।। 24.39 ।
इत्येवं मनसा ध्यात्वा प्रत्युवाचेदमुत्तरम्।
किन्न्वत्र भगवांस्तस्मिन् पुष्करे जातसम्भ्रमः ।। 24.40 ।
किं मया यत् कृतं देव यन्मां प्रियमनुत्तमम्।
भाषसे पुरुषश्रेष्ठ किमर्थं ब्रूहि तत्त्वतः ।। 24.41 ।
एवं ब्रुवाणं देवेशं लोकया त्रान्तु तत्त्वगाम्।
प्रत्युवाचाम्बुजाभास्को ब्रह्ना वेदनिधिः प्रभुः ।। 24.42 ।
योऽसौ तवोदरं पूर्वं प्रविष्टोऽहं त्वदिच्छया।
यथा ममोदरे लोकाः सर्वे दृष्टास्त्वया प्रभो।
तथैव दृष्टाः कार्त्स्न्येन मया लोकास्तवोदरे ।। 24.43 ।
ततो वर्षसहस्रान्ते उपावृत्तस्य मेऽनघ।
नूनं मत्सरभावेन मां वशीकर्तुमिच्छता।
आशु द्वाराणि सर्वाणि घटितानि त्वया पुनः ।। 24.44 ।
ततो मया महाभाग सञ्चिन्त्य स्वेन चेतसा।
लब्धो नाभ्यां प्रवे स्शतु पङसूत्राद्विनिर्गमः ।। 24.45 ।
माभूत्ते मनसोऽल्पोऽपि व्याघातोऽयं कथञ्चन।
इत्येषानुगतिर्विष्णोः कार्याणामौपसर्गिकी ।। 24.46 ।
यन्म यानन्तरं कार्यं मयाध्यवसितं त्वयि।
त्वाञ्चाबाधितुकामेन क्रीडापूर्वं यदृच्छया।
आशू द्वाराणि सर्वाणि घटितानि मया पुनः ।। 24.47 ।
न तेऽन्य थावमन्तव्यो मान्यः पूज्यश्व मेभवान्।
सर्वं मर्षय कल्याण यन्मयाऽपकृतन्तव।
तस्मान्मयोच्यमानस्त्वं पझादवतर प्रभो ।। 24.48 ।
नाहं भवन्तं शक्नोमि सोदुन्तेजोमयं गुरुम्।
स चोवाच वरं ब्रूहि पझादवतराम्यम् ।। 24.49 ।
विष्णुरुवाच ।।
पुत्रो भव ममारिघ्न मुदं प्राप्स्यसि शोभनम्।
सत्य धनो महायोगी त्वमीड्यः प्रणवात्मकः ।। 24.50 ।
अद्यप्रभृति सर्वेश श्वेतोष्णीषविभूषणः।
पझयोनिरितीत्येवं ख्यातो नाम्ना भविष्यसि।
पुत्रो मे त्वं भव ब्रह्नन् सर्वलोकाधिप प्रभो ।। 24.51 ।
ततः स भगवान् ब्रह्ना वरं गृह्य किरीटिनः ।
एवं भवतु चेत्युक्त्वां प्रीतात्मा गतमत्सरः ।। 24.52 ।
प्रत्यासन्नमथायातं बालार्काभं महाननम्।
भूतमत्यद्भुतं दृष्ट्वा नारायणमथाब्रवीत् ।। 24.53 ।
अप्रमेयो महावक्रो दंष्ट्री व्यस्तशिरो रुहः।
दशबाहुस्त्रिशूलाङ्को नयनैर्विश्वतोमुखः ।। 24.54 ।
लोकप्रभुः स्वयं साक्षाद्विकृतो मुञ्जमेखली ।
मेढ्रेणोर्ध्वेन महता नदमानोऽतिभैरवम् ।। 24.55 ।
कः खल्वेष पुमान् विष्णो तेजोराशिर्महाद्युतिः।
व्याप्य सर्वा दिशो द्याञ्च इत एवाभिवर्त्तते ।। 24.56 ।
तेनैवमुक्तो भगवान् विष्णुर्ब्रह्नाणम ब्रवीत्।
पद्भयान्तलनिपातेन यस्य विक्रमतोऽर्णवे।
वेगेन महताकाशे व्यथिताश्व जलाशयाः ।। 24.57 ।
छटाभिर्विष्णुतोऽत्यर्थं सिच्यते पझ सम्भवः।
घ्राणजेन च वातेन कम्पमानं त्वया सह।
दोधूयते महापझं स्वच्छन्दं मम नाभिजम् ।। 24.58 ।
स एष भगवानीशो ह्यनादिश्वान्तकृ द्विबुः।
भवानहञ्च स्तोत्रेण ह्युपतिष्ठाव गोध्वजम् ।। 24.59 ।
ततः क्रुद्धोऽम्बुजाभास्कं ब्रह्ना प्रोवाच केशवम्।
न भवान् न्यूनमात्मानं लोकानां योनिमुत्तमम् ।। 24.60 ।
ब्रह्नाणं लोककर्त्तारं माञ्च वेत्ति सनातनम्।
कोऽयं भोः शङ्करो नाम ह्यावयोर्व्यतिरिच्यते ।। 24.61 ।
तस्य तत् क्रोधजं वाक्यं श्रुत्वा विष्णुरभाषत।
मा मैवं वद कल्याण परिवादं महात्मनः ।। 24.62 ।
मायायोगेश्वरो धर्मो दुराधर्षो वरप्रदः।
हेतुरस्यात्र जगतः पुराणः पुरुषोऽव्ययः ।। 24.63 ।
जीवः खल्वेष जीवानां ज्योतिरेकं प्रकाशते।
बालक्रीडनकैर्द्देवः क्रीडतो शङ्करः स्वयम् ।। 24.64 ।
प्रधानमव्ययं ज्योतिरव्यक्तं प्रकृतिस्तमः।
अस्य चैतानि नामानि नित्यं प्रसवधर्मिणः।
यः कः स इति दुःखार्त्तैर्मृग्यते यतिभिः शिवः ।। 24.65 ।
एष बीजी भवान् बीजमहं योनिः सनातनः।
एवमुक्रोऽथ विश्वात्मा ब्रह्ना विष्णुमभाषत ।। 24.66 ।
भवान्योनिरहंम बीजं कथं भीजी महेश्वरः ।
एतन्मो शूक्ष्ममव्यक्तं संशयं छेत्तुमर्हसि ।। 24.67 ।
ज्ञात्वा चैवं समुत्पत्तिं ब्रह्नणा लोकतन्त्रिणा। 
इदं परमसादृश्यं प्रश्रमब्यवदद्धरिः ।। 24.68 ।
अस्मान्महत्तरं गुह्यं भूतमव्यन्न विद्यते।
महतः परमं धाम शिवमध्यात्मिनां पदम् ।। 24.69 ।
द्वैधीभावेन चात्मानं प्रविष्टस्तु व्यवस्थितः।
निष्कलः सूक्ष्ममव्यक्तः सकलश्व महेश्वरः ।। 24.70 ।
अस्य मायाविधिज्ञस्य अगम्यगहनस्य च।
पुरा लिङ्गं भवद्बीजं प्रथमं त्वादिसर्गिकम् ।। 24.71 ।
मयि योनौ समायुक्तं तद्बीजं कालपर्ययात््। 
हिरण्मयमपारन्तद्योन्यामण्डमजायत ।। 24.72 ।
शतानि दशवर्षाणामण्डञ्चाप्सु प्रतिष्ठितम्।
अन्ते वर्षसहस्रस्य वायुना तद्द्विधा कृतम् ।। 24.73 ।
कपालमेकं द्यौर्जज्ञे कपालमपरं क्षितिः।
उल्वन्तस्य महोत्सेधं योऽसौ कनकपर्वतः ।। 24.74 ।
ततस्तस्मात् प्रबुद्धात्मा देवो देववरः प्रभुः ।
हिरण्यगर्भो भगवानहं जज्ञे चतुर्भुजः ।। 24.75 ।
ततो वर्षसहस्रान्ते वायुना तद्द्विधाकृतम्।
अतारार्केन्दुनक्षत्रं शून्यं लोकमवेक्ष्य च।
कोऽयमत्रे त्यभिध्याते कुमारास्तेऽभवंस्तदा ।। 24.76 ।
प्रियदर्शनास्सुतनवो येऽतीताः पूर्वजास्तव।
भूयो वर्षसहस्रान्ते तत एवात्मजास्तव।
भूवनानलस ङ्काशाः पझपत्रायतेक्षणाः ।। 24.77 ।
श्रीमान् सनत्कुमारस्तु ऋभुश्वैवोर्द्ध्वरेतसौ ।
सनातनश्व सनकस्तथैव च सनन्दनः।
उत्पन्नाः) समकालं ते बुद्धयाऽतीन्द्रियदर्शनाः ।। 24.78 ।
उत्पन्नाः प्रतिघात्मानो जगदुश्व तदैव हि।
नारप्स्यन्ते च कर्माणि तापत्रयविवर्जिताः ।। 24.79 ।
अस्य सौम्यं बहुक्लेखं जराशोकसमन्वितम्।
जीवितं मरणं चैव संभवञ्च पुनः पुनः ।। 24.80 ।
स्वप्रभूतं पुनः स्वर्गे दुःखानि नरकांस्तथा।
विदित्वा चागमं सर्वमवश्यं भवितव्यताम् ।। 24.81 ।
ऋभुं सनत्कुमारञ्च दृष्ट्वा तव वशे स्थितौ।
त्रयस्तु त्रीन् गुणान् हित्वा आत्मजाः सनकादयः।
वैवर्त्तेन तु ज्ञानेन निवृत्तास्ते महौजसः ।। 24.82 ।
ततस्तेष्वपवृत्तेषु सनकादिषु वै त्रिषु।
भविष्यसि विमूढस्तु मायया शह्करस्य तु ।। 24.83 ।
एवं कल्पे तु वैकल्पे संज्ञा नस्यति तेऽनघ।
कल्पशेषाणि भूतानि सूक्ष्माणि पार्थिवानि च ।। 24.84 ।
सा चैषा ह्यैश्वरी माया जगतः समुदाहृता।
स एष पर्वतो मेरुर्दे वलोक उदाहृतः ।। 24.85 ।
तवैवेदं हि माहात्म्यं दृष्ट्वा चात्मानमात्मना ।
ज्ञात्वा चेश्वरसद्भावं ज्ञात्वा मामम्बुजेक्षणम् ।। 24.86 ।
महादेवं महायोगं भूतानां वरदं प्रभुम्।
प्रणवात्मानमासाद्य नमस्कृत्या जगद्गुरुम्।
त्वाञ्च माञ्चैव संक्रुद्धो निःश्वासान्निर्द्दहेदयम् ।। 24.87 ।
एवं ज्ञात्वा महायोगं अभ्युत्ति ष्ठन् महाबलः।
अहं त्वामग्रतः कृत्वा स्तोष्येऽहमनलप्रभम् ।। 24.88 ।
सूत उवाच।।
ब्रह्नाणमग्रतः कृत्वा ततः स गरुडध्वजः।
अतीतैश्व भवि ष्यैश्व वर्त्तमानैस्तथैव च।
नामभिश्छान्दसैश्वैव इदं स्तोत्रमुदीरयत् ।। 24.89 ।
नमस्तुभ्यं भगवते सुव्रतेऽनन्ततेजसे।
नमः क्षेत्राधिपतये बीजिने शूलिने नमः ।। 24.90 ।
अमेढ्रायोर्द्ध्वमेढ्राय नमो वैकुण्ठरेतसे ।
नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय अपूर्वप्रथमाय च ।। 24.91 ।
नमो हव्याय पूज्याय सद्यो जाताय वै नमः ।
गह्वराय धनेशाय हैमचीराम्बराय च ।। 24.92 ।
नमस्ते ह्यस्मदादीनां भूतानां प्रभवाय च।
वेदकर्म्मावदानानां द्रव्याणां प्रभवे नमः ।। 24.93 ।
नमो योग्सय प्रभवे सांख्यस्य प्रभवे नमः ।
नमो ध्रुवनिशीथानामृषीणां पतये नमः ।। 24.94 ।
विद्यु दशनिमेघानां गर्ज्जितप्रभवे नमः।
उदधीनाञ्च प्रभवे द्वीपानां प्रभवे नमः ।। 24.95 ।
अद्रीणां प्रभवे चैव वर्षाणां प्रभवे नमः।
नमो नदानां प्रभवे नदीनां प्रभवे नमः ।। 24.96 ।
नमश्वौषधिप्रभवे वृक्षाणां प्रभवे नमः।
धर्म्माध्यक्षाय धर्म्माय स्थितीनां प्रभवे नमः ।। 24.97 ।
नमो रसानां प्रभवे रत्नानां प्रभवे नमः ।
नमः क्षणानां प्रभवे कलानां प्रभवे नमः ।। 24.98 ।
निमेषप्रभवे चैव काष्ठानां प्रभवे नमः । 
अहोरात्रार्द्धमासानां मासानां प्रभवे नमः ।। 24.99 ।
नम ऋतुनां प्रभवे संख्यायाः प्रभवे नमः।
प्रभवे च परार्द्धस्य परस्य प्रभवे नमः ।। 24.100 ।
नमः पुराण्परभवे युगस्य प्रभवे नमः।
चतुर्विधस्य सर्गस्य प्रभवेऽनन्तचक्षुषे ।। 24.101 ।
कल्पोदये निबद्धानां वार्त्तानां प्रभवे नमः।
नमो विश्वस्य प्रभवे ब्रह्नादिप्रभवे नमः ।। 24.102 ।
विद्यानां प्रभवे चैव विद्यानां पतये नमः।
नमो व्रतानां पतये मन्त्राणां पतये नमः ।। 24.103 ।
पितॄणां पतये चैव पशूनां पतये नमः।
वाग्वृ षाय नमस्तुभ्यं पुराणवृषभाय च ।। 24.104 ।
सुचारुचारुकेशाय ऊर्द्ध्वचक्षुःशिराय च।
नमः पशूनां पतये गोवृषेन्द्रध्वजाय च ।। 24.105 ।
प्रजाप तीनां पतये सिद्धानां पतये नमः।
गरुडोरगसर्पाणां पक्षिणां पक्षिणां पतये नमः ।। 24.106 ।
गोकर्णाय च गोष्ठाय शङ्कुकर्णाय वै नमः।
वाराहायाप्रमेयाय रक्षोधिपतये नमः ।। 24.107 ।
नमो ह्यप्सरसांपत्ये गणानां (पतये) ह्रीमये नमः।
अम्भसां पतये चैव तेजसां पतये नमः ।। 24.108 ।
नमोऽस्तु लक्ष्मीपतये श्रीमते ह्रीमते नमः।
बलाबलसमूहाय ह्यक्षोभ्यक्षोभणाय च ।। 24.109 ।
दीर्घश्रृङ्गैकश्रृङ्गाय वृषभाय ककुझिने।
नमः स्थैर्याय वपुषे तेजसे सुप्रभाय च ।। 24.110 ।
भूताय च भविष्याय वर्त्तमानाय वै नमः।
सुवर्च्चसेऽथ वीराय शूराय ह्यतिगाय च ।। 24.111 ।
वरदाय वरेण्याय नमः सर्वगताय च।
नमो भूताय भव्याय भवाय महते तथा ।। 24.112 ।
जनाय च नमस्तुभ्यं तपसे वरदाय च।
नमो वन्द्याय मोक्षाय मोक्षाय जनाय नरकाय च ।। 24.113 ।
भवाय भजमानाय इष्टाय याजकाय च।
अभ्युदीर्णाय दीप्ताय तत्त्वाय निर्गुणाय च ।। 24.114 ।
नमः पाशाय हस्ताय नमः स्वाभरणाय च।
हुताय चापहुताय प्रहुतप्रशिताय च ।। 24.115 ।
नमोऽस्त्विष्टाय मूर्त्ताय ह्यग्निष्टोमर्त्विजाय च।
नम ऋताय सत्याय भूताधिपतये नमः ।। 24.116 ।
सदस्याय नमश्वैव दक्षिणावभृथाय च।
अहिंसायाथ लोकानां पशुमन्त्रौषधाय च ।। 24.117 ।
नमस्तुष्टिप्रदानाय त्र्यम्बकाय सुगन्धिने।
नमोऽस्त्विन्द्रियपतये परिहाराय स्रग्विणे ।। 24.118 ।
विश्वाय विश्वरूपाय विश्वतोऽक्षिमुखाय च।
सर्वतः पाणिपादाय रुद्रायाप्रमिताय च ।। 24.119 ।
नमो हव्याय कव्याय हव्यकव्याय वै नमः।
नमः सिद्धाय मेध्याय चेष्टाय त्वव्ययाय च ।। 24.120 ।
सुवीराय सुघोराय ह्यक्षोभ्यक्षोभणाय च।
सुमेधसे सुप्रजाय दीप्ताय भास्कराय च ।। 24.121 ।
मनो नमः सुपर्णाय तपनीयनिभाय च।
विरूपाक्षाय त्र्यक्षाय पिङ्गलाय महौजसे ।। 24.122 ।
दृष्टिघ्नाय नमश्वैव नमः सौम्येक्षणाय च।
नमो धूम्राय श्वेताय कृष्णआय लोहिताय च ।। 24.123 ।
पिशि ताय पिशङ्गाय पीताय च निषङ्गिणे।
नमस्ते सविशेषाय निर्विशेषाय वै नमः ।। 24.124 ।
नमो वै पझवर्णाय मृत्युघ्नाय च मृत्यवे ।
नमः श्यामाय गौराय कद्रवे रोहिताय च ।। 24.125 ।
नमः कान्ताय सन्ध्याभ्रवर्णाय बहुरूपिणे।
नमः कपालहस्ताय दिग्वस्त्राय कपर्द्दिने ।। 24.126 ।
अप्रमे याय शर्वाय ह्यवध्याय वराय च।
पुरस्तात् पृष्ठतश्वैव बिभ्राणाय कृशानवे ।। 24.127 ।
दुर्गाय महते चैव रोधाय कपिलाय च।
अर्कप्रभशरी राय बलिने रंहसाय च ।। 24.128 ।
पिनाकिने प्रसिद्धाय स्फीताय प्रसृताय च।
सुमेधसेऽक्षमालाय दिग्वासाय दिग्वासाय शिखण्डिने ।। 24.129 ।
चित्राय चित्रवर्णाय विचित्राय धराय च।
चेकितानाय तुष्टाय नमस्त्वनिहिताय च ।। 24.130 ।
नमः क्षान्ताय शान्ताय वज्रसंहननाय च।
रक्षो घ्नाय मखघ्नाय शितिकण्ठोर्द्ध्वरेतसे ।। 24.131 ।
अरिहाय कृतान्ताय तिग्मायुधधराय च।
समोदाय प्रमोदाय इरिणायैव ते नमः ।। 24.132 ।
प्रणवप्रणवेशाय भक्तानां शर्मदाय च।
मृगव्याधाय दक्षाय दक्षयज्ञहराय च ।। 24.133 ।
सर्वभूताय भूताय सर्वेशातिशयाय च।
पुरभेत्र्रे च शान्ताय सुगन्धाय वरेशवे ।। 24.134 ।
पुष्पवन्तस्वरुपाय भगनेत्रान्तकाय च ।
कणादाय वरिष्ठाय कामाङ्गदहनाय च ।। 24.135 ।
रवेः करालचक्राय नागेन्द्रदमनाय च।
दैत्यानामन्तकायाथो दिव्याक्रन्दकराय च ।। 24.136 ।
श्मशानरतिनित्याय नमस्त्र्यम्बकधारिणे।
नमस्ते प्राणपालाय धवमालाधराय च ।। 24.137 ।
प्रहीणशोकैर्विविधैर्भूतैः परिष्टुताय च।
नरनारीशरीराय देव्याः प्रियकराय च ।। 24.138 ।
जटिने दण्जिने तुभ्यं व्यालयज्ञोपवीतिने ।
नमोऽस्तु नृत्यशीलाय वाद्यनृत्यप्रियाय च ।। 24.139 ।
मन्यवे शीतशीलाय सुगीतिगायते नमः।
कटककराय भीमाय चोग्ररूपधराय च ।। 24.140 ।
विभीषणाय भीमाय भगप्रमथनाय च।
सिद्धसङ्घातगीताय महाभागाय वै नमः ।। 24.141 ।
नमो मुक्ताट्टहासाय क्ष्वेडितास्फोटिताय च।
नदते कूर्दते चैव नमः प्रमुदिताय च ।। 24.142 ।
नमोऽद्भुताय स्वपते धावते प्रस्थिताय च।
ध्यायते जृम्भते चैव तुदते द्रवते नमः ।। 24.143 ।
चलते क्रीजते चैव लम्बोदरशरीरिणे।
नमः कृताय कम्पाय मुण्जाय विकराय च ।। 24.144 ।
नम उन्मत्तवेषाय किह्किणीकाय वै नमः।
नमो विकृतवेषाय क्रूरोग्रामर्षणाय च ।। 24.145 ।
अप्रमेयाय दीप्ताय दीप्तये निर्गुणाय च।
नमः प्रियाय वादाय मुद्रामणिधराय च ।। 24.146 ।
नमस्तोकाय तनवे गुणैरप्रतिमाय च।
नमो गणाय गुह्याय अगम्यागमनाय च ।। 24.147 ।
लोक धात्री त्वियं भूमिः पादौ सज्जनसेवितौ।
सर्व्वेषां सिद्धयोगानामधिष्ठानन्तवोदरम् ।। 24.148 ।
मध्येऽन्तरिक्षं विस्तीर्णन्तारागणविभूषितम्।
तारापथ इवा भाति श्रीमान् हारस्तवोरसि ।। 24.149 ।
दिशो दश भुजास्ते वै केयूराङ्गदभूषिताः।
विस्तीर्णपरिणाहश्व नीलाम्बूदचयोपमः ।। 24.150 ।
कण्ठस्ते शोभते श्रीमान् हेमसूत्रविभूषितः ।
दंष्ट्राकरालदुर्द्धर्षमनौपम्यं मुखं तव ।। 24.151 ।
पझमालाकृतोष्णीषं शीर्षण्यं शोभते कथम्।
दीप्तिः सूर्ये वपुश्वन्द्रे स्थैर्ये भूर्ह्यनिलो बले ।। 24.152 ।
तैक्ष्ण्यमग्नौ प्रभा चन्द्रे खे शब्दः शैत्यमप्सु च।
अक्षरोत्तमनिष्पन्दान् गुणानेतान्विदुर्बुधाः ।। 24.153 ।
जपो जप्यो महायोगी महादेवो महेश्वरः।
पुरेशयो गुहावासी खेचरो रजनीचरः ।। 24.154 ।
तपोनिधिर्गुहगुरुर्नन्दनो नन्दिवर्द्धनः।
हयशीर्षो धराधाता विधाता भूतिवाहनः ।। 24.155 ।
बोद्धव्यो बोधनो नेता धूर्वहो दुष्प्रकम्पकः।
बृहद्रथो भीमकर्मा बृहत्कीर्तिर्धनञ्जयः ।। 24.156 ।
घण्टाप्रियो ध्वजी छत्री पताकाध्वजिनीपतिः।
कवची पट्टिशी शङ्खी पाशाहस्तः परश्वभृत् ।। 24.157 ।
अगमस्त्वनघः शूरो देवराजारिमर्दनः।
त्वां प्रसाद्य पुराऽस्माभिर्द्विषन्तो निहता युधि ।। 24.158 ।
अग्निस्त्वं चार्णवान् सर्वान् पिभन्नैव न तृप्यसे।
क्रोधागारः प्रसन्नात्मा कामहा कामदः प्रियः ।। 24.159 ।
ब्रह्नण्यो ब्रह्नचारी च गोघ्नस्त्वं शिष्टपूजितः।
वेदानामव्ययः कोशस्त्वया यज्ञः प्रकल्पितः ।। 24.160 ।
हव्यञ्च वेदं वहति वेदोक्तं हव्यवाहनः।
प्रीते त्वयि महादेव वयं प्रीता भवामहे ।। 24.161 ।
भवानीशो नादिमान धामराशिर्ब्रह्ना लोकानान्त्वं कर्त्ता त्वादिसर्गः।
साङ्ख्याः प्रकृतिभ्यः परमं त्वां विदित्वा क्षीणध्यानास्ते न मृत्युं विशन्ति ।। 24.162 ।
योगेन त्वान्ध्यानिनो नित्ययुक्ताः ज्ञात्वा भोगान् सन्त्यजन्ते पुनस्तान् ।
येऽन्ये मर्त्त्यास्त्वां प्रपन्ना विशुद्धास्ते कर्मभिर्दिव्यभोगान् भजन्ते ।। 24.163 । 
अप्रमेयस्य तत्त्वस्य यथा विझः स्वशक्तितः।
कीर्तितं तव माहात्म्यमपारं परमात्मनः।
शइवो नो भव सर्वत्र योऽसि नमोऽस्तु ते ।। 24.164 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते शार्वस्तवं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।। 24 ।।


सूत उवाच।।
संपिबन्निव तौ दृष्ट्वा मधुपिङ्गायतेक्षणः ।
प्रद्धष्टवदनोऽत्यर्थमभवच्च स्वकीर्त्तनात् ।। 25.1 ।
उमापतिर्विरूपाक्षो दक्षयज्ञविनाशनः।
पिनाकी खण्डपरशुर्भूतप्रान्तस्त्रिलोचनः ।। 25.2 ।
ततः स भगवान् देवः श्रुत्वा वाक्यामृतं तयोः।
जानन्नपि महाभागः प्रीतपूर्वमथाब्रवीत् ।। 25.3 ।
कौ भवन्तौ महात्मानौ परस्परहितैषिणौ।
समेतावम्बुजाभाक्षौ तस्मिन् घोरे जलप्लवे ।। 25.4 ।
तावूचतूर्महात्मानौ सन्निरीक्ष्य परस्परम्।
भगवन् किञ्च तथ्येन विज्ञातेन त्वया विभो।
कुत्र वा सुखमानन्त्यमिच्छाचारमृते त्वया ।। 25.5 ।
उवा. भगवान् देवो मधुरश्र्लक्ष्णया गिरा।
भो भो हिर ण्यगर्भ त्वां त्वां च कृष्ण वदाम्यहम् ।। 25.6 ।
प्रीतोऽहमनया भक्तया शाश्वताक्षरयुक्तया। 
भवन्तौ माननीयौ वै मम ह्यर्हतरावुभौ।
युवाभ्यां किं ददाम्यद्य वराणां वरमुत्तमम् ।। 25.7 ।
तेनैवमुक्ते वचने ब्रह्नाणं विष्णुरब्रवीत् ।
ब्रूहि ब्रूहि महाभाग वरो यस्ते विवक्षितः ।। 25.8 ।
प्रजाकामोऽस्म्यहं विष्णो पुत्रमिच्छामि धूर्वहम्।
ततः स भगवान् ब्रह्ना वेरप्सुः पुत्रलिप्सया ।। 25.9 ।
अथ विष्णुरुवाचेदं प्रजाकामं प्रजापतिम्।
वीरमप्रतिमं पुत्रं यत्त्वमि च्छसि धूर्वहम् ।। 25.10 ।
पुत्रत्वेनाभियुङ्क्ष्व त्वं देवदेवं महेश्वरम्।
सतस्य वाक्यं संपूज्य केशवस्य पितामहः ।। 25.11 ।
ईशानं वरदं रुद्रमभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
उवाच पुत्रकामस्तु वाक्यानि सह विष्णुना ।। 25.12 ।
यदि मे भगवान् प्रीतः पुत्रकामस्य नित्यशः।
पुत्रो मे भव विश्वात्मन् स्वतुल्यो वापि धूर्व्वहः।
नान्यं वरमहं वव्रे प्रीते त्वयि महेश्वर ।। 25.13 ।
तस्य तां प्रार्थनां श्रुत्वा भगवान् भगनेत्रहा। 
निष्कल्मषममायञ्च बाढमित्यब्रवी द्वचः ।। 25.14 ।
यदा कार्यसमारम्भे कस्मिंश्वित्तव सुब्रत।
अनिष्णत्तौ च कार्यस्य क्रोधस्त्वां समुपेष्यति।
आत्मैकादश ये रुद्रा विहिताः प्राण हेतवः ।। 25.15 ।
सोऽहमेकादशात्मा वै शूलहस्तः सहानुगः।
ऋषिर्म्मित्रो महात्मा वै ल्लाटाद्भविता तदा ।। 25.16 ।
प्रसादमतुलं कृत्वा ब्रह्नणस्तादृशं पुरा।
विष्णुं पुनरुवाचेदं ददामि च वरन्तव ।। 25.17 ।
स होवाच महाभागो विष्णुर्भवमिदं वचः।
सर्व्वमेतत् कृतं देव परितुष्टोऽसि मे यदि।
त्वयि मे सुप्रतिष्ठाऽस्तु भक्तिरम्बुदवाहन ।। 25.18 ।
एवमुक्तस्ततो देवस्तमभाषत केशवम्।
विष्णो श्रृणु यथा देव प्रीतोऽहन्तव शाश्वत ।। 25.19 ।
प्रकाशञ्चाप्रकाशञ्च जङ्गमं स्थावरञ्च यत् ।
विश्वरूपमिदं सर्व्वं रुद्रनारायणात्मकम् ।। 25.20 ।
अहमग्निर्भवान् सोमो भवान् रात्रिरहं दिनम्।
भवानृतमहं सत्यं भवान् क्रतुरहं फलम् ।। 25.21 ।
भवान् ज्ञानमहं ज्ञेयं यज्जपित्वा सदा जनाः ।
मां विशन्ति त्वयि प्रीते जनाः सुकृतकारिणः।
आवाभ्यां सहिता चैव गतिर्नान्या युगक्षये ।। 25.22 ।
आत्मानं प्रकृतिं विद्धि मां विद्धि पुरुषं शिवम्।
भवानर्द्धशरीरं मे त्वहन्तव यथैव च ।। 25.23 ।
वामपार्श्वमहम्मह्यं श्यामं श्रीवत्सलक्षणम् ।
त्वञ्च वामेतरं पाश्रवं त्वहं वै नीललोहितः ।। 25.24 ।
त्वञ्च मे ह्वदयं विष्णो तव चाहं हृदि स्थितः।
भवान् सर्व्वस्य कार्यस्त कर्त्ताहमधिदैवतम् ।। 25.25 ।
तदेहि स्वस्ति ते वत्स गमिष्याम्यम्बुदप्रभ।
एवमुक्त्वा गतो विष्णोर्देवोऽन्तर्द्धानमीश्वरः ।। 25.26 ।
ततः सोऽन्तर्हिते देवे संप्रहृष्टस्तदा पुनः।
अशेत शयने भूप प्रविश्यान्तर्जले हरिः ।। 25.27 ।
तं पझं पझगर्भाभं पझाक्षः पझसम्भवः।
सम्प्रहृष्टमना ब्रह्ना भेजे ब्राह्नं तदासनम् ।। 25.28 ।
अथ दीर्घण कालेन तत्राप्यप्रतिमावुभौ।
महाबलौ महासत्त्वौ भ्रातरौ मधुकैटभौ ।। 25.29 ।
ऊचतुश्वैव वचनं भक्ष्यो वै नौ भविष्यसि ।
एवमुक्त्वा तु तौ तस्मिन्नन्तर्द्धानं गतावुभौ ।। 25.30 ।
दारुणन्तु तयोर्भावं ज्ञात्वा पुष्करसम्भवः ।
मा हात्म्यं चात्मनो बुद्ध्वा विज्ञातुमुपचक्रमे ।। 25.31 ।
कर्णिकाघटनं भूयो नाभ्यजानाद्यदा गतिम्।
ततः स पझनालेन अवतीर्य्य रसातलम्।
कृष्णा जिनोत्तरासङ्गन्ददृशोऽन्तर्जले हरिम् ।। 25.32 ।
स च तं बोधयामास विबुद्धं चेदमब्रवीत् ।
भूतेभ्यो मे भयं देव त्रायस्वौ त्तिष्ठ शङ्कुरु ।। 25.33 ।
ततः स भगवान् विष्णुः सप्रहासमरिन्दमः।
न भेतव्यं न भेतव्यमित्युवाच मुनिः स्वयम् ।। 25.34 ।
तस्मात्पूर्वं त्वया चोक्तं भूतेभ्यो मे महद्भयम्।
तस्माद्भूतादिवा क्यैस्तौ दैत्यौ त्वं नाशयिष्यसि ।। 25.35 ।
भूर्भूवःस्वस्ततो देवं विविशुस्तमयोनिजम् ।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा तमेवासीनमागतम् ।। 25.36 ।
गते तस्मिततोऽनन्त उद्गीर्य भ्रातरौ मुखात्।
विष्णुं जिष्णुञ्च प्रोवाच ब्रह्नाणमभिरक्षराम्।
मधुकैटभयोर्ज्ञात्वा तयोरागमनं पुनः ।। 25.37 ।
चक्राते रूप सादृश्यं विष्णोर्जिष्णोश्व सत्तमौ।
कृतसादृश्यरूपौ तौ तावेवाभिमुखौ स्थितौ ।। 25.38 ।
ततस्तौ प्रोचतुर्द्दैत्यौ ब्रह्नाणं दारुणं वचः।
अस्माकं युध्यमानानां मध्ये वै प्राश्रिको भव ।। 25.39 ।
ततस्तौ जलमाविश्य संस्तम्भ्यापः स्वमायया ।
चक्रतुस्तुमुलं युद्धं यस्य येनोप्सितं तदा ।। 25.40 ।
तेषान्तु युध्य मानानां दिव्यं वर्षशतङ्गतम्।
न च युद्धमदो त्सेको ह्यन्योन्यं संन्यवर्त्तत ।। 25.41 ।
लक्षणद्वयसंस्थानाद्रूपवन्तौ स्थितेङ्गितौ।
सादृश्यादूव्याकुलमना ब्रह्नना ध्यानमुपागमत् ।। 25.42 ।
स तयोरन्तरं बुद्ध्वा ब्रह्ना दिव्येन चक्षुषा।
पझकेसरजं सूक्ष्मं बबन्ध कवचन्तयोः।
आमेखलञ्च गात्रञ्च ततो मन्त्र मुदाहरत् ।। 25.43 ।
जपतस्त्वभवत्कन्या विश्वरूपसमुत्थिता।
पझेन्दुवदनप्रख्या पङ्हस्ता शुभा सती।
तां दृष्ट्वा व्यथितौ दैत्यौ भयाद्वर्णविव र्ज्जितौ ।। 25.44 ।
ततः प्रोवाच तां कन्यां ब्रह्ना मधुरया गिरा।
काऽत्र त्वमवगन्तव्या ब्रूहि सत्यमनिन्दिते ।। 25.45 ।
साम्ना संपूज्य सा कन्या ब्रह्नाणं प्राञ्जलिस्तदा ।
मोहिनीं विद्धि मां मायां विष्णोः सन्देशकारिणीम् ।। 25.46 ।
त्वया सङ्कीर्त्त्यमानाऽहं ब्रह्नन् प्राप्ता त्वरायुता।
अस्याः प्रीतमना ब्रह्ना गौणं नाम चकार ह ।। 25.47 ।
मया च व्याहृता यस्मात्तवञ्चैव समुपस्थिता।
महाव्याहृतिरित्येव नाम ते विचरिष्यति ।। 25.48 ।
इत्थिता च शिरो भित्त्वा सावित्री तेन चोच्यते।
एकानंशात्तु यस्मात्तवमनेकांशा भविष्यसि ।। 25.49 ।
गौणानि तावदेतानि कर्मजान्यपराणि च।
नामानि ते भविष्यन्ति म त्प्रसादात् शूभानने ।। 25.50 ।
ततस्तौ पीडयमानौ तु वरमेनमयाचताम्।
अनावृतं नौ मरणं पुत्रत्वञ्च भवेत्तव ।। 25.51 ।
तथेत्युक्त्वा ततस्तूर्णमनय द्यमसादनम्।
अनयत् कैटभं विष्णुर्जिष्णुश्वाप्यनयन्मधुम् ।। 25.52 ।
एवन्तौ निहतौ दैत्यौ विष्णुना जिष्णुना सह।
प्रीतेन ब्रह्नणा चाथ लोकानां हितकाम्यया ।। 25.53 ।
पुत्रत्वमीशेन यथा ह्यात्मा दत्तो निबोधत।
विष्णुना जिष्णुना सार्द्धं मधुकैटभयोस्तथा।
सम्पराये व्यतिकान्ते ब्रह्ना विष्णु मभाषत ।। 25.54 ।
अद्य वर्षशतं पूर्णं समयः प्रत्युपस्थितः।
संक्षेपसंप्लवङ्घोरं स्वस्थानं यामि चाप्यहम् ।। 25.55 ।
स तस्य वचसा देवः संहारमकरो त्तदा।
मही निस्थावरां कृत्वा प्रकृतिस्थांश्व जङ्गमान् ।। 25.56 ।
यदि गोविन्द भद्रन्ते क्षिप्तस्ते यादसां पतिः।
ब्रूहि यत् करणीयं स्यान्मया ते लक्ष्मि वर्द्धन ।। 25.57 ।
बाढं श्रृणु हेमाभ पझयोने वचो मम ।
प्रसादो यस्त्वया लब्ध ईश्वरात् पुत्रलिप्सया ।। 25.58 ।
तन्तथा सफलं कृत्वा मत्तोऽभूदनृणो भवान्।
चतुर्विधानि भूतानि सृज त्वं विसृजस्व वा ।। 25.59 ।
अवाप्य संज्ञाङ्गोविन्दात् पझयोनिः पितामहः।
प्रजाः स्रष्टुमनास्तेपे तप उग्रं ततो महत् ।। 25.60 ।
तस्यैवन्तप्यमानस्य न किञ्चित्समवर्त्तत।
ततो दीर्घेण कालेन दुःखात् क्रोधो व्यवर्द्धत ।। 25.61 ।
सक्रोधाव्ष्टिनत्रोभ्या मपतन्नश्रुबिन्दवः ।
ततस्तेभ्योऽश्रुबिन्दुभ्यो वातपित्तकफात्मकाः ।। 25.62 ।
महाभागा महासत्त्वाः स्वस्तिकैरभ्यलङ्कृताः।
प्रकीर्णकेशाः सर्पास्ते प्रादुर्भूता महाविषाः ।। 25.63 ।
सर्पांस्तथाग्रजान् दृष्ट्वा ब्रह्नात्मानमनिन्दत।
अहो धिक् तपसा मह्यं फलमीदृशकं यदि।
लोकवैनाशिकी जज्ञे आदावेव प्रजा मम ।। 25.64 ।
तस्य तीव्राभवन्मूर्च्छा क्रोधामर्षसमुद्भवा।
मूर्च्छाभितापेन तदा जहौ प्राणान् प्रजापतिः ।। 25.65 ।
तस्याप्रतिमवी र्यस्य देहात् कारुण्यपूर्वकम्।
आत्मैकादश ते रुद्राः प्रोद्भूता रुदतस्तथा।
रोदनात् खलु रुद्रास्ते रुद्रत्वं तेन तेषु त् ।। 25.66 ।
ये रुद्राः खलु ते प्राणा ये प्राणास्ते तदात्मकाः।
प्राणाः प्राणभृतां ज्ञेयाः सर्वभूतेष्ववस्थिताः ।। 25.67 ।
अत्युग्रस्य महत्त्वस्य साधुना चरितस्य च।
तस्य प्राणान् ददौ भूयस्त्रिशूली नीललोहितः।
ललाटात् पझयोनेस्तु प्रभुरेकादशात्मकः ।। 25.68 ।
ब्रह्नणः सोऽददात् प्राणानात्मजः स तदा प्रभुः।
प्रहृष्टवदनो रुद्रः किंचित् प्रत्यागतासवम्।
अभ्यभाषत्तदा देवो ब्रह्नाणं परमं वचः ।। 25.69 ।
उपयाचस्व मां ब्रह्नन् स्मर्त्तुमर्हसि चात्मनः।
मां च वेत्थात्मजं रुद्रं प्रसादं कुरु मे प्रभो ।। 25.70 ।
श्रत्वा त्विदं वचस्तस्य प्रबूतञ्च मनोगतम्।
पितामहः प्रसन्नात्मा नेत्रे फुल्लाम्बुजप्रभैः ।। 25.71 ।
ततः प्रत्यागतप्राणः स्निग्धगम्भीरया गिरा।
उवाच भगवान् ब्रह्ना शुद्धजाम्बूनदप्रभः ।। 25.72 ।
भो भो वद महाभाग आनन्दयसि मे मनः।
को भवान् विश्वभूतिस्त्वं स्थित एकादशात्मकः ।। 25.73 ।
एवमुक्तो भगवता ब्रह्नणाऽनन्ततेजसा।
ततः प्रत्यवदद्रुद्रो ह्यभिवाद्यात्मजैः सह ।। 25.74 ।
यत्ते वर महं ब्रह्नन् याचितो विष्णुना सह।
पुत्रो मे भव देवेति त्वत्तुल्यो वापि धूर्वहः ।। 25.75 ।
लोकेषु विश्रुतैः कार्यं सर्वैर्विश्वात्मसम्भवैः।
विषादन्त्यज देवेश लोकांस्त्वं स्रष्टुमर्हसि ।। 25.76 ।
एवं स भगवानुक्तो ब्रह्ना प्रीतमनाभवत् ।
रुद्रं प्रत्यवदद्भूयो लोकान्ते नीललोहितम् ।। 25.77 ।
साहाय्यं मम कार्यार्थं प्रजाः सृज मया सह।
बीजी त्वं सर्वभूतानां तत्प्रपन्नस्तथा भव।
बाढमित्येव तां वाणीं प्रतिजग्राह शङ्करः ।। 25.78 ।
ततः स भगवान् ब्रह्ना कृष्णजिनविभूषितः।
मनोऽग्रे सोऽसृजद्देवो भूतानां धारणां ततः।
जिह्वां सरस्वतीञ्चैव ततस्तां विश्वरूपिणीम् ।। 25.79 ।
भृगुमङ्गिरसं दक्षं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।
वसिष्ठञ्च महातेजाः ससृजे सप्त मानसान् ।। 25.80 ।
पुत्रानात्मसमानन्यान् सोऽसृजद्विश्वसम्भवान् ।
तेषां भूयोऽनुमार्गेण गावो वक्राद्विजज्ञिरे ।। 25.81 ।
ओङ्कारप्रमुखान् वेदानभिमान्यास्व देवताः।
एवमेतान् यताप्रोक्तान् ब्रह्ना लोकपितामहः ।। 25.82 ।
दक्षाद्यान् मानसान् पुत्रान् प्रोवाच भग वान् प्रभुः।
प्रजाः सृजत भद्रं वो रुद्रेण सह धीमता ।। 25.83 ।
अनुगम्य महात्मानं प्रजानां पतयस्तदा।
वयमिच्छामहे देव प्रजाः स्रष्टुं त्वया सह।
ब्रह्नणस्त्वेष स्न्देशस्तव चैव महेश्वर ।। 25.84 ।
तैरेवमुक्तो बगवान् रुद्रः प्रोवाच तान् प्रभुः।
ब्रह्नणश्वात्मजा मह्यं प्राणान् गृह्य च वै सुराः ।। 25.85 ।
कृत्वाग्रजाग्रजानेतान् ब्राह्नणानात्मजान्मम।
ब्रह्नादिस्तम्बपर्यन्तान् सप्तलोकान्ममात्मकान्।
भवन्तः स्रष्टुमर्हन्ति वचनान्मम स्वस्ति वः ।। 25.86 ।
तेनैवमुक्ताः प्रत्यूचुः रुद्रमाद्यन्त्रिशूलिनम्।
यथाज्ञापयसे देव तथा तद्वै भविष्यति ।। 25.87 ।
अनुमान्य महादेवं प्रजानां पतयस्तदा।
ऊचुर्दक्षं महा त्मानं भवान् श्रेष्ठः प्रजापतिः।
त्वां पुरस्कृत्य भद्रन्ते प्रजाः स्रक्ष्यामहे वयम् ।। 25.88 ।
एवमस्त्विति वै दक्षः प्रत्यपद्यत भाषितम्।
तैः सह स्रष्टुमारेभे प्रजाकामः प्रजापतिः।
सर्गस्थिते ततः स्थाणौ ब्रह्ना सर्गमथासृजत् ।। 25.89 ।
अथास्य सप्तमेऽतीते कल्पे वै सम्बभूवतुः।
ऋभुः सनत्कुमारश्व तपो लोकनिवासिनौ।
ततौ महर्षीनन्यान् स मानसानसृजत् प्रभुः ।। 25.90 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते मधुकैजभोत्पत्तिविनाशवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽ ध्यायः ।। 25 ।।*
   

सूत उवाच।।
अहो विस्मयनीयानि रहस्यानि महामते।
त्वयोक्तानि यथातत्त्वं लोकानुग्रहकारणात् ।। 26.1 ।
तत्र वै संशयो मह्यमवता (वा) रेषु शूलिनः।
किं कारणं महादेवः कलिं प्राप्य सुदारुणम्।
हित्वा युगानि पूर्वाणि अवतारं करोति वै ।। 26.2 ।
अस्मिन्मन्वन्तरे चैव प्राप्ते वैवस्वते प्रभो।
अवतारं कथञ्चक्रे एतदिच्छामि वेदितुम् ।। 26.3 ।
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदिह लोके पर6 च।
भक्तानामुपदेशार्थं विनयात् पृच्छतो मम।
कथय स्व महाप्राज्ञ यदि श्राव्यं महामतम् ।। 26.4 ।
लोमश उवाच।।
एवं पृष्टोऽथ भगवान् वायुर्लोकहिते रतः।
इदमाह महातेजा वायुर्लोकनमस्कृतः ।। 26.5 ।
एतद्घुप्ततमं लोके यन्मान्त्वं परिपृच्छसि।
तत्सर्वं श्रृणु गाधेय उच्यमानं यथाक्रमम् ।। 26.6 ।
पुरा ह्येकार्णवे वृत्ते दिव्ये वर्षसहस्रके।
स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्ना चिन्तयामास दुःशितः ।। 26.7 ।
तस्य चिन्तयमानस्य प्रादुर्भूतः कुमारकः।
दिव्यगन्धः सुधापेक्षी दिव्यां श्रुतिमुदीरयन् ।। 26.8 ।
अशब्दस्पर्शरूपान्तामगन्धां रसवर्ज्जिताम्।
श्रुतिं ह्युदीरयन् देवो यामविन्दच्चतुर्म्मुखः ।। 26.9 ।
ततस्तु ध्यानसंयुक्तस्तप आस्थाय भैरवम्।
तिन्त यामास मनसा त्रितयं कोऽन्वयन्त्विति ।। 26.10 ।
तस्य चिन्तयमानस्य प्रादुर्भूतं तदक्षरम्।
अशब्दस्पर्शरूपञ्च रसगन्धविवर्ज्जितम् ।। 26.11 ।
अथोत्तमं स लोकेषु स्वमूर्त्तिञ्चापि पश्यति।
ध्यायन्वै स तदा देवमथैनं पश्यते पुनः ।। 26.12 ।
तं श्वेतमथ रक्तञ्च पीतं कृष्णंम तदा पुनः।
वर्णस्थं तत्र पश्ये त न स्त्री न च नपुंसकम् ।। 26.13 ।
तत्सर्वं सुचिरं ज्ञात्वा चिन्तयन् हि तदक्षरम् ।
तस्य चिन्तयमानस्य कण्ठादुत्तिष्ठतेऽक्षरः ।। 26.14 ।
एकमात्रो महाघोषः श्वेतवर्णः सुनिर्मलः।
स ओङ्कारो भवेद्वेदः अक्षरं वै महेश्वरः ।। 26.15 ।
ततश्विन्तयमानस्य त्वक्षरं वै स्वयम्भुवः।
प्रादुर्भूतन्तु रक्तन्तु स देवः प्रथमः स्मृतः ।। 26.16 ।
ऋग्वेदं प्रथमं तस्य त्वग्निमीळे पुरोहितम्।
एतां दृष्ट्वा ऋचं ब्रह्ना चिन्तयामास वै पुनः।
तदक्षरं महातेजाः किमेतदिति लोककृत् ।। 26.17 ।
तस्य चिन्तयमानस्य तस्मिन्नथ महेश्वरः ।
द्विमात्रमक्षरं जज्ञे ईशित्वेन द्विमात्रिकम् ।। 26.18 ।
ततः पुनर्द्विमात्रं तु चिन्तयामास चाक्षरम्।
प्रादुर्भूतं च रक्तं तच्छेदने गृह्य सा यजुः ।। 26.19 ।
इषे त्वोर्ज्जेत्वा वायवस्थ देवो वः सविता पुनः।
ऋग्वेद एकमात्रस्तु द्विमात्रन्तु यजुः स्मृतम् ।। 26.20 ।
ततो वेदं द्विमात्रं तु दृष्ट्वा चैव तदक्षरम्।
द्विमात्रं चिन्तयन् ब्रह्ना त्वक्षरं पुनरीश्वरः ।। 26.21 ।
तस्य चिन्तयमानस्य चोङ्कारः सम्ब भूव ह।
ततस्तदक्षरं ब्रह्ना ओङ्कारं समचिन्तयत् ।। 26.22 ।
अथापश्यत्ततः पीतामृचं चैव समुत्थिताम्।
अग्न आयाहि वीतये गृणानो हव्यदातये ।। 26.23 ।
ततस्तु स महाताजा दृष्ट्वा वेदानुपस्थितान्।
चिन्तयित्वा च भगवांस्त्रिसन्ध्यं यत्र्रिरक्षरम्।
त्रिवर्णं यत् त्रिषवणमोङ्कारं ब्रह्नसंज्ञितम् ।। 26.24 ।
ततश्वैव त्रिसंयोगात् त्रिवर्णं तु तदक्षरम्।
लक्ष्यालक्ष्यप्रदृश्यं च सहितं त्रिदिवं त्रिकम् ।। 26.25 ।
त्रिमात्रं त्रिपदं चैव त्रियोगं चैव शाश्वतम्।
तस्मात्तदक्षरं ब्रह्ना चिन्तयामास वै प्रभुः ।। 26.26 ।
तस्मात्तदक्षरं सोऽथ ब्रह्नरूपं स्वयम्भूवः।
चतुर्द्दशमुखं देवं पश्यते दीप्ततेजसम्।
तमोङ्कारं स कृत्वादौ विज्ञेयः स स्वयम्भुवः ।। 26.27 ।
चतुर्मुखमुखात्तस्मादजायन्त चतुर्द्दश।
नानावर्णाः स्वरा दिव्यमाद्यं तच्च तदक्षरम्।
तस्मात् त्रिषष्टिवर्णा वै अकारप्रभवाः स्मृताः ।। 26.28 ।
ततः साधारणार्थाय वर्णानान्तु स्वयम्भुवः।
अकाररूप आदौ तु स्थितः स प्रथमः स्वरः ।। 26.29 ।
ततस्तेभ्यः स्वरेभ्यस्तु चतुर्द्दश महामुखाः।
मनवः सम्प्रसूयन्ते दिव्या मन्वन्तरे स्वराः ।। 26.30 ।
चतुर्द्दशमुखो यश्व अकारो ब्रह्नसंज्ञितः।
ब्रह्नकल्पः समा ख्यातः सर्ववर्णः प्रजापतिः ।। 26.31 ।
मुखात्तु प्रथमात्तस्य मनुः स्वायम्भुवः स्मृतः।
अकारस्तु स विज्ञेयः श्वेतवर्णः स्वयम्भुवः ।। 26.32 ।
द्वितीयात्तु मुखात्तस्य आकारो वै मुखः स्मृतः।
नाम्ना स्वारोचिषो नाम वर्णः पाण्डुर उच्यते ।। 26.33 ।
तृतीयात्तु मुखात्तस्य इकारो यजुषां वरः। 
यजुर्मयः स चादित्यो यजुर्वेदो यतः स्मृतः ।। 26.34 ।
ईकारः स मनुर्ज्ञेयो रक्तवर्णः प्रतापवान्।
ततः क्षत्रं प्रवर्त्तन्त तस्माद्रक्तस्तु क्षत्रियः ।। 26.35 ।
चतुर्थात्तु मुखात्तस्य उकारः स्वर उच्यते।
वर्णतस्तु स्मृतस्ताम्रः स मनुस्तामसः स्मृतः ।। 26.36 ।
पञ्चमात्तु मुखात्तस्य ऊकारो नाम जायते।
पीतको वर्ण तश्वैव मनुश्वापि चरिष्णवः ।। 26.37 ।
ततः ष्ष्ठान्मुखात्तस्य ओङ्कारः कपिलः स्मृतः।
वरिष्ठश्व ततः षष्ठो विजयः स महातपाः ।। 26.38 ।
सप्तमात्तु मुखात्तस्य ततो वैवस्वतो मनुः।
ऋकारश्व स्वरस्तत्र वर्णतः कुष्ण उच्यते ।। 26.39 ।
अष्टमात्तु मुखात्तस्य ॠकारः श्यामवर्णतः।
श्यामाक्षरसवर्णश्व ततः सावर्णिरुच्यते ।। 26.40 ।
मुखात्तु नवमात्तस्य लृकारो नवमः स्मृतः।
धूम्रो वै वर्णतश्वापि धूम्रस्व मनुरुच्यते ।। 26.41 ।
दशमात्तु मुखात्तस्य लृकारः प्रभुरुच्यते।
समश्वैव सवर्णश्व बभौ सावर्णिको मनुः ।। 26.42 ।
मुखादेकादशात्तस्य एकारो मनुरुच्यते।
पिशङ्गो वर्णतश्वैव पिशङ्गो वर्ण उच्यते ।। 26.43 ।
द्वादशात्तु मुखात्तस्य ऐकारो नाम उच्यते।
पिशङ्गो भस्मवर्णाभः पिशङ्गो मनुरुच्यते ।। 26.44 ।
त्रयोदशान्मुखात्तस्य ओकारो वर्ण उच्यते।
पञ्चवर्णसमायुक्त ओकारो वर्ण उत्तमः ।। 26.45 ।
चतुर्द्दशणुखात्तस्य औकारो वर्ण उच्यते।
कर्बूरो वर्णतश्वैव मनुः सावर्णिरुच्यते ।। 26.46 ।
इत्येते मनव श्वैव स्वरा वर्णाश्व कल्पतः।
विज्ञेया हि यथातत्त्वं स्वरतो वर्णतस्तथा ।। 26.47 ।
परस्परसवर्णाश्व स्वरा यस्माद् वृता हि वै ।
तस्मात्तेषां सवर्णत्वाद न्वयस्तु प्रकीर्तितः ।। 26.48 ।
सवर्णाः सदृशाश्वैव यस्माज्जातास्तु कल्पजाः।
तस्मात् प्रजानां लोकेऽस्मिन् सवर्णाः सर्वसन्धयः ।। 26.49 ।
भविष्यन्ति यथाशैलं वर्णाश्व न्यायतोऽर्थतः।
अभ्यासात्सन्धयश्वैव तस्माज्ज्ञेयाः स्वरा इति ।। 26.50 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते स्वरोत्पत्तिर्नाम षड््विंशोऽध्यायः ।। 26 ।।*


ऋषयः ऊचुः।।
अस्मिन् कल्पे त्वया चोक्तः प्रादुर्भावो महात्मनः।
महादेवस्य रुद्रस्य साधकैर्मुनिभिः सह ।। 27.1 ।
सूत उवाच।।
उत्पत्तिरादिसर्गस्य मया प्रोक्त समासतः।
विस्तरेणास्य वक्ष्यामि नामानि तनुभिः सह ।। 27.2 ।
पत्नीषु जनयामास महादेवः सुतान् बहून्।
कल्पेऽष्टमे व्यतीते तु यस्मिन् कल्पे तु तच्छृणु ।। 27.3 ।
कल्पादौ चात्मानस्तुल्यं सुतं प्रध्यायतः प्रभोः।
प्रादुरासीत्ततोङ्कोऽस्य कुमारो नीललोहितः।
तं दधे सुस्वरं घोरं निर्दहन्निव तेजसा ।। 27.4 ।
दृष्ट्वा रुदन्तं सहसा कुमारं नीललोहितम्। 
व्क रोदिषि कुमारेति ब्रह्ना तं प्रत्यभाषत ।। 27.5 ।
सोऽब्रवीद्देहि मे नाम प्रथमं वै पितामह।
रुद्रस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।। 27.6 ।
कि रोदिषीति तं ब्रह्ना रुदन्तं पुनरब्रवीत् ।
नाम देहि द्वितीयं मे इत्युवाच स्वयम्भुवम् ।। 27.7 ।
भवस्त्वं देव नाम्नासि ङ्त्युक्तः सोऽरुदत्पुनः।
किं रोदिषीति तं ब्रह्ना प्रत्युवाचाथ शङ्करम् ।। 27.8 ।
तृतीयं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्।
शिवस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्।
शिवस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।। 27.9 ।
किं रोदिषीति तं ब्रह्ना रुदन्तं पुनरब्रवीत्।
चतुर्थं देहि मे नाम इत्युवाच स्वयम्भुवम् ।। 27.10 ।
पशूनां त्वं पतिर्देव इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः।
किं रोदिषीति तं ब्रह्ना रुदन्तं पुनरब्रवीत् ।। 27.11 ।
पञ्चमं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्।
ईशस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।। 27.12 ।
किं रोदिषीति तं ब्रह्ना रुदन्तं पुनरब्रवीत्।
षष्ठं मे नाम देहीति इत्युवाचाथ तं प्रभुम् ।। 27.13 ।
भीमस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।
किं रोदिषीति तं ब्रह्ना रुदन्तं पुनरब्रवीत् ।। 27.14 ।
सप्तमं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्।
उग्रस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।। 27.15 ।
किं रोदिषीति तं ब्र्हना रुदन्तं पुनरब्रवीत्।
अष्ठमं देहि मे नाम त्वं विबो पुनरब्रवीत्।
महादेवस्तु नाम्नासि इत्युक्तो विरराम ह ।। 27.16 ।
लब्ध्वा नामानि चैतानि ब्रह्नणो नीललोहितः।
प्रोवाच नाम्नामेतेषां भूतानि प्रदिशेति ह ।। 27.17 ।
ततोऽभिशृष्टास्तनव एषां नाम्नां स्वयम्भुवा।
सूर्यो मही जलं वह्निर्वायुराकाशमेव च ।। 27.18 ।
दीक्षितो ब्रह्नणश्वन्द्र इत्येते ब्रह्नधातवः।
तेषु पूज्यश्व वन्द्यः स्याद्रुद्रस्तान् हिनस्ति वै ।। 27.19 ।
ततोऽब्रवीत् पुनर्ब्रह्ना तं देवं नीललोहितम् द्वितीयं नामधेयन्ते मया प्रोक्तं भवेति यत्।
एतस्यापो द्वितीया ते तनुर्नाम्ना भविष्यति ।। 27.20 ।
इत्युक्ते यत् स्थिरं तस्य शरीरस्थं रसात्मकम्।
तद्विवेश ततस्तोयं तस्मादापो भवः स्मृतः ।। 27.21 ।
यस्माद्भवन्ति भूतानि ताभ्यस्ता भावयन्ति च।
भवनाद्भावनाच्चैव भूतानां सम्भवः स्मृतः ।। 27.22 ।
तस्मान्मूत्रं पुरीषञ्च नाप्सु कुर्वीत सर्वदा।
न स्नायेदप्सु नग्नश्व न निष्ठीवेत् कदाचन ।। 27.23 ।
मैथुनं नैव सेवेत शिरःस्नानञ्च वर्जयेत्।
न प्रीतः परिचक्षीत वहन्न संस्थितोऽपि वा ।। 27.24 ।
मेध्यामेध्यशरीरत्वान्नैव दुष्यन्त्यपः व्कचित् ।
विवर्णरसगन्धाश्व अल्पाश्व परिवर्जयेत् ।। 27.25 ।
अपां योनिः समुद्रस्व तस्मात्तं कामयन्ति ताः।
मेध्याश्वैवामृताश्वैव भवन्ति प्राप्य सागरम् ।। 27.26 ।
तस्मादपो न रुन्धीत समुद्रं कामयन्ति ताः।
न हिनस्ति भवो देवः सदैवं योऽप्सु वर्त्तते ।। 27.27 ।
ततोऽब्रवीत् पुनर्ब्रह्ना तं देवं कृष्णलोहितम्।
शर्वस्त्वमिति यन्नाम तृतीयं समुदाहृतम्।
तस्य भूमिस्तृतीया तु तनुर्नाम्ना भवत्वियम् ।। 27.28 ।
इत्युक्ते यत् स्थिरं तस्य शरीरस्यास्थिसंज्ञितम्।
तद्विवेश ततो भूमिस्तस्माद्भूः शर्व उच्यते ।। 27.29 ।
तस्मात् कुर्वीत नो विद्वान् पुरीषम्मूत्रमेव वा।
न च्छायायां न सोपाने स्वच्छायां नापि मेहयेत् ।। 27.30 ।
शिरः प्रापृत्य कुर्वीत अन्तर्द्धाय तृणैर्म हीम्।
य एवं वर्त्तते भूणौ तं शर्वो न हिनस्ति वै ।। 27.31 ।
ततोऽब्रवीत्पुनर्ब्रह्ना तं देवं नीललोहितम्।
ईशान इति यत््प्रोक्तं चतुर्थं नाम ते मया ।। 27.32 ।
चतुर्थस्य चतुर्थी स्याद्वायुर्नाम्ना तनुस्तव।
इत्युक्ते यच्छरीरस्थं पञ्चधा प्राणसंज्ञितम् ।। 27.33 ।
विवेश तं तदा वायुरीशानो वायुरुच्यते।
तस्मादेनं परिवदेदायतं वायुमीश्वरम्।
एवं युक्तमथेशानो नैव देवो हिनस्ति तम् ।। 27.34 ।
ततोऽब्रवीत् पुनर्ब्रह्ना तं देवं धूम्रलोहितम्।
यत्ते पशुपतीत्युक्तं मया नामेह पञ्चमम्।
पञ्चमी पञ्चमस्यैव तनुर्नाम्नाऽग्निरस्तु ते ।। 27.35 ।
इत्युक्ते यच्छरीरस्थं तेजस्तस्योपसंज्ञितम्।
विवेश तत्तदा ह्यग्निस्तस्मात्पशुपतिः पतिः ।। 27.36 ।
चन्द्रमास्तु स्मृतः सोमस्तस्यात्मा ह्योषधीगणः। एवं यो वर्त्तते विद्वान् सदा पर्वणि पर्वणि।
न हन्ति तं महादेव एवं वन्देत तं प्रभुम् ।। 27.37 ।
गोपायति दिवादित्यः प्रजा नक्तन्तु चन्द्रमाः।
एकरात्रे समेयातां सूर्य्याचन्द्रमसावुभौ।
अमावास्यानिशायान्तु तस्यां युक्तः सदा वसेत् ।। 27.38 ।
तत्राविष्टं सर्वमिदन्तनुभिर्नामभिः सह।
एकाकी यश्वरत्येषः सूर्य्याऽसौ चन्द्र उच्यते ।। 27.39 ।
सूर्य्यस्य यत् प्रकाशेन वीक्ष्यन्ते चक्षुषा प्रजाः।
शुक्लात्मा संस्थितो रुद्रः पिबत्यम्भो गब स्तिभिः ।। 27.40 ।
अद्यते पीयते चैवाप्यन्नपानात्मकानि .या।
तनुरात्मभवा सा वै देहेष्वेवोपचीयते ।। 27.41 । 
 यया धत्ते प्रजाः सर्वाः स्थिरीभूतेन चेतसा।
पार्थिवी सा तनुस्तस्य शार्वी धारयति प्रजाः ।। 27.42 ।
यावत् स्थिता शरीरेषु भूतानां प्राणवृत्तिभिः।
वाय्वात्मिका तु ऐशानी सा प्राणाः प्राणिना सह ।। 27.43 ।
पीताशितानि पचति भूतानां जठरेषु या।
ततः पाशुपती तस्य पाचिका शक्तिरुच्यते ।। 27.44 ।
यानीह सुषिराणि स्युर्देहेष्वन्तर्गतानि वै।
वायोः सञ्चरणार्थाय सा भीमा चोच्यते तनुः ।। 27.45 ।
वैतानदीक्षितानां तु या स्थितिर्ब्रह्नवादिनाम्।
तनुरुग्रात्मिका सा तु तेनोग्रो दीक्षितः स्मृतः ।। 27.46 ।
यत्तु सङ्कल्पकं तस्य प्रजास्विह समं स्थितम्।
सा तनुर्म्मानसी तस्य चन्द्रमाः प्राणिषु स्थितः ।। 27.47 ।
नवो नवो भवति हि जायमानः पुनः पुनः।
नीयते यो यथाकामं विभुधैः पितृभिः सह।
महादेवोऽमृतात्माऽसौ ह्यम्मयश्वन्द्रमाः स्मृतः ।। 27.48 ।
तस्य या प्रथमा नाम्ना तनू रौद्री प्रकीर्तिता।
पत्नी सुवर्चला तस्य पुत्रस्तस्याः शनैश्वरः ।। 27.49 ।
भवस्य या द्वितीया तु तनुरापः स्मृता तु वै ।
तस्यो षाऽत्र स्मृता पत्नी पुत्रश्वाप्युशना स्मृतः ।। 27.50 ।
शर्वस्य या तृतीया तु नाम भूमिस्तनुः स्मृता।
पत्नी तस्य विकेशीति पुत्रश्वाङ्गारकः स्मृतः ।। 27.51 ।
ईशानस्य चतुर्थस्य स्वर्गतस्य च या तनुः।
तस्य पत्नी शिवा नाम पुत्रश्वास्य मनोजवः ।। 27.52 ।
नाम्ना पशुपतेर्या तु तनुरग्निर्द्विजैः स्मृता।
तस्य पत्नी स्मृता स्वाहा स्कन्दश्वापि सुतः स्मृतः ।। 27.53 ।
नाम्ना षष्ठस्य या भीमा तनुराकाश उच्यते।
दिशः पत्न्यः स्मृतास्तस्य स्वर्गश्वास्य सुतः स्मृतः ।। 27.54 ।
उग्रा तनुः सप्तमी या दीक्षितैर्ब्राह्नणैः स्मृता।
दीक्षा पत्नी स्मृता तस्य सन्तानः पुत्र उच्यते ।। 27.55 ।
नाम्नाऽष्टमस्य महतस्तनुर्या चन्द्रमाः स्मृतः।
पत्नी तु रोहिणी तस्य पुत्रश्वास्य बुधः स्मृतः ।। 27.56 ।
इत्येतास्नवस्तस्य नामभिः परिकीर्तिताः।
तास्तु वन्द्य नमस्याश्व प्रतिनाम तनूषु वै ।। 27.57 ।
भक्तेः सूर्येऽप्सु पृथिव्यां वाय्वग्निव्योमदीक्षिते।
तथा च वै चन्द्रमसि तनुभिर्नामबिः सह।
प्रजावानेति सायुज्य मीश्वरस्य नरो हि सः ।। 27.58 ।
इत्येतद्वो मयाख्यातं गुह्यं भीमस्य तद्यशः।
शन्नोऽस्तु द्विपदे नित्यं शन्नोऽस्तु च चतुष्पदे ।। 27.59 ।
एतत् प्रोक्तं निदानं वस्तनूनां नामबिः सह।
महादेवस्य देवस्य भृगोस्तु श्रृणुत प्रजाः ।। 27.60 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते महादेवतनुवर्णनं नाम सप्तविशोऽध्यायः ।। 27 ।।*




सूत उवाच।।
भृगोः ख्यातिर्विजज्ञेऽथ ईश्वरौ सुखदुःखयोः।
शुभाशुभप्रदातारौ सर्वप्राणभृतामिह।
देवौ धाताविधातारौ मन्वन्तरवि चारिणौ ।। 28.1 ।
तयोर्ज्येष्ठा तु भगिनी देवी श्रीर्लोकभाविनी।
सा तु नारायणं देवं पतिमासाद्य शोभनम्।
नारायणात्मझौ साध्वी बलोत्साहौ व्यजायत ।। 28.2 ।
तस्यास्तु मानसाः पुत्रा ये चान्ये दिव्यचारिणः।
ये वहन्ति विमानानि देवानां पुण्यकर्मणाम् ।। 28.3 ।
द्वे तु कन्ये स्मृते भार्य्ये विधातुर्धातुरेव च।
आयतिर्नियतिश्वैव तयोः पुत्रौ दृढब्रतौ ।। 28.4 ।
पाण्डुश्वैव मृकण्डुश्व ब्रह्नकोशौ सनातनौ।
मनस्विन्यां मृकण्जोश्व मार्क्कण्डेयो बभूव ह ।। 28.5 ।
सुतो वे दशिरास्तस्य मूर्द्धन्यायामजायत।
पीवर्य्यां वेदशिरसः पुत्रा वंशकराः स्मृताः।
मार्क्कण्डेया इति ख्याता ऋषयो वेदपारगाः ।। 28.6 ।
पाण्डोश्व पुण्डरीकायां द्युतिमानात्मजोऽभवत्।
उत्पन्नौ द्युतिमन्तश्व सृजवानश्व तावुभौ।
तयोः पुत्राश्व पौत्राश्व भार्गवाणां परस्परम्।
स्वायम्भुवेऽन्तरेऽतीते मरीचेः श्रृणुत प्रजाः ।। 28.7 ।
पत्नी मरीचेः सम्भूतिर्विजज्ञे सात्मसम्भवम्।
प्रजायते पूर्णमासं कन्याश्वेमा विबोधत।
कुष्टिः पृष्टिस्तिवषा चैव तथा चापचितिः शुभा ।। 28.8 ।
पूर्णमासः सरस्वत्यां द्वौ पुत्रावुदपादयत्।
विरजञ्चैव धर्मिष्ठं पर्व्वसञ्चैव तावुभो ।। 28.9 ।
विरजस्यात्मजो विद्वान् सुधामा नाम विश्रुतः।
सुधामसुतवैराजः प्राच्यान्दिशि सममाश्रितः ।। 28.10 ।
लोकपालः सुधर्म्मात्मा गौरीपुत्रः प्रतापवान् ।
पर्वसः सर्वगणानां प्रविष्टः स महायशाः ।। 28.11 ।
पर्वसः पर्वसायान्तु जनयामास वै सुतौ।
यज्ञवामञ्च श्रीमन्तं सुतं काश्यपमेव च।
तयोर्गोत्रकरौ पुत्रौ तौ जातौ धर्मनिश्वितौ ।। 28.12 ।
स्मृतिश्वाङ्गिरसः पत्नी जज्ञे तावात्मसम्भवौ।
पुत्रौ कन्याश्वतस्रश्व पुण्यास्ता लोकविश्रुताः ।। 28.13 ।
सिनीवाली कुहूश्वैव राका चानुमतिस्तथा।
तथैव भरताग्निञ्च कीर्त्तिमन्तञ्च तावुभौ ।। 28.14 ।
अग्नेः पुत्रन्तु पर्जन्यं संहूती सुषुवे प्रभुम्।
हिरण्यरोमा पर्जन्यो मारीच्यामुदपादयत्।
आभूतसंप्लवस्थायी लोकपालः सवै स्मृतः ।। 28.15 ।
जज्ञे कीर्तिमतश्वापि धेनुका तावक ल्मषौ।
वरिष्ठं धृतिमन्तञ्चाप्युभावङ्गिरसां वरौ ।। 28.16 ।
तयोः पुत्राश्व पौत्राश्व येऽतीता वै सहस्रशः।
अनसूयापि जज्ञे तान् पुलहस्य प्रजापतेः ।। 28.17 ।
कन्याञ्चैव श्रुतिं नाम माता शङ्खपदस्य या।
कर्दमस्य तु या पत्नी पुलहस्य प्रजापतेः ।। 28.18 ।
सत्यने त्रश्व हव्यश्व आपोमूर्तिः शनीवरः।
सोमश्व पञ्चमस्तेषामासीत् स्वायम्भुवेऽन्तरे।
यामेऽतीते सहातीताः पञ्चात्रेयाः प्रकीर्तिताः ।। 28.19 ।
तेषां पुत्राश्व पौत्रास्व ह्यत्रिणा वै महात्मना।
स्वायम्भुवेऽन्तरे यामे शतशोऽथ सहस्रशः ।। 28.20 ।
प्रीत्यां पुलस्त्यभार्यायां दत्तालिस्तत्सूतोऽभवत्।
पूर्वजन्मनि सोऽगस्त्यः स्मृतः स्वायम्भुवेऽन्तरे।
मध्यमो देवबाहुश्व विनीतो नाम ते त्रयः ।। 28.21 ।
स्वसा यवीयसी तेषां सद्वती नाम विश्रुता।
पर्जन्यजननी शुब्रा पत्नी त्वग्नेः स्मृता शुबा ।। 28.22 ।
पौलस्त्यस्य ऋषेश्वापि प्रीतिपुत्रस्य धीमतः।
दत्तालेः सुषुवे पत्नी सुजङ्घादीन् बहून् सुतान्।
पौलस्त्या इति विख्याताः स्मृताः स्वायम्भुवेऽन्तरे ।। 28.23 ।
क्षमा तु सुषुवे पुत्रान् पुलहस्य प्रजापतेः।
ते नाग्निवर्चसः सर्वे येषां कीर्तिः प्रतिष्ठिता ।। 28.24 ।
कर्दमश्वाम्बरीषश्व सहिष्णुश्वेति ते त्रयः ।
ऋषिर्धनकपीवांश्व शुभा कन्या च पीवरी ।। 28.25 ।
कर्दमस्य श्रुतिः पत्नी आत्रेय्य जनयत्सुतान्।
पुत्रं शङ्खपदञ्चैव कन्यां काम्यां तथैव च ।। 28.26 ।
स वै शह्खपदः श्रीमान् लोकपालः प्रजापतिः।
दक्षिणस्यां दिशि रतः साम्यां दत्त्वा प्रियव्रते ।। 28.27 ।
काम्या प्रियव्रताल्लेभे स्वायम्भुवसमान् सुतान्।
दशकन्याद्वयञ्चैव यैः क्षत्रं सम्प्रवर्तितम् ।। 28.28 ।
पुत्रो धनकपीवांश्व सहिष्णुर्नाम विश्रुतः।
यसोधारी विजज्ञे वै कामदेवः सुमध्यमः ।। 28.29 ।
ऋतोः क्रतुसमः पुत्रो विजज्ञे सन्ततिः सुभा।
नैषां भार्यस्ति पुत्रो वा सर्वे ते ह्यूर्द्ध्व रेतसः।
षष्टयेतानि सहस्राणि वालखिल्या इति श्रुताः ।। 28.30 ।
अरुणस्याग्रतो यान्ति परिवार्य दिवाकरम्।
आभूतसंप्लवात्सर्वे पतङ्गसहचारिणः ।। 28.31 ।
स्वसारौ तु यवीयस्यौ पुण्यात्मसुमती च ते।
पर्वसस्य स्नुषे ते वै पूर्णमाससुतस्य वै ।। 28.32 ।
ऊर्जायान्तु वसिष्ठस्य पुत्रा वै सप्त जज्ञिरे। 
ज्यायसी च स्वसा तेषां पुण्डरीका सुमध्यमा ।। 28.33 ।
जननी सा द्युतिमतः पाण्डोस्तु महिषी प्रिया ।
अस्यां त्विमे यवीयांसो वासिष्ठाः सप्त विश्रुताः ।। 28.34 ।
रजः पुत्रोऽर्द्धबाहुश्व सवनश्वाधनश्व यः।
सुतपाः शुक्ल इत्येते सर्वे सप्तर्षयः स्मृताः ।। 28.35 ।
रजसो वाप्यजनयन्मार्कण्जेयी यशस्विनी।
प्रतीच्यां दिशि राजन्यं केतुमन्तं प्रजापतिम् ।। 28.36 ।
गोत्राणि नामबिस्तेषां वासिष्ठानां महात्मनाम्।
स्वाय म्भुवेन्तरेऽतीतास्त्वग्नेस्तु श्रृणुत प्रजाः ।। 28.37 ।
इत्येष ऋषिसर्गस्तु सानुबन्धः प्रकीर्त्तितः।
विस्तरेणानुपूर्व्या चाप्यग्नेस्तु श्रृणुत प्रजाः ।। 28.38 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ऋषिवंशानुकीर्त्तनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।। 28 ।।*

योऽसावग्निरभिमानी ह्यासीत् स्वायम्भुवेऽन्तरे।
ब्रन्हणो मानसः पुत्रस्त्वग्नेस्तु व्यजायत ।। 29.1 ।
पावकः पवमानश्व पावमानश्व यः स्मृतः।
शुचिः शौरस्तु विज्ञेयः स्वाहापुत्रास्त्रयस्तु ते ।। 29.2 ।
निक्म्मथ्य पवमानस्तु शुचिः शौरस्तु यः स्मृतः.
पावका वैद्युताश्वैव तेषां स्थानानि यानि वै ।। 29.3 ।
पवमानात्मजश्वैव कव्यवाहन उच्यते।
पावकात् सहरक्षस्तु हव्यवाहः शुचेः सुतः ।। 29.4 ।
देवानां हव्यवाहोऽग्निः पितॄणां कव्यवाहनः।
सहरक्षोऽसुराणान्तु त्रयाणान्तु त्रयोऽग्नयः ।। 29.5 ।
एतेषां पुत्रपौत्रास्तु चत्वारिंशन्नवैव तु।
वक्ष्यामि नामतस्तेषां प्रविभागं पृथकू पृथकू ।। 29.6 ।
वैद्युतो लौकिकाग्निस्तु प्रथमो ब्रह्नणः सुतः।
ब्रह्नौदना ग्निस्तत्पुत्रो भरतो नाम विश्रुतः ।। 29.7 ।
अथर्वा तु भृगुर्ज्ञेयोऽप्यङ्गिराऽथर्वणः सुतः।
तस्मात् स लौकिकाग्निस्तु दध्यङ्चाथर्वणः सुतः ।। 29.9 ।
अथ यः पवमानोऽग्निर्निर्मन्थाः कविभिः स्मृतः।
स ज्ञेयो गार्हपत्योऽग्निस्ततः पुत्रद्वयं स्मृतम् ।। 29.10 ।
शंस्यस्त्वाहवनीयोऽग्निर्यः स्मृतो हव्यवाहनः।
द्विती यस्तु सुतः प्रोक्तः शुक्रोऽग्निर्यः प्रणीयते ।। 29.11 ।
तथा मभ्यावसथ्यौ वै शंस्यस्याग्नेः सुतावुभौ।
शंस्यास्तु षोडश नदीश्वकमे हव्यवाहनः।
योऽसा वाहवनीयोऽग्निरभिमानी द्विजैः स्मृतः ।। 29.12 ।
कावेरीं कृष्णवेणीञ्च नर्मदां यमुनान्तथा।
गोदावरीं वितस्ताञ्च चन्द्रभागामिरावतीम् ।। 29.13 ।
विपा शां कौशिकीञ्चैव शतद्रुं सरयून्तथा।
सीतां सरस्वतीञ्चैव ह्रादिनीं पावनीं तथा ।। 29.14 ।
तासु षोडशधात्मानं प्रविभज्य पृथक् पृथक् ।
आत्मानं व्यदधात्तासु धिष्णीष्वथ बभूव सः ।। 29.15 ।
धिष्णयो दिव्यभिचारिण्यस्तासूत्पन्नास्तु धिष्णयः।
धिष्णीषु जज्ञिरे यस्माद्धिष्णयस्तेन कीर्त्तिताः ।। 29.16 ।
इत्येते वै नदीपुत्रा धिष्णीष्वेव विजज्ञिरे।
तेषां विहरणीया ये उपस्थेयाश्व येऽग्नयः।
तान् श्रृणुध्वं समासेन कीर्त्यमानान् यथा तथा ।। 29.17 ।
ऋतुः प्रवाहणोऽग्नीध्रः पुरस्ताद्धिष्णयोऽपरो।
विधीयन्ते यथास्थानं सौत्येऽह्नि सवनक्रमात् ।। 29.18 ।
अनिर्द्देश्यान्यवाच्यानामग्नीनां श्रृणुत क्रमम्।
सम्राडग्निः कृशानुर्यो द्वितीयोत्तरवेदिकः ।। 29.19 ।
सम्राडग्निः स्मृता ह्यष्टौ उपतिष्ठन्ति तान् द्विजाः.
अधस्तात्पर्षदन्यस्तु द्वितीयः सोऽत्र दृश्यते ।। 29.20 ।
प्रतद्वोचे नभो नाम चत्वारि स विभाव्यते।
ब्रह्नज्योतिर्वसुर्नाम ब्रह्नस्थाने स उच्यते ।। 29.21 ।
हव्यसूर्य्याद्यसंसृष्टः शामित्रे स विभाव्यते।
विश्वस्याथ समुद्रोग्निर्ब्रह्नस्थाने स कीर्त्त्यते ।। 29.22 ।
ऋतुधामा च सुज्योतिरौदुम्बर्य्यां स कीर्त्त्यते।
ब्रह्नज्योतिर्वसुर्नाम ब्रह्नस्थाने स उच्यते ।। 29.23 ।
अजैकपादुपस्थेयः स वै शालामुखीयकः।
अनुद्देश्योप्यहिर्बुध्न्यः सोऽग्निर्गृहपतिः स्मृतः ।। 29.24 ।
शस्यस्यैव सुताः सर्व्वे उपस्थेया द्विजैः स्मृताः।
ततो विहरणीयांस्व वक्ष्याम्यष्टौ तु तत्सुतान् ।। 29.25 ।
क्रतुप्रवाहणोऽग्नीध्रस्तत्रस्था धिष्णयोऽपरे। 
विह्रियन्ते यथास्थानं सौत्योह्नि सवनक्रमात् ।। 29.26 ।
पौत्रेयस्तु ततो ह्यग्निः स्मृतो यो हव्यवाहनः। 
शान्तिस्वाग्निः प्रचेतास्तु द्वितीयः सत्य उच्यते ।। 29.27 ।
तथाग्निर्वि श्वदेवस्तु ब्रह्नस्थाने स उच्यते।
अवक्षुरच्छावाकस्तु बुवः स्थाने विभाव्यते ।। 29.28 ।
उशीराग्निः सवीर्यस्तु नैष्ठीयः संविभाव्यते।
अष्टमस्तु व्यरत्तिस्तु मार्जालीयः प्रकीर्त्तितः ।। 29.29 ।
धिष्ण्या विहरणीया ये सौम्येनान्येन चैव हि।
तयोर्यः पावको नाम स चापां गर्भ उच्यते ।। 29.30 ।
अग्निः सोऽवभृथो ज्ञेयः सम्यकू प्राप्याप्सु हूयते।
हृच्छयस्तत्सुतो ह्यग्निर्जठरे यो नृणां स्थितः ।। 29.31 ।
मन्युमान् जाठरस्याग्नेर्विद्वानग्निः सुतः स्मृतः। 
परस्परोच्छ्रितः सोऽग्निर्भूतानां ह विभुर्महान् ।। 29.32 ।
पुत्रः सोऽग्नेर्मन्युमतो घोरः संवर्त्तकः स्मृतः ।
पिबन्नपः स वसति समुद्रे वढवामुखः ।। 29.33 ।
समुद्र वासिनः पुत्रः सहरक्षो विभाव्यते।
सहरक्षसुतः क्षामो गृहाणि स दहेन्नॄणाम् ।। 29.34 ।
क्रव्यादोऽग्निः सुतस्तस्य पुरुषानत्ति यो मृतान् ।
इत्येते पाव कस्याग्नेः पुत्रा ह्येवं प्रकीर्तिताः ।। 29.35 ।
ततः शुचेस्तु यैः सौरेर्गन्धर्वैरसुरावृतैः।
मथितो यस्त्वरण्यां वै सोऽग्निरग्निः समिध्यते ।। 29.36 ।
आयुर्ना माथ भगवान् पशौ यस्तु प्रणीयते।
आयुषो महिमान् पुत्रः स शावान्नामतः सुतः ।। 29.37 ।
पाकयज्ञेष्वभिमानी सोऽग्निस्तु सवनः स्मृतः।
पुत्रश्व सवनस्याग्नेरद्भुतः स महायशाः ।। 29.38 ।।
विविचिस्त्वद्भुतस्यापि पुत्रोऽग्नेः स महान् स्मृतः।
प्रायश्वित्तेऽथ भीमानां हुतं भुह्क्ते हविः सदा ।। 29.39 ।
विविचेस्तु सुतो ह्यर्को योऽग्निस्तस्य सुतास्त्विमे।
अनीकवान् वासृजवांश्व रक्षोहा पितृकृत्तथा।
सुरबिर्वसुरत्नादौ प्रविष्टो यश्व रुक्मवान् ।। 29.40 ।
शुचेरग्नेः प्रजा वह्नयस्तु चतुर्द्दश।
इत्येते वह्नयः प्रोक्ताः प्रणीयन्तेऽध्वरेषु ये ।। 29.41 ।
आदिसर्गे ह्यतीता वै यामैः सह सुरोत्तमैः।
स्वायम्भु वेऽन्तरे पूर्वमग्नयस्तेऽभिमानिनः ।। 29.42 ।
एते विहरणीयास्तु चेतनाचेतनेष्विह।
स्थानाभिमानिनो लोके प्रागासन् हव्यवाहनाः ।। 29.43 ।
काम्यनैमि त्तिकाजस्रेष्वेते कर्मस्ववस्थिताः।
पूर्वमन्वन्तरेऽतीते शुक्लैर्यामैः सुतैः सह।
देवैर्महात्मभिः पुण्यैः प्रथमस्यान्तरे मनोः ।। 29.44 ।
इत्येतानि मयोक्तानि स्थानानि स्थानिनश्व ह ।
तैरेव तु प्रसङ्खयातमतीतानागतेष्वपि ।। 29.45 ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु लक्षणं जातवेदसाम्।
सर्वे तपस्विनो ह्येते सर्वे ह्यवभृथा स्तथा।
प्रजानां पतयः सर्वे ज्योतिष्मन्तश्व ते स्मृताः ।। 29.46 ।
स्वारोचिषादिषु ज्ञेयाः सावर्ण्यन्तेषु सप्तसु।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु नानारूपप्रयोजनैः ।। 29.47 ।
वर्त्तन्ते वर्त्तमानैश्व देवैरिह सहाग्नयः।
अनागतैः सुरैः सार्द्धं वर्त्तन्तेऽनागताग्नयः ।। 29.48 ।
इत्येष निनयोऽग्नीनां मया प्रोक्तो यथातथम्।
विस्तरेणानुपूर्व्या च पितॄणां वक्ष्यते ततः ।। 29.49 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते अग्निवंशवर्णनं नामोनत्रिंशोऽध्यायः ।। 29 ।।*

