6.1.1 कथं युयुधिरे वीराः कुरुपाण्डवसोमकाः । पार्थिवाश्च महाभागा नानादेशसमागताः ।।
6.1.2 यथा युयुधिरे वीराः कुरुपाण्डवसोमकाः । कुरुक्षेत्रे तपःक्षेत्रे शृणु तत्पृथिवीपते ।।
6.1.3 अवतीर्य कुरुक्षेत्रं पाण्डवाः सहसोमकाः । कौरवानभ्यवर्तन्त जिगीषन्तो महाबलाः ।।
6.1.4 वेदाध्ययनसंपन्नाः सर्वे युद्धाभिनन्दिनः । आशंसन्तो जयं युद्धे वधं वाभिमुखा रणे ।।
6.1.5 अभियाय च दुर्धर्षां धार्तराष्ट्रस्य वाहिनीम् । प्राङ्मुखाः पश्चिमे भागे न्यविशन्त ससैनिकाः ।।
6.1.6 समन्तपञ्चकाद्बाह्यं शिबिराणि सहस्रशः । कारयामास विधिवत्कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
6.1.7 शून्येव पृथिवी सर्वा बालवृद्धावशेषिता । निरश्वपुरुषा चासीद्रथकुञ्जरवर्जिता ।।
6.1.8 यावत्तपति सूर्यो हि जम्बूद्वीपस्य मण्डलम् । तावदेव समावृत्तं बलं पार्थिवसत्तम ।।
6.1.9 एकस्थाः सर्ववर्णास्ते मण्डलं बहुयोजनम् । पर्याक्रामन्त देशांश्च नदीः शैलान्वनानि च ।।
6.1.10 तेषां युधिष्ठिरो राजा सर्वेषां पुरुषर्षभ । आदिदेश सवाहानां भक्ष्यभोज्यमनुत्तमम् ।।
6.1.11 संज्ञाश्च विविधास्तास्तास्तेषां चक्रे युधिष्ठिरः । एवंवादी वेदितव्यः पाण्डवेयोऽयमित्युत ।।
6.1.12 अभिज्ञानानि सर्वेषां संज्ञाश्चाभरणानि च । योजयामास कौरव्यो युद्धकाल उपस्थिते ।।
6.1.13 दृष्ट्वा ध्वजाग्रं पार्थानां धार्तराष्ट्रो महामनाः । सह सर्वैर्महीपालैः प्रत्यव्यूहत पाण्डवान् ।।
6.1.14 पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि । मध्ये नागसहस्रस्य भ्रातृभिः परिवारितम् ।।
6.1.15 दृष्ट्वा दुर्योधनं हृष्टाः सर्वे पाण्डवसैनिकाः । दध्मुः सर्वे महाशङ्खान्भेरीर्जघ्नुः सहस्रशः ।।
6.1.16 ततः प्रहृष्टां स्वां सेनामभिवीक्ष्याथ पाण्डवाः । बभूवुर्हृष्टमनसो वासुदेवश्च वीर्यवान् ।।
6.1.17 ततो योधान्हर्षयन्तौ वासुदेवधनंजयौ । दध्मतुः पुरुषव्याघ्रौ दिव्यौ शङ्खौ रथे स्थितौ ।।
6.1.18 पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं देवदत्तस्य चोभयोः । श्रुत्वा सवाहना योधाः शकृन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः ।।
6.1.19 यथा सिंहस्य नदतः स्वनं श्रुत्वेतरे मृगाः । त्रसेयुस्तद्वदेवासीद्धार्तराष्ट्रबलं तदा ।।
6.1.20 उदतिष्ठद्रजो भौमं न प्राज्ञायत किंचन । अन्तर्धीयत चादित्यः सैन्येन रजसावृतः ।।
6.1.21 ववर्ष चात्र पर्जन्यो मांसशोणितवृष्टिमान् । व्युक्षन्सर्वाण्यनीकानि तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.1.22 वायुस्ततः प्रादुरभून्नीचैः शर्करकर्षणः । विनिघ्नंस्तान्यनीकानि विधमंश्चैव तद्रजः ।।
6.1.23 उभे सेने तदा राजन्युद्धाय मुदिते भृशम् । कुरुक्षेत्रे स्थिते यत्ते सागरक्षुभितोपमे ।।
6.1.24 तयोस्तु सेनयोरासीदद्भुतः स समागमः । युगान्ते समनुप्राप्ते द्वयोः सागरयोरिव ।।
6.1.25 शून्यासीत्पृथिवी सर्वा बालवृद्धावशेषिता । तेन सेनासमूहेन समानीतेन कौरवैः ।।
6.1.26 ततस्ते समयं चक्रुः कुरुपाण्डवसोमकाः । धर्मांश्च स्थापयामासुर्युद्धानां भरतर्षभ ।।
6.1.27 निवृत्ते चैव नो युद्धे प्रीतिश्च स्यात्परस्परम् । यथापुरं यथायोगं न च स्याच्छलनं पुनः ।।
6.1.28 वाचा युद्धे प्रवृत्ते नो वाचैव प्रतियोधनम् । निष्क्रान्तः पृतनामध्यान्न हन्तव्यः कथंचन ।।
6.1.29 रथी च रथिना योध्यो गजेन गजधूर्गतः । अश्वेनाश्वी पदातिश्च पदातेनैव भारत ।।
6.1.30 यथायोगं यथावीर्यं यथोत्साहं यथावयः । समाभाष्य प्रहर्तव्यं न विश्वस्ते न विह्वले ।।
6.1.31 परेण सह संयुक्तः प्रमत्तो विमुखस्तथा । क्षीणशस्त्रो विवर्मा च न हन्तव्यः कथंचन ।।
6.1.32 न सूतेषु न धुर्येषु न च शस्त्रोपनायिषु । न भेरीशङ्खवादेषु प्रहर्तव्यं कथंचन ।।
6.1.33 एवं ते समयं कृत्वा कुरुपाण्डवसोमकाः । विस्मयं परमं जग्मुः प्रेक्षमाणाः परस्परम् ।।
6.1.34 निविश्य च महात्मानस्ततस्ते पुरुषर्षभाः । हृष्टरूपाः सुमनसो बभूवुः सहसैनिकाः ।।
6.2.1 ततः पूर्वापरे संध्ये समीक्ष्य भगवानृषिः । सर्ववेदविदां श्रेष्ठो व्यासः सत्यवतीसुतः ।।
6.2.2 भविष्यति रणे घोरे भरतानां पितामहः । प्रत्यक्षदर्शी भगवान्भूतभव्यभविष्यवित् ।।
6.2.3 वैचित्रवीर्यं राजानं स रहस्यं ब्रवीदिदम् । शोचन्तमार्तं ध्यायन्तं पुत्राणामनयं तदा ।।
6.2.4 राजन्परीतकालास्ते पुत्राश्चान्ये च भूमिपाः । ते हनिष्यन्ति संग्रामे समासाद्येतरेतरम् ।।
6.2.5 तेषु कालपरीतेषु विनश्यत्सु च भारत । कालपर्यायमाज्ञाय मा स्म शोके मनः कृथाः ।।
6.2.6 यदि त्विच्छसि संग्रामे द्रष्टुमेनं विशां पते । चक्षुर्ददानि ते हन्त युद्धमेतन्निशामय ।।
6.2.7 न रोचये ज्ञातिवधं द्रष्टुं ब्रह्मर्षिसत्तम । युद्धमेतत्त्वशेषेण शृणुयां तव तेजसा ।।
6.2.8 तस्मिन्ननिच्छति द्रष्टुं संग्रामं श्रोतुमिच्छति । वराणामीश्वरो दाता संजयाय वरं ददौ ।।
6.2.9 एष ते संजयो राजन्युद्धमेतद्वदिष्यति । एतस्य सर्वं संग्रामे नपरोक्षं भविष्यति ।।
6.2.10 चक्षुषा संजयो राजन्दिव्येनैष समन्वितः । कथयिष्यति ते युद्धं सर्वज्ञश्च भविष्यति ।।
6.2.11 प्रकाशं वा रहस्यं वा रात्रौ वा यदि वा दिवा । मनसा चिन्तितमपि सर्वं वेत्स्यति संजयः ।।
6.2.12 नैनं शस्त्राणि भेत्स्यन्ति नैनं बाधिष्यते श्रमः । गावल्गणिरयं जीवन्युद्धादस्माद्विमोक्ष्यते ।।
6.2.13 अहं च कीर्तिमेतेषां कुरूणां भरतर्षभ । पाण्डवानां च सर्वेषां प्रथयिष्यामि मा शुचः ।।
6.2.14 दिष्टमेतत्पुरा चैव नात्र शोचितुमर्हसि । न चैव शक्यं संयन्तुं यतो धर्मस्ततो जयः ।।
6.2.15 एवमुक्त्वा स भगवान्कुरूणां प्रपितामहः । पुनरेव महाबाहुं धृतराष्ट्रमुवाच ह ।।
6.2.16 इह युद्धे महाराज भविष्यति महान्क्षयः । यथेमानि निमित्तानि भयायाद्योपलक्षये ।।
6.2.17 श्येना गृध्राश्च काकाश्च कङ्काश्च सहिता बलैः । संपतन्ति वनान्तेषु समवायांश्च कुर्वते ।।
6.2.18 अत्युग्रं च प्रपश्यन्ति युद्धमानन्दिनो द्विजाः । क्रव्यादा भक्षयिष्यन्ति मांसानि गजवाजिनाम् ।।
6.2.19 खटाखटेति वाशन्तो भैरवं भयवेदिनः । कह्वाः प्रयान्ति मध्येन दक्षिणामभितो दिशम् ।।
6.2.20 उभे पूर्वापरे संध्ये नित्यं पश्यामि भारत । उदयास्तमने सूर्यं कबन्धैः परिवारितम् ।।
6.2.21 श्वेतलोहितपर्यन्ताः कृष्णग्रीवाः सविद्युतः । त्रिवर्णाः परिघाः संधौ भानुमावारयन्त्युत ।।
6.2.22 ज्वलितार्केन्दुनक्षत्रं निर्विशेषदिनक्षपम् । अहोरात्रं मया दृष्टं तत्क्षयाय भविष्यति ।।
6.2.23 अलक्ष्यः प्रभया हीनः पौर्णमासीं च कार्त्तिकीम् । चन्द्रोऽभूदग्निवर्णश्च समवर्णे नभस्तले ।।
6.2.24 स्वप्स्यन्ति निहता वीरा भूमिमावृत्य पार्थिवाः । राजानो राजपुत्राश्च शूराः परिघबाहवः ।।
6.2.25 अन्तरिक्षे वराहस्य वृषदंशस्य चोभयोः । प्रणादं युध्यतो रात्रौ रौद्रं नित्यं प्रलक्षये ।।
6.2.26 देवताप्रतिमाश्चापि कम्पन्ति च हसन्ति च । वमन्ति रुधिरं चास्यैः स्विद्यन्ति प्रपतन्ति च ।।
6.2.27 अनाहता दुन्दुभयः प्रणदन्ति विशां पते । अयुक्ताश्च प्रवर्तन्ते क्षत्रियाणां महारथाः ।।
6.2.28 कोकिलाः शतपत्राश्च चाषा भासाः शुकास्तथा । सारसाश्च मयूराश्च वाचो मुञ्चन्ति दारुणाः ।।
6.2.29 गृहीतशस्त्राभरणा वर्मिणो वाजिपृष्ठगाः । अरुणोदयेषु दृश्यन्ते शतशः शलभव्रजाः ।।
6.2.30 उभे संध्ये प्रकाशेते दिशां दाहसमन्विते । आसीद्रुधिरवर्षं च अस्थिवर्षं च भारत ।।
6.2.31 या चैषा विश्रुता राजंस्त्रैलोक्ये साधुसंमता । अरुन्धती तयाप्येष वसिष्ठः पृष्ठतः कृतः ।।
6.2.32 रोहिणीं पीडयन्नेष स्थितो राजञ्शनैश्चरः । व्यावृत्तं लक्ष्म सोमस्य भविष्यति महद्भयम् ।।
6.2.33 अनभ्रे च महाघोरं स्तनितं श्रूयतेऽनिशम् । वाहनानां च रुदतां प्रपतन्त्यश्रुबिन्दवः ।।
6.3.1 खरा गोषु प्रजायन्ते रमन्ते मातृभिः सुताः । अनार्तवं पुष्पफलं दर्शयन्ति वने द्रुमाः ।।
6.3.2 गर्भिण्यो राजपुत्र्यश्च जनयन्ति विभीषणान् । क्रव्यादान्पक्षिणश्चैव गोमायूनपरान्मृगान् ।।
6.3.3 त्रिविषाणाश्चतुर्नेत्राः पञ्चपादा द्विमेहनाः । द्विशीर्षाश्च द्विपुच्छाश्च दंष्ट्रिणः पशवोऽशिवाः ।।
6.3.4 जायन्ते विवृतास्याश्च व्याहरन्तोऽशिवा गिरः । त्रिपदाः शिखिनस्तार्क्ष्याश्चतुर्दंष्ट्रा विषाणिनः ।।
6.3.5 तथैवान्याश्च दृश्यन्ते स्त्रियश्च ब्रह्मवादिनाम् । वैनतेयान्मयूरांश्च जनयन्त्यः पुरे तव ।।
6.3.6 गोवत्सं वडवा सूते श्वा सृगालं महीपते । क्रकराञ्शारिकाश्चैव शुकांश्चाशुभवादिनः ।।
6.3.7 स्त्रियः काश्चित्प्रजायन्ते चतस्रः पञ्च कन्यकाः । ता जातमात्रा नृत्यन्ति गायन्ति च हसन्ति च ।।
6.3.8 पृथग्जनस्य कुडकाः स्तनपाः स्तेनवेश्मनि । नृत्यन्ति परिगायन्ति वेदयन्तो महद्भयम् ।।
6.3.9 प्रतिमाश्चालिखन्त्यन्ये सशस्त्राः कालचोदिताः । अन्योन्यमभिधावन्ति शिशवो दण्डपाणयः । उपरुन्धन्ति कृत्वा च नगराणि युयुत्सवः ।।
6.3.10 पद्मोत्पलानि वृक्षेषु जायन्ते कुमुदानि च । विष्वग्वाताश्च वान्त्युग्रा रजो न व्युपशाम्यति ।।
6.3.11 अभीक्ष्णं कम्पते भूमिरर्कं राहुस्तथाग्रसत् । श्वेतो ग्रहस्तथा चित्रां समतिक्रम्य तिष्ठति ।।
6.3.12 अभावं हि विशेषेण कुरूणां प्रतिपश्यति । धूमकेतुर्महाघोरः पुष्यमाक्रम्य तिष्ठति ।।
6.3.13 सेनयोरशिवं घोरं करिष्यति महाग्रहः । मघास्वङ्गारको वक्रः श्रवणे च बृहस्पतिः ।।
6.3.14 भाग्यं नक्षत्रमाक्रम्य सूर्यपुत्रेण पीड्यते । शुक्रः प्रोष्ठपदे पूर्वे समारुह्य विशां पते । उत्तरे तु परिक्रम्य सहितः प्रत्युदीक्षते ।।
6.3.15 श्यामो ग्रहः प्रज्वलितः सधूमः सहपावकः । ऐन्द्रं तेजस्वि नक्षत्रं ज्येष्ठामाक्रम्य तिष्ठति ।।
6.3.16 ध्रुवः प्रज्वलितो घोरमपसव्यं प्रवर्तते । चित्रास्वात्यन्तरे चैव धिष्ठितः परुषो ग्रहः ।।
6.3.17 वक्रानुवक्रं कृत्वा च श्रवणे पावकप्रभः । ब्रह्मराशिं समावृत्य लोहिताङ्गो व्यवस्थितः ।।
6.3.18 सर्वसस्यप्रतिच्छन्ना पृथिवी फलमालिनी । पञ्चशीर्षा यवाश्चैव शतशीर्षाश्च शालयः ।।
6.3.19 प्रधानाः सर्वलोकस्य यास्वायत्तमिदं जगत् । ता गावः प्रस्नुता वत्सैः शोणितं प्रक्षरन्त्युत ।।
6.3.20 निश्चेरुरपिधानेभ्यः खड्गाः प्रज्वलिता भृशम् । व्यक्तं पश्यन्ति शस्त्राणि संग्रामं समुपस्थितम् ।।
6.3.21 अग्निवर्णा यथा भासः शस्त्राणामुदकस्य च । कवचानां ध्वजानां च भविष्यति महान्क्षयः ।।
6.3.22 दिक्षु प्रज्वलितास्याश्च व्याहरन्ति मृगद्विजाः । अत्याहितं दर्शयन्तो वेदयन्ति महद्भयम् ।।
6.3.23 एकपक्षाक्षिचरणः शकुनिः खचरो निशि । रौद्रं वदति संरब्धः शोणितं छर्दयन्मुहुः ।।
6.3.24 ग्रहौ ताम्रारुणशिखौ प्रज्वलन्ताविव स्थितौ । सप्तर्षीणामुदाराणां समवच्छाद्य वै प्रभाम् ।।
6.3.25 संवत्सरस्थायिनौ च ग्रहौ प्रज्वलितावुभौ । विशाखयोः समीपस्थौ बृहस्पतिशनैश्चरौ ।।
6.3.26 कृत्तिकासु ग्रहस्तीव्रो नक्षत्रे प्रथमे ज्वलन् । वपूंष्यपहरन्भासा धूमकेतुरिव स्थितः ।।
6.3.27 त्रिषु पूर्वेषु सर्वेषु नक्षत्रेषु विशां पते । बुधः संपततेऽभीक्ष्णं जनयन्सुमहद्भयम् ।।
6.3.28 चतुर्दशीं पञ्चदशीं भूतपूर्वां च षोडशीम् । इमां तु नाभिजानामि अमावास्यां त्रयोदशीम् ।।
6.3.29 चन्द्रसूर्यावुभौ ग्रस्तावेकमासे त्रयोदशीम् । अपर्वणि ग्रहावेतौ प्रजाः संक्षपयिष्यतः ।।
6.3.30 रजोवृता दिशः सर्वाः पांसुवर्षैः समन्ततः । उत्पातमेघा रौद्राश्च रात्रौ वर्षन्ति शोणितम् ।।
6.3.31 मांसवर्षं पुनस्तीव्रमासीत्कृष्णचतुर्दशीम् । अर्धरात्रे महाघोरमतृप्यंस्तत्र राक्षसाः ।।
6.3.32 प्रतिस्रोतोऽवहन्नद्यः सरितः शोणितोदकाः । फेनायमानाः कूपाश्च नर्दन्ति वृषभा इव । पतन्त्युल्काः सनिर्घाताः शुष्काशनिविमिश्रिताः ।।
6.3.33 अद्य चैव निशां व्युष्टामुदये भानुराहतः । ज्वलन्तीभिर्महोल्काभिश्चतुर्भिः सर्वतोदिशम् ।।
6.3.34 आदित्यमुपतिष्ठद्भिस्तत्र चोक्तं महर्षिभिः । भूमिपालसहस्राणां भूमिः पास्यति शोणितम् ।।
6.3.35 कैलासमन्दराभ्यां तु तथा हिमवतो गिरेः । सहस्रशो महाशब्दं शिखराणि पतन्ति च ।।
6.3.36 महाभूता भूमिकम्पे चतुरः सागरान्पृथक् । वेलामुद्वर्तयन्ति स्म क्षोभयन्तः पुनः पुनः ।।
6.3.37 वृक्षानुन्मथ्य वान्त्युग्रा वाताः शर्करकर्षिणः । पतन्ति चैत्यवृक्षाश्च ग्रामेषु नगरेषु च ।।
6.3.38 पीतलोहितनीलश्च ज्वलत्यग्निर्हुतो द्विजैः । वामार्चिः शावगन्धी च धूमप्रायः खरस्वनः । स्पर्शा गन्धा रसाश्चैव विपरीता महीपते ।।
6.3.39 धूमायन्ते ध्वजा राज्ञां कम्पमाना मुहुर्मुहुः । मुञ्चन्त्यङ्गारवर्षाणि भेर्योऽथ पटहास्तथा ।।
6.3.40 प्रासादशिखराग्रेषु पुरद्वारेषु चैव हि । गृध्राः परिपतन्त्युग्रा वामं मण्डलमाश्रिताः ।।
6.3.41 पक्वापक्वेति सुभृशं वावाश्यन्ते वयांसि च । निलीयन्ते ध्वजाग्रेषु क्षयाय पृथिवीक्षिताम् ।।
6.3.42 ध्यायन्तः प्रकिरन्तश्च वालान्वेपथुसंयुताः । रुदन्ति दीनास्तुरगा मातङ्गाश्च सहस्रशः ।।
6.3.43 एतच्छ्रुत्वा भवानत्र प्राप्तकालं व्यवस्यताम् । यथा लोकः समुच्छेदं नायं गच्छेत भारत ।।
6.3.44 पितुर्वचो निशम्यैतद्धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम् । दिष्टमेतत्पुरा मन्ये भविष्यति न संशयः ।।
6.3.45 क्षत्रियाः क्षत्रधर्मेण वध्यन्ते यदि संयुगे । वीरलोकं समासाद्य सुखं प्राप्स्यन्ति केवलम् ।।
6.3.46 इह कीर्तिं परे लोके दीर्घकालं महत्सुखम् । प्राप्स्यन्ति पुरुषव्याघ्राः प्राणांस्त्यक्त्वा महाहवे ।।
6.4.1 एवमुक्तो मुनिस्तत्त्वं कवीन्द्रो राजसत्तम । पुत्रेण धृतराष्ट्रेण ध्यानमन्वगमत्परम् ।।
6.4.2 पुनरेवाब्रवीद्वाक्यं कालवादी महातपाः । असंशयं पार्थिवेन्द्र कालः संक्षिपते जगत् ।।
6.4.3 सृजते च पुनर्लोकान्नेह विद्यति शाश्वतम् । ज्ञातीनां च कुरूणां च संबन्धिसुहृदां तथा ।।
6.4.4 धर्म्यं देशय पन्थानं समर्थो ह्यसि वारणे । क्षुद्रं ज्ञातिवधं प्राहुर्मा कुरुष्व ममाप्रियम् ।।
6.4.5 कालोऽयं पुत्ररूपेण तव जातो विशां पते । न वधः पूज्यते वेदे हितं नैतत्कथंचन ।।
6.4.6 हन्यात्स एव यो हन्यात्कुलधर्मं स्वकां तनुम् । कालेनोत्पथगन्तासि शक्ये सति यथापथि ।।
6.4.7 कुलस्यास्य विनाशाय तथैव च महीक्षिताम् । अनर्थो राज्यरूपेण त्यज्यतामसुखावहः ।।
6.4.8 लुप्तप्रज्ञः परेणासि धर्मं दर्शय वै सुतान् । किं ते राज्येन दुर्धर्ष येन प्राप्तोऽसि किल्बिषम् ।।
6.4.9 यशो धर्मं च कीर्तिं च पालयन्स्वर्गमाप्स्यसि । लभन्तां पाण्डवा राज्यं शमं गच्छन्तु कौरवाः ।।
6.4.10 एवं ब्रुवति विप्रेन्द्रे धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः । आक्षिप्य वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्पथेनाप्ययात्पुनः ।।
6.4.11 यथा भवान्वेद तथास्मि वेत्ता; भावाभावौ विदितौ मे यथावत् । स्वार्थे हि संमुह्यति तात लोको; मां चापि लोकात्मकमेव विद्धि ।।
6.4.12 प्रसादये त्वामतुलप्रभावं; त्वं नो गतिर्दर्शयिता च धीरः । न चापि ते वशगा मे महर्षे; न कल्मषं कर्तुमिहार्हसे माम् ।।
6.4.13 त्वं हि धर्मः पवित्रं च यशः कीर्तिर्धृतिः स्मृतिः । कुरूणां पाण्डवानां च मान्यश्चासि पितामहः ।।
6.4.14 वैचित्रवीर्य नृपते यत्ते मनसि वर्तते । अभिधत्स्व यथाकामं छेत्तास्मि तव संशयम् ।।
6.4.15 यानि लिङ्गानि संग्रामे भवन्ति विजयिष्यताम् । तानि सर्वाणि भगवञ्श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
6.4.16 प्रसन्नभाः पावक ऊर्ध्वरश्मिः; प्रदक्षिणावर्तशिखो विधूमः । पुण्या गन्धाश्चाहुतीनां प्रवान्ति; जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः ।।
6.4.17 गम्भीरघोषाश्च महास्वनाश्च; शङ्खा मृदङ्गाश्च नदन्ति यत्र । विशुद्धरश्मिस्तपनः शशी च; जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः ।।
6.4.18 इष्टा वाचः पृष्ठतो वायसानां; संप्रस्थितानां च गमिष्यतां च । ये पृष्ठतस्ते त्वरयन्ति राज;न्ये त्वग्रतस्ते प्रतिषेधयन्ति ।।
6.4.19 कल्याणवाचः शकुना राजहंसाः; शुकाः क्रौञ्चाः शतपत्राश्च यत्र । प्रदक्षिणाश्चैव भवन्ति संख्ये; ध्रुवं जयं तत्र वदन्ति विप्राः ।।
6.4.20 अलंकारैः कवचैः केतुभिश्च; मुखप्रसादैर्हेमवर्णैश्च नॄणाम् । भ्राजिष्मती दुष्प्रतिप्रेक्षणीया; येषां चमूस्ते विजयन्ति शत्रून् ।।
6.4.21 हृष्टा वाचस्तथा सत्त्वं योधानां यत्र भारत । न म्लायन्ते स्रजश्चैव ते तरन्ति रणे रिपून् ।।
6.4.22 इष्टो वातः प्रविष्टस्य दक्षिणा प्रविविक्षतः । पश्चात्संसाधयत्यर्थं पुरस्तात्प्रतिषेधते ।।
6.4.23 शब्दरूपरसस्पर्शगन्धाश्चाविष्कृताः शुभाः । सदा योधाश्च हृष्टाश्च येषां तेषां ध्रुवं जयः ।।
6.4.24 अन्वेव वायवो वान्ति तथाभ्राणि वयांसि च । अनुप्लवन्ते मेघाश्च तथैवेन्द्रधनूंषि च ।।
6.4.25 एतानि जयमानानां लक्षणानि विशां पते । भवन्ति विपरीतानि मुमूर्षूणां जनाधिप ।।
6.4.26 अल्पायां वा महत्यां वा सेनायामिति निश्चितम् । हर्षो योधगणस्यैकं जयलक्षणमुच्यते ।।
6.4.27 एको दीर्णो दारयति सेनां सुमहतीमपि । तं दीर्णमनुदीर्यन्ते योधाः शूरतमा अपि ।।
6.4.28 दुर्निवारतमा चैव प्रभग्ना महती चमूः । अपामिव महावेगस्त्रस्ता मृगगणा इव ।।
6.4.29 नैव शक्या समाधातुं संनिपाते महाचमूः । दीर्णा इत्येव दीर्यन्ते योधाः शूरतमा अपि । भीतान्भग्नांश्च संप्रेक्ष्य भयं भूयो विवर्धते ।।
6.4.30 प्रभग्ना सहसा राजन्दिशो विभ्रामिता परैः । नैव स्थापयितुं शक्या शूरैरपि महाचमूः ।।
6.4.31 संभृत्य महतीं सेनां चतुरङ्गां महीपतिः । उपायपूर्वं मेधावी यतेत सततोत्थितः ।।
6.4.32 उपायविजयं श्रेष्ठमाहुर्भेदेन मध्यमम् । जघन्य एष विजयो यो युद्धेन विशां पते । महादोषः संनिपातस्ततो व्यङ्गः स उच्यते ।।
6.4.33 परस्परज्ञाः संहृष्टा व्यवधूताः सुनिश्चिताः । पञ्चाशदपि ये शूरा मथ्नन्ति महतीं चमूम् । अथ वा पञ्च षट्सप्त विजयन्त्यनिवर्तिनः ।।
6.4.34 न वैनतेयो गरुडः प्रशंसति महाजनम् । दृष्ट्वा सुपर्णोपचितिं महतीमपि भारत ।।
6.4.35 न बाहुल्येन सेनाया जयो भवति भारत । अध्रुवो हि जयो नाम दैवं चात्र परायणम् । जयन्तो ह्यपि संग्रामे क्षयवन्तो भवन्त्युत ।।
6.5.1 एवमुक्त्वा ययौ व्यासो धृतराष्ट्राय धीमते । धृतराष्ट्रोऽपि तच्छ्रुत्वा ध्यानमेवान्वपद्यत ।।
6.5.2 स मुहूर्तमिव ध्यात्वा विनिःश्वस्य मुहुर्मुहुः । संजयं संशितात्मानमपृच्छद्भरतर्षभ ।।
6.5.3 संजयेमे महीपालाः शूरा युद्धाभिनन्दिनः । अन्योन्यमभिनिघ्नन्ति शस्त्रैरुच्चावचैरपि ।।
6.5.4 पार्थिवाः पृथिवीहेतोः समभित्यक्तजीविताः । न च शाम्यन्ति निघ्नन्तो वर्धयन्तो यमक्षयम् ।।
6.5.5 भौममैश्वर्यमिच्छन्तो न मृष्यन्ते परस्परम् । मन्ये बहुगुणा भूमिस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.5.6 बहूनि च सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । कोट्यश्च लोकवीराणां समेताः कुरुजाङ्गले ।।
6.5.7 देशानां च परीमाणं नगराणां च संजय । श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन यत एते समागताः ।।
6.5.8 दिव्यबुद्धिप्रदीपेन युक्तस्त्वं ज्ञानचक्षुषा । प्रसादात्तस्य विप्रर्षेर्व्यासस्यामिततेजसः ।।
6.5.9 यथाप्रज्ञं महाप्राज्ञ भौमान्वक्ष्यामि ते गुणान् । शास्त्रचक्षुरवेक्षस्व नमस्ते भरतर्षभ ।।
6.5.10 द्विविधानीह भूतानि त्रसानि स्थावराणि च । त्रसानां त्रिविधा योनिरण्डस्वेदजरायुजाः ।।
6.5.11 त्रसानां खलु सर्वेषां श्रेष्ठा राजञ्जरायुजाः । जरायुजानां प्रवरा मानवाः पशवश्च ये ।।
6.5.12 नानारूपाणि बिभ्राणास्तेषां भेदाश्चतुर्दश । अरण्यवासिनः सप्त सप्तैषां ग्रामवासिनः ।।
6.5.13 सिंहव्याघ्रवराहाश्च महिषा वारणास्तथा । ऋक्षाश्च वानराश्चैव सप्तारण्याः स्मृता नृप ।।
6.5.14 गौरजो मनुजो मेषो वाज्यश्वतरगर्दभाः । एते ग्राम्याः समाख्याताः पशवः सप्त साधुभिः ।।
6.5.15 एते वै पशवो राजन्ग्राम्यारण्याश्चतुर्दश । वेदोक्ताः पृथिवीपाल येषु यज्ञाः प्रतिष्ठिताः ।।
6.5.16 ग्राम्याणां पुरुषः श्रेष्ठः सिंहश्चारण्यवासिनाम् । सर्वेषामेव भूतानामन्योन्येनाभिजीवनम् ।।
6.5.17 उद्भिज्जाः स्थावराः प्रोक्तास्तेषां पञ्चैव जातयः । वृक्षगुल्मलतावल्ल्यस्त्वक्सारास्तृणजातयः ।।
6.5.18 एषां विंशतिरेकोना महाभूतेषु पञ्चसु । चतुर्विंशतिरुद्दिष्टा गायत्री लोकसंमता ।।
6.5.19 य एतां वेद गायत्रीं पुण्यां सर्वगुणान्विताम् । तत्त्वेन भरतश्रेष्ठ स लोकान्न प्रणश्यति ।।
6.5.20 भूमौ हि जायते सर्वं भूमौ सर्वं प्रणश्यति । भूमिः प्रतिष्ठा भूतानां भूमिरेव परायणम् ।।
6.5.21 यस्य भूमिस्तस्य सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । तत्राभिगृद्धा राजानो विनिघ्नन्तीतरेतरम् ।।
6.6.1 नदीनां पर्वतानां च नामधेयानि संजय । तथा जनपदानां च ये चान्ये भूमिमाश्रिताः ।।
6.6.2 प्रमाणं च प्रमाणज्ञ पृथिव्या अपि सर्वशः । निखिलेन समाचक्ष्व काननानि च संजय ।।
6.6.3 पञ्चेमानि महाराज महाभूतानि संग्रहात् । जगत्स्थितानि सर्वाणि समान्याहुर्मनीषिणः ।।
6.6.4 भूमिरापस्तथा वायुरग्निराकाशमेव च । गुणोत्तराणि सर्वाणि तेषां भूमिः प्रधानतः ।।
6.6.5 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः । भूमेरेते गुणाः प्रोक्ता ऋषिभिस्तत्त्ववेदिभिः ।।
6.6.6 चत्वारोऽप्सु गुणा राजन्गन्धस्तत्र न विद्यते । शब्दः स्पर्शश्च रूपं च तेजसोऽथ गुणास्त्रयः । शब्दः स्पर्शश्च वायोस्तु आकाशे शब्द एव च ।।
6.6.7 एते पञ्च गुणा राजन्महाभूतेषु पञ्चसु । वर्तन्ते सर्वलोकेषु येषु लोकाः प्रतिष्ठिताः ।।
6.6.8 अन्योन्यं नाभिवर्तन्ते साम्यं भवति वै यदा । यदा तु विषमीभावमाविशन्ति परस्परम् । तदा देहैर्देहवन्तो व्यतिरोहन्ति नान्यथा ।।
6.6.9 आनुपूर्व्याद्विनश्यन्ति जायन्ते चानुपूर्वशः । सर्वाण्यपरिमेयानि तदेषां रूपमैश्वरम् ।।
6.6.10 तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातवः पाञ्चभौतिकाः । तेषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ।।
6.6.11 अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण साधयेत् । प्रकृतिभ्यः परं यत्तु तदचिन्त्यस्य लक्षणम् ।।
6.6.12 सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं ते कुरुनन्दन । परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः ।।
6.6.13 नदीजलप्रतिच्छन्नः पर्वतैश्चाभ्रसंनिभैः । पुरैश्च विविधाकारै रम्यैर्जनपदैस्तथा ।।
6.6.14 वृक्षैः पुष्पफलोपेतैः संपन्नधनधान्यवान् । लावणेन समुद्रेण समन्तात्परिवारितः ।।
6.6.15 यथा च पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः । एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले ।।
6.6.16 द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान् । सर्वौषधिसमावापैः सर्वतः परिबृंहितः । आपस्ततोऽन्या विज्ञेया एष संक्षेप उच्यते ।।
6.7.1 उक्तो द्वीपस्य संक्षेपो विस्तरं ब्रूहि संजय । यावद्भूम्यवकाशोऽयं दृश्यते शशलक्षणे । तस्य प्रमाणं प्रब्रूहि ततो वक्ष्यसि पिप्पलम् ।।
6.7.2 एवमुक्तः स राज्ञा तु संजयो वाक्यमब्रवीत् । प्रागायता महाराज षडेते रत्नपर्वताः । अवगाढा ह्युभयतः समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ ।।
6.7.3 हिमवान्हेमकूटश्च निषधश्च नगोत्तमः । नीलश्च वैडूर्यमयः श्वेतश्च रजतप्रभः । सर्वधातुविनद्धश्च शृङ्गवान्नाम पर्वतः ।।
6.7.4 एते वै पर्वता राजन्सिद्धचारणसेविताः । तेषामन्तरविष्कम्भो योजनानि सहस्रशः ।।
6.7.5 तत्र पुण्या जनपदास्तानि वर्षाणि भारत । वसन्ति तेषु सत्त्वानि नानाजातीनि सर्वशः ।।
6.7.6 इदं तु भारतं वर्षं ततो हैमवतं परम् । हेमकूटात्परं चैव हरिवर्षं प्रचक्षते ।।
6.7.7 दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण च । प्रागायतो महाराज माल्यवान्नाम पर्वतः ।।
6.7.8 ततः परं माल्यवतः पर्वतो गन्धमादनः । परिमण्डलस्तयोर्मध्ये मेरुः कनकपर्वतः ।।
6.7.9 आदित्यतरुणाभासो विधूम इव पावकः । योजनानां सहस्राणि षोडशाधः किल स्मृतः ।।
6.7.10 उच्चैश्च चतुराशीतिर्योजनानां महीपते । ऊर्ध्वमन्तश्च तिर्यक्च लोकानावृत्य तिष्ठति ।।
6.7.11 तस्य पार्श्वे त्विमे द्वीपाश्चत्वारः संस्थिताः प्रभो । भद्राश्वः केतुमालश्च जम्बूद्वीपश्च भारत । उत्तराश्चैव कुरवः कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।।
6.7.12 विहगः सुमुखो यत्र सुपर्णस्यात्मजः किल । स वै विचिन्तयामास सौवर्णान्प्रेक्ष्य वायसान् ।।
6.7.13 मेरुरुत्तममध्यानामधमानां च पक्षिणाम् । अविशेषकरो यस्मात्तस्मादेनं त्यजाम्यहम् ।।
6.7.14 तमादित्योऽनुपर्येति सततं ज्योतिषां पतिः । चन्द्रमाश्च सनक्षत्रो वायुश्चैव प्रदक्षिणम् ।।
6.7.15 स पर्वतो महाराज दिव्यपुष्पफलान्वितः । भवनैरावृतः सर्वैर्जाम्बूनदमयैः शुभैः ।।
6.7.16 तत्र देवगणा राजन्गन्धर्वासुरराक्षसाः । अप्सरोगणसंयुक्ताः शैले क्रीडन्ति नित्यशः ।।
6.7.17 तत्र ब्रह्मा च रुद्रश्च शक्रश्चापि सुरेश्वरः । समेत्य विविधैर्यज्ञैर्यजन्तेऽनेकदक्षिणैः ।।
6.7.18 तुम्बुरुर्नारदश्चैव विश्वावसुर्हहा हुहूः । अभिगम्यामरश्रेष्ठाः स्तवै स्तुन्वन्ति चाभिभो ।।
6.7.19 सप्तर्षयो महात्मानः कश्यपश्च प्रजापतिः । तत्र गच्छन्ति भद्रं ते सदा पर्वणि पर्वणि ।।
6.7.20 तस्यैव मूर्धन्युशनाः काव्यो दैत्यैर्महीपते । तस्य हीमानि रत्नानि तस्येमे रत्नपर्वताः ।।
6.7.21 तस्मात्कुबेरो भगवांश्चतुर्थं भागमश्नुते । ततः कलांशं वित्तस्य मनुष्येभ्यः प्रयच्छति ।।
6.7.22 पार्श्वे तस्योत्तरे दिव्यं सर्वर्तुकुसुमं शिवम् । कर्णिकारवनं रम्यं शिलाजालसमुद्गतम् ।।
6.7.23 तत्र साक्षात्पशुपतिर्दिव्यैर्भूतैः समावृतः । उमासहायो भगवान्रमते भूतभावनः ।।
6.7.24 कर्णिकारमयीं मालां बिभ्रत्पादावलम्बिनीम् । त्रिभिर्नेत्रैः कृतोद्द्योतस्त्रिभिः सूर्यैरिवोदितैः ।।
6.7.25 तमुग्रतपसः सिद्धाः सुव्रताः सत्यवादिनः । पश्यन्ति न हि दुर्वृत्तैः शक्यो द्रष्टुं महेश्वरः ।।
6.7.26 तस्य शैलस्य शिखरात्क्षीरधारा नरेश्वर । त्रिंशद्बाहुपरिग्राह्या भीमनिर्घातनिस्वना ।।
6.7.27 पुण्या पुण्यतमैर्जुष्टा गङ्गा भागीरथी शुभा । पतत्यजस्रवेगेन ह्रदे चान्द्रमसे शुभे । तया ह्युत्पादितः पुण्यः स ह्रदः सागरोपमः ।।
6.7.28 तां धारयामास पुरा दुर्धरां पर्वतैरपि । शतं वर्षसहस्राणां शिरसा वै महेश्वरः ।।
6.7.29 मेरोस्तु पश्चिमे पार्श्वे केतुमालो महीपते । जम्बूषण्डश्च तत्रैव सुमहान्नन्दनोपमः ।।
6.7.30 आयुर्दश सहस्राणि वर्षाणां तत्र भारत । सुवर्णवर्णाश्च नराः स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः ।।
6.7.31 अनामया वीतशोका नित्यं मुदितमानसाः । जायन्ते मानवास्तत्र निष्टप्तकनकप्रभाः ।।
6.7.32 गन्धमादनशृङ्गेषु कुबेरः सह राक्षसैः । संवृतोऽप्सरसां संघैर्मोदते गुह्यकाधिपः ।।
6.7.33 गन्धमादनपादेषु परेष्वपरगण्डिकाः । एकादश सहस्राणि वर्षाणां परमायुषः ।।
6.7.34 तत्र कृष्णा नरा राजंस्तेजोयुक्ता महाबलाः । स्त्रियश्चोत्पलपत्राभाः सर्वाः सुप्रियदर्शनाः ।।
6.7.35 नीलात्परतरं श्वेतं श्वेताद्धैरण्यकं परम् । वर्षमैरावतं नाम ततः शृङ्गवतः परम् ।।
6.7.36 धनुःसंस्थे महाराज द्वे वर्षे दक्षिणोत्तरे । इलावृतं मध्यमं तु पञ्च वर्षाणि चैव ह ।।
6.7.37 उत्तरोत्तरमेतेभ्यो वर्षमुद्रिच्यते गुणैः । आयुष्प्रमाणमारोग्यं धर्मतः कामतोऽर्थतः ।।
6.7.38 समन्वितानि भूतानि तेषु वर्षेषु भारत । एवमेषा महाराज पर्वतैः पृथिवी चिता ।।
6.7.39 हेमकूटस्तु सुमहान्कैलासो नाम पर्वतः । यत्र वैश्रवणो राजा गुह्यकैः सह मोदते ।।
6.7.40 अस्त्युत्तरेण कैलासं मैनाकं पर्वतं प्रति । हिरण्यशृङ्गः सुमहान्दिव्यो मणिमयो गिरिः ।।
6.7.41 तस्य पार्श्वे महद्दिव्यं शुभं काञ्चनवालुकम् । रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः । दृष्ट्वा भागीरथीं गङ्गामुवास बहुलाः समाः ।।
6.7.42 यूपा मणिमयास्तत्र चित्याश्चापि हिरण्मयाः । तत्रेष्ट्वा तु गतः सिद्धिं सहस्राक्षो महायशाः ।।
6.7.43 सृष्ट्वा भूतपतिर्यत्र सर्वलोकान्सनातनः । उपास्यते तिग्मतेजा वृतो भूतैः समागतैः । नरनारायणौ ब्रह्मा मनुः स्थाणुश्च पञ्चमः ।।
6.7.44 तत्र त्रिपथगा देवी प्रथमं तु प्रतिष्ठिता । ब्रह्मलोकादपक्रान्ता सप्तधा प्रतिपद्यते ।।
6.7.45 वस्वोकसारा नलिनी पावना च सरस्वती । जम्बूनदी च सीता च गङ्गा सिन्धुश्च सप्तमी ।।
6.7.46 अचिन्त्या दिव्यसंकल्पा प्रभोरेषैव संविधिः । उपासते यत्र सत्रं सहस्रयुगपर्यये ।।
6.7.47 दृश्यादृश्या च भवति तत्र तत्र सरस्वती । एता दिव्याः सप्त गङ्गास्त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ।।
6.7.48 रक्षांसि वै हिमवति हेमकूटे तु गुह्यकाः । सर्पा नागाश्च निषधे गोकर्णे च तपोधनाः ।।
6.7.49 देवासुराणां च गृहं श्वेतः पर्वत उच्यते । गन्धर्वा निषधे शैले नीले ब्रह्मर्षयो नृप । शृङ्गवांस्तु महाराज पितॄणां प्रतिसंचरः ।।
6.7.50 इत्येतानि महाराज सप्त वर्षाणि भागशः । भूतान्युपनिविष्टानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।।
6.7.51 तेषामृद्धिर्बहुविधा दृश्यते दैवमानुषी । अशक्या परिसंख्यातुं श्रद्धेया तु बुभूषता ।।
6.7.52 यां तु पृच्छसि मा राजन्दिव्यामेतां शशाकृतिम् । पार्श्वे शशस्य द्वे वर्षे उभये दक्षिणोत्तरे । कर्णौ तु नागद्वीपं च कश्यपद्वीपमेव च ।।
6.7.53 ताम्रवर्णः शिरो राजञ्श्रीमान्मलयपर्वतः । एतद्द्वितीयं द्वीपस्य दृश्यते शशसंस्थितम् ।।
6.8.1 मेरोरथोत्तरं पार्श्वं पूर्वं चाचक्ष्व संजय । निखिलेन महाबुद्धे माल्यवन्तं च पर्वतम् ।।
6.8.2 दक्षिणेन तु नीलस्य मेरोः पार्श्वे तथोत्तरे । उत्तराः कुरवो राजन्पुण्याः सिद्धनिषेविताः ।।
6.8.3 तत्र वृक्षा मधुफला नित्यपुष्पफलोपगाः । पुष्पाणि च सुगन्धीनि रसवन्ति फलानि च ।।
6.8.4 सर्वकामफलास्तत्र केचिद्वृक्षा जनाधिप । अपरे क्षीरिणो नाम वृक्षास्तत्र नराधिप ।।
6.8.5 ये क्षरन्ति सदा क्षीरं षड्रसं ह्यमृतोपमम् । वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलेष्वाभरणानि च ।।
6.8.6 सर्वा मणिमयी भूमिः सूक्ष्मकाञ्चनवालुका । सर्वत्र सुखसंस्पर्शा निष्पङ्का च जनाधिप ।।
6.8.7 देवलोकच्युताः सर्वे जायन्ते तत्र मानवाः । तुल्यरूपगुणोपेताः समेषु विषमेषु च ।।
6.8.8 मिथुनानि च जायन्ते स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः । तेषां ते क्षीरिणां क्षीरं पिबन्त्यमृतसंनिभम् ।।
6.8.9 मिथुनं जायमानं वै समं तच्च प्रवर्धते । तुल्यरूपगुणोपेतं समवेषं तथैव च । एकैकमनुरक्तं च चक्रवाकसमं विभो ।।
6.8.10 निरामया वीतशोका नित्यं मुदितमानसाः । दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च । जीवन्ति ते महाराज न चान्योन्यं जहत्युत ।।
6.8.11 भारुण्डा नाम शकुनास्तीक्ष्णतुण्डा महाबलाः । ते निर्हरन्ति हि मृतान्दरीषु प्रक्षिपन्ति च ।।
6.8.12 उत्तराः कुरवो राजन्व्याख्यातास्ते समासतः । मेरोः पार्श्वमहं पूर्वं वक्ष्याम्यथ यथातथम् ।।
6.8.13 तस्य पूर्वाभिषेकस्तु भद्राश्वस्य विशां पते । भद्रसालवनं यत्र कालाम्रश्च महाद्रुमः ।।
6.8.14 कालाम्रश्च महाराज नित्यपुष्पफलः शुभः । द्वीपश्च योजनोत्सेधः सिद्धचारणसेवितः ।।
6.8.15 तत्र ते पुरुषाः श्वेतास्तेजोयुक्ता महाबलाः । स्त्रियः कुमुदवर्णाश्च सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ।।
6.8.16 चन्द्रप्रभाश्चन्द्रवर्णाः पूर्णचन्द्रनिभाननाः । चन्द्रशीतलगात्र्यश्च नृत्तगीतविशारदाः ।।
6.8.17 दश वर्षसहस्राणि तत्रायुर्भरतर्षभ । कालाम्ररसपीतास्ते नित्यं संस्थितयौवनाः ।।
6.8.18 दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु । सुदर्शनो नाम महाञ्जम्बूवृक्षः सनातनः ।।
6.8.19 सर्वकामफलः पुण्यः सिद्धचारणसेवितः । तस्य नाम्ना समाख्यातो जम्बूद्वीपः सनातनः ।।
6.8.20 योजनानां सहस्रं च शतं च भरतर्षभ । उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवस्पृङ्मनुजेश्वर ।।
6.8.21 अरत्नीनां सहस्रं च शतानि दश पञ्च च । परिणाहस्तु वृक्षस्य फलानां रसभेदिनाम् ।।
6.8.22 पतमानानि तान्युर्व्यां कुर्वन्ति विपुलं स्वनम् । मुञ्चन्ति च रसं राजंस्तस्मिन्रजतसंनिभम् ।।
6.8.23 तस्या जम्ब्वाः फलरसो नदी भूत्वा जनाधिप । मेरुं प्रदक्षिणं कृत्वा संप्रयात्युत्तरान्कुरून् ।।
6.8.24 पिबन्ति तद्रसं हृष्टा जना नित्यं जनाधिप । तस्मिन्फलरसे पीते न जरा बाधते च तान् ।।
6.8.25 तत्र जाम्बूनदं नाम कनकं देवभूषणम् । तरुणादित्यवर्णाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ।।
6.8.26 तथा माल्यवतः शृङ्गे दीप्यते तत्र हव्यवाट् । नाम्ना संवर्तको नाम कालाग्निर्भरतर्षभ ।।
6.8.27 तथा माल्यवतः शृङ्गे पूर्वे पूर्वान्तगण्डिका । योजनानां सहस्राणि पञ्चाशन्माल्यवान्स्थितः ।।
6.8.28 महारजतसंकाशा जायन्ते तत्र मानवाः । ब्रह्मलोकाच्च्युताः सर्वे सर्वे च ब्रह्मवादिनः ।।
6.8.29 तपस्तु तप्यमानास्ते भवन्ति ह्यूर्ध्वरेतसः । रक्षणार्थं तु भूतानां प्रविशन्ति दिवाकरम् ।।
6.8.30 षष्टिस्तानि सहस्राणि षष्टिरेव शतानि च । अरुणस्याग्रतो यान्ति परिवार्य दिवाकरम् ।।
6.8.31 षष्टिं वर्षसहस्राणि षष्टिमेव शतानि च । आदित्यतापतप्तास्ते विशन्ति शशिमण्डलम् ।।
6.9.1 वर्षाणां चैव नामानि पर्वतानां च संजय । आचक्ष्व मे यथातत्त्वं ये च पर्वतवासिनः ।।
6.9.2 दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्यैवोत्तरेण तु । वर्षं रमणकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ।।
6.9.3 शुक्लाभिजनसंपन्नाः सर्वे सुप्रियदर्शनाः । रतिप्रधानाश्च तथा जायन्ते तत्र मानवाः ।।
6.9.4 दश वर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च । जीवन्ति ते महाराज नित्यं मुदितमानसाः ।।
6.9.5 दक्षिणे शृङ्गिणश्चैव श्वेतस्याथोत्तरेण च । वर्षं हैरण्वतं नाम यत्र हैरण्वती नदी ।।
6.9.6 यक्षानुगा महाराज धनिनः प्रियदर्शनाः । महाबलास्तत्र सदा राजन्मुदितमानसाः ।।
6.9.7 एकादश सहस्राणि वर्षाणां ते जनाधिप । आयुष्प्रमाणं जीवन्ति शतानि दश पञ्च च ।।
6.9.8 शृङ्गाणि वै शृङ्गवतस्त्रीण्येव मनुजाधिप । एकं मणिमयं तत्र तथैकं रौक्ममद्भुतम् ।।
6.9.9 सर्वरत्नमयं चैकं भवनैरुपशोभितम् । तत्र स्वयंप्रभा देवी नित्यं वसति शाण्डिली ।।
6.9.10 उत्तरेण तु शृङ्गस्य समुद्रान्ते जनाधिप । वर्षमैरावतं नाम तस्माच्छृङ्गवतः परम् ।।
6.9.11 न तत्र सूर्यस्तपति न ते जीर्यन्ति मानवाः । चन्द्रमाश्च सनक्षत्रो ज्योतिर्भूत इवावृतः ।।
6.9.12 पद्मप्रभाः पद्मवर्णाः पद्मपत्रनिभेक्षणाः । पद्मपत्रसुगन्धाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ।।
6.9.13 अनिष्पन्दाः सुगन्धाश्च निराहारा जितेन्द्रियाः । देवलोकच्युताः सर्वे तथा विरजसो नृप ।।
6.9.14 त्रयोदश सहस्राणि वर्षाणां ते जनाधिप । आयुष्प्रमाणं जीवन्ति नरा भरतसत्तम ।।
6.9.15 क्षीरोदस्य समुद्रस्य तथैवोत्तरतः प्रभुः । हरिर्वसति वैकुण्ठः शकटे कनकात्मके ।।
6.9.16 अष्टचक्रं हि तद्यानं भूतयुक्तं मनोजवम् । अग्निवर्णं महावेगं जाम्बूनदपरिष्कृतम् ।।
6.9.17 स प्रभुः सर्वभूतानां विभुश्च भरतर्षभ । संक्षेपो विस्तरश्चैव कर्ता कारयिता च सः ।।
6.9.18 पृथिव्यापस्तथाकाशं वायुस्तेजश्च पार्थिव । स यज्ञः सर्वभूतानामास्यं तस्य हुताशनः ।।
6.9.19 एवमुक्तः संजयेन धृतराष्ट्रो महामनाः । ध्यानमन्वगमद्राजा पुत्रान्प्रति जनाधिप ।।
6.9.20 स विचिन्त्य महाराज पुनरेवाब्रवीद्वचः । असंशयं सूतपुत्र कालः संक्षिपते जगत् । सृजते च पुनः सर्वं नेह विद्यति शाश्वतम् ।।
6.9.21 नरो नारायणश्चैव सर्वज्ञः सर्वभूतभृत् । देवा वैकुण्ठ इत्याहुर्वेदा विष्णुरिति प्रभुम् ।।
6.10.1 यदिदं भारतं वर्षं यत्रेदं मूर्छितं बलम् । यत्रातिमात्रं लुब्धोऽयं पुत्रो दुर्योधनो मम ।।
6.10.2 यत्र गृद्धाः पाण्डुसुता यत्र मे सज्जते मनः । एतन्मे तत्त्वमाचक्ष्व कुशलो ह्यसि संजय ।।
6.10.3 न तत्र पाण्डवा गृद्धाः शृणु राजन्वचो मम । गृद्धो दुर्योधनस्तत्र शकुनिश्चापि सौबलः ।।
6.10.4 अपरे क्षत्रियाश्चापि नानाजनपदेश्वराः । ये गृद्धा भारते वर्षे न मृष्यन्ति परस्परम् ।।
6.10.5 अत्र ते वर्णयिष्यामि वर्षं भारत भारतम् । प्रियमिन्द्रस्य देवस्य मनोर्वैवस्वतस्य च ।।
6.10.6 पृथोश्च राजन्वैन्यस्य तथेक्ष्वाकोर्महात्मनः । ययातेरम्बरीषस्य मान्धातुर्नहुषस्य च ।।
6.10.7 तथैव मुचुकुन्दस्य शिबेरौशीनरस्य च । ऋषभस्य तथैलस्य नृगस्य नृपतेस्तथा ।।
6.10.8 अन्येषां च महाराज क्षत्रियाणां बलीयसाम् । सर्वेषामेव राजेन्द्र प्रियं भारत भारतम् ।।
6.10.9 तत्ते वर्षं प्रवक्ष्यामि यथाश्रुतमरिंदम । शृणु मे गदतो राजन्यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
6.10.10 महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षवानपि । विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः ।।
6.10.11 तेषां सहस्रशो राजन्पर्वतास्तु समीपतः । अभिज्ञाताः सारवन्तो विपुलाश्चित्रसानवः ।।
6.10.12 अन्ये ततोऽपरिज्ञाता ह्रस्वा ह्रस्वोपजीविनः । आर्या म्लेच्छाश्च कौरव्य तैर्मिश्राः पुरुषा विभो ।।
6.10.13 नदीः पिबन्ति बहुला गङ्गां सिन्धुं सरस्वतीम् । गोदावरीं नर्मदां च बाहुदां च महानदीम् ।।
6.10.14 शतद्रुं चन्द्रभागां च यमुनां च महानदीम् । दृषद्वतीं विपाशां च विपापां स्थूलवालुकाम् ।।
6.10.15 नदीं वेत्रवतीं चैव कृष्णवेणां च निम्नगाम् । इरावतीं वितस्तां च पयोष्णीं देविकामपि ।।
6.10.16 वेदस्मृतिं वेतसिनीं त्रिदिवामिष्कुमालिनीम् । करीषिणीं चित्रवहां चित्रसेनां च निम्नगाम् ।।
6.10.17 गोमतीं धूतपापां च वन्दनां च महानदीम् । कौशिकीं त्रिदिवां कृत्यां विचित्रां लोहतारिणीम् ।।
6.10.18 रथस्थां शतकुम्भां च सरयूं च नरेश्वर । चर्मण्वतीं वेत्रवतीं हस्तिसोमां दिशं तथा ।।
6.10.19 शतावरीं पयोष्णीं च परां भैमरथीं तथा । कावेरीं चुलुकां चापि वापीं शतबलामपि ।।
6.10.20 निचीरां महितां चापि सुप्रयोगां नराधिप । पवित्रां कुण्डलां सिन्धुं वाजिनीं पुरमालिनीम् ।।
6.10.21 पूर्वाभिरामां वीरां च भीमामोघवतीं तथा । पलाशिनीं पापहरां महेन्द्रां पिप्पलावतीम् ।।
6.10.22 पारिषेणामसिक्नीं च सरलां भारमर्दिनीम् । पुरुहीं प्रवरां मेनां मोघां घृतवतीं तथा ।।
6.10.23 धूमत्यामतिकृष्णां च सूचीं छावीं च कौरव । सदानीरामधृष्यां च कुशधारां महानदीम् ।।
6.10.24 शशिकान्तां शिवां चैव तथा वीरवतीमपि । वास्तुं सुवास्तुं गौरीं च कम्पनां सहिरण्वतीम् ।।
6.10.25 हिरण्वतीं चित्रवतीं चित्रसेनां च निम्नगाम् । रथचित्रां ज्योतिरथां विश्वामित्रां कपिञ्जलाम् ।।
6.10.26 उपेन्द्रां बहुलां चैव कुचरामम्बुवाहिनीम् । वैनन्दीं पिञ्जलां वेण्णां तुङ्गवेणां महानदीम् ।।
6.10.27 विदिशां कृष्णवेण्णां च ताम्रां च कपिलामपि । शलुं सुवामां वेदाश्वां हरिस्रावां महापगाम् ।।
6.10.28 शीघ्रां च पिच्छिलां चैव भारद्वाजीं च निम्नगाम् । कौशिकीं निम्नगां शोणां बाहुदामथ चन्दनाम् ।।
6.10.29 दुर्गामन्तःशिलां चैव ब्रह्ममेध्यां बृहद्वतीम् । चरक्षां महिरोहीं च तथा जम्बुनदीमपि ।।
6.10.30 सुनसां तमसां दासीं त्रसामन्यां वराणसीम् । लोलोद्धृतकरां चैव पूर्णाशां च महानदीम् ।।
6.10.31 मानवीं वृषभां चैव महानद्यो जनाधिप । सदानिरामयां वृत्यां मन्दगां मन्दवाहिनीम् ।।
6.10.32 ब्रह्माणीं च महागौरीं दुर्गामपि च भारत । चित्रोपलां चित्रबर्हां मञ्जुं मकरवाहिनीम् ।।
6.10.33 मन्दाकिनीं वैतरणीं कोकां चैव महानदीम् । शुक्तिमतीमरण्यां च पुष्पवेण्युत्पलावतीम् ।।
6.10.34 लोहित्यां करतोयां च तथैव वृषभङ्गिनीम् । कुमारीमृषिकुल्यां च ब्रह्मकुल्यां च भारत ।।
6.10.35 सरस्वतीः सुपुण्याश्च सर्वा गङ्गाश्च मारिष । विश्वस्य मातरः सर्वाः सर्वाश्चैव महाबलाः ।।
6.10.36 तथा नद्यस्त्वप्रकाशाः शतशोऽथ सहस्रशः । इत्येताः सरितो राजन्समाख्याता यथास्मृति ।।
6.10.37 अत ऊर्ध्वं जनपदान्निबोध गदतो मम । तत्रेमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वमाद्रेयजाङ्गलाः ।।
6.10.38 शूरसेनाः कलिङ्गाश्च बोधा मौकास्तथैव च । मत्स्याः सुकुट्यः सौबल्याः कुन्तलाः काशिकोशलाः ।।
6.10.39 चेदिवत्साः करूषाश्च भोजाः सिन्धुपुलिन्दकाः । उत्तमौजा दशार्णाश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह ।।
6.10.40 पाञ्चालाः कौशिजाश्चैव एकपृष्ठा युगंधराः । सौधा मद्रा भुजिङ्गाश्च काशयोऽपरकाशयः ।।
6.10.41 जठराः कुक्कुशाश्चैव सुदाशार्णाश्च भारत । कुन्तयोऽवन्तयश्चैव तथैवापरकुन्तयः ।।
6.10.42 गोविन्दा मन्दकाः षण्डा विदर्भानूपवासिकाः । अश्मकाः पांसुराष्ट्राश्च गोपराष्ट्राः पनीतकाः ।।
6.10.43 आदिराष्ट्राः सुकुट्टाश्च बलिराष्ट्रं च केवलम् । वानरास्याः प्रवाहाश्च वक्रा वक्रभयाः शकाः ।।
6.10.44 विदेहका मागधाश्च सुह्माश्च विजयास्तथा । अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश्च यकृल्लोमान एव च ।।
6.10.45 मल्लाः सुदेष्णाः प्राहूतास्तथा माहिषकार्षिकाः । वाहीका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः ।।
6.10.46 अपरन्ध्राश्च शूद्राश्च पह्लवाश्चर्मखण्डिकाः । अटवीशबराश्चैव मरुभौमाश्च मारिष ।।
6.10.47 उपावृश्चानुपावृश्चसुराष्ट्राः केकयास्तथा । कुट्टापरान्ता द्वैधेयाः काक्षाः सामुद्रनिष्कुटाः ।।
6.10.48 अन्ध्राश्च बहवो राजन्नन्तर्गिर्यास्तथैव च । बहिर्गिर्याङ्गमलदा मागधा मानवर्जकाः ।।
6.10.49 मह्युत्तराः प्रावृषेया भार्गवाश्च जनाधिप । पुण्ड्रा भार्गाः किराताश्च सुदोष्णाः प्रमुदास्तथा ।।
6.10.50 शका निषादा निषधास्तथैवानर्तनैरृताः । दुगूलाः प्रतिमत्स्याश्च कुशलाः कुनटास्तथा ।।
6.10.51 तीरग्राहास्तरतोया राजिका रस्यकागणाः । तिलकाः पारसीकाश्च मधुमन्तः प्रकुत्सकाः ।।
6.10.52 काश्मीराः सिन्धुसौवीरा गान्धारा दर्शकास्तथा । अभीसारा कुलूताश्च शैवला बाह्लिकास्तथा ।।
6.10.53 दर्वीकाः सकचा दर्वा वातजामरथोरगाः । बहुवाद्याश्च कौरव्य सुदामानः सुमल्लिकाः ।।
6.10.54 वध्राः करीषकाश्चापि कुलिन्दोपत्यकास्तथा । वनायवो दशापार्श्वा रोमाणः कुशबिन्दवः ।।
6.10.55 कच्छा गोपालकच्छाश्च लाङ्गलाः परवल्लकाः । किराता बर्बराः सिद्धा विदेहास्ताम्रलिङ्गकाः ।।
6.10.56 ओष्ट्राः पुण्ड्राः ससैरन्ध्राः पार्वतीयाश्च मारिष । अथापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ ।।
6.10.57 द्रविडाः केरलाः प्राच्या भूषिका वनवासिनः । उन्नत्यका माहिषका विकल्पा मूषकास्तथा ।।
6.10.58 कर्णिकाः कुन्तिकाश्चैव सौद्भिदा नलकालकाः । कौकुट्टकास्तथा चोलाः कोङ्कणा मालवाणकाः ।।
6.10.59 समङ्गाः कोपनाश्चैव कुकुराङ्गदमारिषाः । ध्वजिन्युत्सवसंकेतास्त्रिगर्ताः सर्वसेनयः ।।
6.10.60 त्र्यङ्गाः केकरकाः प्रोष्ठाः परसंचरकास्तथा । तथैव विन्ध्यपुलकाः पुलिन्दाः कल्कलैः सह ।।
6.10.61 मालका मल्लकाश्चैव तथैवापरवर्तकाः । कुलिन्दाः कुलकाश्चैव करण्ठाः कुरकास्तथा ।।
6.10.62 मूषका स्तनबालाश्च सतियः पत्तिपञ्जकाः । आदिदायाः सिरालाश्च स्तूबका स्तनपास्तथा ।।
6.10.63 हृषीविदर्भाः कान्तीकास्तङ्गणाः परतङ्गणाः । उत्तराश्चापरे म्लेच्छा जना भरतसत्तम ।।
6.10.64 यवनाश्च सकाम्बोजा दारुणा म्लेच्छजातयः । सक्षद्द्रुहः कुन्तलाश्च हूणाः पारतकैः सह ।।
6.10.65 तथैव मरधाश्चीनास्तथैव दशमालिकाः । क्षत्रियोपनिवेशाश्च वैश्यशूद्रकुलानि च ।।
6.10.66 शूद्राभीराथ दरदाः काश्मीराः पशुभिः सह । खशिकाश्च तुखाराश्च पल्लवा गिरिगह्वराः ।।
6.10.67 आत्रेयाः सभरद्वाजास्तथैव स्तनयोषिकाः । औपकाश्च कलिङ्गाश्च किरातानां च जातयः ।।
6.10.68 तामरा हंसमार्गाश्च तथैव करभञ्जकाः । उद्देशमात्रेण मया देशाः संकीर्तिताः प्रभो ।।
6.10.69 यथागुणबलं चापि त्रिवर्गस्य महाफलम् । दुह्येद्धेनुः कामधुक्च भूमिः सम्यगनुष्ठिता ।।
6.10.70 तस्यां गृध्यन्ति राजानः शूरा धर्मार्थकोविदाः । ते त्यजन्त्याहवे प्राणान्रसागृद्धास्तरस्विनः ।।
6.10.71 देवमानुषकायानां कामं भूमिः परायणम् । अन्योन्यस्यावलुम्पन्ति सारमेया इवामिषम् ।।
6.10.72 राजानो भरतश्रेष्ठ भोक्तुकामा वसुंधराम् । न चापि तृप्तिः कामानां विद्यते चेह कस्यचित् ।।
6.10.73 तस्मात्परिग्रहे भूमेर्यतन्ते कुरुपाण्डवाः । साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनैव च पार्थिव ।।
6.10.74 पिता माता च पुत्रश्च खं द्यौश्च नरपुंगव । भूमिर्भवति भूतानां सम्यगच्छिद्रदर्शिनी ।।
6.11.1 भारतस्यास्य वर्षस्य तथा हैमवतस्य च । प्रमाणमायुषः सूत फलं चापि शुभाशुभम् ।।
6.11.2 अनागतमतिक्रान्तं वर्तमानं च संजय । आचक्ष्व मे विस्तरेण हरिवर्षं तथैव च ।।
6.11.3 चत्वारि भारते वर्षे युगानि भरतर्षभ । कृतं त्रेता द्वापरं च पुष्यं च कुरुवर्धन ।।
6.11.4 पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्त्रेतायुगं विभो । संक्षेपाद्द्वापरस्याथ ततः पुष्यं प्रवर्तते ।।
6.11.5 चत्वारि च सहस्राणि वर्षाणां कुरुसत्तम । आयुःसंख्या कृतयुगे संख्याता राजसत्तम ।।
6.11.6 तथा त्रीणि सहस्राणि त्रेतायां मनुजाधिप । द्विसहस्रं द्वापरे तु शते तिष्ठति संप्रति ।।
6.11.7 न प्रमाणस्थितिर्ह्यस्ति पुष्येऽस्मिन्भरतर्षभ । गर्भस्थाश्च म्रियन्तेऽत्र तथा जाता म्रियन्ति च ।।
6.11.8 महाबला महासत्त्वाः प्रजागुणसमन्विताः । अजायन्त कृते राजन्मुनयः सुतपोधनाः ।।
6.11.9 महोत्साहा महात्मानो धार्मिकाः सत्यवादिनः । जाताः कृतयुगे राजन्धनिनः प्रियदर्शनाः ।।
6.11.10 आयुष्मन्तो महावीरा धनुर्धरवरा युधि । जायन्ते क्षत्रियाः शूरास्त्रेतायां चक्रवर्तिनः ।।
6.11.11 सर्ववर्णा महाराज जायन्ते द्वापरे सति । महोत्साहा महावीर्याः परस्परवधैषिणः ।।
6.11.12 तेजसाल्पेन संयुक्ताः क्रोधनाः पुरुषा नृप । लुब्धाश्चानृतकाश्चैव पुष्ये जायन्ति भारत ।।
6.11.13 ईर्ष्या मानस्तथा क्रोधो मायासूया तथैव च । पुष्ये भवन्ति मर्त्यानां रागो लोभश्च भारत ।।
6.11.14 संक्षेपो वर्तते राजन्द्वापरेऽस्मिन्नराधिप । गुणोत्तरं हैमवतं हरिवर्षं ततः परम् ।।
6.12.1 जम्बूखण्डस्त्वया प्रोक्तो यथावदिह संजय । विष्कम्भमस्य प्रब्रूहि परिमाणं च तत्त्वतः ।।
6.12.2 समुद्रस्य प्रमाणं च सम्यगच्छिद्रदर्शन । शाकद्वीपं च मे ब्रूहि कुशद्वीपं च संजय ।।
6.12.3 शाल्मलं चैव तत्त्वेन क्रौञ्चद्वीपं तथैव च । ब्रूहि गावल्गणे सर्वं राहोः सोमार्कयोस्तथा ।।
6.12.4 राजन्सुबहवो द्वीपा यैरिदं संततं जगत् । सप्त त्वहं प्रवक्ष्यामि चन्द्रादित्यौ ग्रहांस्तथा ।।
6.12.5 अष्टादश सहस्राणि योजनानां विशां पते । षट्शतानि च पूर्णानि विष्कम्भो जम्बुपर्वतः ।।
6.12.6 लावणस्य समुद्रस्य विष्कम्भो द्विगुणः स्मृतः । नानाजनपदाकीर्णो मणिविद्रुमचित्रितः ।।
6.12.7 नैकधातुविचित्रैश्च पर्वतैरुपशोभितः । सिद्धचारणसंकीर्णः सागरः परिमण्डलः ।।
6.12.8 शाकद्वीपं च वक्ष्यामि यथावदिह पार्थिव । शृणु मे त्वं यथान्यायं ब्रुवतः कुरुनन्दन ।।
6.12.9 जम्बूद्वीपप्रमाणेन द्विगुणः स नराधिप । विष्कम्भेण महाराज सागरोऽपि विभागशः । क्षीरोदो भरतश्रेष्ठ येन संपरिवारितः ।।
6.12.10 तत्र पुण्या जनपदा न तत्र म्रियते जनः । कुत एव हि दुर्भिक्षं क्षमातेजोयुता हि ते ।।
6.12.11 शाकद्वीपस्य संक्षेपो यथावद्भरतर्षभ । उक्त एष महाराज किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।।
6.12.12 शाकद्वीपस्य संक्षेपो यथावदिह संजय । उक्तस्त्वया महाभाग विस्तरं ब्रूहि तत्त्वतः ।।
6.12.13 तथैव पर्वता राजन्सप्तात्र मणिभूषिताः । रत्नाकरास्तथा नद्यस्तेषां नामानि मे शृणु । अतीवगुणवत्सर्वं तत्र पुण्यं जनाधिप ।।
6.12.14 देवर्षिगन्धर्वयुतः परमो मेरुरुच्यते । प्रागायतो महाराज मलयो नाम पर्वतः । यतो मेघाः प्रवर्तन्ते प्रभवन्ति च सर्वशः ।।
6.12.15 ततः परेण कौरव्य जलधारो महागिरिः । यत्र नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम् । यतो वर्षं प्रभवति वर्षाकाले जनेश्वर ।।
6.12.16 उच्चैर्गिरी रैवतको यत्र नित्यं प्रतिष्ठितः । रेवती दिवि नक्षत्रं पितामहकृतो विधिः ।।
6.12.17 उत्तरेण तु राजेन्द्र श्यामो नाम महागिरिः । यतः श्यामत्वमापन्नाः प्रजा जनपदेश्वर ।।
6.12.18 सुमहान्संशयो मेऽद्य प्रोक्तं संजय यत्त्वया । प्रजाः कथं सूतपुत्र संप्राप्ताः श्यामतामिह ।।
6.12.19 सर्वेष्वेव महाप्राज्ञ द्वीपेषु कुरुनन्दन । गौरः कृष्णश्च वर्णौ द्वौ तयोर्वर्णान्तरं नृप ।।
6.12.20 श्यामो यस्मात्प्रवृत्तो वै तत्ते वक्ष्यामि भारत । आस्तेऽत्र भगवान्कृष्णस्तत्कान्त्या श्यामतां गतः ।।
6.12.21 ततः परं कौरवेन्द्र दुर्गशैलो महोदयः । केसरी केसरयुतो यतो वातः प्रवायति ।।
6.12.22 तेषां योजनविष्कम्भो द्विगुणः प्रविभागशः । वर्षाणि तेषु कौरव्य संप्रोक्तानि मनीषिभिः ।।
6.12.23 महामेरुर्महाकाशो जलदः कुमुदोत्तरः । जलधारात्परो राजन्सुकुमार इति स्मृतः ।।
6.12.24 रैवतस्य तु कौमारः श्यामस्य तु मणीचकः । केसरस्याथ मोदाकी परेण तु महापुमान् ।।
6.12.25 परिवार्य तु कौरव्य दैर्घ्यं ह्रस्वत्वमेव च । जम्बूद्वीपेन विख्यातस्तस्य मध्ये महाद्रुमः ।।
6.12.26 शाको नाम महाराज तस्य द्वीपस्य मध्यगः । तत्र पुण्या जनपदाः पूज्यते तत्र शंकरः ।।
6.12.27 तत्र गच्छन्ति सिद्धाश्च चारणा दैवतानि च । धार्मिकाश्च प्रजा राजंश्चत्वारोऽतीव भारत ।।
6.12.28 वर्णाः स्वकर्मनिरता न च स्तेनोऽत्र दृश्यते । दीर्घायुषो महाराज जरामृत्युविवर्जिताः ।।
6.12.29 प्रजास्तत्र विवर्धन्ते वर्षास्विव समुद्रगाः । नद्यः पुण्यजलास्तत्र गङ्गा च बहुधागतिः ।।
6.12.30 सुकुमारी कुमारी च सीता कावेरका तथा । महानदी च कौरव्य तथा मणिजला नदी । इक्षुवर्धनिका चैव तथा भरतसत्तम ।।
6.12.31 ततः प्रवृत्ताः पुण्योदा नद्यः कुरुकुलोद्वह । सहस्राणां शतान्येव यतो वर्षति वासवः ।।
6.12.32 न तासां नामधेयानि परिमाणं तथैव च । शक्यते परिसंख्यातुं पुण्यास्ता हि सरिद्वराः ।।
6.12.33 तत्र पुण्या जनपदाश्चत्वारो लोकसंमताः । मगाश्च मशकाश्चैव मानसा मन्दगास्तथा ।।
6.12.34 मगा ब्राह्मणभूयिष्ठाः स्वकर्मनिरता नृप । मशकेषु तु राजन्या धार्मिकाः सर्वकामदाः ।।
6.12.35 मानसेषु महाराज वैश्याः कर्मोपजीविनः । सर्वकामसमायुक्ताः शूरा धर्मार्थनिश्चिताः । शूद्रास्तु मन्दगे नित्यं पुरुषा धर्मशीलिनः ।।
6.12.36 न तत्र राजा राजेन्द्र न दण्डो न च दण्डिकाः । स्वधर्मेणैव धर्मं च ते रक्षन्ति परस्परम् ।।
6.12.37 एतावदेव शक्यं तु तस्मिन्द्वीपे प्रभाषितुम् । एतावदेव श्रोतव्यं शाकद्वीपे महौजसि ।।
6.13.1 उत्तरेषु तु कौरव्य द्वीपेषु श्रूयते कथा । यथाश्रुतं महाराज ब्रुवतस्तन्निबोध मे ।।
6.13.2 घृततोयः समुद्रोऽत्र दधिमण्डोदकोऽपरः । सुरोदः सागरश्चैव तथान्यो घर्मसागरः ।।
6.13.3 परस्परेण द्विगुणाः सर्वे द्वीपा नराधिप । सर्वतश्च महाराज पर्वतैः परिवारिताः ।।
6.13.4 गौरस्तु मध्यमे द्वीपे गिरिर्मानःशिलो महान् । पर्वतः पश्चिमः कृष्णो नारायणनिभो नृप ।।
6.13.5 तत्र रत्नानि दिव्यानि स्वयं रक्षति केशवः । प्रजापतिमुपासीनः प्रजानां विदधे सुखम् ।।
6.13.6 कुशद्वीपे कुशस्तम्बो मध्ये जनपदस्य ह । संपूज्यते शल्मलिश्च द्वीपे शाल्मलिके नृप ।।
6.13.7 क्रौञ्चद्वीपे महाक्रौञ्चो गिरी रत्नचयाकरः । संपूज्यते महाराज चातुर्वर्ण्येन नित्यदा ।।
6.13.8 गोमन्दः पर्वतो राजन्सुमहान्सर्वधातुमान् । यत्र नित्यं निवसति श्रीमान्कमललोचनः । मोक्षिभिः संस्तुतो नित्यं प्रभुर्नारायणो हरिः ।।
6.13.9 कुशद्वीपे तु राजेन्द्र पर्वतो विद्रुमैश्चितः । सुधामा नाम दुर्धर्षो द्वितीयो हेमपर्वतः ।।
6.13.10 द्युतिमान्नाम कौरव्य तृतीयः कुमुदो गिरिः । चतुर्थः पुष्पवान्नाम पञ्चमस्तु कुशेशयः ।।
6.13.11 षष्ठो हरिगिरिर्नाम षडेते पर्वतोत्तमाः । तेषामन्तरविष्कम्भो द्विगुणः प्रविभागशः ।।
6.13.12 औद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम् । तृतीयं वै रथाकारं चतुर्थं पालनं स्मृतम् ।।
6.13.13 धृतिमत्पञ्चमं वर्षं षष्ठं वर्षं प्रभाकरम् । सप्तमं कापिलं वर्षं सप्तैते वर्षपुञ्जकाः ।।
6.13.14 एतेषु देवगन्धर्वाः प्रजाश्च जगतीश्वर । विहरन्ति रमन्ते च न तेषु म्रियते जनः ।।
6.13.15 न तेषु दस्यवः सन्ति म्लेच्छजात्योऽपि वा नृप । गौरप्रायो जनः सर्वः सुकुमारश्च पार्थिव ।।
6.13.16 अवशिष्टेषु वर्षेषु वक्ष्यामि मनुजेश्वर । यथाश्रुतं महाराज तदव्यग्रमनाः शृणु ।।
6.13.17 क्रौञ्चद्वीपे महाराज क्रौञ्चो नाम महागिरिः । क्रौञ्चात्परो वामनको वामनादन्धकारकः ।।
6.13.18 अन्धकारात्परो राजन्मैनाकः पर्वतोत्तमः । मैनाकात्परतो राजन्गोविन्दो गिरिरुत्तमः ।।
6.13.19 गोविन्दात्तु परो राजन्निबिडो नाम पर्वतः । परस्तु द्विगुणस्तेषां विष्कम्भो वंशवर्धन ।।
6.13.20 देशांस्तत्र प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु । क्रौञ्चस्य कुशलो देशो वामनस्य मनोनुगः ।।
6.13.21 मनोनुगात्परश्चोष्णो देशः कुरुकुलोद्वह । उष्णात्परः प्रावरकः प्रावरादन्धकारकः ।।
6.13.22 अन्धकारकदेशात्तु मुनिदेशः परः स्मृतः । मुनिदेशात्परश्चैव प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः ।।
6.13.23 सिद्धचारणसंकीर्णो गौरप्रायो जनाधिप । एते देशा महाराज देवगन्धर्वसेविताः ।।
6.13.24 पुष्करे पुष्करो नाम पर्वतो मणिरत्नमान् । तत्र नित्यं निवसति स्वयं देवः प्रजापतिः ।।
6.13.25 तं पर्युपासते नित्यं देवाः सर्वे महर्षिभिः । वाग्भिर्मनोनुकूलाभिः पूजयन्तो जनाधिप ।।
6.13.26 जम्बूद्वीपात्प्रवर्तन्ते रत्नानि विविधान्युत । द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां कुरुनन्दन ।।
6.13.27 विप्राणां ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च । आरोग्यायुःप्रमाणाभ्यां द्विगुणं द्विगुणं ततः ।।
6.13.28 एको जनपदो राजन्द्वीपेष्वेतेषु भारत । उक्ता जनपदा येषु धर्मश्चैकः प्रदृश्यते ।।
6.13.29 ईश्वरो दण्डमुद्यम्य स्वयमेव प्रजापतिः । द्वीपानेतान्महाराज रक्षंस्तिष्ठति नित्यदा ।।
6.13.30 स राजा स शिवो राजन्स पिता स पितामहः । गोपायति नरश्रेष्ठ प्रजाः सजडपण्डिताः ।।
6.13.31 भोजनं चात्र कौरव्य प्रजाः स्वयमुपस्थितम् । सिद्धमेव महाराज भुञ्जते तत्र नित्यदा ।।
6.13.32 ततः परं समा नाम दृश्यते लोकसंस्थितिः । चतुरश्रा महाराज त्रयस्त्रिंशत्तु मण्डलम् ।।
6.13.33 तत्र तिष्ठन्ति कौरव्य चत्वारो लोकसंमताः । दिग्गजा भरतश्रेष्ठ वामनैरावतादयः । सुप्रतीकस्तथा राजन्प्रभिन्नकरटामुखः ।।
6.13.34 तस्याहं परिमाणं तु न संख्यातुमिहोत्सहे । असंख्यातः स नित्यं हि तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा ।।
6.13.35 तत्र वै वायवो वान्ति दिग्भ्यः सर्वाभ्य एव च । असंबाधा महाराज तान्निगृह्णन्ति ते गजाः ।।
6.13.36 पुष्करैः पद्मसंकाशैर्वर्ष्मवद्भिर्महाप्रभैः । ते शनैः पुनरेवाशु वायून्मुञ्चन्ति नित्यशः ।।
6.13.37 श्वसद्भिर्मुच्यमानास्तु दिग्गजैरिह मारुताः । आगच्छन्ति महाराज ततस्तिष्ठन्ति वै प्रजाः ।।
6.13.38 परो वै विस्तरोऽत्यर्थं त्वया संजय कीर्तितः । दर्शितं द्वीपसंस्थानमुत्तरं ब्रूहि संजय ।।
6.13.39 उक्ता द्वीपा महाराज ग्रहान्मे शृणु तत्त्वतः । स्वर्भानुः कौरवश्रेष्ठ यावदेष प्रभावतः ।।
6.13.40 परिमण्डलो महाराज स्वर्भानुः श्रूयते ग्रहः । योजनानां सहस्राणि विष्कम्भो द्वादशास्य वै ।।
6.13.41 परिणाहेन षट्त्रिंशद्विपुलत्वेन चानघ । षष्टिमाहुः शतान्यस्य बुधाः पौराणिकास्तथा ।।
6.13.42 चन्द्रमास्तु सहस्राणि राजन्नेकादश स्मृतः । विष्कम्भेण कुरुश्रेष्ठ त्रयस्त्रिंशत्तु मण्डलम् । एकोनषष्टिर्वैपुल्याच्छीतरश्मेर्महात्मनः ।।
6.13.43 सूर्यस्त्वष्टौ सहस्राणि द्वे चान्ये कुरुनन्दन । विष्कम्भेण ततो राजन्मण्डलं त्रिंशतं समम् ।।
6.13.44 अष्टपञ्चाशतं राजन्विपुलत्वेन चानघ । श्रूयते परमोदारः पतंगोऽसौ विभावसुः । एतत्प्रमाणमर्कस्य निर्दिष्टमिह भारत ।।
6.13.45 स राहुश्छादयत्येतौ यथाकालं महत्तया । चन्द्रादित्यौ महाराज संक्षेपोऽयमुदाहृतः ।।
6.13.46 इत्येतत्ते महाराज पृच्छतः शास्त्रचक्षुषा । सर्वमुक्तं यथातत्त्वं तस्माच्छममवाप्नुहि ।।
6.13.47 यथादृष्टं मया प्रोक्तं सनिर्याणमिदं जगत् । तस्मादाश्वस कौरव्य पुत्रं दुर्योधनं प्रति ।।
6.13.48 श्रुत्वेदं भरतश्रेष्ठ भूमिपर्व मनोनुगम् । श्रीमान्भवति राजन्यः सिद्धार्थः साधुसंमतः । आयुर्बलं च वीर्यं च तस्य तेजश्च वर्धते ।।
6.13.49 यः शृणोति महीपाल पर्वणीदं यतव्रतः । प्रीयन्ते पितरस्तस्य तथैव च पितामहाः ।।
6.13.50 इदं तु भारतं वर्षं यत्र वर्तामहे वयम् । पूर्वं प्रवर्तते पुण्यं तत्सर्वं श्रुतवानसि ।।
6.14.1 अथ गावल्गणिर्धीमान्समरादेत्य संजयः । प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य भूतभव्यभविष्यवित् ।।
6.14.2 ध्यायते धृतराष्ट्राय सहसोपेत्य दुःखितः । आचष्ट निहतं भीष्मं भरतानाममध्यमम् ।।
6.14.3 संजयोऽहं महाराज नमस्ते भरतर्षभ । हतो भीष्मः शांतनवो भरतानां पितामहः ।।
6.14.4 ककुदं सर्वयोधानां धाम सर्वधनुष्मताम् । शरतल्पगतः सोऽद्य शेते कुरुपितामहः ।।
6.14.5 यस्य वीर्यं समाश्रित्य द्यूतं पुत्रस्तवाकरोत् । स शेते निहतो राजन्संख्ये भीष्मः शिखण्डिना ।।
6.14.6 यः सर्वान्पृथिवीपालान्समवेतान्महामृधे । जिगायैकरथेनैव काशिपुर्यां महारथः ।।
6.14.7 जामदग्न्यं रणे राममायोध्य वसुसंभवः । न हतो जामदग्न्येन स हतोऽद्य शिखण्डिना ।।
6.14.8 महेन्द्रसदृशः शौर्ये स्थैर्ये च हिमवानिव । समुद्र इव गाम्भीर्ये सहिष्णुत्वे धरासमः ।।
6.14.9 शरदंष्ट्रो धनुर्वक्त्रः खड्गजिह्वो दुरासदः । नरसिंहः पिता तेऽद्य पाञ्चाल्येन निपातितः ।।
6.14.10 पाण्डवानां महत्सैन्यं यं दृष्ट्वोद्यन्तमाहवे । प्रवेपत भयोद्विग्नं सिंहं दृष्ट्वेव गोगणः ।।
6.14.11 परिरक्ष्य स सेनां ते दशरात्रमनीकहा । जगामास्तमिवादित्यः कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ।।
6.14.12 यः स शक्र इवाक्षोभ्यो वर्षन्बाणान्सहस्रशः । जघान युधि योधानामर्बुदं दशभिर्दिनैः ।।
6.14.13 स शेते निष्टनन्भूमौ वातरुग्ण इव द्रुमः । तव दुर्मन्त्रिते राजन्यथा नार्हः स भारत ।।
6.15.1 कथं कुरूणामृषभो हतो भीष्मः शिखण्डिना । कथं रथात्स न्यपतत्पिता मे वासवोपमः ।।
6.15.2 कथमासंश्च मे पुत्रा हीना भीष्मेण संजय । बलिना देवकल्पेन गुर्वर्थे ब्रह्मचारिणा ।।
6.15.3 तस्मिन्हते महासत्त्वे महेष्वासे महाबले । महारथे नरव्याघ्रे किमु आसीन्मनस्तदा ।।
6.15.4 आर्तिः परा माविशति यतः शंससि मे हतम् । कुरूणामृषभं वीरमकम्प्यं पुरुषर्षभम् ।।
6.15.5 के तं यान्तमनुप्रेयुः के चास्यासन्पुरोगमाः । केऽतिष्ठन्के न्यवर्तन्त केऽभ्यवर्तन्त संजय ।।
6.15.6 के शूरा रथशार्दूलमच्युतं क्षत्रियर्षभम् । रथानीकं गाहमानं सहसा पृष्ठतोऽन्वयुः ।।
6.15.7 यस्तमोऽर्क इवापोहन्परसैन्यममित्रहा । सहस्ररश्मिप्रतिमः परेषां भयमादधत् । अकरोद्दुष्करं कर्म रणे कौरवशासनात् ।।
6.15.8 ग्रसमानमनीकानि य एनं पर्यवारयन् । कृतिनं तं दुराधर्षं सम्यग्यास्यन्तमन्तिके । कथं शांतनवं युद्धे पाण्डवाः प्रत्यवारयन् ।।
6.15.9 निकृन्तन्तमनीकानि शरदंष्ट्रं तरस्विनम् । चापव्यात्ताननं घोरमसिजिह्वं दुरासदम् ।।
6.15.10 अत्यन्यान्पुरुषव्याघ्रान्ह्रीमन्तमपराजितम् । पातयामास कौन्तेयः कथं तमजितं युधि ।।
6.15.11 उग्रधन्वानमुग्रेषुं वर्तमानं रथोत्तमे । परेषामुत्तमाङ्गानि प्रचिन्वन्तं शितेषुभिः ।।
6.15.12 पाण्डवानां महत्सैन्यं यं दृष्ट्वोद्यन्तमाहवे । कालाग्निमिव दुर्धर्षं समवेष्टत नित्यशः ।।
6.15.13 परिकृष्य स सेनां मे दशरात्रमनीकहा । जगामास्तमिवादित्यः कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ।।
6.15.14 यः स शक्र इवाक्षय्यं वर्षं शरमयं सृजन् । जघान युधि योधानामर्बुदं दशभिर्दिनैः ।।
6.15.15 स शेते निष्टनन्भूमौ वातरुग्ण इव द्रुमः । मम दुर्मन्त्रितेनासौ यथा नार्हः स भारतः ।।
6.15.16 कथं शांतनवं दृष्ट्वा पाण्डवानामनीकिनी । प्रहर्तुमशकत्तत्र भीष्मं भीमपराक्रमम् ।।
6.15.17 कथं भीष्मेण संग्राममकुर्वन्पाण्डुनन्दनाः । कथं च नाजयद्भीष्मो द्रोणे जीवति संजय ।।
6.15.18 कृपे संनिहिते तत्र भरद्वाजात्मजे तथा । भीष्मः प्रहरतां श्रेष्ठः कथं स निधनं गतः ।।
6.15.19 कथं चातिरथस्तेन पाञ्चाल्येन शिखण्डिना । भीष्मो विनिहतो युद्धे देवैरपि दुरुत्सहः ।।
6.15.20 यः स्पर्धते रणे नित्यं जामदग्न्यं महाबलम् । अजितं जामदग्न्येन शक्रतुल्यपराक्रमम् ।।
6.15.21 तं हतं समरे भीष्मं महारथबलोचितम् । संजयाचक्ष्व मे वीरं येन शर्म न विद्महे ।।
6.15.22 मामकाः के महेष्वासा नाजहुः संजयाच्युतम् । दुर्योधनसमादिष्टाः के वीराः पर्यवारयन् ।।
6.15.23 यच्छिखण्डिमुखाः सर्वे पाण्डवा भीष्ममभ्ययुः । कच्चिन्न कुरवो भीतास्तत्यजुः संजयाच्युतम् ।।
6.15.24 मौर्वीघोषस्तनयित्नुः पृषत्कपृषतो महान् । धनुर्ह्वादमहाशब्दो महामेघ इवोन्नतः ।।
6.15.25 यदभ्यवर्षत्कौन्तेयान्सपाञ्चालान्ससृञ्जयान् । निघ्नन्पररथान्वीरो दानवानिव वज्रभृत् ।।
6.15.26 इष्वस्त्रसागरं घोरं बाणग्राहं दुरासदम् । कार्मुकोर्मिणमक्षय्यमद्वीपं समरेऽप्लवम् । गदासिमकरावर्तं हयग्राहं गजाकुलम् ।।
6.15.27 हयान्गजान्पदातांश्च रथांश्च तरसा बहून् । निमज्जयन्तं समरे परवीरापहारिणम् ।।
6.15.28 विदह्यमानं कोपेन तेजसा च परंतपम् । वेलेव मकरावासं के वीराः पर्यवारयन् ।।
6.15.29 भीष्मो यदकरोत्कर्म समरे संजयारिहा । दुर्योधनहितार्थाय के तदास्य पुरोऽभवन् ।।
6.15.30 केऽरक्षन्दक्षिणं चक्रं भीष्मस्यामिततेजसः । पृष्ठतः के परान्वीरा उपासेधन्यतव्रताः ।।
6.15.31 के पुरस्तादवर्तन्त रक्षन्तो भीष्ममन्तिके । केऽरक्षन्नुत्तरं चक्रं वीरा वीरस्य युध्यतः ।।
6.15.32 वामे चक्रे वर्तमानाः केऽघ्नन्संजय सृञ्जयान् । समेताग्रमनीकेषु केऽभ्यरक्षन्दुरासदम् ।।
6.15.33 पार्श्वतः केऽभ्यवर्तन्त गच्छन्तो दुर्गमां गतिम् । समूहे के परान्वीरान्प्रत्ययुध्यन्त संजय ।।
6.15.34 रक्ष्यमाणः कथं वीरैर्गोप्यमानाश्च तेन ते । दुर्जयानामनीकानि नाजयंस्तरसा युधि ।।
6.15.35 सर्वलोकेश्वरस्येव परमेष्ठिप्रजापतेः । कथं प्रहर्तुमपि ते शेकुः संजय पाण्डवाः ।।
6.15.36 यस्मिन्द्वीपे समाश्रित्य युध्यन्ति कुरवः परैः । तं निमग्नं नरव्याघ्रं भीष्मं शंससि संजय ।।
6.15.37 यस्य वीर्ये समाश्वस्य मम पुत्रो बृहद्बलः । न पाण्डवानगणयत्कथं स निहतः परैः ।।
6.15.38 यः पुरा विबुधैः सेन्द्रैः साहाय्ये युद्धदुर्मदः । काङ्क्षितो दानवान्घ्नद्भिः पिता मम महाव्रतः ।।
6.15.39 यस्मिञ्जाते महावीर्ये शंतनुर्लोकशंकरे । शोकं दुःखं च दैन्यं च प्राजहात्पुत्रलक्ष्मणि ।।
6.15.40 प्रज्ञा परायणं तज्ज्ञं सद्धर्मनिरतं शुचिम् । वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञं कथं शंससि मे हतम् ।।
6.15.41 सर्वास्त्रविनयोपेतं दान्तं शान्तं मनस्विनम् । हतं शांतनवं श्रुत्वा मन्ये शेषं बलं हतम् ।।
6.15.42 धर्मादधर्मो बलवान्संप्राप्त इति मे मतिः । यत्र वृद्धं गुरुं हत्वा राज्यमिच्छन्ति पाण्डवाः ।।
6.15.43 जामदग्न्यः पुरा रामः सर्वास्त्रविदनुत्तमः । अम्बार्थमुद्यतः संख्ये भीष्मेण युधि निर्जितः ।।
6.15.44 तमिन्द्रसमकर्माणं ककुदं सर्वधन्विनाम् । हतं शंससि भीष्मं मे किं नु दुःखमतः परम् ।।
6.15.45 असकृत्क्षत्रियव्राताः संख्ये येन विनिर्जिताः । जामदग्न्यस्तथा रामः परवीरनिघातिना ।।
6.15.46 तस्मान्नूनं महावीर्याद्भार्गवाद्युद्धदुर्मदात् । तेजोवीर्यबलैर्भूयाञ्शिखण्डी द्रुपदात्मजः ।।
6.15.47 यः शूरं कृतिनं युद्धे सर्वशास्त्रविशारदम् । परमास्त्रविदं वीरं जघान भरतर्षभम् ।।
6.15.48 के वीरास्तममित्रघ्नमन्वयुः शत्रुसंसदि । शंस मे तद्यथा वृत्तं युद्धं भीष्मस्य पाण्डवैः ।।
6.15.49 योषेव हतवीरा मे सेना पुत्रस्य संजय । अगोपमिव चोद्भ्रान्तं गोकुलं तद्बलं मम ।।
6.15.50 पौरुषं सर्वलोकस्य परं यस्य महाहवे । परासिक्ते च वस्तस्मिन्कथमासीन्मनस्तदा ।।
6.15.51 जीवितेऽप्यद्य सामर्थ्यं किमिवास्मासु संजय । घातयित्वा महावीर्यं पितरं लोकधार्मिकम् ।।
6.15.52 अगाधे सलिले मग्नां नावं दृष्ट्वेव पारगाः । भीष्मे हते भृशं दुःखान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
6.15.53 अद्रिसारमयं नूनं सुदृढं हृदयं मम । यच्छ्रुत्वा पुरुषव्याघ्रं हतं भीष्मं न दीर्यते ।।
6.15.54 यस्मिन्नस्त्रं च मेधा च नीतिश्च भरतर्षभे । अप्रमेयाणि दुर्धर्षे कथं स निहतो युधि ।।
6.15.55 न चास्त्रेण न शौर्येण तपसा मेधया न च । न धृत्या न पुनस्त्यागान्मृत्योः कश्चिद्विमुच्यते ।।
6.15.56 कालो नूनं महावीर्यः सर्वलोकदुरत्ययः । यत्र शांतनवं भीष्मं हतं शंससि संजय ।।
6.15.57 पुत्रशोकाभिसंतप्तो महद्दुःखमचिन्तयन् । आशंसेऽहं पुरा त्राणं भीष्माच्छंतनुनन्दनात् ।।
6.15.58 यदादित्यमिवापश्यत्पतितं भुवि संजय । दुर्योधनः शांतनवं किं तदा प्रत्यपद्यत ।।
6.15.59 नाहं स्वेषां परेषां वा बुद्ध्या संजय चिन्तयन् । शेषं किंचित्प्रपश्यामि प्रत्यनीके महीक्षिताम् ।।
6.15.60 दारुणः क्षत्रधर्मोऽयमृषिभिः संप्रदर्शितः । यत्र शांतनवं हत्वा राज्यमिच्छन्ति पाण्डवाः ।।
6.15.61 वयं वा राज्यमिच्छामो घातयित्वा पितामहम् । क्षत्रधर्मे स्थिताः पार्था नापराध्यन्ति पुत्रकाः ।।
6.15.62 एतदार्येण कर्तव्यं कृच्छ्रास्वापत्सु संजय । पराक्रमः परं शक्त्या तच्च तस्मिन्प्रतिष्ठितम् ।।
6.15.63 अनीकानि विनिघ्नन्तं ह्रीमन्तमपराजितम् । कथं शांतनवं तात पाण्डुपुत्रा न्यपातयन् ।।
6.15.64 कथं युक्तान्यनीकानि कथं युद्धं महात्मभिः । कथं वा निहतो भीष्मः पिता संजय मे परैः ।।
6.15.65 दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः । दुःशासनश्च कितवो हते भीष्मे किमब्रुवन् ।।
6.15.66 यच्छरीरैरुपस्तीर्णां नरवारणवाजिनाम् । शरशक्तिगदाखड्गतोमराक्षां भयावहाम् ।।
6.15.67 प्राविशन्कितवा मन्दाः सभां युधि दुरासदाम् । प्राणद्यूते प्रतिभये केऽदीव्यन्त नरर्षभाः ।।
6.15.68 केऽजयन्के जितास्तत्र हृतलक्षा निपातिताः । अन्ये भीष्माच्छांतनवात्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.15.69 न हि मे शान्तिरस्तीह युधि देवव्रतं हतम् । पितरं भीमकर्माणं श्रुत्वा मे दुःखमाविशत् ।।
6.15.70 आर्तिं मे हृदये रूढां महतीं पुत्रकारिताम् । त्वं सिञ्चन्सर्पिषेवाग्निमुद्दीपयसि संजय ।।
6.15.71 महान्तं भारमुद्यम्य विश्रुतं सार्वलौकिकम् । दृष्ट्वा विनिहतं भीष्मं मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
6.15.72 श्रोष्यामि तानि दुःखानि दुर्योधनकृतान्यहम् । तस्मान्मे सर्वमाचक्ष्व यद्वृत्तं तत्र संजय ।।
6.15.73 संग्रामे पृथिवीशानां मन्दस्याबुद्धिसंभवम् । अपनीतं सुनीतं वा तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.15.74 यत्कृतं तत्र भीष्मेण संग्रामे जयमिच्छता । तेजोयुक्तं कृतास्त्रेण शंस तच्चाप्यशेषतः ।।
6.15.75 यथा तदभवद्युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः । क्रमेण येन यस्मिंश्च काले यच्च यथा च तत् ।।
6.16.1 त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो महाराज यथार्हसि । न तु दुर्योधने दोषमिममासक्तुमर्हसि ।।
6.16.2 य आत्मनो दुश्चरितादशुभं प्राप्नुयान्नरः । एनसा तेन नान्यं स उपाशङ्कितुमर्हति ।।
6.16.3 महाराज मनुष्येषु निन्द्यं यः सर्वमाचरेत् । स वध्यः सर्वलोकस्य निन्दितानि समाचरन् ।।
6.16.4 निकारो निकृतिप्रज्ञैः पाण्डवैस्त्वत्प्रतीक्षया । अनुभूतः सहामात्यैः क्षान्तं च सुचिरं वने ।।
6.16.5 हयानां च गजानां च शूराणां चामितौजसाम् । प्रत्यक्षं यन्मया दृष्टं दृष्टं योगबलेन च ।।
6.16.6 शृणु तत्पृथिवीपाल मा च शोके मनः कृथाः । दिष्टमेतत्पुरा नूनमेवंभावि नराधिप ।।
6.16.7 नमस्कृत्वा पितुस्तेऽहं पाराशर्याय धीमते । यस्य प्रसादाद्दिव्यं मे प्राप्तं ज्ञानमनुत्तमम् ।।
6.16.8 दृष्टिश्चातीन्द्रिया राजन्दूराच्छ्रवणमेव च । परचित्तस्य विज्ञानमतीतानागतस्य च ।।
6.16.9 व्युत्थितोत्पत्तिविज्ञानमाकाशे च गतिः सदा । शस्त्रैरसङ्गो युद्धेषु वरदानान्महात्मनः ।।
6.16.10 शृणु मे विस्तरेणेदं विचित्रं परमाद्भुतम् । भारतानां महद्युद्धं यथाभूल्लोमहर्षणम् ।।
6.16.11 तेष्वनीकेषु यत्तेषु व्यूढेषु च विधानतः । दुर्योधनो महाराज दुःशासनमथाब्रवीत् ।।
6.16.12 दुःशासन रथास्तूर्णं युज्यन्तां भीष्मरक्षिणः । अनीकानि च सर्वाणि शीघ्रं त्वमनुचोदय ।।
6.16.13 अयं मा समनुप्राप्तो वर्षपूगाभिचिन्तितः । पाण्डवानां ससैन्यानां कुरूणां च समागमः ।।
6.16.14 नातः कार्यतमं मन्ये रणे भीष्मस्य रक्षणात् । हन्याद्गुप्तो ह्यसौ पार्थान्सोमकांश्च ससृञ्जयान् ।।
6.16.15 अब्रवीच्च विशुद्धात्मा नाहं हन्यां शिखण्डिनम् । श्रूयते स्त्री ह्यसौ पूर्वं तस्माद्वर्ज्यो रणे मम ।।
6.16.16 तस्माद्भीष्मो रक्षितव्यो विशेषेणेति मे मतिः । शिखण्डिनो वधे यत्ताः सर्वे तिष्ठन्तु मामकाः ।।
6.16.17 तथा प्राच्याः प्रतीच्याश्च दाक्षिणात्योत्तरापथाः । सर्वशस्त्रास्त्रकुशलास्ते रक्षन्तु पितामहम् ।।
6.16.18 अरक्ष्यमाणं हि वृको हन्यात्सिंहं महाबलम् । मा सिंहं जम्बुकेनेव घातयामः शिखण्डिना ।।
6.16.19 वामं चक्रं युधामन्युरुत्तमौजाश्च दक्षिणम् । गोप्तारौ फल्गुनस्यैतौ फल्गुनोऽपि शिखण्डिनः ।।
6.16.20 संरक्ष्यमाणः पार्थेन भीष्मेण च विवर्जितः । यथा न हन्याद्गाङ्गेयं दुःशासन तथा कुरु ।।
6.16.21 ततो रजन्यां व्युष्टायां शब्दः समभवन्महान् । क्रोशतां भूमिपालानां युज्यतां युज्यतामिति ।।
6.16.22 शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैः सिंहनादैश्च भारत । हयहेषितशब्दैश्च रथनेमिस्वनैस्तथा ।।
6.16.23 गजानां बृंहतां चैव योधानां चाभिगर्जताम् । क्ष्वेडितास्फोटितोत्क्रुष्टैस्तुमुलं सर्वतोऽभवत् ।।
6.16.24 उदतिष्ठन्महाराज सर्वं युक्तमशेषतः । सूर्योदये महत्सैन्यं कुरुपाण्डवसेनयोः । तव राजेन्द्र पुत्राणां पाण्डवानां तथैव च ।।
6.16.25 तत्र नागा रथाश्चैव जाम्बूनदपरिष्कृताः । विभ्राजमाना दृश्यन्ते मेघा इव सविद्युतः ।।
6.16.26 रथानीकान्यदृश्यन्त नगराणीव भूरिशः । अतीव शुशुभे तत्र पिता ते पूर्णचन्द्रवत् ।।
6.16.27 धनुर्भिरृष्टिभिः खड्गैर्गदाभिः शक्तितोमरैः । योधाः प्रहरणैः शुभ्रैः स्वेष्वनीकेष्ववस्थिताः ।।
6.16.28 गजा रथाः पदाताश्च तुरगाश्च विशां पते । व्यतिष्ठन्वागुराकाराः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.16.29 ध्वजा बहुविधाकारा व्यदृश्यन्त समुच्छ्रिताः । स्वेषां चैव परेषां च द्युतिमन्तः सहस्रशः ।।
6.16.30 काञ्चना मणिचित्राङ्गा ज्वलन्त इव पावकाः । अर्चिष्मन्तो व्यरोचन्त ध्वजा राज्ञां सहस्रशः ।।
6.16.31 महेन्द्रकेतवः शुभ्रा महेन्द्रसदनेष्विव । संनद्धास्तेषु ते वीरा ददृशुर्युद्धकाङ्क्षिणः ।।
6.16.32 उद्यतैरायुधैश्चित्रास्तलबद्धाः कलापिनः । ऋषभाक्षा मनुष्येन्द्राश्चमूमुखगता बभुः ।।
6.16.33 शकुनिः सौबलः शल्यः सैन्धवोऽथ जयद्रथः । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजश्च सुदक्षिणः ।।
6.16.34 श्रुतायुधश्च कालिङ्गो जयत्सेनश्च पार्थिवः । बृहद्बलश्च कौशल्यः कृतवर्मा च सात्वतः ।।
6.16.35 दशैते पुरुषव्याघ्राः शूराः परिघबाहवः । अक्षौहिणीनां पतयो यज्वानो भूरिदक्षिणाः ।।
6.16.36 एते चान्ये च बहवो दुर्योधनवशानुगाः । राजानो राजपुत्राश्च नीतिमन्तो महाबलाः ।।
6.16.37 संनद्धाः समदृश्यन्त स्वेष्वनीकेष्ववस्थिताः । बद्धकृष्णाजिनाः सर्वे ध्वजिनो मुञ्जमालिनः ।।
6.16.38 सृष्टा दुर्योधनस्यार्थे ब्रह्मलोकाय दीक्षिताः । समृद्धा दश वाहिन्यः परिगृह्य व्यवस्थिताः ।।
6.16.39 एकादशी धार्तराष्ट्री कौरवाणां महाचमूः । अग्रतः सर्वसैन्यानां यत्र शांतनवोऽग्रणीः ।।
6.16.40 श्वेतोष्णीषं श्वेतहयं श्वेतवर्माणमच्युतम् । अपश्याम महाराज भीष्मं चन्द्रमिवोदितम् ।।
6.16.41 हेमतालध्वजं भीष्मं राजते स्यन्दने स्थितम् । श्वेताभ्र इव तीक्ष्णांशुं ददृशुः कुरुपाण्डवाः ।।
6.16.42 दृष्ट्वा चमूमुखे भीष्मं समकम्पन्त पाण्डवाः । सृञ्जयाश्च महेष्वासा धृष्टद्युम्नपुरोगमाः ।।
6.16.43 जृम्भमाणं महासिंहं दृष्ट्वा क्षुद्रमृगा यथा । धृष्टद्युम्नमुखाः सर्वे समुद्विविजिरे मुहुः ।।
6.16.44 एकादशैताः श्रीजुष्टा वाहिन्यस्तव भारत । पाण्डवानां तथा सप्त महापुरुषपालिताः ।।
6.16.45 उन्मत्तमकरावर्तौ महाग्राहसमाकुलौ । युगान्ते समुपेतौ द्वौ दृश्येते सागराविव ।।
6.16.46 नैव नस्तादृशो राजन्दृष्टपूर्वो न च श्रुतः । अनीकानां समेतानां समवायस्तथाविधः ।।
6.17.1 यथा स भगवान्व्यासः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् । तथैव सहिताः सर्वे समाजग्मुर्महीक्षितः ।।
6.17.2 मघाविषयगः सोमस्तद्दिनं प्रत्यपद्यत । दीप्यमानाश्च संपेतुर्दिवि सप्त महाग्रहाः ।।
6.17.3 द्विधाभूत इवादित्य उदये प्रत्यदृश्यत । ज्वलन्त्या शिखया भूयो भानुमानुदितो दिवि ।।
6.17.4 ववाशिरे च दीप्तायां दिशि गोमायुवायसाः । लिप्समानाः शरीराणि मांसशोणितभोजनाः ।।
6.17.5 अहन्यहनि पार्थानां वृद्धः कुरुपितामहः । भरद्वाजात्मजश्चैव प्रातरुत्थाय संयतौ ।।
6.17.6 जयोऽस्तु पाण्डुपुत्राणामित्यूचतुररिंदमौ । युयुधाते तवार्थाय यथा स समयः कृतः ।।
6.17.7 सर्वधर्मविशेषज्ञः पिता देवव्रतस्तव । समानीय महीपालानिदं वचनमब्रवीत् ।।
6.17.8 इदं वः क्षत्रिया द्वारं स्वर्गायापावृतं महत् । गच्छध्वं तेन शक्रस्य ब्रह्मणश्च सलोकताम् ।।
6.17.9 एष वः शाश्वतः पन्थाः पूर्वैः पूर्वतरैर्गतः । संभावयत चात्मानमव्यग्रमनसो युधि ।।
6.17.10 नाभागो हि ययातिश्च मान्धाता नहुषो नृगः । संसिद्धाः परमं स्थानं गताः कर्मभिरीदृशैः ।।
6.17.11 अधर्मः क्षत्रियस्यैष यद्व्याधिमरणं गृहे । यदाजौ निधनं याति सोऽस्य धर्मः सनातनः ।।
6.17.12 एवमुक्ता महीपाला भीष्मेण भरतर्षभ । निर्ययुः स्वान्यनीकानि शोभयन्तो रथोत्तमैः ।।
6.17.13 स तु वैकर्तनः कर्णः सामात्यः सह बन्धुभिः । न्यासितः समरे शस्त्रं भीष्मेण भरतर्षभ ।।
6.17.14 अपेतकर्णाः पुत्रास्ते राजानश्चैव तावकाः । निर्ययुः सिंहनादेन नादयन्तो दिशो दश ।।
6.17.15 श्वेतैश्छत्रैः पताकाभिर्ध्वजवारणवाजिभिः । तान्यनीकान्यशोभन्त रथैरथ पदातिभिः ।।
6.17.16 भेरीपणवशब्दैश्च पटहानां च निस्वनैः । रथनेमिनिनादैश्च बभूवाकुलिता मही ।।
6.17.17 काञ्चनाङ्गदकेयूरैः कार्मुकैश्च महारथाः । भ्राजमाना व्यदृश्यन्त जङ्गमाः पर्वता इव ।।
6.17.18 तालेन महता भीष्मः पञ्चतारेण केतुना । विमलादित्यसंकाशस्तस्थौ कुरुचमूपतिः ।।
6.17.19 ये त्वदीया महेष्वासा राजानो भरतर्षभ । अवर्तन्त यथादेशं राजञ्शांतनवस्य ते ।।
6.17.20 स तु गोवासनः शैब्यः सहितः सर्वराजभिः । ययौ मातङ्गराजेन राजार्हेण पताकिना । पद्मवर्णस्त्वनीकानां सर्वेषामग्रतः स्थितः ।।
6.17.21 अश्वत्थामा ययौ यत्तः सिंहलाङ्गूलकेतनः । श्रुतायुश्चित्रसेनश्च पुरुमित्रो विविंशतिः ।।
6.17.22 शल्यो भूरिश्रवाश्चैव विकर्णश्च महारथः । एते सप्त महेष्वासा द्रोणपुत्रपुरोगमाः । स्यन्दनैर्वरवर्णाभैर्भीष्मस्यासन्पुरःसराः ।।
6.17.23 तेषामपि महोत्सेधाः शोभयन्तो रथोत्तमान् । भ्राजमाना व्यदृश्यन्त जाम्बूनदमया ध्वजाः ।।
6.17.24 जाम्बूनदमयी वेदिः कमण्डलुविभूषिता । केतुराचार्यमुख्यस्य द्रोणस्य धनुषा सह ।।
6.17.25 अनेकशतसाहस्रमनीकमनुकर्षतः । महान्दुर्योधनस्यासीन्नागो मणिमयो ध्वजः ।।
6.17.26 तस्य पौरवकालिङ्गौ काम्बोजश्च सुदक्षिणः । क्षेमधन्वा सुमित्रश्च तस्थुः प्रमुखतो रथाः ।।
6.17.27 स्यन्दनेन महार्हेण केतुना वृषभेण च । प्रकर्षन्निव सेनाग्रं मागधश्च नृपो ययौ ।।
6.17.28 तदङ्गपतिना गुप्तं कृपेण च महात्मना । शारदाभ्रचयप्रख्यं प्राच्यानामभवद्बलम् ।।
6.17.29 अनीकप्रमुखे तिष्ठन्वराहेण महायशाः । शुशुभे केतुमुख्येन राजतेन जयद्रथः ।।
6.17.30 शतं रथसहस्राणां तस्यासन्वशवर्तिनः । अष्टौ नागसहस्राणि सादिनामयुतानि षट् ।।
6.17.31 तत्सिन्धुपतिना राजन्पालितं ध्वजिनीमुखम् । अनन्तरथनागाश्वमशोभत महद्बलम् ।।
6.17.32 षष्ट्या रथसहस्रैस्तु नागानामयुतेन च । पतिः सर्वकलिङ्गानां ययौ केतुमता सह ।।
6.17.33 तस्य पर्वतसंकाशा व्यरोचन्त महागजाः । यन्त्रतोमरतूणीरैः पताकाभिश्च शोभिताः ।।
6.17.34 शुशुभे केतुमुख्येन पादपेन कलिङ्गपः । श्वेतच्छत्रेण निष्केण चामरव्यजनेन च ।।
6.17.35 केतुमानपि मातङ्गं विचित्रपरमाङ्कुशम् । आस्थितः समरे राजन्मेघस्थ इव भानुमान् ।।
6.17.36 तेजसा दीप्यमानस्तु वारणोत्तममास्थितः । भगदत्तो ययौ राजा यथा वज्रधरस्तथा ।।
6.17.37 गजस्कन्धगतावास्तां भगदत्तेन संमितौ । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ केतुमन्तमनुव्रतौ ।।
6.17.38 स रथानीकवान्व्यूहो हस्त्यङ्गोत्तमशीर्षवान् । वाजिपक्षः पतन्नुग्रः प्राहरत्सर्वतोमुखः ।।
6.17.39 द्रोणेन विहितो राजन्राज्ञा शांतनवेन च । तथैवाचार्यपुत्रेण बाह्लीकेन कृपेण च ।।
6.18.1 ततो मुहूर्तात्तुमुलः शब्दो हृदयकम्पनः । अश्रूयत महाराज योधानां प्रयुयुत्सताम् ।।
6.18.2 शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्वारणानां च बृंहितैः । रथानां नेमिघोषैश्च दीर्यतीव वसुंधरा ।।
6.18.3 हयानां हेषमाणानां योधानां तत्र गर्जताम् । क्षणेन खं दिशश्चैव शब्देनापूरितं तदा ।।
6.18.4 पुत्राणां तव दुर्धर्ष पाण्डवानां तथैव च । समकम्पन्त सैन्यानि परस्परसमागमे ।।
6.18.5 तत्र नागा रथाश्चैव जाम्बूनदविभूषिताः । भ्राजमाना व्यदृश्यन्त मेघा इव सविद्युतः ।।
6.18.6 ध्वजा बहुविधाकारास्तावकानां नराधिप । काञ्चनाङ्गदिनो रेजुर्ज्वलिता इव पावकाः ।।
6.18.7 स्वेषां चैव परेषां च समदृश्यन्त भारत । महेन्द्रकेतवः शुभ्रा महेन्द्रसदनेष्विव ।।
6.18.8 काञ्चनैः कवचैर्वीरा ज्वलनार्कसमप्रभैः । संनद्धाः प्रत्यदृश्यन्त ग्रहाः प्रज्वलिता इव ।।
6.18.9 उद्यतैरायुधैश्चित्रैस्तलबद्धाः पताकिनः । ऋषभाक्षा महेष्वासाश्चमूमुखगता बभुः ।।
6.18.10 पृष्ठगोपास्तु भीष्मस्य पुत्रास्तव नराधिप । दुःशासनो दुर्विषहो दुर्मुखो दुःसहस्तथा ।।
6.18.11 विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च महारथः । सत्यव्रतः पुरुमित्रो जयो भूरिश्रवाः शलः ।।
6.18.12 रथा विंशतिसाहस्रास्तथैषामनुयायिनः । अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ।।
6.18.13 शाल्वा मत्स्यास्तथाम्बष्ठास्त्रिगर्ताः केकयास्तथा । सौवीराः कितवाः प्राच्याः प्रतीच्योदीच्यमालवाः ।।
6.18.14 द्वादशैते जनपदाः सर्वे शूरास्तनुत्यजः । महता रथवंशेन तेऽभ्यरक्षन्पितामहम् ।।
6.18.15 अनीकं दशसाहस्रं कुञ्जराणां तरस्विनाम् । मागधो येन नृपतिस्तद्रथानीकमन्वयात् ।।
6.18.16 रथानां चक्ररक्षाश्च पादरक्षाश्च दन्तिनाम् । अभूवन्वाहिनीमध्ये शतानामयुतानि षट् ।।
6.18.17 पादाताश्चाग्रतोऽगच्छन्धनुश्चर्मासिपाणयः । अनेकशतसाहस्रा नखरप्रासयोधिनः ।।
6.18.18 अक्षौहिण्यो दशैका च तव पुत्रस्य भारत । अदृश्यन्त महाराज गङ्गेव यमुनान्तरे ।।
6.19.1 अक्षौहिण्यो दशैकां च व्यूढां दृष्ट्वा युधिष्ठिरः । कथमल्पेन सैन्येन प्रत्यव्यूहत पाण्डवः ।।
6.19.2 यो वेद मानुषं व्यूहं दैवं गान्धर्वमासुरम् । कथं भीष्मं स कौन्तेयः प्रत्यव्यूहत पाण्डवः ।।
6.19.3 धार्तराष्ट्राण्यनीकानि दृष्ट्वा व्यूढानि पाण्डवः । अभ्यभाषत धर्मात्मा धर्मराजो धनंजयम् ।।
6.19.4 महर्षेर्वचनात्तात वेदयन्ति बृहस्पतेः । संहतान्योधयेदल्पान्कामं विस्तारयेद्बहून् ।।
6.19.5 सूचीमुखमनीकं स्यादल्पानां बहुभिः सह । अस्माकं च तथा सैन्यमल्पीयः सुतरां परैः ।।
6.19.6 एतद्वचनमाज्ञाय महर्षेर्व्यूह पाण्डव । तच्छ्रुत्वा धर्मराजस्य प्रत्यभाषत फल्गुणः ।।
6.19.7 एष व्यूहामि ते राजन्व्यूहं परमदुर्जयम् । अचलं नाम वज्राख्यं विहितं वज्रपाणिना ।।
6.19.8 यः स वात इवोद्धूतः समरे दुःसहः परैः । स नः पुरो योत्स्यति वै भीमः प्रहरतां वरः ।।
6.19.9 तेजांसि रिपुसैन्यानां मृद्नन्पुरुषसत्तमः । अग्रेऽग्रणीर्यास्यति नो युद्धोपायविचक्षणः ।।
6.19.10 यं दृष्ट्वा पार्थिवाः सर्वे दुर्योधनपुरोगमाः । निवर्तिष्यन्ति संभ्रान्ताः सिंहं क्षुद्रमृगा इव ।।
6.19.11 तं सर्वे संश्रयिष्यामः प्राकारमकुतोभयम् । भीमं प्रहरतां श्रेष्ठं वज्रपाणिमिवामराः ।।
6.19.12 न हि सोऽस्ति पुमाँल्लोके यः संक्रुद्धं वृकोदरम् । द्रष्टुमत्युग्रकर्माणं विषहेत नरर्षभम् ।।
6.19.13 भीमसेनो गदां बिभ्रद्वज्रसारमयीं दृढाम् । चरन्वेगेन महता समुद्रमपि शोषयेत् ।।
6.19.14 केकया धृष्टकेतुश्च चेकितानश्च वीर्यवान् । एत तिष्ठन्ति सामात्याः प्रेक्षकास्ते नरेश्वर ।।
6.19.15 धृतराष्ट्रस्य दायादा इति बीभत्सुरब्रवीत् । ब्रुवाणं तु तथा पार्थं सर्वसैन्यानि मारिष । अपूजयंस्तदा वाग्भिरनुकूलाभिराहवे ।।
6.19.16 एवमुक्त्वा महाबाहुस्तथा चक्रे धनंजयः । व्यूह्य तानि बलान्याशु प्रययौ फल्गुनस्तदा ।।
6.19.17 संप्रयातान्कुरून्दृष्ट्वा पाण्डवानां महाचमूः । गङ्गेव पूर्णा स्तिमिता स्यन्दमाना व्यदृश्यत ।।
6.19.18 भीमसेनोऽग्रणीस्तेषां धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । नकुलः सहदेवश्च धृष्टकेतुश्च वीर्यवान् ।।
6.19.19 समुद्योज्य ततः पश्चाद्राजाप्यक्षौहिणीवृतः । भ्रातृभिः सह पुत्रैश्च सोऽभ्यरक्षत पृष्ठतः ।।
6.19.20 चक्ररक्षौ तु भीमस्य माद्रीपुत्रौ महाद्युती । द्रौपदेयाः ससौभद्राः पृष्ठगोपास्तरस्विनः ।।
6.19.21 धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यस्तेषां गोप्ता महारथः । सहितः पृतनाशूरै रथमुख्यैः प्रभद्रकैः ।।
6.19.22 शिखण्डी तु ततः पश्चादर्जुनेनाभिरक्षितः । यत्तो भीष्मविनाशाय प्रययौ भरतर्षभ ।।
6.19.23 पृष्ठगोपोऽर्जुनस्यापि युयुधानो महारथः । चक्ररक्षौ तु पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ ।।
6.19.24 राजा तु मध्यमानीके कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । बृहद्भिः कुञ्जरैर्मत्तैश्चलद्भिरचलैरिव ।।
6.19.25 अक्षौहिण्या च पाञ्चाल्यो यज्ञसेनो महामनाः । विराटमन्वयात्पश्चात्पाण्डवार्थे पराक्रमी ।।
6.19.26 तेषामादित्यचन्द्राभाः कनकोत्तमभूषणाः । नानाचिह्नधरा राजन्रथेष्वासन्महाध्वजाः ।।
6.19.27 समुत्सर्प्य ततः पश्चाद्धृष्टद्युम्नो महारथः । भ्रातृभिः सह पुत्रैश्च सोऽभ्यरक्षद्युधिष्ठिरम् ।।
6.19.28 त्वदीयानां परेषां च रथेषु विविधान्ध्वजान् । अभिभूयार्जुनस्यैको ध्वजस्तस्थौ महाकपिः ।।
6.19.29 पादातास्त्वग्रतोऽगच्छन्नसिशक्त्यृष्टिपाणयः । अनेकशतसाहस्रा भीमसेनस्य रक्षिणः ।।
6.19.30 वारणा दशसाहस्राः प्रभिन्नकरटामुखाः । शूरा हेममयैर्जालैर्दीप्यमाना इवाचलाः ।।
6.19.31 क्षरन्त इव जीमूता मदार्द्राः पद्मगन्धिनः । राजानमन्वयुः पश्चाच्चलन्त इव पर्वताः ।।
6.19.32 भीमसेनो गदां भीमां प्रकर्षन्परिघोपमाम् । प्रचकर्ष महत्सैन्यं दुराधर्षो महामनाः ।।
6.19.33 तमर्कमिव दुष्प्रेक्ष्यं तपन्तं रश्मिमालिनम् । न शेकुः सर्वतो योधाः प्रतिवीक्षितुमन्तिके ।।
6.19.34 वज्रो नामैष तु व्यूहो दुर्भिदः सर्वतोमुखः । चापविद्युद्ध्वजो घोरो गुप्तो गाण्डीवधन्वना ।।
6.19.35 यं प्रतिव्यूह्य तिष्ठन्ति पाण्डवास्तव वाहिनीम् । अजेयो मानुषे लोके पाण्डवैरभिरक्षितः ।।
6.19.36 संध्यां तिष्ठत्सु सैन्येषु सूर्यस्योदयनं प्रति । प्रावात्सपृषतो वायुरनभ्रे स्तनयित्नुमान् ।।
6.19.37 विष्वग्वाताश्च वान्त्युग्रा नीचैः शर्करकर्षिणः । रजश्चोद्धूयमानं तु तमसाच्छादयज्जगत् ।।
6.19.38 पपात महती चोल्का प्राङ्मुखी भरतर्षभ । उद्यन्तं सूर्यमाहत्य व्यशीर्यत महास्वना ।।
6.19.39 अथ सज्जीयमानेषु सैन्येषु भरतर्षभ । निष्प्रभोऽभ्युदियात्सूर्यः सघोषो भूश्चचाल ह । व्यशीर्यत सनादा च तदा भरतसत्तम ।।
6.19.40 निर्घाता बहवो राजन्दिक्षु सर्वासु चाभवन् । प्रादुरासीद्रजस्तीव्रं न प्राज्ञायत किंचन ।।
6.19.41 ध्वजानां धूयमानानां सहसा मातरिश्वना । किङ्किणीजालनद्धानां काञ्चनस्रग्वतां रवैः ।।
6.19.42 महतां सपताकानामादित्यसमतेजसाम् । सर्वं झणझणीभूतमासीत्तालवनेष्विव ।।
6.19.43 एवं ते पुरुषव्याघ्राः पाण्डवा युद्धनन्दिनः । व्यवस्थिताः प्रतिव्यूह्य तव पुत्रस्य वाहिनीम् ।।
6.19.44 स्रंसन्त इव मज्जानो योधानां भरतर्षभ । दृष्ट्वाग्रतो भीमसेनं गदापाणिमवस्थितम् ।।
6.20.1 सूर्योदये संजय के नु पूर्वं; युयुत्सवो हृष्यमाणा इवासन् । मामका वा भीष्मनेत्राः समीके; पाण्डवा वा भीमनेत्रास्तदानीम् ।।
6.20.2 केषां जघन्यौ सोमसूर्यौ सवायू; केषां सेनां श्वापदा व्याभषन्त । केषां यूनां मुखवर्णाः प्रसन्नाः; सर्वं ह्येतद्ब्रूहि तत्त्वं यथावत् ।।
6.20.3 उभे सेने तुल्यमिवोपयाते; उभे व्यूहे हृष्टरूपे नरेन्द्र । उभे चित्रे वनराजिप्रकाशे; तथैवोभे नागरथाश्वपूर्णे ।।
6.20.4 उभे सेने बृहती भीमरूपे; तथैवोभे भारत दुर्विषह्ये । तथैवोभे स्वर्गजयाय सृष्टे; तथा ह्युभे सत्पुरुषार्यगुप्ते ।।
6.20.5 पश्चान्मुखाः कुरवो धार्तराष्ट्राः; स्थिताः पार्थाः प्राङ्मुखा योत्स्यमानाः । दैत्येन्द्रसेनेव च कौरवाणां; देवेन्द्रसेनेव च पाण्डवानाम् ।।
6.20.6 शुक्रो वायुः पृष्ठतः पाण्डवानां; धार्तराष्ट्राञ्श्वापदा व्याभषन्त । गजेन्द्राणां मदगन्धांश्च तीव्रा;न्न सेहिरे तव पुत्रस्य नागाः ।।
6.20.7 दुर्योधनो हस्तिनं पद्मवर्णं; सुवर्णकक्ष्यं जातिबलं प्रभिन्नम् । समास्थितो मध्यगतः कुरूणां; संस्तूयमानो बन्दिभिर्मागधैश्च ।।
6.20.8 चन्द्रप्रभं श्वेतमस्यातपत्रं; सौवर्णी स्रग्भ्राजते चोत्तमाङ्गे । तं सर्वतः शकुनिः पार्वतीयैः; सार्धं गान्धारैः पाति गान्धारराजः ।।
6.20.9 भीष्मोऽग्रतः सर्वसैन्यस्य वृद्धः; श्वेतच्छत्रः श्वेतधनुः सशङ्खः । श्वेतोष्णीषः पाण्डुरेण ध्वजेन; श्वेतैरश्वैः श्वेतशैलप्रकाशः ।।
6.20.10 तस्य सैन्यं धार्तराष्ट्राश्च सर्वे; बाह्लीकानामेकदेशः शलश्च । ये चाम्बष्ठाः क्षत्रिया ये च सिन्धौ; तथा सौवीराः पञ्चनदाश्च शूराः ।।
6.20.11 शोणैर्हयै रुक्मरथो महात्मा; द्रोणो महाबाहुरदीनसत्त्वः । आस्ते गुरुः प्रयशाः सर्वराज्ञां; पश्चाच्चमूमिन्द्र इवाभिरक्षन् ।।
6.20.12 वार्द्धक्षत्रिः सर्वसैन्यस्य मध्ये; भूरिश्रवाः पुरुमित्रो जयश्च । शाल्वा मत्स्याः केकयाश्चापि सर्वे; गजानीकैर्भ्रातरो योत्स्यमानाः ।।
6.20.13 शारद्वतश्चोत्तरधूर्महात्मा; महेष्वासो गौतमश्चित्रयोधी । शकैः किरातैर्यवनैः पह्लवैश्च; सार्धं चमूमुत्तरतोऽभिपाति ।।
6.20.14 महारथैरन्धकवृष्णिभोजैः; सौराष्ट्रकैर्नैरृतैरात्तशस्त्रैः । बृहद्बलः कृतवर्माभिगुप्तो; बलं त्वदीयं दक्षिणतोऽभिपाति ।।
6.20.15 संशप्तकानामयुतं रथानां; मृत्युर्जयो वार्जुनस्येति सृष्टाः । येनार्जुनस्तेन राजन्कृतास्त्राः; प्रयाता वै ते त्रिगर्ताश्च शूराः ।।
6.20.16 साग्रं शतसहस्रं तु नागानां तव भारत । नागे नागे रथशतं शतं चाश्वा रथे रथे ।।
6.20.17 अश्वेऽश्वे दश धानुष्का धानुष्के दश चर्मिणः । एवं व्यूढान्यनीकानि भीष्मेण तव भारत ।।
6.20.18 अव्यूहन्मानुषं व्यूहं दैवं गान्धर्वमासुरम् । दिवसे दिवसे प्राप्ते भीष्मः शांतनवोऽग्रणीः ।।
6.20.19 महारथौघविपुलः समुद्र इव पर्वणि । भीष्मेण धार्तराष्ट्राणां व्यूहः प्रत्यङ्मुखो युधि ।।
6.20.20 अनन्तरूपा ध्वजिनी त्वदीया; नरेन्द्र भीमा न तु पाण्डवानाम् । तां त्वेव मन्ये बृहतीं दुष्प्रधृष्यां; यस्या नेतारौ केशवश्चार्जुनश्च ।।
6.21.1 बृहतीं धार्तराष्ट्राणां दृष्ट्वा सेनां समुद्यताम् । विषादमगमद्राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
6.21.2 व्यूहं भीष्मेण चाभेद्यं कल्पितं प्रेक्ष्य पाण्डवः । अभेद्यमिव संप्रेक्ष्य विषण्णोऽर्जुनमब्रवीत् ।।
6.21.3 धनंजय कथं शक्यमस्माभिर्योद्धुमाहवे । धार्तराष्ट्रैर्महाबाहो येषां योद्धा पितामहः ।।
6.21.4 अक्षोभ्योऽयमभेद्यश्च भीष्मेणामित्रकर्शिना । कल्पितः शास्त्रदृष्टेन विधिना भूरितेजसा ।।
6.21.5 ते वयं संशयं प्राप्ताः ससैन्याः शत्रुकर्शन । कथमस्मान्महाव्यूहादुद्यानं नो भविष्यति ।।
6.21.6 अथार्जुनोऽब्रवीत्पार्थं युधिष्ठिरममित्रहा । विषण्णमभिसंप्रेक्ष्य तव राजन्ननीकिनीम् ।।
6.21.7 प्रज्ञयाभ्यधिकाञ्शूरान्गुणयुक्तान्बहूनपि । जयन्त्यल्पतरा येन तन्निबोध विशां पते ।।
6.21.8 तत्तु ते कारणं राजन्प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । नारदस्तमृषिर्वेद भीष्मद्रोणौ च पाण्डव ।।
6.21.9 एतमेवार्थमाश्रित्य युद्धे देवासुरेऽब्रवीत् । पितामहः किल पुरा महेन्द्रादीन्दिवौकसः ।।
6.21.10 न तथा बलवीर्याभ्यां विजयन्ते जिगीषवः । यथा सत्यानृशंस्याभ्यां धर्मेणैवोद्यमेन च ।।
6.21.11 त्यक्त्वाधर्मं च लोभं च मोहं चोद्यममास्थिताः । युध्यध्वमनहंकारा यतो धर्मस्ततो जयः ।।
6.21.12 एवं राजन्विजानीहि ध्रुवोऽस्माकं रणे जयः । यथा मे नारदः प्राह यतः कृष्णस्ततो जयः ।।
6.21.13 गुणभूतो जयः कृष्णे पृष्ठतोऽन्वेति माधवम् । अन्यथा विजयश्चास्य संनतिश्चापरो गुणः ।।
6.21.14 अनन्ततेजा गोविन्दः शत्रुपूगेषु निर्व्यथः । पुरुषः सनातनतमो यतः कृष्णस्ततो जयः ।।
6.21.15 पुरा ह्येष हरिर्भूत्वा वैकुण्ठोऽकुण्ठसायकः । सुरासुरानवस्फूर्जन्नब्रवीत्के जयन्त्विति ।।
6.21.16 अनु कृष्णं जयेमेति यैरुक्तं तत्र तैर्जितम् । तत्प्रसादाद्धि त्रैलोक्यं प्राप्तं शक्रादिभिः सुरैः ।।
6.21.17 तस्य ते न व्यथां कांचिदिह पश्यामि भारत । यस्य ते जयमाशास्ते विश्वभुक्त्रिदशेश्वरः ।।
6.22.1 ततो युधिष्ठिरो राजा स्वां सेनां समचोदयत् । प्रतिव्यूहन्ननीकानि भीष्मस्य भरतर्षभ ।।
6.22.2 यथोद्दिष्टान्यनीकानि प्रत्यव्यूहन्त पाण्डवाः । स्वर्गं परमभीप्सन्तः सुयुद्धेन कुरूद्वहाः ।।
6.22.3 मध्ये शिखण्डिनोऽनीकं रक्षितं सव्यसाचिना । धृष्टद्युम्नस्य च स्वयं भीमेन परिपालितम् ।।
6.22.4 अनीकं दक्षिणं राजन्युयुधानेन पालितम् । श्रीमता सात्वताग्र्येण शक्रेणेव धनुष्मता ।।
6.22.5 महेन्द्रयानप्रतिमं रथं तु; सोपस्करं हाटकरत्नचित्रम् । युधिष्ठिरः काञ्चनभाण्डयोक्त्रं; समास्थितो नागकुलस्य मध्ये ।।
6.22.6 समुच्छ्रितं दान्तशलाकमस्य; सुपाण्डुरं छत्रमतीव भाति । प्रदक्षिणं चैनमुपाचरन्ति; महर्षयः संस्तुतिभिर्नरेन्द्रम् ।।
6.22.7 पुरोहिताः शत्रुवधं वदन्तो; महर्षिवृद्धाः श्रुतवन्त एव । जप्यैश्च मन्त्रैश्च तथौषधीभिः; समन्ततः स्वस्त्ययनं प्रचक्रुः ।।
6.22.8 ततः स वस्त्राणि तथैव गाश्च; फलानि पुष्पाणि तथैव निष्कान् । कुरूत्तमो ब्राह्मणसान्महात्मा; कुर्वन्ययौ शक्र इवामरेभ्यः ।।
6.22.9 सहस्रसूर्यः शतकिङ्किणीकः; परार्ध्यजाम्बूनदहेमचित्रः । रथोऽर्जुनस्याग्निरिवार्चिमाली; विभ्राजते श्वेतहयः सुचक्रः ।।
6.22.10 तमास्थितः केशवसंगृहीतं; कपिध्वजं गाण्डिवबाणहस्तः । धनुर्धरो यस्य समः पृथिव्यां; न विद्यते नो भविता वा कदाचित् ।।
6.22.11 उद्वर्तयिष्यंस्तव पुत्रसेना;मतीव रौद्रं स बिभर्ति रूपम् । अनायुधो यः सुभुजो भुजाभ्यां; नराश्वनागान्युधि भस्म कुर्यात् ।।
6.22.12 स भीमसेनः सहितो यमाभ्यां; वृकोदरो वीररथस्य गोप्ता । तं प्रेक्ष्य मत्तर्षभसिंहखेलं; लोके महेन्द्रप्रतिमानकल्पम् ।।
6.22.13 समीक्ष्य सेनाग्रगतं दुरासदं; प्रविव्यथुः पङ्कगता इवोष्ट्राः । वृकोदरं वारणराजदर्पं; योधास्त्वदीया भयविग्नसत्त्वाः ।।
6.22.14 अनीकमध्ये तिष्ठन्तं राजपुत्रं दुरासदम् । अब्रवीद्भरतश्रेष्ठं गुडाकेशं जनार्दनः ।।
6.22.15 य एष गोप्ता प्रतपन्बलस्थो; यो नः सेनां सिंह इवेक्षते च । स एष भीष्मः कुरुवंशकेतु;र्येनाहृतास्त्रिंशतो वाजिमेधाः ।।
6.22.16 एतान्यनीकानि महानुभावं; गूहन्ति मेघा इव घर्मरश्मिम् । एतानि हत्वा पुरुषप्रवीर; काङ्क्षस्व युद्धं भरतर्षभेण ।।
6.22.17 केषां प्रहृष्टास्तत्राग्रे योधा युध्यन्ति संजय । उदग्रमनसः केऽत्र के वा दीना विचेतसः ।।
6.22.18 के पूर्वं प्राहरंस्तत्र युद्धे हृदयकम्पने । मामकाः पाण्डवानां वा तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.22.19 कस्य सेनासमुदये गन्धमाल्यसमुद्भवः । वाचः प्रदक्षिणाश्चैव योधानामभिगर्जताम् ।।
6.22.20 उभयोः सेनयोस्तत्र योधा जहृषिरे मुदा । स्रग्धूपपानगन्धानामुभयत्र समुद्भवः ।।
6.22.21 संहतानामनीकानां व्यूढानां भरतर्षभ । संसर्पतामुदीर्णानां विमर्दः सुमहानभूत् ।।
6.22.22 वादित्रशब्दस्तुमुलः शङ्खभेरीविमिश्रितः । कुञ्जराणां च नदतां सैन्यानां च प्रहृष्यताम् ।।
6.23.1 धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।।
6.23.2 दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसंगम्य राजा वचनमब्रवीत् ।।
6.23.3 पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ।।
6.23.4 अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि । युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।।
6.23.5 धृष्टकेतुश्चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान् । पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुंगवः ।।
6.23.6 युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान् । सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।।
6.23.7 अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम । नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।।
6.23.8 भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथैव च ।।
6.23.9 अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः । नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।।
6.23.10 अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् । पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।।
6.23.11 अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः । भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।।
6.23.12 तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः । सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।।
6.23.13 ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः । सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।।
6.23.14 ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ । माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।।
6.23.15 पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः । पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।।
6.23.16 अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।।
6.23.17 काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः । धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।।
6.23.18 द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते । सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।।
6.23.19 स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् । नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन् ।।
6.23.20 अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः । प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।।
6.23.21 हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते । सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत ।।
6.23.22 यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान् । कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ।।
6.23.23 योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः । धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।।
6.23.24 एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।।
6.23.25 भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् । उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति ।।
6.23.26 तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान् । आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा ।।
6.23.27 श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि । तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।।
6.23.28 कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् । दृष्ट्वेमान्स्वजनान्कृष्ण युयुत्सून्समवस्थितान् ।।
6.23.29 सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति । वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।।
6.23.30 गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते । न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।।
6.23.31 निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव । न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।।
6.23.32 न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च । किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।।
6.23.33 येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च । त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।।
6.23.34 आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः । मातुलाः श्वशुराः पौत्राः स्यालाः संबन्धिनस्तथा ।।
6.23.35 एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन । अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।।
6.23.36 निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन । पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।।
6.23.37 तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् । स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।।
6.23.38 यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।।
6.23.39 कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् । कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन ।।
6.23.40 कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः । धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ।।
6.23.41 अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।।
6.23.42 संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च । पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।।
6.23.43 दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।।
6.23.44 उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन । नरके नियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।।
6.23.45 अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।।
6.23.46 यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।।
6.23.47 एवमुक्त्वार्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत् । विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।।
6.24.1 तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् । विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।।
6.24.2 कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।।
6.24.3 क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप ।।
6.24.4 कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन । इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।।
6.24.5 गुरूनहत्वा हि महानुभावा;ञ्श्रेयो भोक्तुं भैक्षमपीह लोके । हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव; भुञ्जीय भोगान्रुधिरप्रदिग्धान् ।।
6.24.6 न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो; यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः । यानेव हत्वा न जिजीविषाम;स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।।
6.24.7 कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः; पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः । यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे; शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।।
6.24.8 न हि प्रपश्यामि ममापनुद्या;द्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् । अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं; राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।।
6.24.9 एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप । न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।।
6.24.10 तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।।
6.24.11 अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।
6.24.12 न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।।
6.24.13 देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।।
6.24.14 मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः । आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ।।
6.24.15 यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ । समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।
6.24.16 नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः । उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।।
6.24.17 अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।।
6.24.18 अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ।।
6.24.19 य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।।
6.24.20 न जायते म्रियते वा कदा चि;न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो; न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
6.24.21 वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् । कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।।
6.24.22 वासांसि जीर्णानि यथा विहाय; नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा;न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।
6.24.23 नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
6.24.24 अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च । नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।।
6.24.25 अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते । तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।।
6.24.26 अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् । तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि ।।
6.24.27 जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
6.24.28 अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।।
6.24.29 आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन;माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति; श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।।
6.24.30 देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत । तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
6.24.31 स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।।
6.24.32 यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् । सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।।
6.24.33 अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि । ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।।
6.24.34 अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् । संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।।
6.24.35 भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः । येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।।
6.24.36 अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः । निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।।
6.24.37 हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् । तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।।
6.24.38 सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।।
6.24.39 एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु । बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।।
6.24.40 नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते । स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।।
6.24.41 व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन । बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।।
6.24.42 यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः । वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।।
6.24.43 कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् । क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।।
6.24.44 भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् । व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।।
6.24.45 त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन । निर्द्वंद्वो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान् ।।
6.24.46 यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके । तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।।
6.24.47 कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।।
6.24.48 योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय । सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।।
6.24.49 दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय । बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।।
6.24.50 बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।।
6.24.51 कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।।
6.24.52 यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।।
6.24.53 श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।।
6.24.54 स्थितप्रज्ञस्य का भाषा समाधिस्थस्य केशव । स्थितधीः किं प्रभाषेत किमासीत व्रजेत किम् ।।
6.24.55 प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान् । आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।।
6.24.56 दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।।
6.24.57 यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् । नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।
6.24.58 यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।
6.24.59 विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।।
6.24.60 यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।।
6.24.61 तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः । वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।
6.24.62 ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते । सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।।
6.24.63 क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।।
6.24.64 रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् । आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।।
6.24.65 प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते । प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।।
6.24.66 नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना । न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।।
6.24.67 इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते । तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।।
6.24.68 तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।
6.24.69 या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।।
6.24.70 आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं; समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् । तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे; स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।।
6.24.71 विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः । निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।।
6.24.72 एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।।
6.25.1 ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्दन । तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।।
6.25.2 व्यामिश्रेणैव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे । तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।।
6.25.3 लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ । ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।।
6.25.4 न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते । न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।।
6.25.5 न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।।
6.25.6 कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् । इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।।
6.25.7 यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।।
6.25.8 नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः । शरीरयात्रापि च ते न प्रसिध्येदकर्मणः ।।
6.25.9 यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः । तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।।
6.25.10 सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।।
6.25.11 देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।।
6.25.12 इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।।
6.25.13 यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।।
6.25.14 अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।।
6.25.15 कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् । तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।।
6.25.16 एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।।
6.25.17 यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।।
6.25.18 नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन । न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।।
6.25.19 तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर । असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।।
6.25.20 कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः । लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।।
6.25.21 यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।।
6.25.22 न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन । नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।।
6.25.23 यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
6.25.24 उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् । संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।।
6.25.25 सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् ।।
6.25.26 न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् । जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।।
6.25.27 प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।।
6.25.28 तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।।
6.25.29 प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।।
6.25.30 मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।।
6.25.31 ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः । श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।।
6.25.32 ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् । सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।।
6.25.33 सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि । प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।।
6.25.34 इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ । तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।।
6.25.35 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।।
6.25.36 अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः । अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।।
6.25.37 काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भवः । महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।।
6.25.38 धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च । यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।।
6.25.39 आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा । कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।।
6.25.40 इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते । एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।।
6.25.41 तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहिह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।।
6.25.42 इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।।
6.25.43 एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना । जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।।
6.26.1 इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् । विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।।
6.26.2 एवं परंपराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः । स कालेनेह महता योगो नष्टः परंतप ।।
6.26.3 स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः । भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।।
6.26.4 अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः । कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।।
6.26.5 बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन । तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परंतप ।।
6.26.6 अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् । प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय संभवाम्यात्ममायया ।।
6.26.7 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
6.26.8 परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे ।।
6.26.9 जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः । त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।।
6.26.10 वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः । बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।।
6.26.11 ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
6.26.12 काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः । क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ।।
6.26.13 चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।।
6.26.14 न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा । इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।।
6.26.15 एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः । कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।।
6.26.16 किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः । तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।।
6.26.17 कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः । अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।।
6.26.18 कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः । स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।।
6.26.19 यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।।
6.26.20 त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।।
6.26.21 निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।।
6.26.22 यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वंद्वातीतो विमत्सरः । समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।।
6.26.23 गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।।
6.26.24 ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ।।
6.26.25 दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते । ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।।
6.26.26 श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति । शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।।
6.26.27 सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे । आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।।
6.26.28 द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।।
6.26.29 अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे । प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।।
6.26.30 अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति । सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।।
6.26.31 यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् । नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।।
6.26.32 एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे । कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।।
6.26.33 श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परंतप । सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।।
6.26.34 तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।।
6.26.35 यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव । येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।।
6.26.36 अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः । सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं संतरिष्यसि ।।
6.26.37 यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन । ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।।
6.26.38 न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।।
6.26.39 श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः । ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।।
6.26.40 अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति । नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।।
6.26.41 योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसंछिन्नसंशयम् । आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।।
6.26.42 तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः । छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत ।।
6.27.1 संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि । यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।।
6.27.2 संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ । तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।।
6.27.3 ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति । निर्द्वंद्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।।
6.27.4 सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः । एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।।
6.27.5 यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते । एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।।
6.27.6 संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः । योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।।
6.27.7 योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः । सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।।
6.27.8 नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् । पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।।
6.27.9 प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।।
6.27.10 ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।।
6.27.11 कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि । योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।।
6.27.12 युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् । अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।।
6.27.13 सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी । नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।।
6.27.14 न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः । न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।।
6.27.15 नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः । अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।।
6.27.16 ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः । तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।।
6.27.17 तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।।
6.27.18 विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।।
6.27.19 इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः । निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।।
6.27.20 न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् । स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।।
6.27.21 बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् । स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।।
6.27.22 ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते । आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।।
6.27.23 शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् । कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।।
6.27.24 योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः । स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ।।
6.27.25 लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः । छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।।
6.27.26 कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् । अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।।
6.27.27 स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः । प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।।
6.27.28 यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः । विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।।
6.27.29 भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् । सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।।
6.28.1 अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।।
6.28.2 यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव । न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।।
6.28.3 आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।।
6.28.4 यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसंकल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।।
6.28.5 उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् । आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।
6.28.6 बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।।
6.28.7 जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः । शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानावमानयोः ।।
6.28.8 ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः । युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।।
6.28.9 सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु । साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।।
6.28.10 योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः । एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।।
6.28.11 शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ।।
6.28.12 तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः । उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ।।
6.28.13 समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः । संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।।
6.28.14 प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।।
6.28.15 युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः । शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ।।
6.28.16 नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । न चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ।।
6.28.17 युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु । युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।।
6.28.18 यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते । निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।।
6.28.19 यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता । योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः ।।
6.28.20 यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।।
6.28.21 सुखमात्यन्तिकं यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् । वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।।
6.28.22 यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः । यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।।
6.28.23 तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् । स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।।
6.28.24 संकल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।।
6.28.25 शनैः शनैरुपरमेद्बुद्ध्या धृतिगृहीतया । आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।।
6.28.26 यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् । ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।।
6.28.27 प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् । उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम् ।।
6.28.28 युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः । सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।।
6.28.29 सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ।।
6.28.30 यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति । तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।।
6.28.31 सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः । सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।।
6.28.32 आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन । सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।।
6.28.33 योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन । एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।।
6.28.34 चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् । तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।।
6.28.35 असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।।
6.28.36 असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः । वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।।
6.28.37 अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः । अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।।
6.28.38 कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति । अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।।
6.28.39 एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः । त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।।
6.28.40 पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते । न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।।
6.28.41 प्राप्य पुण्यकृताँल्लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः । शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।।
6.28.42 अथ वा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् । एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।।
6.28.43 तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् । यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।।
6.28.44 पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः । जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।।
6.28.45 प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः । अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।।
6.28.46 तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ।।
6.28.47 योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।।
6.29.1 मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः । असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।।
6.29.2 ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः । यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।।
6.29.3 मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये । यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।।
6.29.4 भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।
6.29.5 अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् । जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।।
6.29.6 एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।।
6.29.7 मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय । मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।।
6.29.8 रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः । प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।।
6.29.9 पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ । जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।।
6.29.10 बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् । बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।।
6.29.11 बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् । धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।।
6.29.12 ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये । मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।।
6.29.13 त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् । मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।।
6.29.14 दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।।
6.29.15 न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।।
6.29.16 चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।।
6.29.17 तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।।
6.29.18 उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् । आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।।
6.29.19 बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।।
6.29.20 कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः । तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।।
6.29.21 यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति । तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।।
6.29.22 स तया श्रद्धया युक्तस्तस्या राधनमीहते । लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।।
6.29.23 अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् । देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।।
6.29.24 अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः । परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।।
6.29.25 नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः । मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।।
6.29.26 वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन । भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।।
6.29.27 इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वंद्वमोहेन भारत । सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परंतप ।।
6.29.28 येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् । ते द्वंद्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।।
6.29.29 जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये । ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।।
6.29.30 साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः । प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।।
6.30.1 किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम । अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।।
6.30.2 अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन । प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।।
6.30.3 अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।।
6.30.4 अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् । अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।।
6.30.5 अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् । यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।।
6.30.6 यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।।
6.30.7 तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।।
6.30.8 अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना । परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।।
6.30.9 कविं पुराणमनुशासितार;मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः । सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप;मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।।
6.30.10 प्रयाणकाले मनसाचलेन; भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव । भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्य;क्स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।।
6.30.11 यदक्षरं वेदविदो वदन्ति; विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति; तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।।
6.30.12 सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।।
6.30.13 ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन् । यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।।
6.30.14 अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।।
6.30.15 मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् । नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।।
6.30.16 आ ब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।।
6.30.17 सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः । रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।।
6.30.18 अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे । रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।।
6.30.19 भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते । रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।।
6.30.20 परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः । यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।।
6.30.21 अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् । यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।।
6.30.22 पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।।
6.30.23 यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः । प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ।।
6.30.24 अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।।
6.30.25 धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।।
6.30.26 शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।।
6.30.27 नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।।
6.30.28 वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव; दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् । अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा; योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।।
6.31.1 इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।।
6.31.2 राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।।
6.31.3 अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप । अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।।
6.31.4 मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।।
6.31.5 न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् । भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।।
6.31.6 यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् । तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।।
6.31.7 सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।।
6.31.8 प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः । भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।।
6.31.9 न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय । उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।।
6.31.10 मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।।
6.31.11 अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् । परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।।
6.31.12 मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः । राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।।
6.31.13 महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।।
6.31.14 सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः । नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।।
6.31.15 ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते । एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ।।
6.31.16 अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् । मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।।
6.31.17 पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः । वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।।
6.31.18 गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् । प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।।
6.31.19 तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च । अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ।।
6.31.20 त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा; यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते । ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक;मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।।
6.31.21 ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं; क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति । एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना; गतागतं कामकामा लभन्ते ।।
6.31.22 अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।
6.31.23 येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।।
6.31.24 अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।।
6.31.25 यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः । भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।।
6.31.26 पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।।
6.31.27 यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् । यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।।
6.31.28 शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः । संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।।
6.31.29 समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।।
6.31.30 अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।।
6.31.31 क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति । कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।।
6.31.32 मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।।
6.31.33 किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा । अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।।
6.31.34 मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।।
6.32.1 भूय एव महाबाहो शृणु मे परमं वचः । यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।।
6.32.2 न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः । अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।।
6.32.3 यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् । असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
6.32.4 बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।।
6.32.5 अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः । भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।।
6.32.6 महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा । मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।।
6.32.7 एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।।
6.32.8 अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।।
6.32.9 मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् । कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।।
6.32.10 तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।।
6.32.11 तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः । नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।।
6.32.12 परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् । पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।।
6.32.13 आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा । असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।।
6.32.14 सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव । न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।।
6.32.15 स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम । भूतभावन भूतेश देवदेव जगत्पते ।।
6.32.16 वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः । याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।।
6.32.17 कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् । केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।।
6.32.18 विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन । भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।।
6.32.19 हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः । प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।।
6.32.20 अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः । अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।।
6.32.21 आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान् । मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।।
6.32.22 वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः । इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।।
6.32.23 रुद्राणां शंकरश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् । वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।।
6.32.24 पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् । सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।।
6.32.25 महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् । यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।।
6.32.26 अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः । गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।।
6.32.27 उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम् । ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।।
6.32.28 आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् । प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।।
6.32.29 अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् । पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।।
6.32.30 प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् । मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।।
6.32.31 पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् । झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।।
6.32.32 सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन । अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।।
6.32.33 अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च । अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।।
6.32.34 मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् । कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।।
6.32.35 बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् । मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।।
6.32.36 द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् । जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।।
6.32.37 वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः । मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।।
6.32.38 दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् । मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।।
6.32.39 यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन । न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।।
6.32.40 नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप । एष तूद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया ।।
6.32.41 यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसंभवम् ।।
6.32.42 अथ वा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।।
6.33.1 मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।।
6.33.2 भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया । त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।।
6.33.3 एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।।
6.33.4 मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।।
6.33.5 पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः । नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।।
6.33.6 पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा । बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।।
6.33.7 इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् । मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि ।।
6.33.8 न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा । दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।।
6.33.9 एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः । दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम् ।।
6.33.10 अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।।
6.33.11 दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् । सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।।
6.33.12 दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।।
6.33.13 तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।।
6.33.14 ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः । प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।।
6.33.15 पश्यामि देवांस्तव देव देहे; सर्वांस्तथा भूतविशेषसंघान् । ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थ;मृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ।।
6.33.16 अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं; पश्यामि त्वा सर्वतोऽनन्तरूपम् । नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं; पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।।
6.33.17 किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च; तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् । पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ता;द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।।
6.33.18 त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं; त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता; सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।।
6.33.19 अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्य;मनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् । पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं; स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।।
6.33.20 द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि; व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः । दृष्ट्वाद्भुतं रूपमिदं तवोग्रं; लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।।
6.33.21 अमी हि त्वा सुरसंघा विशन्ति; केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति । स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः; स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।।
6.33.22 रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या; विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च । गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा; वीक्षन्ते त्वा विस्मिताश्चैव सर्वे ।।
6.33.23 रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं; महाबाहो बहुबाहूरुपादम् । बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं; दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।।
6.33.24 नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं; व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् । दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा; धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।।
6.33.25 दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि; दृष्ट्वैव कालानलसंनिभानि । दिशो न जाने न लभे च शर्म; प्रसीद देवेश जगन्निवास ।।
6.33.26 अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः; सर्वे सहैवावनिपालसंघैः । भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ; सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।।
6.33.27 वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति; दंष्ट्राकरालानि भयानकानि । केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु; संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।।
6.33.28 यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः; समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति । तथा तवामी नरलोकवीरा; विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।।
6.33.29 यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगा; विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः । तथैव नाशाय विशन्ति लोका;स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।।
6.33.30 लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ता;ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः । तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं; भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।।
6.33.31 आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो; नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद । विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं; न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।।
6.33.32 कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो; लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः । ऋतेऽपि त्वा न भविष्यन्ति सर्वे; येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।।
6.33.33 तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व; जित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् । मयैवैते निहताः पूर्वमेव; निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।।
6.33.34 द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च; कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् । मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा; युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।।
6.33.35 एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य; कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी । नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं; सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।।
6.33.36 स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या; जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति; सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।।
6.33.37 कस्माच्च ते न नमेरन्महात्म;न्गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे । अनन्त देवेश जगन्निवास; त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।।
6.33.38 त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण;स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम; त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।।
6.33.39 वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कः; प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च । नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः; पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।।
6.33.40 नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते; नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व । अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं; सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।।
6.33.41 सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं; हे कृष्ण हे यादव हे सखेति । अजानता महिमानं तवेदं; मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।।
6.33.42 यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि; विहारशय्यासनभोजनेषु । एकोऽथ वाप्यच्युत तत्समक्षं; तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।।
6.33.43 पितासि लोकस्य चराचरस्य; त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् । न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो; लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।।
6.33.44 तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं; प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् । पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः; प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।।
6.33.45 अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा; भयेन च प्रव्यथितं मनो मे । तदेव मे दर्शय देव रूपं; प्रसीद देवेश जगन्निवास ।।
6.33.46 किरीटिनं गदिनं चक्रहस्त;मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव । तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन; सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते ।।
6.33.47 मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं; रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् । तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं; यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।।
6.33.48 न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानै;र्न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः । एवंरूपः शक्य अहं नृलोके; द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।।
6.33.49 मा ते व्यथा मा च विमूढभावो; दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् । व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं; तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।।
6.33.50 इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा; स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः । आश्वासयामास च भीतमेनं; भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।।
6.33.51 दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन । इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।।
6.33.52 सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम । देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।।
6.33.53 नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया । शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।।
6.33.54 भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।।
6.33.55 मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।।
6.34.1 एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते । ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।।
6.34.2 मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।।
6.34.3 ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।।
6.34.4 संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः । ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।।
6.34.5 क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् । अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।।
6.34.6 ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।।
6.34.7 तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् । भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।।
6.34.8 मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय । निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।।
6.34.9 अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् । अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।।
6.34.10 अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव । मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।।
6.34.11 अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।।
6.34.12 श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते । ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।।
6.34.13 अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।।
6.34.14 संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।।
6.34.15 यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।।
6.34.16 अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।।
6.34.17 यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।।
6.34.18 समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानावमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।।
6.34.19 तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी संतुष्टो येन केनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।।
6.34.20 ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।।
6.35.1 इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते । एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।।
6.35.2 क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत । क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम ।।
6.35.3 तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् । स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु ।।
6.35.4 ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।।
6.35.5 महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तमेव च । इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।।
6.35.6 इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः । एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।।
6.35.7 अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।।
6.35.8 इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।।
6.35.9 असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु । नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।।
6.35.10 मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।।
6.35.11 अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।।
6.35.12 ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।।
6.35.13 सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।।
6.35.14 सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।।
6.35.15 बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।।
6.35.16 अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् । भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।।
6.35.17 ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।।
6.35.18 इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः । मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ।।
6.35.19 प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसंभवान् ।।
6.35.20 कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।।
6.35.21 पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् । कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।।
6.35.22 उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः । परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।।
6.35.23 य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।।
6.35.24 ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।।
6.35.25 अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते । तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।।
6.35.26 यावत्संजायते किंचित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ।।
6.35.27 समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् । विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।।
6.35.28 समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् । न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।।
6.35.29 प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।।
6.35.30 यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
6.35.31 अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।।
6.35.32 यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।।
6.35.33 यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ।।
6.35.34 क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।।
6.36.1 परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।।
6.36.2 इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।।
6.36.3 मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् । संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।।
6.36.4 सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।।
6.36.5 सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।।
6.36.6 तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् । सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।।
6.36.7 रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।।
6.36.8 तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।।
6.36.9 सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।।
6.36.10 रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत । रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।।
6.36.11 सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।।
6.36.12 लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा । रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।।
6.36.13 अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च । तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।।
6.36.14 यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।।
6.36.15 रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते । तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।।
6.36.16 कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।।
6.36.17 सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।।
6.36.18 ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।।
6.36.19 नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति । गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।।
6.36.20 गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् । जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।।
6.36.21 कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो । किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।।
6.36.22 प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव । न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।।
6.36.23 उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते । गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।।
6.36.24 समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः । तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।।
6.36.25 मानावमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।।
6.36.26 मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
6.36.27 ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।।
6.37.1 ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।।
6.37.2 अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा; गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः । अधश्च मूलान्यनुसंततानि; कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।।
6.37.3 न रूपमस्येह तथोपलभ्यते; नान्तो न चादिर्न च संप्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनं सुविरूढमूल;मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।।
6.37.4 ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं; यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः । तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये; यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।।
6.37.5 निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा; अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः । द्वंद्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञै;र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।।
6.37.6 न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।।
6.37.7 ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः । मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।।
6.37.8 शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः । गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।।
6.37.9 श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च । अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।।
6.37.10 उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् । विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।।
6.37.11 यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् । यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।।
6.37.12 यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।।
6.37.13 गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा । पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।।
6.37.14 अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः । प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।।
6.37.15 सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो; मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च । वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो; वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।।
6.37.16 द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।।
6.37.17 उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः । यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।।
6.37.18 यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।।
6.37.19 यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत ।।
6.37.20 इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ । एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ।।
6.38.1 अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः । दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।।
6.38.2 अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् । दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।।
6.38.3 तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता । भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।।
6.38.4 दम्भो दर्पोऽतिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च । अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।।
6.38.5 दैवी संपद्विमोक्षाय निबन्धायासुरी मता । मा शुचः संपदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।।
6.38.6 द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च । दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।।
6.38.7 प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः । न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।।
6.38.8 असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् । अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।।
6.38.9 एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः । प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।।
6.38.10 काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः । मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।।
6.38.11 चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः । कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।।
6.38.12 आशापाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः । ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसंचयान् ।।
6.38.13 इदमद्य मया लब्धमिदं प्राप्स्ये मनोरथम् । इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।।
6.38.14 असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि । ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी ।।
6.38.15 आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया । यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।।
6.38.16 अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः । प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।।
6.38.17 आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः । यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।।
6.38.18 अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः । मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।।
6.38.19 तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।।
6.38.20 आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि । मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।।
6.38.21 त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः । कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।।
6.38.22 एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः । आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।।
6.38.23 यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः । न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।।
6.38.24 तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।।
6.39.1 ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः ।।
6.39.2 त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा । सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु ।।
6.39.3 सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।।
6.39.4 यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः । प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।।
6.39.5 अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः । दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।।
6.39.6 कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः । मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।।
6.39.7 आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः । यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।।
6.39.8 आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः । रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।।
6.39.9 कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः । आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।।
6.39.10 यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् । उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।।
6.39.11 अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते । यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।।
6.39.12 अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् । इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।।
6.39.13 विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् । श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।।
6.39.14 देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् । ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।।
6.39.15 अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।।
6.39.16 मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः । भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।।
6.39.17 श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः । अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।।
6.39.18 सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् । क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।।
6.39.19 मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः । परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।।
6.39.20 दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे । देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।।
6.39.21 यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः । दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।।
6.39.22 अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते । असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।।
6.39.23 ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः । ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।।
6.39.24 तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः । प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।।
6.39.25 तदित्यनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः । दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।।
6.39.26 सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते । प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।।
6.39.27 यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते । कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।।
6.39.28 अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् । असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।।
6.40.1 संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ।।
6.40.2 काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः । सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।।
6.40.3 त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ।।
6.40.4 निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम । त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।।
6.40.5 यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।।
6.40.6 एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च । कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ।।
6.40.7 नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।।
6.40.8 दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् । स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत् ।।
6.40.9 कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन । सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।।
6.40.10 न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म कुशले नानुषज्जते । त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी छिन्नसंशयः ।।
6.40.11 न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः । यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।।
6.40.12 अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।।
6.40.13 पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे । सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।।
6.40.14 अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् । विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।।
6.40.15 शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।।
6.40.16 तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।।
6.40.17 यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।।
6.40.18 ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।।
6.40.19 ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः । प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।।
6.40.20 सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।।
6.40.21 पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् । वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।।
6.40.22 यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् । अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।।
6.40.23 नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।।
6.40.24 यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।।
6.40.25 अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् । मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।।
6.40.26 मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।।
6.40.27 रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः । हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।।
6.40.28 अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिकोऽलसः । विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।।
6.40.29 बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु । प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनंजय ।।
6.40.30 प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये । बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।।
6.40.31 यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च । अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ।।
6.40.32 अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता । सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।।
6.40.33 धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः । योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।।
6.40.34 यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन । प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।।
6.40.35 यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च । न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।।
6.40.36 सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ । अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।।
6.40.37 यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् । तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।।
6.40.38 विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् । परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।।
6.40.39 यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः । निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।।
6.40.40 न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।।
6.40.41 ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परंतप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।।
6.40.42 शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च । ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।।
6.40.43 शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् । दानमीश्वरभावश्च क्षत्रकर्म स्वभावजम् ।।
6.40.44 कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् । परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।।
6.40.45 स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु ।।
6.40.46 यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।।
6.40.47 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।।
6.40.48 सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् । सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।।
6.40.49 असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।।
6.40.50 सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे । समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ।।
6.40.51 बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च । शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।।
6.40.52 विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः । ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।।
6.40.53 अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
6.40.54 ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।।
6.40.55 भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।।
6.40.56 सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः । मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।।
6.40.57 चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः । बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।।
6.40.58 मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि । अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।।
6.40.59 यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे । मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ।।
6.40.60 स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।।
6.40.61 ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।।
6.40.62 तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत । तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।।
6.40.63 इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया । विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।।
6.40.64 सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः । इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।।
6.40.65 मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।।
6.40.66 सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।।
6.40.67 इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।।
6.40.68 य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति । भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।।
6.40.69 न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः । भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।।
6.40.70 अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः । ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।।
6.40.71 श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः । सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।।
6.40.72 कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा । कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनंजय ।।
6.40.73 नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत । स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ।।
6.40.74 इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।।
6.40.75 व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् । योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।।
6.40.76 राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् । केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।।
6.40.77 तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः । विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।।
6.40.78 यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ।।
6.41.1 ततो धनंजयं दृष्ट्वा बाणगाण्डीवधारिणम् । पुनरेव महानादं व्यसृजन्त महारथाः ।।
6.41.2 पाण्डवाः सोमकाश्चैव ये चैषामनुयायिनः । दध्मुश्च मुदिताः शङ्खान्वीराः सागरसंभवान् ।।
6.41.3 ततो भेर्यश्च पेश्यश्च क्रकचा गोविषाणिकाः । सहसैवाभ्यहन्यन्त ततः शब्दो महानभूत् ।।
6.41.4 अथ देवाः सगन्धर्वाः पितरश्च जनेश्वर । सिद्धचारणसंघाश्च समीयुस्ते दिदृक्षया ।।
6.41.5 ऋषयश्च महाभागाः पुरस्कृत्य शतक्रतुम् । समीयुस्तत्र सहिता द्रष्टुं तद्वैशसं महत् ।।
6.41.6 ततो युधिष्ठिरो दृष्ट्वा युद्धाय सुसमुद्यते । ते सेने सागरप्रख्ये मुहुः प्रचलिते नृप ।।
6.41.7 विमुच्य कवचं वीरो निक्षिप्य च वरायुधम् । अवरुह्य रथात्तूर्णं पद्भ्यामेव कृताञ्जलिः ।।
6.41.8 पितामहमभिप्रेक्ष्य धर्मराजो युधिष्ठिरः । वाग्यतः प्रययौ येन प्राङ्मुखो रिपुवाहिनीम् ।।
6.41.9 तं प्रयान्तमभिप्रेक्ष्य कुन्तीपुत्रो धनंजयः । अवतीर्य रथात्तूर्णं भ्रातृभिः सहितोऽन्वयात् ।।
6.41.10 वासुदेवश्च भगवान्पृष्ठतोऽनुजगाम ह । यथामुख्याश्च राजानस्तमन्वाजग्मुरुत्सुकाः ।।
6.41.11 किं ते व्यवसितं राजन्यदस्मानपहाय वै । पद्भ्यामेव प्रयातोऽसि प्राङ्मुखो रिपुवाहिनीम् ।।
6.41.12 क्व गमिष्यसि राजेन्द्र निक्षिप्तकवचायुधः । दंशितेष्वरिसैन्येषु भ्रातॄनुत्सृज्य पार्थिव ।।
6.41.13 एवंगते त्वयि ज्येष्ठे मम भ्रातरि भारत । भीर्मे दुनोति हृदयं ब्रूहि गन्ता भवान्क्व नु ।।
6.41.14 अस्मिन्रणसमूहे वै वर्तमाने महाभये । योद्धव्ये क्व नु गन्तासि शत्रूनभिमुखो नृप ।।
6.41.15 एवमाभाष्यमाणोऽपि भ्रातृभिः कुरुनन्दन । नोवाच वाग्यतः किंचिद्गच्छत्येव युधिष्ठिरः ।।
6.41.16 तानुवाच महाप्राज्ञो वासुदेवो महामनाः । अभिप्रायोऽस्य विज्ञातो मयेति प्रहसन्निव ।।
6.41.17 एष भीष्मं तथा द्रोणं गौतमं शल्यमेव च । अनुमान्य गुरून्सर्वान्योत्स्यते पार्थिवोऽरिभिः ।।
6.41.18 श्रूयते हि पुराकल्पे गुरूनननुमान्य यः । युध्यते स भवेद्व्यक्तमपध्यातो महत्तरैः ।।
6.41.19 अनुमान्य यथाशास्त्रं यस्तु युध्येन्महत्तरैः । ध्रुवस्तस्य जयो युद्धे भवेदिति मतिर्मम ।।
6.41.20 एवं ब्रुवति कृष्णे तु धार्तराष्ट्रचमूं प्रति । हाहाकारो महानासीन्निःशब्दास्त्वपरेऽभवन् ।।
6.41.21 दृष्ट्वा युधिष्ठिरं दूराद्धार्तराष्ट्रस्य सैनिकाः । मिथः संकथयां चक्रुर्नेशोऽस्ति कुलपांसनः ।।
6.41.22 व्यक्तं भीत इवाभ्येति राजासौ भीष्ममन्तिकात् । युधिष्ठिरः ससोदर्यः शरणार्थं प्रयाचकः ।।
6.41.23 धनंजये कथं नाथे पाण्डवे च वृकोदरे । नकुले सहदेवे च भीतोऽभ्येति च पाण्डवः ।।
6.41.24 न नूनं क्षत्रियकुले जातः संप्रथिते भुवि । यथास्य हृदयं भीतमल्पसत्त्वस्य संयुगे ।।
6.41.25 ततस्ते क्षत्रियाः सर्वे प्रशंसन्ति स्म कौरवान् । हृष्टाः सुमनसो भूत्वा चैलानि दुधुवुः पृथक् ।।
6.41.26 व्यनिन्दन्त ततः सर्वे योधास्तत्र विशां पते । युधिष्ठिरं ससोदर्यं सहितं केशवेन ह ।।
6.41.27 ततस्तत्कौरवं सैन्यं धिक्कृत्वा तु युधिष्ठिरम् । निःशब्दमभवत्तूर्णं पुनरेव विशां पते ।।
6.41.28 किं नु वक्ष्यति राजासौ किं भीष्मः प्रतिवक्ष्यति । किं भीमः समरश्लाघी किं नु कृष्णार्जुनाविति ।।
6.41.29 विवक्षितं किमस्येति संशयः सुमहानभूत् । उभयोः सेनयो राजन्युधिष्ठिरकृते तदा ।।
6.41.30 स विगाह्य चमूं शत्रोः शरशक्तिसमाकुलाम् । भीष्ममेवाभ्ययात्तूर्णं भ्रातृभिः परिवारितः ।।
6.41.31 तमुवाच ततः पादौ कराभ्यां पीड्य पाण्डवः । भीष्मं शांतनवं राजा युद्धाय समुपस्थितम् ।।
6.41.32 आमन्त्रये त्वां दुर्धर्ष योत्स्ये तात त्वया सह । अनुजानीहि मां तात आशिषश्च प्रयोजय ।।
6.41.33 यद्येवं नाभिगच्छेथा युधि मां पृथिवीपते । शपेयं त्वां महाराज पराभावाय भारत ।।
6.41.34 प्रीतोऽस्मि पुत्र युध्यस्व जयमाप्नुहि पाण्डव । यत्तेऽभिलषितं चान्यत्तदवाप्नुहि संयुगे ।।
6.41.35 व्रियतां च वरः पार्थ किमस्मत्तोऽभिकाङ्क्षसि । एवं गते महाराज न तवास्ति पराजयः ।।
6.41.36 अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् । इति सत्यं महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ।।
6.41.37 अतस्त्वां क्लीबवद्वाक्यं ब्रवीमि कुरुनन्दन । हृतोऽस्म्यर्थेन कौरव्य युद्धादन्यत्किमिच्छसि ।।
6.41.38 मन्त्रयस्व महाप्राज्ञ हितैषी मम नित्यशः । युध्यस्व कौरवस्यार्थे ममैष सततं वरः ।।
6.41.39 राजन्किमत्र साह्यं ते करोमि कुरुनन्दन । कामं योत्स्ये परस्यार्थे ब्रूहि यत्ते विवक्षितम् ।।
6.41.40 कथं जयेयं संग्रामे भवन्तमपराजितम् । एतन्मे मन्त्रय हितं यदि श्रेयः प्रपश्यसि ।।
6.41.41 न तं पश्यामि कौन्तेय यो मां युध्यन्तमाहवे । विजयेत पुमान्कश्चिदपि साक्षाच्छतक्रतुः ।।
6.41.42 हन्त पृच्छामि तस्मात्त्वां पितामह नमोऽस्तु ते । जयोपायं ब्रवीहि त्वमात्मनः समरे परैः ।।
6.41.43 न शत्रुं तात पश्यामि समरे यो जयेत माम् । न तावन्मृत्युकालो मे पुनरागमनं कुरु ।।
6.41.44 ततो युधिष्ठिरो वाक्यं भीष्मस्य कुरुनन्दन । शिरसा प्रतिजग्राह भूयस्तमभिवाद्य च ।।
6.41.45 प्रायात्पुनर्महाबाहुराचार्यस्य रथं प्रति । पश्यतां सर्वसैन्यानां मध्येन भ्रातृभिः सह ।।
6.41.46 स द्रोणमभिवाद्याथ कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । उवाच वाचा दुर्धर्षमात्मनिःश्रेयसं वचः ।।
6.41.47 आमन्त्रये त्वां भगवन्योत्स्ये विगतकल्मषः । जयेयं च रिपून्सर्वाननुज्ञातस्त्वया द्विज ।।
6.41.48 यदि मां नाभिगच्छेथा युद्धाय कृतनिश्चयः । शपेयं त्वां महाराज पराभावाय सर्वशः ।।
6.41.49 तद्युधिष्ठिर तुष्टोऽस्मि पूजितश्च त्वयानघ । अनुजानामि युध्यस्व विजयं समवाप्नुहि ।।
6.41.50 करवाणि च ते कामं ब्रूहि यत्तेऽभिकाङ्क्षितम् । एवं गते महाराज युद्धादन्यत्किमिच्छसि ।।
6.41.51 अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् । इति सत्यं महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ।।
6.41.52 अतस्त्वां क्लीबवद्ब्रूमो युद्धादन्यत्किमिच्छसि । योत्स्यामि कौरवस्यार्थे तवाशास्यो जयो मया ।।
6.41.53 जयमाशास्स्व मे ब्रह्मन्मन्त्रयस्व च मद्धितम् । युध्यस्व कौरवस्यार्थे वर एष वृतो मया ।।
6.41.54 ध्रुवस्ते विजयो राजन्यस्य मन्त्री हरिस्तव । अहं च त्वाभिजानामि रणे शत्रून्विजेष्यसि ।।
6.41.55 यतो धर्मस्ततः कृष्णो यतः कृष्णस्ततो जयः । युध्यस्व गच्छ कौन्तेय पृच्छ मां किं ब्रवीमि ते ।।
6.41.56 पृच्छामि त्वां द्विजश्रेष्ठ शृणु मे यद्विवक्षितम् । कथं जयेयं संग्रामे भवन्तमपराजितम् ।।
6.41.57 न तेऽस्ति विजयस्तावद्यावद्युध्याम्यहं रणे । ममाशु निधने राजन्यतस्व सह सोदरैः ।।
6.41.58 हन्त तस्मान्महाबाहो वधोपायं वदात्मनः । आचार्य प्रणिपत्यैष पृच्छामि त्वां नमोऽस्तु ते ।।
6.41.59 न शत्रुं तात पश्यामि यो मां हन्याद्रणे स्थितम् । युध्यमानं सुसंरब्धं शरवर्षौघवर्षिणम् ।।
6.41.60 ऋते प्रायगतं राजन्न्यस्तशस्त्रमचेतनम् । हन्यान्मां युधि योधानां सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
6.41.61 शस्त्रं चाहं रणे जह्यां श्रुत्वा सुमहदप्रियम् । श्रद्धेयवाक्यात्पुरुषादेतत्सत्यं ब्रवीमि ते ।।
6.41.62 एतच्छ्रुत्वा महाराज भारद्वाजस्य धीमतः । अनुमान्य तमाचार्यं प्रायाच्छारद्वतं प्रति ।।
6.41.63 सोऽभिवाद्य कृपं राजा कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् । उवाच दुर्धर्षतमं वाक्यं वाक्यविशारदः ।।
6.41.64 अनुमानये त्वां योत्स्यामि गुरो विगतकल्मषः । जयेयं च रिपून्सर्वाननुज्ञातस्त्वयानघ ।।
6.41.65 यदि मां नाभिगच्छेथा युद्धाय कृतनिश्चयः । शपेयं त्वां महाराज पराभावाय सर्वशः ।।
6.41.66 अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् । इति सत्यं महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ।।
6.41.67 तेषामर्थे महाराज योद्धव्यमिति मे मतिः । अतस्त्वां क्लीबवद्ब्रूमि युद्धादन्यत्किमिच्छसि ।।
6.41.68 हन्त पृच्छामि ते तस्मादाचार्य शृणु मे वचः ।।
6.41.69 इत्युक्त्वा व्यथितो राजा नोवाच गतचेतनः । तं गौतमः प्रत्युवाच विज्ञायास्य विवक्षितम् । अवध्योऽहं महीपाल युध्यस्व जयमाप्नुहि ।।
6.41.70 प्रीतस्त्वभिगमेनाहं जयं तव नराधिप । आशासिष्ये सदोत्थाय सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
6.41.71 एतच्छ्रुत्वा महाराज गौतमस्य वचस्तदा । अनुमान्य कृपं राजा प्रययौ येन मद्रराट् ।।
6.41.72 स शल्यमभिवाद्याथ कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम् । उवाच राजा दुर्धर्षमात्मनिःश्रेयसं वचः ।।
6.41.73 अनुमानये त्वां योत्स्यामि गुरो विगतकल्मषः । जयेयं च महाराज अनुज्ञातस्त्वया रिपून् ।।
6.41.74 यदि मां नाभिगच्छेथा युद्धाय कृतनिश्चयः । शपेयं त्वां महाराज पराभावाय वै रणे ।।
6.41.75 तुष्टोऽस्मि पूजितश्चास्मि यत्काङ्क्षसि तदस्तु ते । अनुजानामि चैव त्वां युध्यस्व जयमाप्नुहि ।।
6.41.76 ब्रूहि चैव परं वीर केनार्थः किं ददामि ते । एवं गते महाराज युद्धादन्यत्किमिच्छसि ।।
6.41.77 अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् । इति सत्यं महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ।।
6.41.78 करिष्यामि हि ते कामं भागिनेय यथेप्सितम् । ब्रवीम्यतः क्लीबवत्त्वां युद्धादन्यत्किमिच्छसि ।।
6.41.79 मन्त्रयस्व महाराज नित्यं मद्धितमुत्तमम् । कामं युध्य परस्यार्थे वरमेतद्वृणोम्यहम् ।।
6.41.80 ब्रूहि किमत्र साह्यं ते करोमि नृपसत्तम । कामं योत्स्ये परस्यार्थे वृतोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ।।
6.41.81 स एव मे वरः सत्य उद्योगे यस्त्वया कृतः । सूतपुत्रस्य संग्रामे कार्यस्तेजोवधस्त्वया ।।
6.41.82 संपत्स्यत्येष ते कामः कुन्तीपुत्र यथेप्सितः । गच्छ युध्यस्व विस्रब्धं प्रतिजाने जयं तव ।।
6.41.83 अनुमान्याथ कौन्तेयो मातुलं मद्रकेश्वरम् । निर्जगाम महासैन्याद्भ्रातृभिः परिवारितः ।।
6.41.84 वासुदेवस्तु राधेयमाहवेऽभिजगाम वै । तत एनमुवाचेदं पाण्डवार्थे गदाग्रजः ।।
6.41.85 श्रुतं मे कर्ण भीष्मस्य द्वेषात्किल न योत्स्यसि । अस्मान्वरय राधेय यावद्भीष्मो न हन्यते ।।
6.41.86 हते तु भीष्मे राधेय पुनरेष्यसि संयुगे । धार्तराष्ट्रस्य साहाय्यं यदि पश्यसि चेत्समम् ।।
6.41.87 न विप्रियं करिष्यामि धार्तराष्ट्रस्य केशव । त्यक्तप्राणं हि मां विद्धि दुर्योधनहितैषिणम् ।।
6.41.88 तच्छ्रुत्वा वचनं कृष्णः संन्यवर्तत भारत । युधिष्ठिरपुरोगैश्च पाण्डवैः सह संगतः ।।
6.41.89 अथ सैन्यस्य मध्ये तु प्राक्रोशत्पाण्डवाग्रजः । योऽस्मान्वृणोति तदहं वरये साह्यकारणात् ।।
6.41.90 अथ तान्समभिप्रेक्ष्य युयुत्सुरिदमब्रवीत् । प्रीतात्मा धर्मराजानं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
6.41.91 अहं योत्स्यामि मिषतः संयुगे धार्तराष्ट्रजान् । युष्मदर्थे महाराज यदि मां वृणुषेऽनघ ।।
6.41.92 एह्येहि सर्वे योत्स्यामस्तव भ्रातॄनपण्डितान् । युयुत्सो वासुदेवश्च वयं च ब्रूम सर्वशः ।।
6.41.93 वृणोमि त्वां महाबाहो युध्यस्व मम कारणात् । त्वयि पिण्डश्च तन्तुश्च धृतराष्ट्रस्य दृश्यते ।।
6.41.94 भजस्वास्मान्राजपुत्र भजमानान्महाद्युते । न भविष्यति दुर्बुद्धिर्धार्तराष्ट्रोऽत्यमर्षणः ।।
6.41.95 ततो युयुत्सुः कौरव्यः परित्यज्य सुतांस्तव । जगाम पाण्डुपुत्राणां सेनां विश्राव्य दुन्दुभिम् ।।
6.41.96 ततो युधिष्ठिरो राजा संप्रहृष्टः सहानुजैः । जग्राह कवचं भूयो दीप्तिमत्कनकोज्ज्वलम् ।।
6.41.97 प्रत्यपद्यन्त ते सर्वे रथान्स्वान्पुरुषर्षभाः । ततो व्यूहं यथापूर्वं प्रत्यव्यूहन्त ते पुनः ।।
6.41.98 अवादयन्दुन्दुभींश्च शतशश्चैव पुष्करान् । सिंहनादांश्च विविधान्विनेदुः पुरुषर्षभाः ।।
6.41.99 रथस्थान्पुरुषव्याघ्रान्पाण्डवान्प्रेक्ष्य पार्थिवाः । धृष्टद्युम्नादयः सर्वे पुनर्जहृषिरे मुदा ।।
6.41.100 गौरवं पाण्डुपुत्राणां मान्यान्मानयतां च तान् । दृष्ट्वा महीक्षितस्तत्र पूजयां चक्रिरे भृशम् ।।
6.41.101 सौहृदं च कृपां चैव प्राप्तकालं महात्मनाम् । दयां च ज्ञातिषु परां कथयां चक्रिरे नृपाः ।।
6.41.102 साधु साध्विति सर्वत्र निश्चेरुः स्तुतिसंहिताः । वाचः पुण्याः कीर्तिमतां मनोहृदयहर्षिणीः ।।
6.41.103 म्लेच्छाश्चार्याश्च ये तत्र ददृशुः शुश्रुवुस्तदा । वृत्तं तत्पाण्डुपुत्राणां रुरुदुस्ते सगद्गदाः ।।
6.41.104 ततो जघ्नुर्महाभेरीः शतशश्चैव पुष्करान् । शङ्खांश्च गोक्षीरनिभान्दध्मुर्हृष्टा मनस्विनः ।।
6.42.1 एवं व्यूढेष्वनीकेषु मामकेष्वितरेषु च । के पूर्वं प्राहरंस्तत्र कुरवः पाण्डवास्तथा ।।
6.42.2 भ्रातृभिः सहितो राजन्पुत्रो दुर्योधनस्तव । भीष्मं प्रमुखतः कृत्वा प्रययौ सह सेनया ।।
6.42.3 तथैव पाण्डवाः सर्वे भीमसेनपुरोगमाः । भीष्मेण युद्धमिच्छन्तः प्रययुर्हृष्टमानसाः ।।
6.42.4 क्ष्वेडाः किलकिलाशब्दाः क्रकचा गोविषाणिकाः । भेरीमृदङ्गमुरजा हयकुञ्जरनिस्वनाः ।।
6.42.5 उभयोः सेनयो राजंस्ततस्तेऽस्मान्समाद्रवन् । वयं प्रतिनदन्तश्च तदासीत्तुमुलं महत् ।।
6.42.6 महान्त्यनीकानि महासमुच्छ्रये; समागमे पाण्डवधार्तराष्ट्रयोः । चकम्पिरे शङ्खमृदङ्गनिस्वनैः; प्रकम्पितानीव वनानि वायुना ।।
6.42.7 नरेन्द्रनागाश्वरथाकुलाना;मभ्यायतीनामशिवे मुहूर्ते । बभूव घोषस्तुमुलश्चमूनां; वातोद्धुतानामिव सागराणाम् ।।
6.42.8 तस्मिन्समुत्थिते शब्दे तुमुले लोमहर्षणे । भीमसेनो महाबाहुः प्राणदद्गोवृषो यथा ।।
6.42.9 शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषं वारणानां च बृंहितम् । सिंहनादं च सैन्यानां भीमसेनरवोऽभ्यभूत् ।।
6.42.10 हयानां हेषमाणानामनीकेषु सहस्रशः । सर्वानभ्यभवच्छब्दान्भीमसेनस्य निस्वनः ।।
6.42.11 तं श्रुत्वा निनदं तस्य सैन्यास्तव वितत्रसुः । जीमूतस्येव नदतः शक्राशनिसमस्वनम् ।।
6.42.12 वाहनानि च सर्वाणि शकृन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः । शब्देन तस्य वीरस्य सिंहस्येवेतरे मृगाः ।।
6.42.13 दर्शयन्घोरमात्मानं महाभ्रमिव नादयन् । विभीषयंस्तव सुतांस्तव सेनां समभ्ययात् ।।
6.42.14 तमायान्तं महेष्वासं सोदर्याः पर्यवारयन् । छादयन्तः शरव्रातैर्मेघा इव दिवाकरम् ।।
6.42.15 दुर्योधनश्च पुत्रस्ते दुर्मुखो दुःसहः शलः । दुःशासनश्चातिरथस्तथा दुर्मर्षणो नृप ।।
6.42.16 विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च महारथः । पुरुमित्रो जयो भोजः सौमदत्तिश्च वीर्यवान् ।।
6.42.17 महाचापानि धुन्वन्तो जलदा इव विद्युतः । आददानाश्च नाराचान्निर्मुक्ताशीविषोपमान् ।।
6.42.18 अथ तान्द्रौपदीपुत्राः सौभद्रश्च महारथः । नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
6.42.19 धार्तराष्ट्रान्प्रतिययुरर्दयन्तः शितैः शरैः । वज्रैरिव महावेगैः शिखराणि धराभृताम् ।।
6.42.20 तस्मिन्प्रथमसंमर्दे भीमज्यातलनिस्वने । तावकानां परेषां च नासीत्कश्चित्पराङ्मुखः ।।
6.42.21 लाघवं द्रोणशिष्याणामपश्यं भरतर्षभ । निमित्तवेधिनां राजञ्शरानुत्सृजतां भृशम् ।।
6.42.22 नोपशाम्यति निर्घोषो धनुषां कूजतां तथा । विनिश्चेरुः शरा दीप्ता ज्योतींषीव नभस्तलात् ।।
6.42.23 सर्वे त्वन्ये महीपालाः प्रेक्षका इव भारत । ददृशुर्दर्शनीयं तं भीमं ज्ञातिसमागमम् ।।
6.42.24 ततस्ते जातसंरम्भाः परस्परकृतागसः । अन्योन्यस्पर्धया राजन्व्यायच्छन्त महारथाः ।।
6.42.25 कुरुपाण्डवसेने ते हस्त्यश्वरथसंकुले । शुशुभाते रणेऽतीव पटे चित्रगते इव ।।
6.42.26 ततस्ते पार्थिवाः सर्वे प्रगृहीतशरासनाः । सहसैन्याः समापेतुः पुत्रस्य तव शासनात् ।।
6.42.27 युधिष्ठिरेण चादिष्टाः पार्थिवास्ते सहस्रशः । विनदन्तः समापेतुः पुत्रस्य तव वाहिनीम् ।।
6.42.28 उभयोः सेनयोस्तीव्रः सैन्यानां स समागमः । अन्तर्धीयत चादित्यः सैन्येन रजसावृतः ।।
6.42.29 प्रयुद्धानां प्रभग्नानां पुनरावर्ततामपि । नात्र स्वेषां परेषां वा विशेषः समजायत ।।
6.42.30 तस्मिंस्तु तुमुले युद्धे वर्तमाने महाभये । अति सर्वाण्यनीकानि पिता तेऽभिव्यरोचत ।।
6.43.1 पूर्वाह्णे तस्य रौद्रस्य युद्धमह्नो विशां पते । प्रावर्तत महाघोरं राज्ञां देहावकर्तनम् ।।
6.43.2 कुरूणां पाण्डवानां च संग्रामे विजिगीषताम् । सिंहानामिव संह्रादो दिवमुर्वीं च नादयन् ।।
6.43.3 आसीत्किलकिलाशब्दस्तलशङ्खरवैः सह । जज्ञिरे सिंहनादाश्च शूराणां प्रतिगर्जताम् ।।
6.43.4 तलत्राभिहताश्चैव ज्याशब्दा भरतर्षभ । पत्तीनां पादशब्दाश्च वाजिनां च महास्वनाः ।।
6.43.5 तोत्त्राङ्कुशनिपाताश्च आयुधानां च निस्वनाः । घण्टाशब्दाश्च नागानामन्योन्यमभिधावताम् ।।
6.43.6 तस्मिन्समुदिते शब्दे तुमुले लोमहर्षणे । बभूव रथनिर्घोषः पर्जन्यनिनदोपमः ।।
6.43.7 ते मनः क्रूरमाधाय समभित्यक्तजीविताः । पाण्डवानभ्यवर्तन्त सर्व एवोच्छ्रितध्वजाः ।।
6.43.8 स्वयं शांतनवो राजन्नभ्यधावद्धनंजयम् । प्रगृह्य कार्मुकं घोरं कालदण्डोपमं रणे ।।
6.43.9 अर्जुनोऽपि धनुर्गृह्य गाण्डीवं लोकविश्रुतम् । अभ्यधावत तेजस्वी गाङ्गेयं रणमूर्धनि ।।
6.43.10 तावुभौ कुरुशार्दूलौ परस्परवधैषिणौ । गाङ्गेयस्तु रणे पार्थं विद्ध्वा नाकम्पयद्बली । तथैव पाण्डवो राजन्भीष्मं नाकम्पयद्युधि ।।
6.43.11 सात्यकिश्च महेष्वासः कृतवर्माणमभ्ययात् । तयोः समभवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् ।।
6.43.12 सात्यकिः कृतवर्माणं कृतवर्मा च सात्यकिम् । आनर्छतुः शरैर्घोरैस्तक्षमाणौ परस्परम् ।।
6.43.13 तौ शराचितसर्वाङ्गौ शुशुभाते महाबलौ । वसन्ते पुष्पशबलौ पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
6.43.14 अभिमन्युर्महेष्वासो बृहद्बलमयोधयत् । ततः कोसलको राजा सौभद्रस्य विशां पते । ध्वजं चिच्छेद समरे सारथिं च न्यपातयत् ।।
6.43.15 सौभद्रस्तु ततः क्रुद्धः पातिते रथसारथौ । बृहद्बलं महाराज विव्याध नवभिः शरैः ।।
6.43.16 अथापराभ्यां भल्लाभ्यां पीताभ्यामरिमर्दनः । ध्वजमेकेन चिच्छेद पार्ष्णिमेकेन सारथिम् । अन्योन्यं च शरैस्तीक्ष्णैः क्रुद्धौ राजंस्ततक्षतुः ।।
6.43.17 मानिनं समरे दृप्तं कृतवैरं महारथम् । भीमसेनस्तव सुतं दुर्योधनमयोधयत् ।।
6.43.18 तावुभौ नरशार्दूलौ कुरुमुख्यौ महाबलौ । अन्योन्यं शरवर्षाभ्यां ववृषाते रणाजिरे ।।
6.43.19 तौ तु वीक्ष्य महात्मानौ कृतिनौ चित्रयोधिनौ । विस्मयः सर्वभूतानां समपद्यत भारत ।।
6.43.20 दुःशासनस्तु नकुलं प्रत्युद्याय महारथम् । अविध्यन्निशितैर्बाणैर्बहुभिर्मर्मभेदिभिः ।।
6.43.21 तस्य माद्रीसुतः केतुं सशरं च शरासनम् । चिच्छेद निशितैर्बाणैः प्रहसन्निव भारत । अथैनं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्दयत् ।।
6.43.22 पुत्रस्तु तव दुर्धर्षो नकुलस्य महाहवे । युगेषां चिच्छिदे बाणैर्ध्वजं चैव न्यपातयत् ।।
6.43.23 दुर्मुखः सहदेवं तु प्रत्युद्याय महाबलम् । विव्याध शरवर्षेण यतमानं महाहवे ।।
6.43.24 सहदेवस्ततो वीरो दुर्मुखस्य महाहवे । शरेण भृशतीक्ष्णेन पातयामास सारथिम् ।।
6.43.25 तावन्योन्यं समासाद्य समरे युद्धदुर्मदौ । त्रासयेतां शरैर्घोरैः कृतप्रतिकृतैषिणौ ।।
6.43.26 युधिष्ठिरः स्वयं राजा मद्रराजानमभ्ययात् । तस्य मद्राधिपश्चापं द्विधा चिच्छेद मारिष ।।
6.43.27 तदपास्य धनुश्छिन्नं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । अन्यत्कार्मुकमादाय वेगवद्बलवत्तरम् ।।
6.43.28 ततो मद्रेश्वरं राजा शरैः संनतपर्वभिः । छादयामास संक्रुद्धस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.43.29 धृष्टद्युम्नस्ततो द्रोणमभ्यद्रवत भारत । तस्य द्रोणः सुसंक्रुद्धः परासुकरणं दृढम् । त्रिधा चिच्छेद समरे यतमानस्य कार्मुकम् ।।
6.43.30 शरं चैव महाघोरं कालदण्डमिवापरम् । प्रेषयामास समरे सोऽस्य काये न्यमज्जत ।।
6.43.31 अथान्यद्धनुरादाय सायकांश्च चतुर्दश । द्रोणं द्रुपदपुत्रस्तु प्रतिविव्याध संयुगे । तावन्योन्यं सुसंक्रुद्धौ चक्रतुः सुभृशं रणम् ।।
6.43.32 सौमदत्तिं रणे शङ्खो रभसं रभसो युधि । प्रत्युद्ययौ महाराज तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.43.33 तस्य वै दक्षिणं वीरो निर्बिभेद रणे भुजम् । सौमदत्तिस्तथा शङ्खं जत्रुदेशे समाहनत् ।।
6.43.34 तयोः समभवद्युद्धं घोररूपं विशां पते । दृप्तयोः समरे तूर्णं वृत्रवासवयोरिव ।।
6.43.35 बाह्लीकं तु रणे क्रुद्धं क्रुद्धरूपो विशां पते । अभ्यद्रवदमेयात्मा धृष्टकेतुर्महारथः ।।
6.43.36 बाह्लीकस्तु ततो राजन्धृष्टकेतुममर्षणम् । शरैर्बहुभिरानर्छत्सिंहनादमथानदत् ।।
6.43.37 चेदिराजस्तु संक्रुद्धो बाह्लीकं नवभिः शरैः । विव्याध समरे तूर्णं मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
6.43.38 तौ तत्र समरे क्रुद्धौ नर्दन्तौ च मुहुर्मुहुः । समीयतुः सुसंक्रुद्धावङ्गारकबुधाविव ।।
6.43.39 राक्षसं क्रूरकर्माणं क्रूरकर्मा घटोत्कचः । अलम्बुसं प्रत्युदियाद्बलं शक्र इवाहवे ।।
6.43.40 घटोत्कचस्तु संक्रुद्धो राक्षसं तं महाबलम् । नवत्या सायकैस्तीक्ष्णैर्दारयामास भारत ।।
6.43.41 अलम्बुसस्तु समरे भैमसेनिं महाबलम् । बहुधा वारयामास शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.43.42 व्यभ्राजेतां ततस्तौ तु संयुगे शरविक्षतौ । यथा देवासुरे युद्धे बलशक्रौ महाबलौ ।।
6.43.43 शिखण्डी समरे राजन्द्रौणिमभ्युद्ययौ बली । अश्वत्थामा ततः क्रुद्धः शिखण्डिनमवस्थितम् ।।
6.43.44 नाराचेन सुतीक्ष्णेन भृशं विद्ध्वा व्यकम्पयत् । शिखण्ड्यपि ततो राजन्द्रोणपुत्रमताडयत् ।।
6.43.45 सायकेन सुपीतेन तीक्ष्णेन निशितेन च । तौ जघ्नतुस्तदान्योन्यं शरैर्बहुविधैर्मृधे ।।
6.43.46 भगदत्तं रणे शूरं विराटो वाहिनीपतिः । अभ्ययात्त्वरितो राजंस्ततो युद्धमवर्तत ।।
6.43.47 विराटो भगदत्तेन शरवर्षेण ताडितः । अभ्यवर्षत्सुसंक्रुद्धो मेघो वृष्ट्या इवाचलम् ।।
6.43.48 भगदत्तस्ततस्तूर्णं विराटं पृथिवीपतिम् । छादयामास समरे मेघः सूर्यमिवोदितम् ।।
6.43.49 बृहत्क्षत्रं तु कैकेयं कृपः शारद्वतो ययौ । तं कृपः शरवर्षेण छादयामास भारत ।।
6.43.50 गौतमं केकयः क्रुद्धः शरवृष्ट्याभ्यपूरयत् । तावन्योन्यं हयान्हत्वा धनुषी विनिकृत्य वै ।।
6.43.51 विरथावसियुद्धाय समीयतुरमर्षणौ । तयोस्तदभवद्युद्धं घोररूपं सुदारुणम् ।।
6.43.52 द्रुपदस्तु ततो राजा सैन्धवं वै जयद्रथम् । अभ्युद्ययौ संप्रहृष्टो हृष्टरूपं परंतप ।।
6.43.53 ततः सैन्धवको राजा द्रुपदं विशिखैस्त्रिभिः । ताडयामास समरे स च तं प्रत्यविध्यत ।।
6.43.54 तयोः समभवद्युद्धं घोररूपं सुदारुणम् । ईक्षितृप्रीतिजननं शुक्राङ्गारकयोरिव ।।
6.43.55 विकर्णस्तु सुतस्तुभ्यं सुतसोमं महाबलम् । अभ्ययाज्जवनैरश्वैस्ततो युद्धमवर्तत ।।
6.43.56 विकर्णः सुतसोमं तु विद्ध्वा नाकम्पयच्छरैः । सुतसोमो विकर्णं च तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.43.57 सुशर्माणं नरव्याघ्रं चेकितानो महारथः । अभ्यद्रवत्सुसंक्रुद्धः पाण्डवार्थे पराक्रमी ।।
6.43.58 सुशर्मा तु महाराज चेकितानं महारथम् । महता शरवर्षेण वारयामास संयुगे ।।
6.43.59 चेकितानोऽपि संरब्धः सुशर्माणं महाहवे । प्राच्छादयत्तमिषुभिर्महामेघ इवाचलम् ।।
6.43.60 शकुनिः प्रतिविन्ध्यं तु पराक्रान्तं पराक्रमी । अभ्यद्रवत राजेन्द्र मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
6.43.61 यौधिष्ठिरस्तु संक्रुद्धः सौबलं निशितैः शरैः । व्यदारयत संग्रामे मघवानिव दानवम् ।।
6.43.62 शकुनिः प्रतिविन्ध्यं तु प्रतिविध्यन्तमाहवे । व्यदारयन्महाप्राज्ञः शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.43.63 सुदक्षिणं तु राजेन्द्र काम्बोजानां महारथम् । श्रुतकर्मा पराक्रान्तमभ्यद्रवत संयुगे ।।
6.43.64 सुदक्षिणस्तु समरे साहदेविं महारथम् । विद्ध्वा नाकम्पयत वै मैनाकमिव पर्वतम् ।।
6.43.65 श्रुतकर्मा ततः क्रुद्धः काम्बोजानां महारथम् । शरैर्बहुभिरानर्छद्दारयन्निव सर्वशः ।।
6.43.66 इरावानथ संक्रुद्धः श्रुतायुषममर्षणम् । प्रत्युद्ययौ रणे यत्तो यत्तरूपतरं ततः ।।
6.43.67 आर्जुनिस्तस्य समरे हयान्हत्वा महारथः । ननाद सुमहन्नादं तत्सैन्यं प्रत्यपूरयत् ।।
6.43.68 श्रुतायुस्त्वथ संक्रुद्धः फाल्गुनेः समरे हयान् । निजघान गदाग्रेण ततो युद्धमवर्तत ।।
6.43.69 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ कुन्तिभोजं महारथम् । ससेनं ससुतं वीरं संससज्जतुराहवे ।।
6.43.70 तत्राद्भुतमपश्याम आवन्त्यानां पराक्रमम् । यदयुध्यन्स्थिरा भूत्वा महत्या सेनया सह ।।
6.43.71 अनुविन्दस्तु गदया कुन्तिभोजमताडयत् । कुन्तिभोजस्ततस्तूर्णं शरव्रातैरवाकिरत् ।।
6.43.72 कुन्तिभोजसुतश्चापि विन्दं विव्याध सायकैः । स च तं प्रतिविव्याध तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.43.73 केकया भ्रातरः पञ्च गान्धारान्पञ्च मारिष । ससैन्यास्ते ससैन्यांश्च योधयामासुराहवे ।।
6.43.74 वीरबाहुश्च ते पुत्रो वैराटिं रथसत्तमम् । उत्तरं योधयामास विव्याध निशितैः शरैः । उत्तरश्चापि तं धीरं विव्याध निशितैः शरैः ।।
6.43.75 चेदिराट्समरे राजन्नुलूकं समभिद्रवत् । उलूकश्चापि तं बाणैर्निशितैर्लोमवाहिभिः ।।
6.43.76 तयोर्युद्धं समभवद्घोररूपं विशां पते । दारयेतां सुसंक्रुद्धावन्योन्यमपराजितौ ।।
6.43.77 एवं द्वंद्वसहस्राणि रथवारणवाजिनाम् । पदातीनां च समरे तव तेषां च संकुलम् ।।
6.43.78 मुहूर्तमिव तद्युद्धमासीन्मधुरदर्शनम् । तत उन्मत्तवद्राजन्न प्राज्ञायत किंचन ।।
6.43.79 गजो गजेन समरे रथी च रथिनं ययौ । अश्वोऽश्वं समभिप्रेत्य पदातिश्च पदातिनम् ।।
6.43.80 ततो युद्धं सुदुर्धर्षं व्याकुलं समपद्यत । शूराणां समरे तत्र समासाद्य परस्परम् ।।
6.43.81 तत्र देवर्षयः सिद्धाश्चारणाश्च समागताः । प्रैक्षन्त तद्रणं घोरं देवासुररणोपमम् ।।
6.43.82 ततो दन्तिसहस्राणि रथानां चापि मारिष । अश्वौघाः पुरुषौघाश्च विपरीतं समाययुः ।।
6.43.83 तत्र तत्रैव दृश्यन्ते रथवारणपत्तयः । सादिनश्च नरव्याघ्र युध्यमाना मुहुर्मुहुः ।।
6.44.1 राजञ्शतसहस्राणि तत्र तत्र तदा तदा । निर्मर्यादं प्रयुद्धानि तत्ते वक्ष्यामि भारत ।।
6.44.2 न पुत्रः पितरं जज्ञे न पिता पुत्रमौरसम् । न भ्राता भ्रातरं तत्र स्वस्रीयं न च मातुलः ।।
6.44.3 मातुलं न च स्वस्रीयो न सखायं सखा तथा । आविष्टा इव युध्यन्ते पाण्डवाः कुरुभिः सह ।।
6.44.4 रथानीकं नरव्याघ्राः केचिदभ्यपतन्रथैः । अभज्यन्त युगैरेव युगानि भरतर्षभ ।।
6.44.5 रथेषाश्च रथेषाभिः कूबरा रथकूबरैः । संहताः संहतैः केचित्परस्परजिघांसवः ।।
6.44.6 न शेकुश्चलितुं केचित्संनिपत्य रथा रथैः । प्रभिन्नास्तु महाकायाः संनिपत्य गजा गजैः ।।
6.44.7 बहुधादारयन्क्रुद्धा विषाणैरितरेतरम् । सतोमरपताकैश्च वारणाः परवारणैः ।।
6.44.8 अभिसृत्य महाराज वेगवद्भिर्महागजैः । दन्तैरभिहतास्तत्र चुक्रुशुः परमातुराः ।।
6.44.9 अभिनीताश्च शिक्षाभिस्तोत्त्राङ्कुशसमाहताः । सुप्रभिन्नाः प्रभिन्नानां संमुखाभिमुखा ययुः ।।
6.44.10 प्रभिन्नैरपि संसक्ताः केचित्तत्र महागजाः । क्रौञ्चवन्निनदं मुक्त्वा प्राद्रवन्त ततस्ततः ।।
6.44.11 सम्यक्प्रणीता नागाश्च प्रभिन्नकरटामुखाः । ऋष्टितोमरनाराचैर्निर्विद्धा वरवारणाः ।।
6.44.12 विनेदुर्भिन्नमर्माणो निपेतुश्च गतासवः । प्राद्रवन्त दिशः केचिन्नदन्तो भैरवान्रवान् ।।
6.44.13 गजानां पादरक्षास्तु व्यूढोरस्काः प्रहारिणः । ऋष्टिभिश्च धनुर्भिश्च विमलैश्च परश्वधैः ।।
6.44.14 गदाभिर्मुसलैश्चैव भिण्डिपालैः सतोमरैः । आयसैः परिघैश्चैव निस्त्रिंशैर्विमलैः शितैः ।।
6.44.15 प्रगृहीतैः सुसंरब्धा धावमानास्ततस्ततः । व्यदृश्यन्त महाराज परस्परजिघांसवः ।।
6.44.16 राजमानाश्च निस्त्रिंशाः संसिक्ता नरशोणितैः । प्रत्यदृश्यन्त शूराणामन्योन्यमभिधावताम् ।।
6.44.17 अवक्षिप्तावधूतानामसीनां वीरबाहुभिः । संजज्ञे तुमुलः शब्दः पततां परमर्मसु ।।
6.44.18 गदामुसलरुग्णानां भिन्नानां च वरासिभिः । दन्तिदन्तावभिन्नानां मृदितानां च दन्तिभिः ।।
6.44.19 तत्र तत्र नरौघाणां क्रोशतामितरेतरम् । शुश्रुवुर्दारुणा वाचः प्रेतानामिव भारत ।।
6.44.20 हयैरपि हयारोहाश्चामरापीडधारिभिः । हंसैरिव महावेगैरन्योन्यमभिदुद्रुवुः ।।
6.44.21 तैर्विमुक्ता महाप्रासा जाम्बूनदविभूषणाः । आशुगा विमलास्तीक्ष्णाः संपेतुर्भुजगोपमाः ।।
6.44.22 अश्वैरग्र्यजवैः केचिदाप्लुत्य महतो रथान् । शिरांस्याददिरे वीरा रथिनामश्वसादिनः ।।
6.44.23 बहूनपि हयारोहान्भल्लैः संनतपर्वभिः । रथी जघान संप्राप्य बाणगोचरमागतान् ।।
6.44.24 नगमेघप्रतीकाशाश्चाक्षिप्य तुरगान्गजाः । पादैरेवावमृद्नन्त मत्ताः कनकभूषणाः ।।
6.44.25 पाट्यमानेषु कुम्भेषु पार्श्वेष्वपि च वारणाः । प्रासैर्विनिहताः केचिद्विनेदुः परमातुराः ।।
6.44.26 साश्वारोहान्हयान्केचिदुन्मथ्य वरवारणाः । सहसा चिक्षिपुस्तत्र संकुले भैरवे सति ।।
6.44.27 साश्वारोहान्विषाणाग्रैरुत्क्षिप्य तुरगान्द्विपाः । रथौघानवमृद्नन्तः सध्वजान्परिचक्रमुः ।।
6.44.28 पुंस्त्वादभिमदत्वाच्च केचिदत्र महागजाः । साश्वारोहान्हयाञ्जघ्नुः करैः सचरणैस्तथा ।।
6.44.29 केचिदाक्षिप्य करिणः साश्वानपि रथान्करैः । विकर्षन्तो दिशः सर्वाः समीयुः सर्वशब्दगाः ।।
6.44.30 आशुगा विमलास्तीक्ष्णाः संपेतुर्भुजगोपमाः । नराश्वकायान्निर्भिद्य लौहानि कवचानि च ।।
6.44.31 निपेतुर्विमलाः शक्त्यो वीरबाहुभिरर्पिताः । महोल्काप्रतिमा घोरास्तत्र तत्र विशां पते ।।
6.44.32 द्वीपिचर्मावनद्धैश्च व्याघ्रचर्मशयैरपि । विकोशैर्विमलैः खड्गैरभिजघ्नुः परान्रणे ।।
6.44.33 अभिप्लुतमभिक्रुद्धमेकपार्श्वावदारितम् । विदर्शयन्तः संपेतुः खड्गचर्मपरश्वधैः ।।
6.44.34 शक्तिभिर्दारिताः केचित्संछिन्नाश्च परश्वधैः । हस्तिभिर्मृदिताः केचित्क्षुण्णाश्चान्ये तुरंगमैः ।।
6.44.35 रथनेमिनिकृत्ताश्च निकृत्ता निशितैः शरैः । विक्रोशन्ति नरा राजंस्तत्र तत्र स्म बान्धवान् ।।
6.44.36 पुत्रानन्ये पितॄनन्ये भ्रातॄंश्च सह बान्धवैः । मातुलान्भागिनेयांश्च परानपि च संयुगे ।।
6.44.37 विकीर्णान्त्राः सुबहवो भग्नसक्थाश्च भारत । बाहुभिः सुभुजाच्छिन्नैः पार्श्वेषु च विदारिताः । क्रन्दन्तः समदृश्यन्त तृषिता जीवितेप्सवः ।।
6.44.38 तृष्णापरिगताः केचिदल्पसत्त्वा विशां पते । भूमौ निपतिताः संख्ये जलमेव ययाचिरे ।।
6.44.39 रुधिरौघपरिक्लिन्नाः क्लिश्यमानाश्च भारत । व्यनिन्दन्भृशमात्मानं तव पुत्रांश्च संगतान् ।।
6.44.40 अपरे क्षत्रियाः शूराः कृतवैराः परस्परम् । नैव शस्त्रं विमुञ्चन्ति नैव क्रन्दन्ति मारिष । तर्जयन्ति च संहृष्टास्तत्र तत्र परस्परम् ।।
6.44.41 निर्दश्य दशनैश्चापि क्रोधात्स्वदशनच्छदान् । भ्रुकुटीकुटिलैर्वक्त्रैः प्रेक्षन्ते च परस्परम् ।।
6.44.42 अपरे क्लिश्यमानास्तु व्रणार्ताः शरपीडिताः । निष्कूजाः समपद्यन्त दृढसत्त्वा महाबलाः ।।
6.44.43 अन्ये तु विरथाः शूरा रथमन्यस्य संयुगे । प्रार्थयाना निपतिताः संक्षुण्णा वरवारणैः । अशोभन्त महाराज पुष्पिता इव किंशुकाः ।।
6.44.44 संबभूवुरनीकेषु बहवो भैरवस्वनाः । वर्तमाने महाभीमे तस्मिन्वीरवरक्षये ।।
6.44.45 अहनत्तु पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं रणे । स्वस्रीयो मातुलं चापि स्वस्रीयं चापि मातुलः ।।
6.44.46 सखायं च सखा राजन्संबन्धी बान्धवं तथा । एवं युयुधिरे तत्र कुरवः पाण्डवैः सह ।।
6.44.47 वर्तमाने भये तस्मिन्निर्मर्यादे महाहवे । भीष्ममासाद्य पार्थानां वाहिनी समकम्पत ।।
6.44.48 केतुना पञ्चतारेण तालेन भरतर्षभ । राजतेन महाबाहुरुच्छ्रितेन महारथे । बभौ भीष्मस्तदा राजंश्चन्द्रमा इव मेरुणा ।।
6.45.1 गतपूर्वाह्णभूयिष्ठे तस्मिन्नहनि दारुणे । वर्तमाने महारौद्रे महावीरवरक्षये ।।
6.45.2 दुर्मुखः कृतवर्मा च कृपः शल्यो विविंशतिः । भीष्मं जुगुपुरासाद्य तव पुत्रेण चोदिताः ।।
6.45.3 एतैरतिरथैर्गुप्तः पञ्चभिर्भरतर्षभ । पाण्डवानामनीकानि विजगाहे महारथः ।।
6.45.4 चेदिकाशिकरूषेषु पाञ्चालेषु च भारत । भीष्मस्य बहुधा तालश्चरन्केतुरदृश्यत ।।
6.45.5 शिरांसि च तदा भीष्मो बाहूंश्चापि सहायुधान् । निचकर्त महावेगैर्भल्लैः संनतपर्वभिः ।।
6.45.6 नृत्यतो रथमार्गेषु भीष्मस्य भरतर्षभ । केचिदार्तस्वरं चक्रुर्नागा मर्मणि ताडिताः ।।
6.45.7 अभिमन्युः सुसंक्रुद्धः पिशङ्गैस्तुरगोत्तमैः । संयुक्तं रथमास्थाय प्रायाद्भीष्मरथं प्रति ।।
6.45.8 जाम्बूनदविचित्रेण कर्णिकारेण केतुना । अभ्यवर्षत भीष्मं च तांश्चैव रथसत्तमान् ।।
6.45.9 स तालकेतोस्तीक्ष्णेन केतुमाहत्य पत्रिणा । भीष्मेण युयुधे वीरस्तस्य चानुचरैः सह ।।
6.45.10 कृतवर्माणमेकेन शल्यं पञ्चभिरायसैः । विद्ध्वा नवभिरानर्छच्छिताग्रैः प्रपितामहम् ।।
6.45.11 पूर्णायतविसृष्टेन सम्यक्प्रणिहितेन च । ध्वजमेकेन विव्याध जाम्बूनदविभूषितम् ।।
6.45.12 दुर्मुखस्य तु भल्लेन सर्वावरणभेदिना । जहार सारथेः कायाच्छिरः संनतपर्वणा ।।
6.45.13 धनुश्चिच्छेद भल्लेन कार्तस्वरविभूषितम् । कृपस्य निशिताग्रेण तांश्च तीक्ष्णमुखैः शरैः ।।
6.45.14 जघान परमक्रुद्धो नृत्यन्निव महारथः । तस्य लाघवमुद्वीक्ष्य तुतुषुर्देवता अपि ।।
6.45.15 लब्धलक्ष्यतया कर्ष्णेः सर्वे भीष्ममुखा रथाः । सत्त्ववन्तममन्यन्त साक्षादिव धनंजयम् ।।
6.45.16 तस्य लाघवमार्गस्थमलातसदृशप्रभम् । दिशः पर्यपतच्चापं गाण्डीवमिव घोषवत् ।।
6.45.17 तमासाद्य महावेगैर्भीष्मो नवभिराशुगैः । विव्याध समरे तूर्णमार्जुनिं परवीरहा ।।
6.45.18 ध्वजं चास्य त्रिभिर्भल्लैश्चिच्छेद परमौजसः । सारथिं च त्रिभिर्बाणैराजघान यतव्रतः ।।
6.45.19 तथैव कृतवर्मा च कृपः शल्यश्च मारिष । विद्ध्वा नाकम्पयत्कार्ष्णिं मैनाकमिव पर्वतम् ।।
6.45.20 स तैः परिवृतः शूरो धार्तराष्ट्रैर्महारथैः । ववर्ष शरवर्षाणि कार्ष्णिः पञ्चरथान्प्रति ।।
6.45.21 ततस्तेषां महास्त्राणि संवार्य शरवृष्टिभिः । ननाद बलवान्कार्ष्णिर्भीष्माय विसृजञ्शरान् ।।
6.45.22 तत्रास्य सुमहद्राजन्बाह्वोर्बलमदृश्यत । यतमानस्य समरे भीष्ममर्दयतः शरैः ।।
6.45.23 पराक्रान्तस्य तस्यैव भीष्मोऽपि प्राहिणोच्छरान् । स तांश्चिच्छेद समरे भीष्मचापच्युताञ्शरान् ।।
6.45.24 ततो ध्वजममोघेषुर्भीष्मस्य नवभिः शरैः । चिच्छेद समरे वीरस्तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
6.45.25 स राजतो महास्कन्धस्तालो हेमविभूषितः । सौभद्रविशिखैश्छिन्नः पपात भुवि भारत ।।
6.45.26 ध्वजं सौभद्रविशिखैः पतितं भरतर्षभ । दृष्ट्वा भीमोऽनदद्धृष्टः सौभद्रमभिहर्षयन् ।।
6.45.27 अथ भीष्मो महास्त्राणि दिव्यानि च बहूनि च । प्रादुश्चक्रे महारौद्रः क्षणे तस्मिन्महाबलः ।।
6.45.28 ततः शतसहस्रेण सौभद्रं प्रपितामहः । अवाकिरदमेयात्मा शराणां नतपर्वणाम् ।।
6.45.29 ततो दश महेष्वासाः पाण्डवानां महारथाः । रक्षार्थमभ्यधावन्त सौभद्रं त्वरिता रथैः ।।
6.45.30 विराटः सह पुत्रेण धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । भीमश्च केकयाश्चैव सात्यकिश्च विशां पते ।।
6.45.31 जवेनापततां तेषां भीष्मः शांतनवो रणे । पाञ्चाल्यं त्रिभिरानर्छत्सात्यकिं निशितैः शरैः ।।
6.45.32 पूर्णायतविसृष्टेन क्षुरेण निशितेन च । ध्वजमेकेन चिच्छेद भीमसेनस्य पत्रिणा ।।
6.45.33 जाम्बूनदमयः केतुः केसरी नरसत्तम । पपात भीमसेनस्य भीष्मेण मथितो रथात् ।।
6.45.34 भीमसेनस्त्रिभिर्विद्ध्वा भीष्मं शांतनवं रणे । कृपमेकेन विव्याध कृतवर्माणमष्टभिः ।।
6.45.35 प्रगृहीताग्रहस्तेन वैराटिरपि दन्तिना । अभ्यद्रवत राजानं मद्राधिपतिमुत्तरः ।।
6.45.36 तस्य वारणराजस्य जवेनापततो रथी । शल्यो निवारयामास वेगमप्रतिमं रणे ।।
6.45.37 तस्य क्रुद्धः स नागेन्द्रो बृहतः साधुवाहिनः । पदा युगमधिष्ठाय जघान चतुरो हयान् ।।
6.45.38 स हताश्वे रथे तिष्ठन्मद्राधिपतिरायसीम् । उत्तरान्तकरीं शक्तिं चिक्षेप भुजगोपमाम् ।।
6.45.39 तया भिन्नतनुत्राणः प्रविश्य विपुलं तमः । स पपात गजस्कन्धात्प्रमुक्ताङ्कुशतोमरः ।।
6.45.40 समादाय च शल्योऽसिमवप्लुत्य रथोत्तमात् । वारणेन्द्रस्य विक्रम्य चिच्छेदाथ महाकरम् ।।
6.45.41 भिन्नमर्मा शरव्रातैश्छिन्नहस्तः स वारणः । भीममार्तस्वरं कृत्वा पपात च ममार च ।।
6.45.42 एतदीदृशकं कृत्वा मद्रराजो महारथः । आरुरोह रथं तूर्णं भास्वरं कृतवर्मणः ।।
6.45.43 उत्तरं निहतं दृष्ट्वा वैराटिर्भ्रातरं शुभम् । कृतवर्मणा च सहितं दृष्ट्वा शल्यमवस्थितम् । शङ्खः क्रोधात्प्रजज्वाल हविषा हव्यवाडिव ।।
6.45.44 स विस्फार्य महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम् । अभ्यधावज्जिघांसन्वै शल्यं मद्राधिपं बली ।।
6.45.45 महता रथवंशेन समन्तात्परिवारितः । सृजन्बाणमयं वर्षं प्रायाच्छल्यरथं प्रति ।।
6.45.46 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य मत्तवारणविक्रमम् । तावकानां रथाः सप्त समन्तात्पर्यवारयन् । मद्रराजं परीप्सन्तो मृत्योर्दंष्ट्रान्तरं गतम् ।।
6.45.47 ततो भीष्मो महाबाहुर्विनद्य जलदो यथा । तालमात्रं धनुर्गृह्य शङ्खमभ्यद्रवद्रणे ।।
6.45.48 तमुद्यतमुदीक्ष्याथ महेष्वासं महाबलम् । संत्रस्ता पाण्डवी सेना वातवेगहतेव नौः ।।
6.45.49 तत्रार्जुनः संत्वरितः शङ्खस्यासीत्पुरःसरः । भीष्माद्रक्ष्योऽयमद्येति ततो युद्धमवर्तत ।।
6.45.50 हाहाकारो महानासीद्योधानां युधि युध्यताम् । तेजस्तेजसि संपृक्तमित्येवं विस्मयं ययुः ।।
6.45.51 अथ शल्यो गदापाणिरवतीर्य महारथात् । शङ्खस्य चतुरो वाहानहनद्भरतर्षभ ।।
6.45.52 स हताश्वाद्रथात्तूर्णं खड्गमादाय विद्रुतः । बीभत्सोः स्यन्दनं प्राप्य ततः शान्तिमविन्दत ।।
6.45.53 ततो भीष्मरथात्तूर्णमुत्पतन्ति पतत्रिणः । यैरन्तरिक्षं भूमिश्च सर्वतः समवस्तृतम् ।।
6.45.54 पाञ्चालानथ मत्स्यांश्च केकयांश्च प्रभद्रकान् । भीष्मः प्रहरतां श्रेष्ठः पातयामास मार्गणैः ।।
6.45.55 उत्सृज्य समरे तूर्णं पाण्डवं सव्यसाचिनम् । अभ्यद्रवत पाञ्चाल्यं द्रुपदं सेनया वृतम् । प्रियं संबन्धिनं राजञ्शरानवकिरन्बहून् ।।
6.45.56 अग्निनेव प्रदग्धानि वनानि शिशिरात्यये । शरदग्धान्यदृश्यन्त सैन्यानि द्रुपदस्य ह । अतिष्ठत रणे भीष्मो विधूम इव पावकः ।।
6.45.57 मध्यंदिने यथादित्यं तपन्तमिव तेजसा । न शेकुः पाण्डवेयस्य योधा भीष्मं निरीक्षितुम् ।।
6.45.58 वीक्षां चक्रुः समन्तात्ते पाण्डवा भयपीडिताः । त्रातारं नाध्यगच्छन्त गावः शीतार्दिता इव ।।
6.45.59 हतविप्रद्रुते सैन्ये निरुत्साहे विमर्दिते । हाहाकारो महानासीत्पाण्डुसैन्येषु भारत ।।
6.45.60 ततो भीष्मः शांतनवो नित्यं मण्डलकार्मुकः । मुमोच बाणान्दीप्ताग्रानहीनाशीविषानिव ।।
6.45.61 शरैरेकायनीकुर्वन्दिशः सर्वा यतव्रतः । जघान पाण्डवरथानादिश्यादिश्य भारत ।।
6.45.62 ततः सैन्येषु भग्नेषु मथितेषु च सर्वशः । प्राप्ते चास्तं दिनकरे न प्राज्ञायत किंचन ।।
6.45.63 भीष्मं च समुदीर्यन्तं दृष्ट्वा पार्था महाहवे । अवहारमकुर्वन्त सैन्यानां भरतर्षभ ।।
6.46.1 कृतेऽवहारे सैन्यानां प्रथमे भरतर्षभ । भीष्मे च युधि संरब्धे हृष्टे दुर्योधने तथा ।।
6.46.2 धर्मराजस्ततस्तूर्णमभिगम्य जनार्दनम् । भ्रातृभिः सहितः सर्वैः सर्वैश्चैव जनेश्वरैः ।।
6.46.3 शुचा परमया युक्तश्चिन्तयानः पराजयम् । वार्ष्णेयमब्रवीद्राजन्दृष्ट्वा भीष्मस्य विक्रमम् ।।
6.46.4 कृष्ण पश्य महेष्वासं भीष्मं भीमपराक्रमम् । शरैर्दहन्तं सैन्यं मे ग्रीष्मे कक्षमिवानलम् ।।
6.46.5 कथमेनं महात्मानं शक्ष्यामः प्रतिवीक्षितुम् । लेलिह्यमानं सैन्यं मे हविष्मन्तमिवानलम् ।।
6.46.6 एतं हि पुरुषव्याघ्रं धनुष्मन्तं महाबलम् । दृष्ट्वा विप्रद्रुतं सैन्यं मदीयं मार्गणाहतम् ।।
6.46.7 शक्यो जेतुं यमः क्रुद्धो वज्रपाणिश्च संयुगे । वरुणः पाशभृच्चापि कुबेरो वा गदाधरः ।।
6.46.8 न तु भीष्मो महातेजाः शक्यो जेतुं महाबलः । सोऽहमेवं गते मग्नो भीष्मागाधजलेऽप्लवः ।।
6.46.9 आत्मनो बुद्धिदौर्बल्याद्भीष्ममासाद्य केशव । वनं यास्यामि गोविन्द श्रेयो मे तत्र जीवितुम् ।।
6.46.10 न त्विमान्पृथिवीपालान्दातुं भीष्माय मृत्यवे । क्षपयिष्यति सेनां मे कृष्ण भीष्मो महास्त्रवित् ।।
6.46.11 यथानलं प्रज्वलितं पतंगाः समभिद्रुताः । विनाशायैव गच्छन्ति तथा मे सैनिको जनः ।।
6.46.12 क्षयं नीतोऽस्मि वार्ष्णेय राज्यहेतोः पराक्रमी । भ्रातरश्चैव मे वीराः कर्शिताः शरपीडिताः ।।
6.46.13 मत्कृते भ्रातृसौहार्दाद्राज्याद्भ्रष्टास्तथा सुखात् । जीवितं बहु मन्येऽहं जीवितं ह्यद्य दुर्लभम् ।।
6.46.14 जीवितस्य हि शेषेण तपस्तप्स्यामि दुश्चरम् । न घातयिष्यामि रणे मित्राणीमानि केशव ।।
6.46.15 रथान्मे बहुसाहस्रान्दिव्यैरस्त्रैर्महाबलः । घातयत्यनिशं भीष्मः प्रवराणां प्रहारिणाम् ।।
6.46.16 किं नु कृत्वा कृतं मे स्याद्ब्रूहि माधव माचिरम् । मध्यस्थमिव पश्यामि समरे सव्यसाचिनम् ।।
6.46.17 एको भीमः परं शक्त्या युध्यत्येष महाभुजः । केवलं बाहुवीर्येण क्षत्रधर्ममनुस्मरन् ।।
6.46.18 गदया वीरघातिन्या यथोत्साहं महामनाः । करोत्यसुकरं कर्म गजाश्वरथपत्तिषु ।।
6.46.19 नालमेष क्षयं कर्तुं परसैन्यस्य मारिष । आर्जवेनैव युद्धेन वीर वर्षशतैरपि ।।
6.46.20 एकोऽस्त्रवित्सखा तेऽयं सोऽप्यस्मान्समुपेक्षते । निर्दह्यमानान्भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना ।।
6.46.21 दिव्यान्यस्त्राणि भीष्मस्य द्रोणस्य च महात्मनः । धक्ष्यन्ति क्षत्रियान्सर्वान्प्रयुक्तानि पुनः पुनः ।।
6.46.22 कृष्ण भीष्मः सुसंरब्धः सहितः सर्वपार्थिवैः । क्षपयिष्यति नो नूनं यादृशोऽस्य पराक्रमः ।।
6.46.23 स त्वं पश्य महेष्वासं योगीष्वर महारथम् । यो भीष्मं शमयेत्संख्ये दावाग्निं जलदो यथा ।।
6.46.24 तव प्रसादाद्गोविन्द पाण्डवा निहतद्विषः । स्वराज्यमनुसंप्राप्ता मोदिष्यन्ति सबान्धवाः ।।
6.46.25 एवमुक्त्वा ततः पार्थो ध्यायन्नास्ते महामनाः । चिरमन्तर्मना भूत्वा शोकोपहतचेतनः ।।
6.46.26 शोकार्तं पाण्डवं ज्ञात्वा दुःखेन हतचेतसम् । अब्रवीत्तत्र गोविन्दो हर्षयन्सर्वपाण्डवान् ।।
6.46.27 मा शुचो भरतश्रेष्ठ न त्वं शोचितुमर्हसि । यस्य ते भ्रातरः शूराः सर्वलोकस्य धन्विनः ।।
6.46.28 अहं च प्रियकृद्राजन्सात्यकिश्च महारथः । विराटद्रुपदौ वृद्धौ धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
6.46.29 तथैव सबलाः सर्वे राजानो राजसत्तम । त्वत्प्रसादं प्रतीक्षन्ते त्वद्भक्ताश्च विशां पते ।।
6.46.30 एष ते पार्षतो नित्यं हितकामः प्रिये रतः । सेनापत्यमनुप्राप्तो धृष्टद्युम्नो महाबलः । शिखण्डी च महाबाहो भीष्मस्य निधनं किल ।।
6.46.31 एतच्छ्रुत्वा ततो राजा धृष्टद्युम्नं महारथम् । अब्रवीत्समितौ तस्यां वासुदेवस्य शृण्वतः ।।
6.46.32 धृष्टद्युम्न निबोधेदं यत्त्वा वक्ष्यामि मारिष । नातिक्रम्यं भवेत्तच्च वचनं मम भाषितम् ।।
6.46.33 भवान्सेनापतिर्मह्यं वासुदेवेन संमतः । कार्त्तिकेयो यथा नित्यं देवानामभवत्पुरा । तथा त्वमपि पाण्डूनां सेनानीः पुरुषर्षभ ।।
6.46.34 स त्वं पुरुषशार्दूल विक्रम्य जहि कौरवान् । अहं च त्वानुयास्यामि भीमः कृष्णश्च मारिष ।।
6.46.35 माद्रीपुत्रौ च सहितौ द्रौपदेयाश्च दंशिताः । ये चान्ये पृथिवीपालाः प्रधानाः पुरुषर्षभ ।।
6.46.36 तत उद्धर्षयन्सर्वान्धृष्टद्युम्नोऽभ्यभाषत । अहं द्रोणान्तकः पार्थ विहितः शंभुना पुरा ।।
6.46.37 रणे भीष्मं तथा द्रोणं कृपं शल्यं जयद्रथम् । सर्वानद्य रणे दृप्तान्प्रतियोत्स्यामि पार्थिव ।।
6.46.38 अथोत्क्रुष्टं महेष्वासैः पाण्डवैर्युद्धदुर्मदैः । समुद्यते पार्थिवेन्द्रे पार्षते शत्रुसूदने ।।
6.46.39 तमब्रवीत्ततः पार्थः पार्षतं पृतनापतिम् । व्यूहः क्रौञ्चारुणो नाम सर्वशत्रुनिबर्हणः ।।
6.46.40 यं बृहस्पतिरिन्द्राय तदा देवासुरेऽब्रवीत् । तं यथावत्प्रतिव्यूह परानीकविनाशनम् । अदृष्टपूर्वं राजानः पश्यन्तु कुरुभिः सह ।।
6.46.41 तथोक्तः स नृदेवेन विष्णुर्वज्रभृता इव । प्रभाते सर्वसैन्यानामग्रे चक्रे धनंजयम् ।।
6.46.42 आदित्यपथगः केतुस्तस्याद्भुतमनोरमः । शासनात्पुरुहूतस्य निर्मितो विश्वकर्मणा ।।
6.46.43 इन्द्रायुधसवर्णाभिः पताकाभिरलंकृतः । आकाशग इवाकाशे गन्धर्वनगरोपमः । नृत्यमान इवाभाति रथचर्यासु मारिष ।।
6.46.44 तेन रत्नवता पार्थः स च गाण्डीवधन्वना । बभूव परमोपेतः स्वयंभूरिव भानुना ।।
6.46.45 शिरोऽभूद्द्रुपदो राजा महत्या सेनया वृतः । कुन्तिभोजश्च चैद्यश्च चक्षुष्यास्तां जनेश्वर ।।
6.46.46 दाशार्णकाः प्रयागाश्च दाशेरकगणैः सह । अनूपगाः किराताश्च ग्रीवायां भरतर्षभ ।।
6.46.47 पटच्चरैश्च हुण्डैश्च राजन्पौरवकैस्तथा । निषादैः सहितश्चापि पृष्ठमासीद्युधिष्ठिरः ।।
6.46.48 पक्षौ तु भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । द्रौपदेयाभिमन्युश्च सात्यकिश्च महारथः ।।
6.46.49 पिशाचा दरदाश्चैव पुण्ड्राः कुण्डीविषैः सह । मडका लडकाश्चैव तङ्गणाः परतङ्गणाः ।।
6.46.50 बाह्लिकास्तित्तिराश्चैव चोलाः पाण्ड्याश्च भारत । एते जनपदा राजन्दक्षिणं पक्षमाश्रिताः ।।
6.46.51 अग्निवेष्या जगत्तुण्डाः पलदाशाश्च भारत । शबरास्तुम्बुपाश्चैव वत्साश्च सह नाकुलैः । नकुलः सहदेवश्च वामं पार्श्वं समाश्रिताः ।।
6.46.52 रथानामयुतं पक्षौ शिरश्च नियुतं तथा । पृष्ठमर्बुदमेवासीत्सहस्राणि च विंशतिः । ग्रीवायां नियुतं चापि सहस्राणि च सप्ततिः ।।
6.46.53 पक्षकोटिप्रपक्षेषु पक्षान्तेषु च वारणाः । जग्मुः परिवृता राजंश्चलन्त इव पर्वताः ।।
6.46.54 जघनं पालयामास विराटः सह केकयैः । काशिराजश्च शैब्यश्च रथानामयुतैस्त्रिभिः ।।
6.46.55 एवमेतं महाव्यूहं व्यूह्य भारत पाण्डवाः । सूर्योदयनमिच्छन्तः स्थिता युद्धाय दंशिताः ।।
6.46.56 तेषामादित्यवर्णानि विमलानि महान्ति च । श्वेतच्छत्राण्यशोभन्त वारणेषु रथेषु च ।।
6.47.1 क्रौञ्चं ततो महाव्यूहमभेद्यं तनयस्तव । व्यूढं दृष्ट्वा महाघोरं पार्थेनामिततेजसा ।।
6.47.2 आचार्यमुपसंगम्य कृपं शल्यं च मारिष । सौमदत्तिं विकर्णं च अश्वत्थामानमेव च ।।
6.47.3 दुःशासनादीन्भ्रातॄंश्च स सर्वानेव भारत । अन्यांश्च सुबहूञ्शूरान्युद्धाय समुपागतान् ।।
6.47.4 प्राहेदं वचनं काले हर्षयंस्तनयस्तव । नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे शस्त्रास्त्रवेदिनः ।।
6.47.5 एकैकशः समर्था हि यूयं सर्वे महारथाः । पाण्डुपुत्रान्रणे हन्तुं ससैन्यान्किमु संहताः ।।
6.47.6 अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् । पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं पार्थिवसत्तमाः ।।
6.47.7 संस्थानाः शूरसेनाश्च वेणिकाः कुकुरास्तथा । आरेवकास्त्रिगर्ताश्च मद्रका यवनास्तथा ।।
6.47.8 शत्रुंजयेन सहितास्तथा दुःशासनेन च । विकर्णेन च वीरेण तथा नन्दोपनन्दकैः ।।
6.47.9 चित्रसेनेन सहिताः सहिताः पाणिभद्रकैः । भीष्ममेवाभिरक्षन्तु सह सैन्यपुरस्कृताः ।।
6.47.10 ततो द्रोणश्च भीष्मश्च तव पुत्रश्च मारिष । अव्यूहन्त महाव्यूहं पाण्डूनां प्रतिबाधने ।।
6.47.11 भीष्मः सैन्येन महता समन्तात्परिवारितः । ययौ प्रकर्षन्महतीं वाहिनीं सुरराडिव ।।
6.47.12 तमन्वयान्महेष्वासो भारद्वाजः प्रतापवान् । कुन्तलैश्च दशार्णैश्च मागधैश्च विशां पते ।।
6.47.13 विदर्भैर्मेकलैश्चैव कर्णप्रावरणैरपि । सहिताः सर्वसैन्येन भीष्ममाहवशोभिनम् ।।
6.47.14 गान्धाराः सिन्धुसौवीराः शिबयोऽथ वसातयः । शकुनिश्च स्वसैन्येन भारद्वाजमपालयत् ।।
6.47.15 ततो दुर्योधनो राजा सहितः सर्वसोदरैः । अश्वातकैर्विकर्णैश्च तथा शर्मिलकोसलैः ।।
6.47.16 दरदैश्चूचुपैश्चैव तथा क्षुद्रकमालवैः । अभ्यरक्षत संहृष्टः सौबलेयस्य वाहिनीम् ।।
6.47.17 भूरिश्रवाः शलः शल्यो भगदत्तश्च मारिष । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ वामं पार्श्वमपालयन् ।।
6.47.18 सौमदत्तिः सुशर्मा च काम्बोजश्च सुदक्षिणः । शतायुश्च श्रुतायुश्च दक्षिणं पार्श्वमास्थिताः ।।
6.47.19 अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः । महत्या सेनया सार्धं सेनापृष्ठे व्यवस्थिताः ।।
6.47.20 पृष्ठगोपास्तु तस्यासन्नानादेश्या जनेश्वराः । केतुमान्वसुदानश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभूः ।।
6.47.21 ततस्ते तावकाः सर्वे हृष्टा युद्धाय भारत । दध्मुः शङ्खान्मुदा युक्ताः सिंहनादांश्च नादयन् ।।
6.47.22 तेषां श्रुत्वा तु हृष्टानां कुरुवृद्धः पितामहः । सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।।
6.47.23 ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पेश्यश्च विविधाः परैः । आनकाश्चाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।।
6.47.24 ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ । प्रदध्मतुः शङ्खवरौ हेमरत्नपरिष्कृतौ ।।
6.47.25 पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः । पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।।
6.47.26 अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।।
6.47.27 काशिराजश्च शैब्यश्च शिखण्डी च महारथः । धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्च महायशाः ।।
6.47.28 पाञ्चाल्यश्च महेष्वासो द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः । सर्वे दध्मुर्महाशङ्खान्सिंहनादांश्च नेदिरे ।।
6.47.29 स घोषः सुमहांस्तत्र वीरैस्तैः समुदीरितः । नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयत् ।।
6.47.30 एवमेते महाराज प्रहृष्टाः कुरुपाण्डवाः । पुनर्युद्धाय संजग्मुस्तापयानाः परस्परम् ।।
6.48.1 एवं व्यूढेष्वनीकेषु मामकेष्वितरेषु च । कथं प्रहरतां श्रेष्ठाः संप्रहारं प्रचक्रिरे ।।
6.48.2 समं व्यूढेष्वनीकेषु संनद्धा रुचिरध्वजाः । अपारमिव संदृश्य सागरप्रतिमं बलम् ।।
6.48.3 तेषां मध्ये स्थितो राजा पुत्रो दुर्योधनस्तव । अब्रवीत्तावकान्सर्वान्युध्यध्वमिति दंशिताः ।।
6.48.4 ते मनः क्रूरमास्थाय समभित्यक्तजीविताः । पाण्डवानभ्यवर्तन्त सर्व एवोच्छ्रितध्वजाः ।।
6.48.5 ततो युद्धं समभवत्तुमुलं लोमहर्षणम् । तावकानां परेषां च व्यतिषक्तरथद्विपम् ।।
6.48.6 मुक्तास्तु रथिभिर्बाणा रुक्मपुङ्खाः सुतेजनाः । संनिपेतुरकुण्ठाग्रा नागेषु च हयेषु च ।।
6.48.7 तथा प्रवृत्ते संग्रामे धनुरुद्यम्य दंशितः । अभिपत्य महाबाहुर्भीष्मो भीमपराक्रमः ।।
6.48.8 सौभद्रे भीमसेने च शैनेये च महारथे । केकये च विराटे च धृष्टद्युम्ने च पार्षते ।।
6.48.9 एतेषु नरवीरेषु चेदिमत्स्येषु चाभितः । ववर्ष शरवर्षाणि वृद्धः कुरुपितामहः ।।
6.48.10 प्राकम्पत महाव्यूहस्तस्मिन्वीरसमागमे । सर्वेषामेव सैन्यानामासीद्व्यतिकरो महान् ।।
6.48.11 सादितध्वजनागाश्च हतप्रवरवाजिनः । विप्रयातरथानीकाः समपद्यन्त पाण्डवाः ।।
6.48.12 अर्जुनस्तु नरव्याघ्रो दृष्ट्वा भीष्मं महारथम् । वार्ष्णेयमब्रवीत्क्रुद्धो याहि यत्र पितामहः ।।
6.48.13 एष भीष्मः सुसंक्रुद्धो वार्ष्णेय मम वाहिनीम् । नाशयिष्यति सुव्यक्तं दुर्योधनहिते रतः ।।
6.48.14 एष द्रोणः कृपः शल्यो विकर्णश्च जनार्दन । धार्तराष्ट्राश्च सहिता दुर्योधनपुरोगमाः ।।
6.48.15 पाञ्चालान्निहनिष्यन्ति रक्षिता दृढधन्वना । सोऽहं भीष्मं गमिष्यामि सैन्यहेतोर्जनार्दन ।।
6.48.16 तमब्रवीद्वासुदेवो यत्तो भव धनंजय । एष त्वा प्रापये वीर पितामहरथं प्रति ।।
6.48.17 एवमुक्त्वा ततः शौरी रथं तं लोकविश्रुतम् । प्रापयामास भीष्माय रथं प्रति जनेश्वर ।।
6.48.18 चञ्चद्बहुपताकेन बलाकावर्णवाजिना । समुच्छ्रितमहाभीमनदद्वानरकेतुना । महता मेघनादेन रथेनादित्यवर्चसा ।।
6.48.19 विनिघ्नन्कौरवानीकं शूरसेनांश्च पाण्डवः । आयाच्छरान्नुदञ्शीघ्रं सुहृच्छोषविनाशनः ।।
6.48.20 तमापतन्तं वेगेन प्रभिन्नमिव वारणम् । त्रासयानं रणे शूरान्पातयन्तं च सायकैः ।।
6.48.21 सैन्धवप्रमुखैर्गुप्तः प्राच्यसौवीरकेकयैः । सहसा प्रत्युदीयाय भीष्मः शांतनवोऽर्जुनम् ।।
6.48.22 को हि गाण्डीवधन्वानमन्यः कुरुपितामहात् । द्रोणवैकर्तनाभ्यां वा रथः संयातुमर्हति ।।
6.48.23 ततो भीष्मो महाराज कौरवाणां पितामहः । अर्जुनं सप्तसप्तत्या नाराचानां समावृणोत् ।।
6.48.24 द्रोणश्च पञ्चविंशत्या कृपः पञ्चाशता शरैः । दुर्योधनश्चतुःषष्ट्या शल्यश्च नवभिः शरैः ।।
6.48.25 सैन्धवो नवभिश्चापि शकुनिश्चापि पञ्चभिः । विकर्णो दशभिर्भल्लै राजन्विव्याध पाण्डवम् ।।
6.48.26 स तैर्विद्धो महेष्वासः समन्तान्निशितैः शरैः । न विव्यथे महाबाहुर्भिद्यमान इवाचलः ।।
6.48.27 स भीष्मं पञ्चविंशत्या कृपं च नवभिः शरैः । द्रोणं षष्ट्या नरव्याघ्रो विकर्णं च त्रिभिः शरैः ।।
6.48.28 आर्तायनिं त्रिभिर्बाणै राजानं चापि पञ्चभिः । प्रत्यविध्यदमेयात्मा किरीटी भरतर्षभ ।।
6.48.29 तं सात्यकिर्विराटश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । द्रौपदेयाभिमन्युश्च परिवव्रुर्धनंजयम् ।।
6.48.30 ततो द्रोणं महेष्वासं गाङ्गेयस्य प्रिये रतम् । अभ्यवर्षत पाञ्चाल्यः संयुक्तः सह सोमकैः ।।
6.48.31 भीष्मस्तु रथिनां श्रेष्ठस्तूर्णं विव्याध पाण्डवम् । अशीत्या निशितैर्बाणैस्ततोऽक्रोशन्त तावकाः ।।
6.48.32 तेषां तु निनदं श्रुत्वा प्रहृष्टानां प्रहृष्टवत् । प्रविवेश ततो मध्यं रथसिंहः प्रतापवान् ।।
6.48.33 तेषां तु रथसिंहानां मध्यं प्राप्य धनंजयः । चिक्रीड धनुषा राजँल्लक्ष्यं कृत्वा महारथान् ।।
6.48.34 ततो दुर्योधनो राजा भीष्ममाह जनेश्वरः । पीड्यमानं स्वकं सैन्यं दृष्ट्वा पार्थेन संयुगे ।।
6.48.35 एष पाण्डुसुतस्तात कृष्णेन सहितो बली । यततां सर्वसैन्यानां मूलं नः परिकृन्तति । त्वयि जीवति गाङ्गेये द्रोणे च रथिनां वरे ।।
6.48.36 त्वत्कृते ह्येष कर्णोऽपि न्यस्तशस्त्रो महारथः । न युध्यति रणे पार्थं हितकामः सदा मम ।।
6.48.37 स तथा कुरु गाङ्गेय यथा हन्येत फल्गुनः । एवमुक्तस्ततो राजन्पिता देवव्रतस्तव । धिक्क्षत्रधर्ममित्युक्त्वा ययौ पार्थरथं प्रति ।।
6.48.38 उभौ श्वेतहयौ राजन्संसक्तौ दृश्य पार्थिवाः । सिंहनादान्भृशं चक्रुः शङ्खशब्दांश्च भारत ।।
6.48.39 द्रौणिर्दुर्योधनश्चैव विकर्णश्च तवात्मजः । परिवार्य रणे भीष्मं स्थिता युद्धाय मारिष ।।
6.48.40 तथैव पाण्डवाः सर्वे परिवार्य धनंजयम् । स्थिता युद्धाय महते ततो युद्धमवर्तत ।।
6.48.41 गाङ्गेयस्तु रणे पार्थमानर्छन्नवभिः शरैः । तमर्जुनः प्रत्यविध्यद्दशभिर्मर्मवेधिभिः ।।
6.48.42 ततः शरसहस्रेण सुप्रयुक्तेन पाण्डवः । अर्जुनः समरश्लाघी भीष्मस्यावारयद्दिशः ।।
6.48.43 शरजालं ततस्तत्तु शरजालेन कौरव । वारयामास पार्थस्य भीष्मः शांतनवस्तथा ।।
6.48.44 उभौ परमसंहृष्टावुभौ युद्धाभिनन्दिनौ । निर्विशेषमयुध्येतां कृतप्रतिकृतैषिणौ ।।
6.48.45 भीष्मचापविमुक्तानि शरजालानि संघशः । शीर्यमाणान्यदृश्यन्त भिन्नान्यर्जुनसायकैः ।।
6.48.46 तथैवार्जुनमुक्तानि शरजालानि भागशः । गाङ्गेयशरनुन्नानि न्यपतन्त महीतले ।।
6.48.47 अर्जुनः पञ्चविंशत्या भीष्ममार्च्छच्छितैः शरैः । भीष्मोऽपि समरे पार्थं विव्याध त्रिंशता शरैः ।।
6.48.48 अन्योन्यस्य हयान्विद्ध्वा ध्वजौ च सुमहाबलौ । रथेषां रथचक्रे च चिक्रीडतुररिंदमौ ।।
6.48.49 ततः क्रुद्धो महाराज भीष्मः प्रहरतां वरः । वासुदेवं त्रिभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।।
6.48.50 भीष्मचापच्युतैर्बाणैर्निर्विद्धो मधुसूदनः । विरराज रणे राजन्सपुष्प इव किंशुकः ।।
6.48.51 ततोऽर्जुनो भृशं क्रुद्धो निर्विद्धं प्रेक्ष्य माधवम् । गाङ्गेयसारथिं संख्ये निर्बिभेद त्रिभिः शरैः ।।
6.48.52 यतमानौ तु तौ वीरावन्योन्यस्य वधं प्रति । नाशक्नुतां तदान्योन्यमभिसंधातुमाहवे ।।
6.48.53 मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च । अदर्शयेतां बहुधा सूतसामर्थ्यलाघवात् ।।
6.48.54 अन्तरं च प्रहारेषु तर्कयन्तौ महारथौ । राजन्नन्तरमार्गस्थौ स्थितावास्तां मुहुर्मुहुः ।।
6.48.55 उभौ सिंहरवोन्मिश्रं शङ्खशब्दं प्रचक्रतुः । तथैव चापनिर्घोषं चक्रतुस्तौ महारथौ ।।
6.48.56 तयोः शङ्खप्रणादेन रथनेमिस्वनेन च । दारिता सहसा भूमिश्चकम्प च ननाद च ।।
6.48.57 न तयोरन्तरं कश्चिद्ददृशे भरतर्षभ । बलिनौ समरे शूरावन्योन्यसदृशावुभौ ।।
6.48.58 चिह्नमात्रेण भीष्मं तु प्रजज्ञुस्तत्र कौरवाः । तथा पाण्डुसुताः पार्थं चिह्नमात्रेण जज्ञिरे ।।
6.48.59 तयोर्नृवरयो राजन्दृश्य तादृक्पराक्रमम् । विस्मयं सर्वभूतानि जग्मुर्भारत संयुगे ।।
6.48.60 न तयोर्विवरं कश्चिद्रणे पश्यति भारत । धर्मे स्थितस्य हि यथा न कश्चिद्वृजिनं क्वचित् ।।
6.48.61 उभौ हि शरजालेन तावदृश्यौ बभूवतुः । प्रकाशौ च पुनस्तूर्णं बभूवतुरुभौ रणे ।।
6.48.62 तत्र देवाः सगन्धर्वाश्चारणाश्च सहर्षिभिः । अन्योन्यं प्रत्यभाषन्त तयोर्दृष्ट्वा पराक्रमम् ।।
6.48.63 न शक्यौ युधि संरब्धौ जेतुमेतौ महारथौ । सदेवासुरगन्धर्वैर्लोकैरपि कथंचन ।।
6.48.64 आश्चर्यभूतं लोकेषु युद्धमेतन्महाद्भुतम् । नैतादृशानि युद्धानि भविष्यन्ति कथंचन ।।
6.48.65 नापि शक्यो रणे जेतुं भीष्मः पार्थेन धीमता । सधनुश्च रथस्थश्च प्रवपन्सायकान्रणे ।।
6.48.66 तथैव पाण्डवं युद्धे देवैरपि दुरासदम् । न विजेतुं रणे भीष्म उत्सहेत धनुर्धरम् ।।
6.48.67 इति स्म वाचः श्रूयन्ते प्रोच्चरन्त्यस्ततस्ततः । गाङ्गेयार्जुनयोः संख्ये स्तवयुक्ता विशां पते ।।
6.48.68 त्वदीयास्तु ततो योधाः पाण्डवेयाश्च भारत । अन्योन्यं समरे जघ्नुस्तयोस्तत्र पराक्रमे ।।
6.48.69 शितधारैस्तथा खड्गैर्विमलैश्च परश्वधैः । शरैरन्यैश्च बहुभिः शस्त्रैर्नानाविधैर्युधि । उभयोः सेनयोर्वीरा न्यकृन्तन्त परस्परम् ।।
6.48.70 वर्तमाने तथा घोरे तस्मिन्युद्धे सुदारुणे । द्रोणपाञ्चाल्ययो राजन्महानासीत्समागमः ।।
6.49.1 कथं द्रोणो महेष्वासः पाञ्चाल्यश्चापि पार्षतः । रणे समीयतुर्यत्तौ तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.49.2 दिष्टमेव परं मन्ये पौरुषादपि संजय । यत्र शांतनवो भीष्मो नातरद्युधि पाण्डवम् ।।
6.49.3 भीष्मो हि समरे क्रुद्धो हन्याल्लोकांश्चराचरान् । स कथं पाण्डवं युद्धे नातरत्संजयौजसा ।।
6.49.4 शृणु राजन्स्थिरो भूत्वा युद्धमेतत्सुदारुणम् । न शक्यः पाण्डवो जेतुं देवैरपि सवासवैः ।।
6.49.5 द्रोणस्तु निशितैर्बाणैर्धृष्टद्युम्नमयोधयत् । सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत् ।।
6.49.6 तस्याथ चतुरो वाहांश्चतुर्भिः सायकोत्तमैः । पीडयामास संक्रुद्धो धृष्टद्युम्नस्य मारिष ।।
6.49.7 धृष्टद्युम्नस्ततो द्रोणं नवत्या निशितैः शरैः । विव्याध प्रहसन्वीरस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.49.8 ततः पुनरमेयात्मा भारद्वाजः प्रतापवान् । शरैः प्रच्छादयामास धृष्टद्युम्नममर्षणम् ।।
6.49.9 आददे च शरं घोरं पार्षतस्य वधं प्रति । शक्राशनिसमस्पर्शं मृत्युदण्डमिवापरम् ।।
6.49.10 हाहाकारो महानासीत्सर्वसैन्यस्य भारत । तमिषुं संधितं दृष्ट्वा भारद्वाजेन संयुगे ।।
6.49.11 तत्राद्भुतमपश्याम धृष्टद्युम्नस्य पौरुषम् । यदेकः समरे वीरस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ।।
6.49.12 तं च दीप्तं शरं घोरमायान्तं मृत्युमात्मनः । चिच्छेद शरवृष्टिं च भारद्वाजे मुमोच ह ।।
6.49.13 तत उच्चुक्रुशुः सर्वे पाञ्चालाः पाण्डवैः सह । धृष्टद्युम्नेन तत्कर्म कृतं दृष्ट्वा सुदुष्करम् ।।
6.49.14 ततः शक्तिं महावेगां स्वर्णवैडूर्यभूषिताम् । द्रोणस्य निधनाकाङ्क्षी चिक्षेप स पराक्रमी ।।
6.49.15 तामापतन्तीं सहसा शक्तिं कनकभूषणाम् । त्रिधा चिक्षेप समरे भारद्वाजो हसन्निव ।।
6.49.16 शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नः प्रतापवान् । ववर्ष शरवर्षाणि द्रोणं प्रति जनेश्वर ।।
6.49.17 शरवर्षं ततस्तं तु संनिवार्य महायशाः । द्रोणो द्रुपदपुत्रस्य मध्ये चिच्छेद कार्मुकम् ।।
6.49.18 स च्छिन्नधन्वा समरे गदां गुर्वीं महायशाः । द्रोणाय प्रेषयामास गिरिसारमयीं बली ।।
6.49.19 सा गदा वेगवन्मुक्ता प्रायाद्द्रोणजिघांसया । तत्राद्भुतमपश्याम भारद्वाजस्य विक्रमम् ।।
6.49.20 लाघवाद्व्यंसयामास गदां हेमविभूषिताम् । व्यंसयित्वा गदां तां च प्रेषयामास पार्षते ।।
6.49.21 भल्लान्सुनिशितान्पीतान्स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान् । ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे ।।
6.49.22 अथान्यद्धनुरादाय धृष्टद्युम्नो महामनाः । द्रोणं युधि पराक्रम्य शरैर्विव्याध पञ्चभिः ।।
6.49.23 रुधिराक्तौ ततस्तौ तु शुशुभाते नरर्षभौ । वसन्तसमये राजन्पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
6.49.24 अमर्षितस्ततो राजन्पराक्रम्य चमूमुखे । द्रोणो द्रुपदपुत्रस्य पुनश्चिच्छेद कार्मुकम् ।।
6.49.25 अथैनं छिन्नधन्वानं शरैः संनतपर्वभिः । अवाकिरदमेयात्मा वृष्ट्या मेघ इवाचलम् ।।
6.49.26 सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत् । अथास्य चतुरो वाहांश्चतुर्भिर्निशितैः शरैः ।।
6.49.27 पातयामास समरे सिंहनादं ननाद च । ततोऽपरेण भल्लेन हस्ताच्चापमथाच्छिनत् ।।
6.49.28 स च्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः । गदापाणिरवारोहत्ख्यापयन्पौरुषं महत् ।।
6.49.29 तामस्य विशिखैस्तूर्णं पातयामास भारत । रथादनवरूढस्य तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.49.30 ततः स विपुलं चर्म शतचन्द्रं च भानुमत् । खड्गं च विपुलं दिव्यं प्रगृह्य सुभुजो बली ।।
6.49.31 अभिदुद्राव वेगेन द्रोणस्य वधकाङ्क्षया । आमिषार्थी यथा सिंहो वने मत्तमिव द्विपम् ।।
6.49.32 तत्राद्भुतमपश्याम भारद्वाजस्य पौरुषम् । लाघवं चास्त्रयोगं च बलं बाह्वोश्च भारत ।।
6.49.33 यदेनं शरवर्षेण वारयामास पार्षतम् । न शशाक ततो गन्तुं बलवानपि संयुगे ।।
6.49.34 तत्र स्थितमपश्याम धृष्टद्युम्नं महारथम् । वारयाणं शरौघांश्च चर्मणा कृतहस्तवत् ।।
6.49.35 ततो भीमो महाबाहुः सहसाभ्यपतद्बली । साहाय्यकारी समरे पार्षतस्य महात्मनः ।।
6.49.36 स द्रोणं निशितैर्बाणै राजन्विव्याध सप्तभिः । पार्षतं च तदा तूर्णमन्यमारोपयद्रथम् ।।
6.49.37 ततो दुर्योधनो राजा कलिङ्गं समचोदयत् । सैन्येन महता युक्तं भारद्वाजस्य रक्षणे ।।
6.49.38 ततः सा महती सेना कलिङ्गानां जनेश्वर । भीममभ्युद्ययौ तूर्णं तव पुत्रस्य शासनात् ।।
6.49.39 पाञ्चाल्यमभिसंत्यज्य द्रोणोऽपि रथिनां वरः । विराटद्रुपदौ वृद्धौ योधयामास संगतौ । धृष्टद्युम्नोऽपि समरे धर्मराजं समभ्ययात् ।।
6.49.40 ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । कलिङ्गानां च समरे भीमस्य च महात्मनः । जगतः प्रक्षयकरं घोररूपं भयानकम् ।।
6.50.1 तथा प्रतिसमादिष्टः कलिङ्गो वाहिनीपतिः । कथमद्भुतकर्माणं भीमसेनं महाबलम् ।।
6.50.2 चरन्तं गदया वीरं दण्डपाणिमिवान्तकम् । योधयामास समरे कलिङ्गः सह सेनया ।।
6.50.3 पुत्रेण तव राजेन्द्र स तथोक्तो महाबलः । महत्या सेनया गुप्तः प्रायाद्भीमरथं प्रति ।।
6.50.4 तामापतन्तीं सहसा कलिङ्गानां महाचमूम् । रथनागाश्वकलिलां प्रगृहीतमहायुधाम् ।।
6.50.5 भीमसेनः कलिङ्गानामार्छद्भारत वाहिनीम् । केतुमन्तं च नैषादिमायान्तं सह चेदिभिः ।।
6.50.6 ततः श्रुतायुः संक्रुद्धो राज्ञा केतुमता सह । आससाद रणे भीमं व्यूढानीकेषु चेदिषु ।।
6.50.7 रथैरनेकसाहस्रैः कलिङ्गानां जनाधिपः । अयुतेन गजानां च निषादैः सह केतुमान् । भीमसेनं रणे राजन्समन्तात्पर्यवारयत् ।।
6.50.8 चेदिमत्स्यकरूषाश्च भीमसेनपुरोगमाः । अभ्यवर्तन्त सहसा निषादान्सह राजभिः ।।
6.50.9 ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं भयानकम् । प्रजानन्न च योधान्स्वान्परस्परजिघांसया ।।
6.50.10 घोरमासीत्ततो युद्धं भीमस्य सहसा परैः । यथेन्द्रस्य महाराज महत्या दैत्यसेनया ।।
6.50.11 तस्य सैन्यस्य संग्रामे युध्यमानस्य भारत । बभूव सुमहाञ्शब्दः सागरस्येव गर्जतः ।।
6.50.12 अन्योन्यस्य तदा योधा निकृन्तन्तो विशां पते । महीं चक्रुश्चितां सर्वां शशशोणितसंनिभाम् ।।
6.50.13 योधांश्च स्वान्परान्वापि नाभ्यजानञ्जिघांसया । स्वानप्याददते स्वाश्च शूराः समरदुर्जयाः ।।
6.50.14 विमर्दः सुमहानासीदल्पानां बहुभिः सह । कलिङ्गैः सह चेदीनां निषादैश्च विशां पते ।।
6.50.15 कृत्वा पुरुषकारं तु यथाशक्ति महाबलाः । भीमसेनं परित्यज्य संन्यवर्तन्त चेदयः ।।
6.50.16 सर्वैः कलिङ्गैरासन्नः संनिवृत्तेषु चेदिषु । स्वबाहुबलमास्थाय न न्यवर्तत पाण्डवः ।।
6.50.17 न चचाल रथोपस्थाद्भीमसेनो महाबलः । शितैरवाकिरन्बाणैः कलिङ्गानां वरूथिनीम् ।।
6.50.18 कलिङ्गस्तु महेष्वासः पुत्रश्चास्य महारथः । शक्रदेव इति ख्यातो जघ्नतुः पाण्डवं शरैः ।।
6.50.19 ततो भीमो महाबाहुर्विधुन्वन्रुचिरं धनुः । योधयामास कालिङ्गान्स्वबाहुबलमाश्रितः ।।
6.50.20 शक्रदेवस्तु समरे विसृजन्सायकान्बहून् । अश्वाञ्जघान समरे भीमसेनस्य सायकैः । ववर्ष शरवर्षाणि तपान्ते जलदो यथा ।।
6.50.21 हताश्वे तु रथे तिष्ठन्भीमसेनो महाबलः । शक्रदेवाय चिक्षेप सर्वशैक्यायसीं गदाम् ।।
6.50.22 स तया निहतो राजन्कलिङ्गस्य सुतो रथात् । सध्वजः सह सूतेन जगाम धरणीतलम् ।।
6.50.23 हतमात्मसुतं दृष्ट्वा कलिङ्गानां जनाधिपः । रथैरनेकसाहस्रैर्भिमस्यावारयद्दिशः ।।
6.50.24 ततो भीमो महाबाहुर्गुर्वीं त्यक्त्वा महागदाम् । उद्बबर्हाथ निस्त्रिंशं चिकीर्षुः कर्म दारुणम् ।।
6.50.25 चर्म चाप्रतिमं राजन्नार्षभं पुरुषर्षभ । नक्षत्रैरर्धचन्द्रैश्च शातकुम्भमयैश्चितम् ।।
6.50.26 कलिङ्गस्तु ततः क्रुद्धो धनुर्ज्यामवमृज्य ह । प्रगृह्य च शरं घोरमेकं सर्पविषोपमम् । प्राहिणोद्भीमसेनाय वधाकाङ्क्षी जनेश्वरः ।।
6.50.27 तमापतन्तं वेगेन प्रेरितं निशितं शरम् । भीमसेनो द्विधा राजंश्चिच्छेद विपुलासिना । उदक्रोशच्च संहृष्टस्त्रासयानो वरूथिनीम् ।।
6.50.28 कलिङ्गस्तु ततः क्रुद्धो भीमसेनाय संयुगे । तोमरान्प्राहिणोच्छीघ्रं चतुर्दश शिलाशितान् ।।
6.50.29 तानप्राप्तान्महाबाहुः खगतानेव पाण्डवः । चिच्छेद सहसा राजन्नसंभ्रान्तो वरासिना ।।
6.50.30 निकृत्य तु रणे भीमस्तोमरान्वै चतुर्दश । भानुमन्तमभिप्रेक्ष्य प्राद्रवत्पुरुषर्षभः ।।
6.50.31 भानुमांस्तु ततो भीमं शरवर्षेण छादयन् । ननाद बलवन्नादं नादयानो नभस्तलम् ।।
6.50.32 न तं स ममृषे भीमः सिंहनादं महारणे । ततः स्वरेण महता विननाद महास्वनम् ।।
6.50.33 तेन शब्देन वित्रस्ता कलिङ्गानां वरूथिनी । न भीमं समरे मेने मानुषं भरतर्षभ ।।
6.50.34 ततो भीमो महाराज नदित्वा विपुलं स्वनम् । सासिर्वेगादवप्लुत्य दन्ताभ्यां वारणोत्तमम् ।।
6.50.35 आरुरोह ततो मध्यं नागराजस्य मारिष । खड्गेन पृथुना मध्ये भानुमन्तमथाच्छिनत् ।।
6.50.36 सोऽन्तरायुधिनं हत्वा राजपुत्रमरिंदमः । गुरुभारसहस्कन्धे नागस्यासिमपातयत् ।।
6.50.37 छिन्नस्कन्धः स विनदन्पपात गजयूथपः । आरुग्णः सिन्धुवेगेन सानुमानिव पर्वतः ।।
6.50.38 ततस्तस्मादवप्लुत्य गजाद्भारत भारतः । खड्गपाणिरदीनात्मा अतिष्ठद्भुवि दंशितः ।।
6.50.39 स चचार बहून्मार्गानभीतः पातयन्गजान् । अग्निचक्रमिवाविद्धं सर्वतः प्रत्यदृश्यत ।।
6.50.40 अश्ववृन्देषु नागेषु रथानीकेषु चाभिभूः । पदातीनां च संघेषु विनिघ्नञ्शोणितोक्षितः । श्येनवद्व्यचरद्भीमो रणे रिपुबलोत्कटः ।।
6.50.41 छिन्दंस्तेषां शरीराणि शिरांसि च महाजवः । खड्गेन शितधारेण संयुगे गजयोधिनाम् ।।
6.50.42 पदातिरेकः संक्रुद्धः शत्रूणां भयवर्धनः । मोहयामास च तदा कालान्तकयमोपमः ।।
6.50.43 मूढाश्च ते तमेवाजौ विनदन्तः समाद्रवन् । सासिमुत्तमवेगेन विचरन्तं महारणे ।।
6.50.44 निकृत्य रथिनामाजौ रथेषाश्च युगानि च । जघान रथिनश्चापि बलवानरिमर्दनः ।।
6.50.45 भीमसेनश्चरन्मार्गान्सुबहून्प्रत्यदृश्यत । भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं प्रसृतं सृतम् । संपातं समुदीर्यं च दर्शयामास पाण्डवः ।।
6.50.46 केचिदग्रासिना छिन्नाः पाण्डवेन महात्मना । विनेदुर्भिन्नमर्माणो निपेतुश्च गतासवः ।।
6.50.47 छिन्नदन्ताग्रहस्ताश्च भिन्नकुम्भास्तथापरे । वियोधाः स्वान्यनीकानि जघ्नुर्भारत वारणाः । निपेतुरुर्व्यां च तथा विनदन्तो महारवान् ।।
6.50.48 छिन्नांश्च तोमरांश्चापान्महामात्रशिरांसि च । परिस्तोमानि चित्राणि कक्ष्याश्च कनकोज्ज्वलाः ।।
6.50.49 ग्रैवेयाण्यथ शक्तीश्च पताकाः कणपांस्तथा । तूणीराण्यथ यन्त्राणि विचित्राणि धनूंषि च ।।
6.50.50 अग्निकुण्डानि शुभ्राणि तोत्त्रांश्चैवाङ्कुशैः सह । घण्टाश्च विविधा राजन्हेमगर्भांस्त्सरूनपि । पततः पतितांश्चैव पश्यामः सह सादिभिः ।।
6.50.51 छिन्नगात्रावरकरैर्निहतैश्चापि वारणैः । आसीत्तस्मिन्समास्तीर्णा पतितैर्भूर्नगैरिव ।।
6.50.52 विमृद्यैवं महानागान्ममर्दाश्वान्नरर्षभः । अश्वारोहवरांश्चापि पातयामास भारत । तद्घोरमभवद्युद्धं तस्य तेषां च भारत ।।
6.50.53 खलीनान्यथ योक्त्राणि कशाश्च कनकोज्ज्वलाः । परिस्तोमाश्च प्रासाश्च ऋष्टयश्च महाधनाः ।।
6.50.54 कवचान्यथ चर्माणि चित्राण्यास्तरणानि च । तत्र तत्रापविद्धानि व्यदृश्यन्त महाहवे ।।
6.50.55 प्रोथयन्त्रैर्विचित्रैश्च शस्त्रैश्च विमलैस्तथा । स चक्रे वसुधां कीर्णां शबलैः कुसुमैरिव ।।
6.50.56 आप्लुत्य रथिनः कांश्चित्परामृश्य महाबलः । पातयामास खड्गेन सध्वजानपि पाण्डवः ।।
6.50.57 मुहुरुत्पततो दिक्षु धावतश्च यशस्विनः । मार्गांश्च चरतश्चित्रान्व्यस्मयन्त रणे जनाः ।।
6.50.58 निजघान पदा कांश्चिदाक्षिप्यान्यानपोथयत् । खड्गेनान्यांश्च चिच्छेद नादेनान्यांश्च भीषयन् ।।
6.50.59 ऊरुवेगेन चाप्यन्यान्पातयामास भूतले । अपरे चैनमालोक्य भयात्पञ्चत्वमागताः ।।
6.50.60 एवं सा बहुला सेना कलिङ्गानां तरस्विनाम् । परिवार्य रणे भीष्मं भीमसेनमुपाद्रवत् ।।
6.50.61 ततः कलिङ्गसैन्यानां प्रमुखे भरतर्षभ । श्रुतायुषमभिप्रेक्ष्य भीमसेनः समभ्ययात् ।।
6.50.62 तमायान्तमभिप्रेक्ष्य कलिङ्गो नवभिः शरैः । भीमसेनममेयात्मा प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ।।
6.50.63 कलिङ्गबाणाभिहतस्तोत्त्रार्दित इव द्विपः । भीमसेनः प्रजज्वाल क्रोधेनाग्निरिवेन्धनैः ।।
6.50.64 अथाशोकः समादाय रथं हेमपरिष्कृतम् । भीमं संपादयामास रथेन रथसारथिः ।।
6.50.65 तमारुह्य रथं तूर्णं कौन्तेयः शत्रुसूदनः । कलिङ्गमभिदुद्राव तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.50.66 ततः श्रुतायुर्बलवान्भीमाय निशिताञ्शरान् । प्रेषयामास संक्रुद्धो दर्शयन्पाणिलाघवम् ।।
6.50.67 स कार्मुकवरोत्सृष्टैर्नवभिर्निशितैः शरैः । समाहतो भृशं राजन्कलिङ्गेन महायशाः । संचुक्रुधे भृशं भीमो दण्डाहत इवोरगः ।।
6.50.68 क्रुद्धश्च चापमायम्य बलवद्बलिनां वरः । कलिङ्गमवधीत्पार्थो भीमः सप्तभिरायसैः ।।
6.50.69 क्षुराभ्यां चक्ररक्षौ च कलिङ्गस्य महाबलौ । सत्यदेवं च सत्यं च प्राहिणोद्यमसादनम् ।।
6.50.70 ततः पुनरमेयात्मा नाराचैर्निशितैस्त्रिभिः । केतुमन्तं रणे भीमोऽगमयद्यमसादनम् ।।
6.50.71 ततः कलिङ्गाः संक्रुद्धा भीमसेनममर्षणम् । अनीकैर्बहुसाहस्रैः क्षत्रियाः समवारयन् ।।
6.50.72 ततः शक्तिगदाखड्गतोमरर्ष्टिपरश्वधैः । कलिङ्गाश्च ततो राजन्भीमसेनमवाकिरन् ।।
6.50.73 संनिवार्य स तां घोरां शरवृष्टिं समुत्थिताम् । गदामादाय तरसा परिप्लुत्य महाबलः । भीमः सप्तशतान्वीराननयद्यमसादनम् ।।
6.50.74 पुनश्चैव द्विसाहस्रान्कलिङ्गानरिमर्दनः । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.50.75 एवं स तान्यनीकानि कलिङ्गानां पुनः पुनः । बिभेद समरे वीरः प्रेक्ष्य भीष्मं महाव्रतम् ।।
6.50.76 हतारोहाश्च मातङ्गाः पाण्डवेन महात्मना । विप्रजग्मुरनीकेषु मेघा वातहता इव । मृद्नन्तः स्वान्यनीकानि विनदन्तः शरातुराः ।।
6.50.77 ततो भीमो महाबाहुः शङ्खं प्राध्मापयद्बली । सर्वकालिङ्गसैन्यानां मनांसि समकम्पयत् ।।
6.50.78 मोहश्चापि कलिङ्गानामाविवेश परंतप । प्राकम्पन्त च सैन्यानि वाहनानि च सर्वशः ।।
6.50.79 भीमेन समरे राजन्गजेन्द्रेणेव सर्वतः । मार्गान्बहून्विचरता धावता च ततस्ततः । मुहुरुत्पतता चैव संमोहः समजायत ।।
6.50.80 भीमसेनभयत्रस्तं सैन्यं च समकम्पत । क्षोभ्यमाणमसंबाधं ग्राहेणेव महत्सरः ।।
6.50.81 त्रासितेषु च वीरेषु भीमेनाद्भुतकर्मणा । पुनरावर्तमानेषु विद्रवत्सु च संघशः ।।
6.50.82 सर्वकालिङ्गयोधेषु पाण्डूनां ध्वजिनीपतिः । अब्रवीत्स्वान्यनीकानि युध्यध्वमिति पार्षतः ।।
6.50.83 सेनापतिवचः श्रुत्वा शिखण्डिप्रमुखा गणाः । भीममेवाभ्यवर्तन्त रथानीकैः प्रहारिभिः ।।
6.50.84 धर्मराजश्च तान्सर्वानुपजग्राह पाण्डवः । महता मेघवर्णेन नागानीकेन पृष्ठतः ।।
6.50.85 एवं संचोद्य सर्वाणि स्वान्यनीकानि पार्षतः । भीमसेनस्य जग्राह पार्ष्णिं सत्पुरुषोचिताम् ।।
6.50.86 न हि पाञ्चालराजस्य लोके कश्चन विद्यते । भीमसात्यकयोरन्यः प्राणेभ्यः प्रियकृत्तमः ।।
6.50.87 सोऽपश्यत्तं कलिङ्गेषु चरन्तमरिसूदनम् । भीमसेनं महाबाहुं पार्षतः परवीरहा ।।
6.50.88 ननर्द बहुधा राजन्हृष्टश्चासीत्परंतपः । शङ्खं दध्मौ च समरे सिंहनादं ननाद च ।।
6.50.89 स च पारावताश्वस्य रथे हेमपरिष्कृते । कोविदारध्वजं दृष्ट्वा भीमसेनः समाश्वसत् ।।
6.50.90 धृष्टद्युम्नस्तु तं दृष्ट्वा कलिङ्गैः समभिद्रुतम् । भीमसेनममेयात्मा त्राणायाजौ समभ्ययात् ।।
6.50.91 तौ दूरात्सात्यकिर्दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नवृकोदरौ । कलिङ्गान्समरे वीरौ योधयन्तौ मनस्विनौ ।।
6.50.92 स तत्र गत्वा शैनेयो जवेन जयतां वरः । पार्थपार्षतयोः पार्ष्णिं जग्राह पुरुषर्षभः ।।
6.50.93 स कृत्वा कदनं तत्र प्रगृहीतशरासनः । आस्थितो रौद्रमात्मानं जघान समरे परान् ।।
6.50.94 कलिङ्गप्रभवां चैव मांसशोणितकर्दमाम् । रुधिरस्यन्दिनीं तत्र भीमः प्रावर्तयन्नदीम् ।।
6.50.95 अन्तरेण कलिङ्गानां पाण्डवानां च वाहिनीम् । संततार सुदुस्तारां भीमसेनो महाबलः ।।
6.50.96 भीमसेनं तथा दृष्ट्वा प्राक्रोशंस्तावका नृप । कालोऽयं भीमरूपेण कलिङ्गैः सह युध्यते ।।
6.50.97 ततः शांतनवो भीष्मः श्रुत्वा तं निनदं रणे । अभ्ययात्त्वरितो भीमं व्यूढानीकः समन्ततः ।।
6.50.98 तं सात्यकिर्भीमसेनो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । अभ्यद्रवन्त भीष्मस्य रथं हेमपरिष्कृतम् ।।
6.50.99 परिवार्य च ते सर्वे गाङ्गेयं रभसं रणे । त्रिभिस्त्रिभिः शरैर्घोरैर्भीष्ममानर्छुरञ्जसा ।।
6.50.100 प्रत्यविध्यत तान्सर्वान्पिता देवव्रतस्तव । यतमानान्महेष्वासांस्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः ।।
6.50.101 ततः शरसहस्रेण संनिवार्य महारथान् । हयान्काञ्चनसंनाहान्भीमस्य न्यहनच्छरैः ।।
6.50.102 हताश्वे तु रथे तिष्ठन्भीमसेनः प्रतापवान् । शक्तिं चिक्षेप तरसा गाङ्गेयस्य रथं प्रति ।।
6.50.103 अप्राप्तामेव तां शक्तिं पिता देवव्रतस्तव । त्रिधा चिच्छेद समरे सा पृथिव्यामशीर्यत ।।
6.50.104 ततः शैक्यायसीं गुर्वीं प्रगृह्य बलवद्गदाम् । भीमसेनो रथात्तूर्णं पुप्लुवे मनुजर्षभ ।।
6.50.105 सात्यकोऽपि ततस्तूर्णं भीमस्य प्रियकाम्यया । सारथिं कुरुवृद्धस्य पातयामास सायकैः ।।
6.50.106 भीष्मस्तु निहते तस्मिन्सारथौ रथिनां वरः । वातायमानैस्तैरश्वैरपनीतो रणाजिरात् ।।
6.50.107 भीमसेनस्ततो राजन्नपनीते महाव्रते । प्रजज्वाल यथा वह्निर्दहन्कक्षमिवैधितः ।।
6.50.108 स हत्वा सर्वकालिङ्गान्सेनामध्ये व्यतिष्ठत । नैनमभ्युत्सहन्केचित्तावका भरतर्षभ ।।
6.50.109 धृष्टद्युम्नस्तमारोप्य स्वरथे रथिनां वरः । पश्यतां सर्वसैन्यानामपोवाह यशस्विनम् ।।
6.50.110 संपूज्यमानः पाञ्चाल्यैर्मत्स्यैश्च भरतर्षभ । धृष्टद्युम्नं परिष्वज्य समेयादथ सात्यकिम् ।।
6.50.111 अथाब्रवीद्भीमसेनं सात्यकिः सत्यविक्रमः । प्रहर्षयन्यदुव्याघ्रो धृष्टद्युम्नस्य पश्यतः ।।
6.50.112 दिष्ट्या कलिङ्गराजश्च राजपुत्रश्च केतुमान् । शक्रदेवश्च कालिङ्गः कलिङ्गाश्च मृधे हताः ।।
6.50.113 स्वबाहुबलवीर्येण नागाश्वरथसंकुलः । महाव्यूहः कलिङ्गानामेकेन मृदितस्त्वया ।।
6.50.114 एवमुक्त्वा शिनेर्नप्ता दीर्घबाहुररिंदमः । रथाद्रथमभिद्रुत्य पर्यष्वजत पाण्डवम् ।।
6.50.115 ततः स्वरथमारुह्य पुनरेव महारथः । तावकानवधीत्क्रुद्धो भीमस्य बलमादधत् ।।