 ।। अथ पञ्चदशोऽध्यायः ।।
 ।। श्रीहंसः ।।
1.सत्यात् कोटिर्द्वादशोर्ध्वः लोको वैकुण्ठनामकः ।
  दुर्गाभागस्त्वधोदेशः भूकन्दो दशलक्षकः ।।
2.तस्योपरिष्टाद्भूभागः श्रीभागस्तु तदूर्ध्वतः ।
   भूकन्देन त्रयस्तुल्या त्रिंशल्लक्षोन्नतं मितम् ।।
3.शिखरं तत्रिभागेषु महाहर्म्याण्यनेकशः ।
  मण्यात्मकानि वैद्व्यष्टसंख्यानि च शुभानि च ।।
4.मध्ये वज्रमयानेको पर्यावरणमानि च ।
  महरादीनि चत्वारि हयजतं विस्तराणि च ।।
5.भुवनानि यथा भागत्रये वैकुण्ठभूमयः ।
  अजाण्डखर्परस्पृष्टाः मध्ये प्राकारसप्तकाः ।।
6.युक्ता पूर्वादिदिक्द्वारा सप्तसप्त हिरण्मयः ।
  पुष्करागावर्णयुक्तपद्मरागकवाटकाः ।।
7.इन्द्रनीलनिरोढोरुवज्रपट्टसभासुराः ।
  सव्यापसव्यो देदिप्यन्मणि वेदी तटोन्नताः ।।
8.द्वारि द्वारि कृतोदार रत्नकञ्जासना सभाः ।
  अनन्तसूर्यभादीप्तलोकमण्डनभूषणाः ।।
9.तेषु तेषु त्रिभागेषु रमानन्तानन्ताधिरूपिणी ।
  विपेशानां समस्तानां ब्रह्मणा सह कर्हिचित् ।।
10.वैकुण्ठादि त्रिभागानां दर्शनं भवति ध्रुवम् ।
   न तत्र संस्थितिस्तेषां महरादिषु संस्थितिः ।।
11.तृणादयो महर्लोके मानुषाद्यास्तदूर्ध्वतः ।
   राजानस्तु तपोलोके सत्यलोके नृगायकाः ।।
12.मुक्तानामेव बद्धानामुत्क्रान्ता(मुक्ता)नामिहस्थितिः ।
   नृगन्धर्वाजानजान्ता उत्क्रान्तास्तु तपस्थिताः ।।
13.कर्मदेवास्समुत्क्रम्य सत्यलोके वसन्ति हि ।
   अतात्विका लिङ्गमुक्ता स्थानत्रयगता अपि ।।
14.भागत्रयेष्वपि न हि प्राकारसंस्थिता भवत् ।
   तस्योपरिष्टात् प्राकाराः श्रीभागस्य बहिस्थिताः ।।
15.चतुष्कोट्यात्मकस्तस्यपरितः परिघात्मिका ।
   द्विषट्कोट्या यामयुक्ता बाह्यप्राकार ईरितः ।।
16.षट्प्राकारास्तदन्तस्था कोट्यन्तरवकाशकाः ।
   अष्टकोट्यात्मकस्तस्य (उ)परिष्टाद्बहिरावृतिः ।।
17.श्रीः कोटियोजनमिता विरजाख्या नदीशुभा ।
   यदम्भःस्पर्शनाल्लिङ्गमुक्ताः सद्यो भवन्ति हि ।।
18.जनास्तत्र हरिर्नित्यं जलक्रीडारतः श्रिताः ।
   भूभारोर्ध्वावरणगा भूरेवावराणात्मिका ।।
19.तन्मध्ये तु ततो लक्षोन्नत श्रीभागभूतळे ।
   विरजा तत्र द्वौ भागौ मुक्तामुक्ताश्रयौ शुभौ ।।
20.एवं दुर्गाभागगतो पर्यावरणसङ्गता ।
   भूभागदुर्गा भागौ द्वौ मध्यो भूरुन्नताकृति ।।		*
21.तयोरूर्ध्वावरणतत्सन्धिगेरण्यनामके ।
   नद्यौ दुर्गाभूमयाम्बुसमिते श्रीहरिप्रिये ।।
22.न तत्र लिङ्गभङ्गादि हरिणा चिन्तितं क्वचित् ।
   प्रधानपरमोव्योम्नोरन्तरा विरजा नदी ।।
23.प्रधानात्मकदेहौ तौ ब्रह्मवायू सभार्यकौ ।
   भूभागोर्ध्वावरणगो लये सर्वसुरैः सह ।।
24.सुरान् विनावताराणाम् आरम्भे च समाप्तिके ।
   काले भूभागोर्ध्वगतौ स्यातां क्वापि हरीच्छया ।।
25.अतो भूभागोर्ध्वदेशः प्रधानमिति कीर्तितम् ।
   यदधीना यस्य सत्ता तत्तदित्येव भण्यते ।।	Imp
26.तादृक्प्रधान संसृष्टः श्रीभागः परमाम्बरम् ।
   अतः प्रधानपरमो व्योमगेत्यभिधीयते ।।
27.निरंशतात्विकानां च ह्यण्डान्तस्तन्निमज्जनम् ।
   तात्विकानां तु सर्वेषाम् अनिरुद्धावृति स्थिते ।।
28.सत्वारणतस्तूच्च प्रदेशे संस्थिते मले ।
   श्वेतद्वीपस्वधामभ्यो एकीभूतेति(त्वान्ति)(त्वान्ते) शोभने ।।
29.श्रीदुर्गाभ्यां च भूम्या च एकीभूते विलक्षके ।
   श्रीभागे तत्रगे तस्य परिघा विरजा नदी ।।
30.तज्जले तु ततः स्नात्वा लिङ्गभङ्गः प्रदृश्यते ।
   लये पृथिव्यावरणं व्युत्क्रामद्गच्छतां सताम् ।।
31.प्रथमावरणं प्रोक्तं सत्वावरणमन्तिमम् ।
   तदुच्चाव्याकृताकाशो व्योमशब्देन भण्यते ।।
32.अनन्ता(अन्तिमा)वरणव्योम्नोरन्तरा विरजेत्यतः ।
   सोत्पत्यङ्गेषु देवानाम् अङ्गसायुज्यमिष्यते ।।
33.श्रीभागवैकुण्ठतद्गवासुदेवस्य चक्रिणः ।
   अनन्तरूपे सर्वाङ्गसायुज्यं ब्रह्मणो भवेत् ।।
34.मुक्तस्य च स्वरूपेण ह्यणोर्वृद्धिर्न युज्यते ।
   नोहानिः पुनरावृत्तिदुःखाज्ञानभयादयः ।।
35.नीचनीचाल्पमुक्तानां पूर्तिः स्वानन्दमात्रतः ।
   नैवोत्तममुदाकाङ्क्षा सेवाध्यानादिकं(क) फलम् ।।
36.न हरेर्नपरस्यापि मुद्भुजस्ते स्वमुद्भुजः ।
   प्रलयत्वं क्वचित्सृष्टिः काले श्रीभाग एव हि ।।
37.ब्रह्मा चिन्मात्रदेहेन ह्यन्तप्राकारगो मतः ।
   रुद्रादयः षष्टमगाः इन्द्राद्याः पञ्चमस्थिताः ।।
38.चतुर्थस्थाः सूर्याद्या तृतीयस्थाः मरुद्गणाः ।
   द्वितीयप्राकारसंस्थाः पर्जन्याद्याः सुरोत्तमाः ।।
39.चिन्मात्रदेहैः श्रीभागे आद्ये कर्मजपूर्वकाः ।
   एते मुक्तास्तु भूभागे दुर्गाभागे तथैव च ।।
40.शुद्धसात्विकदेहैस्तु प्राप्तास्तु सुखिनो हरेः ।
   चतुर्लक्षाधिकाशीतिलक्षजीवगणस्य तु ।।	Imp
41.बिम्बात्मा तत्तादाकारो सदा तद्गः प्ररक्षति ।
   सर्वजीवगणामुक्ताः सन्ति वैकुण्ठमन्दिरे ।।
42.जीवा(न)नां पात्य(पायो)पि हरिः स हि रूपान्तरैविभुः ।
   सर्वजीवसमात्यल्परूपैः स्थूलैश्चतादृशैः ।।
43.अनन्तकोटिकल्पीयमुक्तोपास्यः त्रिभागगः ।
   तादृग्रूपानन्तयुक्तश्रिया सह चरत्यसौ ।।
44.तौ तत्र पूजोपयोग्यानन्तानन्तार्थरू(पिका)पकौ ।
   तत्र स्वारूपिककिरीटादि शङ्खचक्रादि साधनैः ।।
45.सुदर्शनाद्यायुध्यैश्च गन्धमाल्यादिकार्हणैः ।
   नैवेद्यवस्त्रा(सङ्गाद्यैः)शय्याद्यैः रूपैः स्वैः स्वयमर्चितः ।।
46.श्रियासदैक्यमापन्नः मोदरूप्यनुमोदते ।
   श्रीः देव(वि)मखिलाकारा तैर्विष्णुं पूजयत्यलम् ।।
47.तैर्न्निमाल्यैः विष्णुदत्तैः रमैकी भवति स्फुटम् ।
   भूदुर्गभागयोरेवं शुद्धसात्विकसाधनैः ।।
48.तन्मानिनी श्रीःसम्पूज्य तन्निर्माल्यैरजादिकान् ।
   मुक्तास्तोषयति प्राज्ञाः गन्धमाल्यादिभिः शुभैः ।।
49.ते विमानरथांडोला डोलालोल विशेषकैः ।
   शय्याभरणवस्त्राद्यैः करिहर्यादिभिः क्वचित् ।।
50.समानैरुत्तमजनैः फलपुष्पाक्षतादिभिः ।
   स्वस्व्येष्टतरुणीभिश्च जलक्रीडादिभिस्तथा ।।
51.अव्याहृतेष्टगतयः पूजाया सत्कथादिभिः ।
   पुनरावृत्तिरहिता नमन्ति निखिला अपि ।।
52.नवकोट्यो हि देवानां पदस्था देवतागणाः ।
   लिङ्गसूक्ष्मस्थूलदेहयुक्तास्सर्वे सभार्यकाः ।।
53.सेवार्थं श्रीहरेर्दुर्गाभागे सम्यग्वसन्ति हि ।
   ते कामधुक्कल्पवृक्षचिन्तामणिसमुत्थितैः ।।
54.पूज्योप(युक्ता)योगानन्तार्थैः जलेन श्रीकरार्पितैः ।
   तया सम्पूजितहरिनिर्माल्यैः पुनरार्पितैः ।।
55.पवित्रिताङ्गापरितः सञ्चरन्त्यपि मोदिनः ।
   सायुज्यमपि सालोक्यं सामीप्यं सर्वदा हरेः ।।
56.सारूप्यमपि मुक्तिर्हि चतुर्था किल भण्यते ।
   विष्णुर्मुक्तान् स्वदेहस्थान् स्वस्वानन्दैकभोजिनः ।।
57.करोति तद्धि सायुज्यं तत्सुराणां च नीचगम् ।
  सामीप्यादि त्रयं कर्मदेवानां युज्यते क्वचित् ।।
58.तद्भिन्नदेवदासानां सारूप्यादि द्वयं मतम् ।
   एकलोकनिवासाख्यं सालोक्यमितरस्य तु ।।
59.शुद्धसात्विकदेहेषु चतुर्भुजसमन्विताः ।
   दरारिपीताम्बरिणो यदि सारूप्यमीरितम् ।।
60.जयश्च विजयश्चैव बलश्च प्रबलस्तथा ।	Imp
   चण्डः प्रचण़्डश्च तथा नन्दश्चापि सुनन्दकः ।।
61.कुमुदः कुमुदाक्षश्च तथा भद्रसुभद्रकौ ।
   सुधामदामनामानौ विष्वक्सेनवशे स्थितौ ।।
62.रूपैश्चतुर्भिसर्वेपि चतुर्दिक्ष्वपि सप्तसु ।
   अन्तः प्राकारगद्वारमारभ्यद्वारपालकाः ।।
63.नन्दिनी हरिपादोत्था दुर्गाभागशुभोदका ।
   परिघा स तु वैकुण्ठश्चतुरस्रः प्रकीर्तितः ।।
64.बाह्यण्डव्यापिनो विष्णोर्लोके वैकुण्ठनामकः ।
   कोट्युच्छ्रितानन्तमूर्ध्नः मुखे मूर्ध्नि सुचित्यते ।।
65.गर्भोदकान्तर्देहस्थखर्परास्पृष्टपादुकः ।
   स्वरतस्यानन्तासनाख्यः कटिः पीताम्बरात्मकः ।।
66.घनोदकं कटितटी मेरुस्तन्नाभिमध्यगे ।
   योजनानां पञ्चविंशत्कोटिगं मेरुपर्वतात् ।।
67.अजाण्डखर्परं दिक्षुविदिक्षूर्ध्वमधः स्मृतम् ।
   मह्यादिभिरावरण्यैर्दशभिस्तु दशादिकैः ।।
68.दत्तं चावरणान्येत्यन्यूर्ध्वशिष्टानि सर्वशः ।
   अधः पादानि तद्विष्णोः स्थळान्याहुर्मनीषिणः ।।
69.शिलावत्प्रतिमा विष्णोरजादेरभिमानतः ।
   अण्डंलोकाश्च देवानां क्रमाद्धेहास्तु मानिनः ।।
70.एवं विधाजाण्डकोट्यनन्तात्मकरूपकैः ।
   सावकाशं सञ्चरद्भिः विलासद्रोमकूपतः ।।
71.हरेरेवं जगत्तस्य वशेज्ञात्वा विशेषतः ।	Imp
   विराड्रूपस्य च हरेः सत्यलोकः शिरस्यलम् ।।
72.लोकालोकस्तस्य हरेः कटिसूत्रे विचिन्त्यते ।
   पीताम्बरः स्वर्णभूमिः शुद्धोदाब्धिः कटिस्तळे ।।
73.कटिप्रधानस्थिगणे चिन्तयेन्मानसोत्तरम् ।
   मूलाधारे जाम्बवाख्यं केसरेषु इळावृतम् ।।
74.जठराद्यास्तु तद्रेखा मेरुस्तन्नाभिमध्यगः ।
   मेरूपरिस्थलोकेश भवनानि च सर्वशः ।।
75.बीजकोशेषु सञ्चिन्त्य मुच्यते पुरुषर्षभः ।
   भुवर्लोकं तस्य नाभौ स्वर्लोकं हृदि चिन्तयेत् ।।
76.महर्लोकमुरस्स्थाने जनलोकं गले हरेः ।
   तपोलोकं मुखे ध्यात्वा सत्यलोकं तु मस्तके ।।
77.षडष्टद्वादशाद्व्यष्टद्विसहस्रदळान्यपि ।
   नाभ्यादिकानि पद्मानि भुवरादीनि वै हरेः ।।
78.पाताळं तस्य पादे तु प्रपदेषु रसातळम् ।
   महातळन्तु जघने जङ्घयोश्च तळातळम् ।।
79.सुतळं जानुदेशे तु ऊर्वो(पि तु)स्तु वितळातळे ।
   विराड्रूपस्य चाङ्गेषु लोकाश्चिन्त्या सुचेतनैः ।।
80.पद्मनाभस्य नाभ्युत्थं प्राकृतं पद्ममूर्जितम् ।
   संसृष्टतत्वसञ्जातं भूतत्वादिकसङ्गतम् ।।
81.सर्वलोकात्मकं तस्य शिखाग्रे सत्यनामके ।
   आद्यः ब्रह्मांशतो जातो विष्णुनैव चतुर्मुखः ।।
82.सृष्टः स्वयं द्रष्टुमिच्छन् चतुर्दिक्षुविधिर्हरिम् ।
   मुखानि लेभे चत्वारि नापश्यद्धिक्षु वै स्वयम् ।।
83.ततस्तन्नाळमध्यं तच्छिद्रादन्तर्गतं हरिम् ।
   पश्यामीति तपश्चक्रे न तत्राविददीश्वरम् ।।
84.सत्यभागधोसंस्पृष्ट संस्पृष्टाम्बुस्थया श्रिया ।
   वायुरूपस्थया धाता भीता विष्णोर्विभीरभूत् ।।
   ।। इति श्री प्रकाशसंहितायां प्रथमपरिच्छेदे पञ्चदशोऽध्यायः सम्पूर्णः ।।
             ।। श्री कृष्णार्पणमस्तु ।।
