।। अथ चतुर्दशोऽध्यायः ।। 
  ।। श्रीहंस उवाच ।।
1.भूमेरधस्तादतळो वितळः सुतळस्ततः ।
  अयुतोन्नाहविस्तारस्तळातळमहातळौ ।।
2.रसातळश्च पाताळह्येतस्माद्युत्तरोह्यधः ।
  द्विसहस्रोरु भूकन्दास्त्वन्तरन्तर्भिलोपमाः ।।
3.महामणिप्रकाशेता सूर्यादिग्रहवर्जिताः ।
  मेरुरुत्तरस्तेषां मार्गः सर्वत्र सम्मतः ।।
4.तेषु सर्वेषु कल्परूहतुल्याश्च पादपाः ।
  कामधेनुसमागावः चिन्तामणि समाः शिलाः ।।
5.तत्रत्यानां यथायोग्यं सतामप्यसतां फलम् ।
  यच्छन्ति स्वच्छसलिलं चापि तत्तद्गतं शुभम् ।।
6.न तत्रायासतः सौख्यम् अनायासात् सुखावहः ।
  भुज्योपयुक्तानन्तोरु वस्तुजालसमाकुलः ।।
7.यावत्काम्य शुभंतावदायुषष्यमसतामधः ।
  भूमौ भारतगा ये च कृते लक्षायुषः स्मृताः ।।
8.त्रेतादिषु त्रिषु दशांशन्यूनायुर्मितानराः ।
  आधिव्याधिजरावार्धिक्यायासेत्यभिधादयः ।।
9.युगायुर्नियमात् कालमृत्यवस्तत्र नैव हि ।
  तत्रस्थयोः सदसतोर्भक्तिद्वेषौ विना क्वचित् ।।
10.तथा विधिनिषेधौ च न च वर्णाश्रमादयः ।
   न तत्र कर्मज्ञानादिः पूर्वकर्मभुजोऽ(जौ)खिलाः ।।
11.प्रायस्यांशास्तदुत्पन्नाः भूमौ जाता विधीशयोः ।
   वरैस्सुरद्विषो विष्णुवायुभ्यामवतारकैः ।।
12.तयोर्मृताः पुनः पूर्वस्थाने प्रारब्धकाम्यके ।
   शुभं भुञ्जन्ति निष्काम्यशुभं तेषां न वै क्वचित् ।।
13.काम्यपापान्नारकिनो निष्कामाशुभतस्तनूः ।
   इच्छन्तोन्तश्चरादैत्यानिरंशाभारतार्जितान् ।।
14.काम्यात्तेषु वसन्ति स्म दानवाश्रयभूतयः ।
   सदा शेषादिकस्तत्र वसन्ति सति कारणे ।।
15.हरीच्छया सुरास्तत्र वसन्तः कर्मतो न हि ।
   एते हि लक्षभूकन्दमध्ये लोकास्ततोह्यधः ।।
16.पाताळे नरकाश्चाष्टाविंशत्संख्या हरेः कृताः ।
   तदधस्तात् पञ्चविंशत्कोटिगर्भाम्बुनिर्मलम् ।।
17.लक्षोनं यत्र लक्ष्मीशो यादोरूपी विराजते ।
   सहस्रमूर्ध्नः फणिनस्त्वेकस्मिन् मस्तके तदा ।।
18.सर्षपायति वै विश्वं निखिलं वारुणीपतेः ।	Imp
   धराखिलेयं सद्वीपा स सागरकुलाचला ।।
19.तस्याश्रयोवायुकूर्मः तस्य कूर्माकृतिर्हरिः ।।
   तं धत्ते जलमध्यस्था शक्तिराधाररूपिणी ।
20.सङ्कर्षणनृसिंहात्मा सहस्रा(संहर्ता)नन्त नामकः ।
   तदधस्ताच्चमण्डूको वराहस्तदधस्तटी ।।
21.तमण्डखर्परस्पृष्टा पादमाहुरधस्तळे ।
   तेषामुपरि भूलोकस्तन्मध्ये मेरुभूधरः ।।
22.स कञ्जनाभनाभ्युत्थ पद्मनाभबिसाकृतिः ।
   मेरुमध्योत्थनाळोयमूर्ध्वषट्कञ्जसंश्रयः ।।
23.शतयोजनविस्तीर्णं सत्यलोकान्तदीर्घवान् ।
   वज्रातिसुधृढो गर्भछिद्रं तेने प्रकाशवान् ।।
24.लक्षोन्नतस्थळो भूम्याः भुवर्लोकस्तदाश्रयः ।
   मणिहेमामयो लक्षभूकनन्दो लोकसुन्दरः ।।
25.सप्तप्राकारकलितः नाना भोगोरुयोगिभिः ।
   जडैरर्थेस्सत्वगुणप्राचुर्यैः विशदालयैः ।।
26.भूमेः कोट्युन्नतस्वर्गलोकोरम्योऽतिवर्तुलः ।		*	
   कोटियोजनविस्तारे भुवर्लोकवदेव सः ।।
27.द्विलक्षभूकन्दयुक्तो मेरुनाळमुपागतः ।
   मणिहेममयोत्तुङ्ग सप्तप्राकारभासुरः ।।
28.दशयोजनविस्ताराः चतुरस्रासुवीथयः ।
   यत्रानेकपताकाश्च दर्पणानेकसङ्कुलाः ।।
29.मणिशय्यासनानन्तसात्विकोचितसाधनैः ।
   पूर्वपुण्यसुवर्णश्रीराज(न्म)मन्दिरमण्डिताः ।।
30.नानोद्यानाष्टदिक्पालनिलयाष्टकभासुराः ।
   मध्येमणिगणभ्राजद्विष्णुमन्दिरमण्डपः ।।
31.सर्वायुधरथाकीर्णचिन्तामण्यादि सङ्कुलैः ।	*
   मुक्तामणिसृजोपेत सर्वाभरणसन्तताः ।।
32.दिव्यवस्त्रान्नदानेकपारिजातादि सङ्कुलाः ।	*
   अष्टाविंशत्पुरद्वारतोरणाट्टाळगोपुराः ।।
33.हर्म्यायुतवृतानेकगृहद्वर्याश्रितापगाः ।	*
   मन्दाकिनी मणिमया(त्कल्प)तुल्यरूपाम्बुजाश्रया ।।
34.परिघारूपतो यत्र भाति यादोगणान्विता ।
   सुशब्दस्पर्शरूपेतः सुरसो(स्ये)ति सुगन्धवान् ।।
35.मर्त्यदेवासुरैर्भोग्य पृथगर्थ समाकुलाः ।
   भुवर्लोकस्त्वधोलोकः गुणैश्शतगणोत्तरः ।।
36.ततः दशगुणोद्रिक्ताः लोकाः स्वर्गादयः क्रमात् ।
   तथा च तत्तलोकस्थं सुरोपसुरसन्ततः ।।
37.अधिकारिकसन्मर्त्यगन्धर्वाद्यल्पचेतसाम् ।
   यथायोग्य फलं तेषाम् आधारा(माधास्यद्वि)विष्णुरव्ययः ।।
38.ततश्च सार्धकोट्युच्चो महर्लोकस्त्वकर्मकः ।
   ततः कोटिद्वयोच्चस्थ जनोलोकः सुपूजितः ।।
39.ततो सार्धद्विकोट्युच्चस्तपोलोकः सुचिद्गमः ।
   ततः कोट्युन्नतोयं सत्यलोकोति भासुरः ।।
40.त्रिचतुः पञ्चषल्लक्षभूकन्दाज्ञानगोचरः ।
   नाभ्युत्थित महानाळस्याग्रस्थे सत्यलोकगे(के) ।।	*
41.ब्रह्मा चतुर्मुखो जातो विष्णुना सर्वलोकसृट् ।
   स्वर्लोकसविशेषार्थाः महरादिषु सन्तताः ।।
42.अजरोत्पत्समानोरु नानामर्त्यगणाश्रयाः ।
   एतादृशं लोकपदमाध्याजार्धायुषोन्तिमे ।।
43.दिने सृजद्धरिस्तत्र प्राकृतेनाभिमानिनी ।
   लोकोऽजस्य भुवः कोटित्रयोदशमितो मतः ।।
   ।। इति श्री प्रकाशसंहितायां प्रथमपरिच्छेदे चतुर्दशोऽध्यायः ।।
