*701
                   अष्टमम् शतकम्
  एतदवतारागमं क्षीरार्णव-निकेतनत्वमाह-वसुः । तत्र वसति इति । यथा-
  "स लोकानां हितार्थाय क्षौरोदे वसति प्रभुः",      (भार.स.47.26)
  "एष नारायणः श्रीमान् क्षीरार्णवनिकेतनः ।
   नागपर्यङ्कमुत्सृज्य ह्यागतो मधुरां पुरीम् ।।" इत्यादि ।।
[नि-701. वसतीति वसुः लोकहितेच्छुः क्षीरसागरे ।।]                     
*702
 तत्र लक्ष्मीजन्मभूमौ वसतोऽपि वसौ-वसुदेवे मनः अस्येति वसुमनाः ।
  "देवदत्तो 'दत्तः', सत्यभामा 'भामा' इतिवत् ।
  'वसुः वसुदेवः' इति महाभाष्यविदः ।।"
[नि-702. सिन्धौ लक्ष्मीजन्मभूमौ वसतोऽप्यस्य वै मनः ।
        वसुदेवे सदाऽस्तीति स स्यात् वसुमनाः परम् ।।]                 
*703
 देवकीवसुदेव-समीपवासरुच्रपि अपदप्रेमाकुलाभ्यां ताभ्यां
     कंसात् गुप्तये नन्दयशोदाभ्याम् आदीयत इति हविः ।।
[नि-703. नन्दगोपयशोदाभ्यां कंसोपद्रवशान्तये ।
       अदीयतऽऽदीयत च ताभ्यां हविः अतः स्मृतः ।]                     
    सद्गतिः सत्कृतिः सत्ता सद्भूतिः सत्परायणम् ।
    शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।। 75 ।।
*704
 जायमान एव असुरकृतापद्-अपनोदनः सतां गतिः सद्गतिः । यथा--
  "सन्तः सन्तोषमधिकं प्रशमं चण्डमारुताः ।।" इति ।।     (वि.पु.5.3.4)
[नि-704. उत्पन्न एव कंसादिकृत-बाधापनोदनात् ।
         सतां प्राप्यतया चैव सद्गतिः समुदाहृतः ।।]                    
*705
 सत्यः सकलसंसार-निगलच्छेदिन्यो दधिनवनीत-चेरण-उलूखल-बन्ध-रिङ्खण-
रासक्रीडादिकाः मुग्धकृतयः असेयोति सत्कृतिः ।। यथा-
  "जन्म कर्म च मे दिव्यम्" इत्यादि ।।     (गीता.10.39)
*706
 सत्तादि सतां स्वयमेवेति सत्ता । न हि तद्व्यतिरेकेण किंचित् स्यात् ।
  "न तदस्ति विना यत् स्यात् मया" इति ।।      (गीता.4.9)
[नि-706. स्वयमेव सतां सत्ता यस्मात् सत्तेति कीर्त्यते ।।]              
*707
 सतां पुत्रो मित्रं बन्धुर्दूतः सारथिः अन्यच्च तद्भवन् सद्भूतिः ।।
[नि-707. सतां पुत्रकलात्रादिभूत्या सद्भूतिरुच्यते ।।]                 
*708
     "कृष्णाश्रयाः कृष्णबालाः कृष्णनाथाश्च पाण्डवाः ।
      कृष्णः परायणं तेषाम्" इति सत्परायणम् ।।     (भार.द्रो.173.24)
आह च --
  "मामेवैष्यसि" इति ।     (गीता.18.65)
पुल्लिङ्गत्वे सन्तोऽस्य परायणम् इनि । सत्परायणः । यथा--
  "मम प्राणा हि पाण्डवाः" इति ।     (भार.उ.90.33)
  "पाण्डवानां भवान् नाथो भवन्तं च श्रिता वयम्"      (भार.स.21.10)
  "ज्ञानी त्वात्मेव मे मतम्" इति ।।      (गीता.7.8)
[नि-708. सतां परं स्यादयनं लन्तो यस्य उत्तगायनम् ।
         सः सत्परायणं ख्यातः यद्वा स्यात् सत्परायणः ।।
         सतां परं स्यादयनं सत्परायणम् ईश्वरः ।
         यद्वा अयनं परं सन्तो यस्यासौ सत्परायणः ।।]                  
*709
 यादवपाण्डवादयो भूभारावतरणसहाया अस्य इति शूरसेनः ।।
[नि-709. भूभारहरणार्थाय यादवाः पाण्डवाश्च ये ।
         शूराः सहायास्तेऽस्येति शूरसेनः स कथ्यते ।।]                 
*710
      "अयं स कथ्यते प्राज्ञैः पुराणआर्थविशारदैः ।
       गोपालो यादवं वंशं मग्नमभ्युद्धरिष्यति" ।। इति यदुश्रेष्ठः । (वि.पु.5.20.49)
[नि-710. मग्नं तु यादवं वंशमुद्धरिष्यति यश्च सः ।
        यजुश्रेष्ठ इति ख्यातः वस्वर्णो वंशवर्धनः ।।]                  
*711
 मनुष्यधर्मशीलत्वेऽपि सतां सनकादीनां विश्रान्तिभूमिः सन्निवासः । यथा-
  "सनन्दनाद्यैर्मुनिभिः सिद्धयोगैरकल्मषैः ।
   संचिन्त्यमानं तत्रस्थैः नासाग्र-न्यस्तलोचनैः ।।" इति ।।    (वि.पु.5.18.42)
[नि-711. सनकादिमिवासो हि मनुष्यत्वेऽपि यः सदा ।
        सन्निवासः स विज्ञेयो ह्यष्टार्णः स्थानदायकः ।।]              
*712
 शोभनं पावनं मनोहरं यमुनासंबन्धि जलक्रीडा-पुष्पापचय-रासक्रीडादि यस्येति
सुयामुनः ।।
[नि-712. गोपीभिर्यमुनायां तु शोभनं पावनं महत् ।
         जलक्रीडादि यस्येति सुयामुन इतीरिः ।।]                        
     भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयोऽनलः ।
*713
 कृष्णत्वेऽनिह्नुत-पराभावत्वात्
    "वसन्ति त्वयि भूतानि भूतावासस्ततो हरे" ।। इति भूतावासः ।।
[नि-713. यस्मिन् वसन्ति भूतानि भूतावासः स कथ्यते ।।]                  
*714
 वसुदेवापत्यत्वे द्विषट्काध्यात्मं नियच्छतीति वासुदेवः । अत एव हि च
जाग्रद्व्यूहवासुदेवः
  "माथुराय अद्भतमायाय" इति मथुरावतारेण विशेष्यते ।।  (भार.स.33.15)
[नि-714. वासुदेवापत्यतया द्वादशाध्यात्ममञ्जसा ।
        नियच्छति सदा यस्तु वासुदेवः स ईरितः ।।]                      
*715
 एवं सर्वप्राणालंभनं सर्वासुनिलयः । यथा-
  "विना कृष्णोन गोव्रजाः"
  "असूर्यमिव सूर्येण निवातमिव वायुना ।
   कृष्णेन समुपेतेन जहृषे भारतं पुरम् ।।"  इत्यादि ।।
[नि-715. सर्लासुनिलयः स स्यात् सर्वप्राणावलंबनम् ।।]                  
*716
 तेषामेव सर्वकर्मकरत्वेऽपि अनलः-न किंचित् कृतमेषां मया इत्यवितृप्तः ।
  "ऋणं प्रवृद्धमिव मे हृदयान्नापसर्पति" इति ।       (भार.उ.28.22)
स्वभक्तविषयापराधं सौढु नालमिति वा । यथाह--
  "द्वौ तु मे वधकालेऽस्मिन्न क्षन्तव्यौ कथंचन ।
   यज्ञविघ्रकरं हन्यां पाष्डवानां च दुर्हृदम्" ।। इति ।। (बार.स.68.26)
[नि-716. सर्वं कृत्वाऽपि गोपानां न च किंचित् मया कृतम् ।
          इत्येवमवितृप्तो यः सः अनलः परिकीर्तितः ।
          स्वभक्तेभ्यः कृतं मन्तुं नालं सोढुं स वा अनलः ।]            
*717
. गोवर्धनोद्धरम-पारिजातापहरण-बाणदेष्षण्ड-खण्डनादौ देवानां दर्पमात्रं हतवान्
इति दर्पहा ।।
[नि-717. गोवर्धनस्योद्धरमे पारिजातपरिग्रहे ।
         बाणदोर्दण़्डषण्डानां खण्डनादौ तदा तदा ।।
         देवानां वै दर्पमात्रं हतवान् यः स दर्पहा ।।]                  
*718
 शत्रुशमन-दुर्जयद्वारवतीकरण-शंखपद्मनिधि-सुरतरु-सुधर्मा-हरणादिना निर्मरी
कृतेभ्यो यादवेभ्यो मधुपानादिदर्प दत्तवान् इति दर्पदः ।।
[नि-718. मधुरायां यादवेभ्यो मधुपानादिना ततः ।
         दर्प च दत्तवान् योऽसौ दर्पदः परिकीर्तितः ।।]                 
*719
 अथापि स्वयम् अद्दुप्तः । सभापर्वणि --
  "एवं विधानि कर्माणि कृत्वा गरुडवाहनः ।
   न विस्मयमुपागच्छत् पारमाष्ठ्येन तेजसा ।।" इति ।
यशोदा-नन्द-लालन-द्दप्तो वा ।।
[नि-719. अथाऽप्यगर्वितो योऽसौ अद्दप्तः स उदाहृतः ।
*720
 बाललीलादिप्रसङ्गेषु मत्तमातङ्गवत् ताभ्यां दुर्धरः दुर्वारचञ्चल-चेष्टितः ।
यता सा आह-
  "यदि शक्नोषि गच्छ त्वमतिचञ्चलचेष्टित" इति । (वि.पु.5.6.15)
दुरात्मनां वा दुर्धरः । यथा--
  "इमं हि पुण्डरिकाक्षं जिधृक्षन्ति अल्पमेधसः ।
   पटेनाग्निं प्रज्वलितं यथा बालो यथाऽबलाः ।।" इति ।      (भार.उ.129.16)
  "दुर्ग्रहः पाणिना वायुः दुःस्पर्शः पाणिनां शशी ।
   दुर्धरा पृथिवी मूर्ध्ना दुर्ग्रहः केशवो बलात् ।।" इत्यादि ।।  (भार.उ.129.40)
[नि-720. मत्तेभवत् ताभ्यां दुर्ग्रहो दुर्धरो मतः ।।]                    
*721
 अथ भारतसंग्रामे निष्परिग्रहा अपि तत्परिग्रहात् पञ्चापि पाण्डवाः शतेनापि
बहूपकरण-रूढमूलैर्वा धार्तराष्ट्रैः न पराजिताः इति अपराजितः । यथा आरण्यके
कर्णाय इन्द्रः-
  "एकं हनिष्यसि रिपुं तं महामृधे ।
   न तु तं प्रार्थयस्येकं रक्ष्यते स महात्मना ।।
   यमाहुर्वेदविदुषो वाराहम् अजितं हरिम् ।
   नारायणम् अचिन्त्यं च तेन कृष्णेन रक्ष्यते ।।"  (भार.व.309.28)
जयद्रथाय रुद्रः-
  "अजय्यांश्चापि अवध्यांश्च वारयिष्यसि तान् युधि ।
   ऋते अर्जुनं महाबाहुं देवैरपि दुरासदम् ।।
   यमाहुः अमितं देवं शंखचक्रगदाधरम् ।
   प्रधानः शोऽस्त्रविदुषां तेन कृष्णेन रक्ष्यते ।।"    (भार.व.260.75)
  "यस्य त्वं पुरुषव्याघ्र! सारथ्यम् उपजग्मिवान् ।
   ध्रुव एव जयस्तस्य न तस्यास्ति पराजयः ।।"    (भार.उ.52.12)
भीष्मद्रोणादयश्च --
  "शक्दोऽहं धनुषैकेन निहन्तुं सर्वपाण्डवान् ।
   यद्येषां न भवेत् गोप्ता विष्णुः कारणपूरुषः ।।
   "ध्रुवं वै ब्राह्मणे सत्यं ध्रुवा साधुषु सन्नतिः ।
    श्रीर्ध्रुवा चापि दक्षेषु ध्रुवो नारायणे जयः ।।"
   "अजय्यः शाश्वतो ध्रुवः ।"    (राम.यु.114.15)
   "अजितः खढ्गधृक्",     (राम.यु.120.14)
   "यतः कृष्णस्ततो जयः "
   "यत्र योगेश्वरः कृष्णः" इत्यादि ।।    (भार.उ.6.79)
आयुर्वेदे चरके औषधपेषणमन्त्रे--
  "यथाऽहं नाभिजानामि वासुदेवे पराजयम् ।
   मातुश्च पाणिग्रहणं समुद्रस्य च शोषणम् ।
   एतोन सत्यवाक्येन सिच्यताम् अगदो ह्ययम् ।।"         (आयुर्वेद.चरक सं)
वैतरणे च विषहरणमन्त्रं वदन्-
  "रत्नाकर इवाक्षोभ्यो हिमवानिव चाचलः ।
   जातवेदा इवाधृष्यो नारायण इवाजयः ।।" इति ।।    (गीता 10.19)
[नि-721. दुर्योधनादिभिर्नित्यं रूढमूलैः पराजयः ।
        न यस्य कुत्रचिद्वाऽपि सोऽपराजित ईरितः ।।]                   
    विश्वमूर्तिः महामूर्तिः दीप्तमूर्तिः अमूर्तिमान् ।
    अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।। 77 ।।
*722
  "अहमात्मा गुडाकेश ! सर्वभूताशयस्थितः" इति ।।
[नि-722. विश्वं मूर्तिः तनुर्यस्य विश्वमूर्तिस्तु स स्मृतः ।।]        
*723
 विश्वाश्रयमूर्तिः महामूर्तिः यथा-
  "इहैकस्थं जगत् कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
   मम देहे गुडाकेश! यच्चान्यत् द्रष्टुमिच्छसि ।।" इति ।।
[नि-723. विश्वैकाश्रयमूर्तित्वात् महामूर्तिः इति स्मृतः ।।]           
*724
 यत्किंचित् केनचित् गुणेम दीप्तं तदस्य विशेषेण मूर्तिः इति दीप्तमूर्तिः ।
यथा--
  "यद्यत् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा" इत्यादि ।        (गीता 10.41)
[नि-724. यत्किंचित् केनचित् दीप्तं गुर्णेनात्र विशेषतः ।
         तत्सर्वं मूर्तिरस्येति दाप्तमूर्तिरसौ स्मृतः ।।]               
*725  अमूर्तयः अव्यक्तपुरुषादयोऽपि एवमस्य स्वम् इति अमूर्तिमान् । यथा-   "भूमिरापोऽनलो वायुः"   (गीता 7.4)   "अपरेयमितस्तु अन्यात् प्रकृतिम्" इति   (गीता 7.5)   "यस्याव्यक्तं शरीरम्"          (सु.-7)   "यस्यात्मा शरीरम्" इति च ।    (बृ.माध्यं) पूर्वोत्तरमूर्तिमत्त्वोक्तिविरोधात्, 'अमूर्तिः' इत्येतावता निषेधसिद्धौ, मतुब्वैयर्थ्याच्च नैषः मूर्तिनिषेधः ।। [नि-725. अमूर्तिशब्देनोच्यते ह्यव्यक्तपुरुषादयः ।         त एव यस्य स्वम् इति स स्मृतः स्यादमूर्तिमान् ।।]               *726
 कृष्णत्वेऽपि अजहद्वासुदेवादि-चतुर्मूर्तित्वात्
  "षोडशस्त्रीसहस्राणि शतमेकं ततौऽधिकम् ।
  तावन्ति चक्रे रूपाणि भगवान् देवकीसुतः ।।"     (वि.पु.5.31.18)
इति च असाधारण-अनेकमूर्तित्वात् अनेकमूर्तिः ।।
[नि-726. षोडशस्त्रीसहस्राणि शतमेकं ततोऽधिकम् ।
         अनेकमूर्तिः इत्युक्तः तत्सख्याक-स्वदेहतः ।।]                 
*727
 इदं मनुष्यत्वेन गूहते इति अव्यक्ताः । यथा--
  "नाहं प्रकाशः सर्वस्य"        (गीता 7.25)
  "नाहं वेदैर्न तपसा" इत्यादि ।।     (गीता.11.53)
[नि-727. मनुष्यत्वेन सर्वत्र परभावप्रकाशनात् ।
         बुधैः अव्यक्त इति च कथितस्तत्त्वपारगैः ।।]                   
*728
 अथ दिद्दक्षवे अर्जुनाय व्यक्तवैश्वरूप्यः शतमूर्तिः ।
  "पश्य मे पार्थ! रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः" ।। इति ।।
[नि-728. अर्जुनाय व्यक्ततया विश्वरूपप्रदर्शनात् ।
         शतमूर्तिः इति ख्यातः ।। ]                                    
*729
   "अनेकवक्त्रनयनम्" इति ।।        (गीता. 11.10)
[नि-729. शतशोऽथ सहस्रशः ।
         अनेकाननसंपत्या शतानन इतीरितः ।।]                           
    एको नैकः स वः कः किं यत् तत् पदमनुत्तमम् ।
    लोकबन्धुर्लोकनाथः माधवो भक्तवत्सलः ।। 78 ।।
*730  उक्ते महिम्नि सजातीय-संख्येयासंभवात् अद्वैतं गच्छतीति एकः । "इण् गतौ" इत्यस्मात्   "इण्भीका" (उणा.पा.-3.43) अत्यादिना कन्प्रत्ययः । एकोपाधिपतितान् हि संतक्षते, यथा 'द्वौ   ब्राह्मणौ' 'त्रयः क्षत्रियाः' इति । न हि भगवतः कश्चित् उपाधिना तुल्यकक्षः ।  यथा--    "एक इद्राजा जगतो बभूव",    (तै.यजु.4.1.8)    "न तस्य प्रतिमाऽस्ति" इति च ।। [नि-730. द्वितीयस्वजातीय-राहित्यात् एक उच्यते ।।]                      *731
 अतः इदमैक्यं न सर्वनिह्नव-विवर्त-परिणामादि-निमित्तम्; किंतु विभूतितया
विदातीयेन सर्वेण द्वितोयवानेव इति नैकः । यथा-
   "नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप" इति ।।    (गीता.11.40)
[नि-731. नैकः स्वविसजातीयविभूत्याख्याद्वितीयवान् ।।]                  
*732
 एषु आकुमारम् अखिलप्रसिद्ध्या स्वविषयं ज्ञानं स्यति इति सः स्यतेः
"शमिमुषिस्यति" अत्यादिना डः ।।
[नि-732. सर्वेषु कृष्णरूपादिषु आकुमार प्रसिद्धितः ।
         अज्ञानं स्यन् स्वविज्ञानं विश्चयीकुरुते स सः ।।]             
*733
 यथाप्रसिद्धि सर्ववासित्त्वात् वः वसतेर्डः ।
   "वसन्ति तत्र भूतानि भूतात्मन्यखिलात्मनि ।
    स च भूतेष्वशेषेषु वकारार्थस्ततो मुने ! " ।। इति ।।   (वि.पु.6.5.6)
[नि-733. यथाप्रसिद्धिवासित्वात् स्वस्य भूतेष्वपि स्वयम् ।
        भूतावासतया वः स्यात् ।।]                                     
*734
 मलीमसेषु वसन्नपि कनतीति कः । कनतेर्डः ।।
[नि-734. सर्वेषु कनतीति कः ।।]                                     
*735
 तत्तत्सर्वेप्सितबुभुत्सूनां निरुपाधिक-प्रष्टव्यत्वात् किम् । "प्रच्छ
जीप्सायाम्" इत्यस्मात्
  "प्रच्छिदंसि" इत्यादिना 'इम्' प्रत्ययः कादेशश्च ।
  "सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः ।।" इति     (छा.8.7.1)
[नि-735. स ईप्सितर्थज्ञप्त्यर्थं प्रष्टव्यः किमिति स्मृतः ।।]       
*736
    जलं भित्त्वा यथा पद्मं नरकादुराभ्यहम् ।।" इति,
   "अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम् ।।" इति च ।  (वराहचरमं)
[नि-736. रक्षायै पृच्छकानां स यतनात् यत् इति स्मृतः ।।]             
*737
 तेषां स्वाज्ञानभक्तिं तनोति इति तत् ।
  "गमादीनाम्" इति क्विपं । नकारलोपः तुगागमश्च । अतो हि । (अष्टा.-6.4.40)
  "तत्सवितुर्वरेणीयम्"       (तै.नारा.27)
  "ओं तत् स्यादिति निर्देशः" इत्यादि ।।   (गीता. 7.23)
[नि-737. स्वज्ञानभक्तिं भक्तानां तनोतीति तत् उच्चते ।।]*738
 तेषां परमप्राप्यत्वात् पदम् अनुत्तमम् । पद्यते प्राप्यते इति पदम् ।
[नि-738. परमं च प्रपन्नानां प्राप्यं पदमनुत्तमम् ।।]                 
*739  एवमविशेषेण अशेषानुग्रहे अवर्जनीयं बान्धवं निबन्धनम् आह-लेकबन्धुः । लोकानां स्वजनः । "बन्ध बन्धने"    "शृस्वृस्निहि" इत्यादिना उप्रत्ययः । यथा --  (उणा.पा.-1.10)    "माता पिता भ्राता निवासः शरणं सुहृत् गतिर्नारायणः"   (सु.-6)    "पिताऽहमस्य जगतः"  इत्यादि ।।        (गीता.9.17) [नि-739. लोकानां स्वजनत्वाद्धि लोकबन्धुः इति स्मृतः ।।]                *740
 तन्मूलमसाधारणं स्वाभाविकं च संबन्धमाह--लोकनाथः इति । स्वामी ।।
[नि-740. लोकबन्धुत्वमूलं हि लोकस्वामित्वमित्यतः ।
         स्वाभाविकाच्च संबन्धात् लोकनाथ इतीरितः ।।]                  
*741
 बान्धवविशेषमाह-मातापितृत्वं श्रिया सह अस्य सूचयति- माधवः ।
मधुकुलोद्भवत्लवात् वा ।
   "मौनात् ध्यानाच्च योगाच्च विद्धि भारत! माधवम्" इति वा ।। (भार.उ.71.4)
[नि-741. लोकनाथत्वसंबन्धः श्रीमतश्च इति माधवः ।
         मधोर्वशोद्भावत्वाच्च माधवः परिकीर्तितः ।।]                   
*742
 उक्तस्वाम्यबान्धवोत्सुकेषु भक्तेषु विशेषं भाषते-भक्तवत्सलः । तल्लाभ
संभ्रमविस्मृविस्मृतान्यकामः ।।
[नि-742. विशेषं वक्ति ङक्तेषु योऽसौ स्यात् भक्तवत्सलः ।।]            
    सुवर्णवर्णो हेमाङ्गो वराङ्गः चन्दनाङ्गदी ।
    वीरहा विषमः शून्यो घृताशी रचलश्चलः ।। 79 ।।
*743  उक्तगुणवत् कनकनिकष-निर्दोष-उच्च्वल-दिव्यवर्णः सुवर्णवर्णः ।   "यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णम्",    (मु.-3.1.3)   "रुक्माभं स्वप्नधीगभ्यम्",        (मनु.12.122)   "आदित्यवर्णम्"                   (पु.सू.20)
  "हिरण्मयः पुरुषः ....सर्व एव सुवर्णः" ।। (छा.-1.6.6)    [नि-743. गुणवत्स्वर्णनिकष-निर्दोषोज्ज्वलवर्णतः ।          सुवर्णवर्ण इत्युक्तः नवार्णो भक्ति-कामदः ।। ]                 *744  वर्णाधिष्ठानां च नित्यं दिव्यं सत्त्वमयमङ्गमस्य इति हेमाङ्गः ।   "बिरण्मयः पुरुषो दृश्यते" इति ।     (छा.-1.6.6) [नि-744. वर्णाधिष्ठानमङ्गं च दिव्यसत्त्वमयं यतः ।          अतो हेमाङ्ग इत्युक्तः सप्तार्णो हेमवर्णदः ।।]                 *745
 तदेतत् औपनिषदं देवक्या व्रियमाणम् अतिनिह्नुत-दिव्यचिह्नम् आविष्कृतमिति
वराङ्गः । यथा--
   "फुल्लेन्दीवरपत्राभं चतुर्बाहुं निरीक्ष्य तम् ।
    श्रीवत्सवक्षसं जातं तुष्टाव आनकदुन्दुभिः ।। " इति ।।
[नि-745. देवकीप्रीतये दिव्यं मङ्गलं दिव्यलाञ्छनम् ।
        आविष्कृतं येन रूपं वराङ्गः स तु कथ्यते ।।]                     
*746
 चन्दनानि - आह्लादनानि, अनन्याभरणमप्यङ्गं स्वसंवलिततया उन्मील्य
ददति इति वा, केयूरोपलक्षणेन वा दिव्यभूषमानि अङ्गदादीनि भूयिष्ठानि अस्य इति
चन्दनाङ्गदी । भूमनि इनिप्रत्ययः ।।
[नि-746. भूषणानि अङ्गदादीनि सदाह्लादकराणि च ।
         सन्ति यस्य हि नित्यं तु स स्मृतः चन्दनाङ्गदी ।।]               
*747
 अतिमुग्धस्तनन्धयोऽपि पूतनाशकटार्जुनादीन् सुरारीन् वञ्चकान् समूलघातं
हन्ति इति वीरहा ।।
[नि-747. समूलं पूतनादीन् वै यो जधान स वीरहा ।।]                       
*748
 एवम् ऋजुकुटिलाशयेषु क्षेमंकर-भयंकर-विषम-वृत्तत्वात् विषमः ।।
[नि-748. भीतिक्षेमकरत्वाद्धि कुटिलात्मसु ।
        विषमः स तु विख्यातः ।।]                                      
*749
 मनुष्यत्वेऽपि अशेषदोषैः विवर्जितः शून्यः । "शुन गतौ", ण्यत् ।।
[नि-749. शून्यः स्यात् दोषवर्जितः ।।]                                
*750
 "घृ सेचते" घृतं सेचनं, स्वगुणैः जगदाप्यायायनम्, तत्र वा गोपगृहगव्ये वा
आशास्तिः अस्येति घृताशीः ।।
[नि-750. गोपानां सद्मगव्ये वा जगदाप्यायनेऽथवा ।
         घृते त्वाशास्तिरस्येति घृताशीः परिकीर्तितः ।।]              
*751
 दुर्योधनादिभिः दुरात्मभिः अभेद्यः अचलः ।।
[नि-751. दुयोंधनाद्यभेद्यत्लात् अचलः परिकीर्तितः ।।]                
*752
  "तमात्तचक्रं प्रणदन्तमुच्चैः
   क्रुद्धं महेन्द्रावरजं समीक्ष्य ।
   सर्वाणि भूतानि भृशं विनेदुः
     क्षयं कुरूणामिति चिन्तयित्वा ।।"
   'स वासुदेवः प्रगृहीत चक्रः
     संवर्तयिष्यन्निव जीवलोकम् ।
   अभ्युत्पतन् लोकगुरुर्बभासे
     भूतानि धक्ष्यन्निव धबमकेतुः ।।' इत्यादि ।।    (भार.भी. 53.93.94).
[नि-752. सत्यादेः पाण्डवार्थे स चलतीति चलः स्मृतः ।।]                
    अमानी मानदो मान्यो लोकस्वामी त्रिलोकधृत् ।
    सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।। 80 ।।
*753
 भक्तेषु अनहंयुः अमानी । अतो हि दूत्यादौ अनपत्रपिष्णुः अधिचकार ।।
[नि-753. अमानी योऽमहकारी भक्तेष्वेव स ईरितः ।।]                      
*754
 अर्जुन-उग्रसेन-युधिष्ठिरादिभ्यो रथित्व-आधिराज्य-बहुमानं दत्तवान् मानदः ।।
[नि-754. स मानदोऽर्जुनादिभ्यो मानं राज्यं च दत्तवान् ।।]              
*755
 तदीयत्वेन संमन्तव्यो मान्यः । तथा हि अयम् आत्मानं बह्वमंस्त--
   "न सारथेः सात्त्वतकौरवाणां
     कुद्धस्य मुच्येत रणेऽद्य कश्चित्" इति ।।
[नि-755. मान्यस्तदीयत्वेन स्यात् संमन्तव्यः सदेति सः ।।]              
*756
 क एवं कर्मकरः ? लोकस्वामी ।।
[नि-756. लोकः सर्वः स्वमस्येति लोकस्वामी इति कथ्यते ।।]               
*757
 एवम् अतितुङ्गः कथं नीचैः भवति ? यतः त्रिलोकधृत् । अशेषाणामपि धारणपोषणयोः
भारकत्वात् इति । यथा-
   "विष्टभ्याऽहम् इदं कृत्स्नम्" इत्यादि ।।   (गीता. 10.42)
[नि-757. लोकत्रयस्य धरणात् स त्रिलोकधृत् ईरितः ।।]                    
*758
 आराधक-सुसाधुबुद्धिः सुमेधाः ।
  "नित्यमसिच् प्रजामेधयोः " इति समासान्तोऽसिच् ।     (अष्टा.-5.4.122)
[नि-758. बुद्धिः सुशोभना यस्य सुमोधाः परिकीर्तितः ।।]*759
 अतो मेधे - देवकीपित्रीयव्रतरूपे यज्ञे, जातः इति मेधजः । स हि तामाह-
   "स्तुतोऽहं यत् त्वया पूर्वं पुत्रार्थिन्या तदद्य ते ।
    सफल देवि ! संजातं जातोऽहं यत् तवोदरात् ।। "              (वि.पु. 5.3.14)
[नि-759. देवकीकृतपुत्रीयव्रतयज्ञे च यस्य वै ।
         जनिस्तु मेधजः स स्यात् सुप्तार्णः पुत्रदायकः ।।]            
*760
 तज्जन्म-धनलाभात् धन्यः ।
  "धनगणं लब्धा" इति यत् ।।           (अष्टा.- 4.4.84)
[नि-760. धन्यस्तु देवकी जन्मधनलाभात् अयं स्मृतः ।।]*761
   "जातोऽहं यत् तवोदरात्",   (वि.पु.5.13.14)
  "अहं वो बान्धवो जातः", इति     (वि.पु.5.13.11)
  वल्लव-वसुदेवादि-साजात्याभिमानिनी मेधा सत्याऽस्य, न नटममात्रमिति सत्यमेधाः ।
स हि वल्लवानाह-
  "यदि वोऽस्ति मयि प्रीतिः श्लाध्योऽहं भवतां यदि ।
   तदात्मबुद्धिसदृशी बुद्धिर्वः क्रियतां मयि ।।" इति       (वि.पु.5.13.1)
  "नाह देवो न गन्धर्वो न यक्षो न च दानवः ।
   अह वो बान्धवो जातः न वश्चिन्त्यम् अतोऽन्यथा ।।" इत्यादि ।  (वि.पु.5.13.11)
[नि-761. वल्लवीवसुदेवादिसाजात्यस्य अभिमानिनी ।
     मेधा यस्यास्ति सत्या स सध्यमेधाः प्रकीर्तितः ।। ]                 
*762
     "तदेतदखिलं गोष्ठं त्रातव्यमधुना मया ।
      इममद्रिमहं धैर्यात् उत्पाट्याऽऽशु शिलाधनम् ।
      धारयिष्यामि गोष्ठस्य पृथुच्छत्रमिवापरम् ।। "इति   (वि.पु.5.11.13)
गोवर्धनं धरमादधत् धराधरः ।।
[नि-762. धरं गोवर्धनं शीघ्रं धृतवान् स धराधरः ।।]                       
     तेजोवृषो द्युतिधरः सर्वंशस्त्रणृतां वरः ।
     प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।। 81 ।।
*763
   एवं सुहृत्पालनलक्षणं तेजो वर्षतीति तेजोवृषः ।।
[नि-763. तेजोऽभिवर्षति यतः सुहृत्पालनलक्षणम् ।
         तेजोवृषः समाख्यातो वस्वर्णों मित्रवृद्धिदः ।।]                 
*764
 तेन तारुण्योऽपि इन्द्राभिभावुकाम् अतिमानुषीं द्युतिं धृतवान् द्युतिधरः ।
[नि-764. अमानुषीं यो घृतवान् द्युतिम् ऐन्द्राभिबावुकाम् ।
         ख्यातः स हि द्युतिधरः वस्वर्णः कान्तिदो मनुः ।।]               
*765
 नरक-जरासन्धादि-समरेषु सर्वशस्त्रभृतां वरः । यथा-
   "मनुष्यधर्मलीलस्य लीला सा जगत्पतेः ।
    अस्त्राण्यनेकरूपाणि यद् अरातिषु मुञ्चति ।।" इति ।।  (वि.पु.5.22.24)
[नि-765. जरासन्धादिसमरे श्रेष्ठः शस्त्रणृतां च यः ।
          स ख्यातः सर्वंलोकेषु सर्वशस्त्रभृतां वरः ।।]                  
*766
[नि-766. पार्थः सारथिनानेन सदश्च इव रश्मिभिः ।
         प्रगृह्यते यतः तत् स्यात् प्रगृहः समुदाहृतः ।।]               
*767
 अर्जुन-पौरुष-निरपेक्षेण सारथ्य-वैवित्र्येण निगृह्यन्ते शत्रवः इति निग्रहः ।।
[नि-767. येन सारथ्यवैचित्र्यात् निगृह्यन्ते स्म शत्रवः ।
         स निग्रहः समाख्यातः सप्तार्णः शत्रुनाशकः ।।]                 
*768  अर्जुन-वैरिनिग्रहे युद्धकर्मासहमानो व्यग्रः ।    "अग कुचिलायां गतौ",    "ऋज्रेन्द्राग्र" इत्यादिना 'रन्' प्रत्ययो निपातितः ।   (उणा.पा.-2.31)    यथा भीष्माभिऋमणे--    "ये यान्ति यान्त्येव शिनिप्रवीर!      येऽवस्थिता सत्वरं तेऽपि यान्तु ।    भीष्मं रथात् पश्यत पात्यमानं द्रोणं मयाऽद्या ।। "  (भार.भी.59.86) इत्येवमुक्त्वा,   "रथात् अवप्लुत्य विसृज्य वाहान्" इत्यादि ।।   (भार.भी. 59.90) [नि-768. युद्धक्रसहिष्णुत्वात् पार्थविद्विड्विनिग्रहे ।          असौ व्यग्रः समाख्यातः षडर्णो वैरिनाशकः ।।]                     *769
 बुद्धियोगः सारथ्यम् अनायपधाग्रहणव्याजः प्राप्तकाले तद्ग्रहणमिति बहु
वैरिबाधकमस्येति नैकशृङ्गः ।। "शॄ हिंसायां" ,
   "शृणातेः ह्रस्वश्च" इति 'गन्' प्रत्यय किन्नुडागमश्च ।। (उणादिपा.1.126)
[नि-769. नैकशृङ्गो यस्य नैकं स्यात् शृङ्गं वैरिबाधकम् ।। ]              
*770
 गदनाम्नोऽग्रजः गदाग्रजः ।।
[नि-770. गदनामश्च अग्रजत्वात् गदाग्रज इतीरुतः ।]                      
    चतुर्मूर्तिः चतुर्बाहुः चतुर्व्यूहः चतुर्गतिः ।
    चतुरात्मा चतुर्भावः चतुर्वेदवित् एकपात् ।। 82 ।।
*771
 विभवेऽपि तन्मूलव्यूहं प्रत्यभिज्ञापयति-चतुर्मूर्तिः । बलभद्र-वासुदेव-
प्रद्युम्न-अनिरपद्धाभिख्याः चतस्रो मूर्तयः यदुकुलेऽप्यस्य इति ।।
[नि-771. बलभद्रो वासुदेवः प्रद्युम्नश्च अनिरुद्धकः ।
        चतस्रो मूर्तयो यस्य स चतुर्मूर्तिः उच्यते ।]                  
*772
 व्यबहमूलेन निरुपाधिक-पररूपेण देवक्यामवततार इति चतुर्बाहुः । सा हि
एनमाह--
   "उपसंहर सर्वात्मन् रूपमेतत् चतुर्भुजम् ।
    जानातु माऽवतारं ते कंसोऽयं दितिजन्मजः ।।" इति ।। (वि.पु.5.3.13)
[नि-772. व्यूहमूलपरावस्थ-निरुपाधिकरूपतः ।
         चत्वारो बाहवो यस्य स चतुर्बाहुः उच्चते ।।]                   
*773
 अत्रापि तथैव समस्त-व्यस्त षाडिगुण्य-व्यवस्थत्वात् चतुर्व्यूहः ।।
        चतुर्व्यूह इति ख्यातः चतुर्वर्गप्रदो मनुः ।।]                 
*774
 उपासकाभियोग-तारतम्य-कृतक्रमात् चतस्रः प्राप्तयः अस्मिन् इति चतुर्गतिः ।।
[नि-774. चतस्रः प्राप्तयो यस्मिन् भक्तानां स चतुर्गतिः ।।]            
*775
139. तेनैव अधिकारि-तारतम्येन प्रादुष्कृत-स्थूलसूक्ष्म-जागिरदादि-
चीतुरात्म्य-स्फुटीकरणात् चत्वारः आत्मानः अस्य इति चतुरात्मा ।।
[नि-775. जाग्रजाजि स्थूलसूक्ष्म-चातुरात्म्य प्रकाशनात् ।
         चतुरात्मा स विज्ञेयः वस्वर्णो मनुरुत्तमः ।।]                 
*776
 एवं षोडशात्त्मनि चतुर्व्यूहे अधिकृत-जगज्व्यापार-शास्त्रदानादि-स्थूल
क्ष्म-व्यूह-प्रयोजन-पुंञ्जव्यंञ्जनात् चतुर्भावः । भावः- भावना अभिव्यञ्जनम् ।।
[नि-776. शास्त्रदानादि-कृत्याभिव्यञ्जनात् स्थूलसूक्ष्मतः ।
         चतुर्भावः समाख्यातः मुन्यर्णश्च गतिप्रदः ।।]                 
*777
 व्यूहविभवयोः विभावितमिदं महावैभवं महाविभूति-महार्णव-लवमात्रं परापरविभव-
कोविदानां चतुर्वेदविदां प्रतिभाति इति ।। चतुर्वेदवित् ।।
[नि-777. चतुर्वेदप्रज्ञनिष्ठा वित्तिर्यद्विषये स तु ।
         चतुर्वेदवित् इत्युक्तः नवार्णो निगमप्रदः ।।]                
*778
  एकपात् । अतो हि एवमाहुः --
   "अंशावतारो ब्रह्मर्षे ! योऽयं यदुकुलोद्भवः ",  (वि.पु.5.1.2)
   "अंशांशेन अवतीर्य उर्व्याम्",              (वि.पु.5.1.3),
   "विष्णोर्भागम् अमीमांस्यम्",          (राम.यु.59.122),
   "साक्षात् विष्णोः चतुर्णागः" इति ।।         (राम.बा.18.13)
[नि-778. एकांशेन अवतीर्णत्वात् एकपात् इति कथ्यते ।।]                
    समावर्तो निवृत्तात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः ।
    दुर्लभो दुर्गमो दुर्गो दुरावासो दुरारिहा ।। 83 ।।
*779
 एतादृशं सदा सर्वत्र सर्वथा समन्तात् वैयूहवैभवावर्तनम् अस्य इति समावर्तः ।।
[नि-779. एतादृशं हि सर्वत्र सर्वदा सर्वथाऽपि च ।
         व्यूहस्य विभवस्यापि यस्यास्त्यावर्तनं स तु ।
         समावर्तः समाख्यातः वस्वर्णो जन्मनाशकः ।।]                   
*780  कृपालतया एषः जगत्संवलितोऽधिकारः स्वतस्तु तदस्मतमनाः निवृत्तात्मा । यथा    "अवाकी अनादरः" इति ।।     (छा-3.14) [नि-780. निवृत्तात्मा मनो यस्य सदा जगदमिश्रितम् ।।]                  *781
 सुरनरादिशक्त्या अशक्यो वशीकर्तुम् ।
   "यन्न दर्शितवान् एष कस्तदन्वेष्टुमर्हति" इति दुर्जयः ।।
         अन्वेष्टुं वाऽपि यः स स्यात् दुर्जयः सर्ववर्णकः ।। ]       
*782
 अथ सर्वस्य स्वपादमूलमतिक्रम्य न गत्यन्तरमिति दुरतिक्रमः । श्रूयते हि--
   "यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः ।
    तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तं निगच्छति ।।" इति, (दुःखस्यान्तो भविष्यति पा.)"
    श्वे.6.20)
   "वासुदेवमनाध्य को मोक्षं समवाप्नुयात् ।।",
   "न हि विष्णुमृते काचित् गतिरन्या विधीयते ।
    इत्येव सततं वेदा गायन्ते नात्र संशयः ।।"  इति ।।   (लैगपु.24.43)
[नि-782. अतिक्रम्य स्वपादाब्जं सर्वेषां प्रापकान्तरम् ।
         नास्तीति सर्वपापघ्नः स स्मृतो दुरतिक्रमः ।।]               
*783
 "तस्याप्यन्यमनस्कस्य सुलभो न जनार्दनः ।"  (वि.ध.73.6)
  "अप्राप्यः केशवो राजन् ! इन्द्रियैरजितैः नृणाम्" इति दुर्लभः ।।(भार.उ.78.21)
[नि-783. अजितेन्द्रियदुष्प्रापो दुर्लभः स च कथ्यते ।।]               
*784
 नेत्रदुर्बलानामिवमध्याह्नभास्करः अप्रधृष्यतेजाः दण्डापूपिकया दुर्गमः ।।
[नि-784. नेत्रदुर्बलवृत्तीनां मध्याह्नद्युमणेर्यंथा ।
         दुष्प्रापाधृष्यतेजस्त्वात् दुर्गमः परिकीर्तितः ।।]          
*785
 अविद्याद्यावरणैः दुष्प्रवेशश्च दुर्गः ।
  "सदुरोः अधिकरणे" इति डः ।।      (अष्टा.-32.48(वर्तिक)
[नि-785. दुष्प्रवेशतया दुर्गः पाविभिः सर्वथैव सः ।]*786
 एवं च दूरे दुष्करः तत्पदावास इति दुरावासः ।।
[नि-786. दुष्करावासभूमित्वात् दुरावासः इतीरितः ।।]                    
*787
 इदं दौर्लथ्यम् अप्रपित्सु-पापविषये प्रयच्छने बुद्धावतारं नियच्छति-
दुरारिहा । दुर्मार्गगामिनो दुरारिणः तान् त्रयीमार्ग-त्याजनादिभिः तैस्तैः
उपायैः हतवान् इति । यथा वैष्णवे-
   "मायामोहेन ते दैतेयाः प्रकारैः बहुभिस्तदा ।
    व्युत्थापिता यथा नैषां त्रयीं कश्चित् अरोचयत् ।।
    हताश्च तेऽसुरा देवैः सन्मार्ग-परिपन्थिनः ।।" इति ।। (वि.पु.3.18.34)
[नि-787.दुरारिणस्तु दुर्मार्गगामिनस्तान् निहन्ति यः ।
        त्रयीमार्गत्याजनाद्यैः स स्यात् नित्यं दुरारुहा ।।]           
     शुभाङ्गो लोकसारङ्गः सुतन्तुः तन्तुवर्धनः ।
     इन्द्रकर्मा महाकर्मा कृतकर्मा कृतागमः ।। 84 ।।
*788
 कथं तान् अनुप्रविष्टः ? शुभाङ्गः- अयं परमप्रत्ययितः इति असुरविप्रलंभक-
माया-मोहनविग्रहः ।।
*789
 कीट्टक् विप्रलंभः- ? लोकसारङ्गः- लोके यत् सार- न्यायादनपेतं भोगमोक्ष
वर्त्म तत् गच्छति इति । 
  "गमेः सुप्युपसंख्यानम्"
  "खच्च वा डिद्वक्तव्यः" इति ।   (अष्टा.- 3.2.28(वार्तिक)
स शलु आह--
  "कुरुध्वं मम वाक्यानि यदु मुक्तिमभीत्सथ" इत्यादि ।।  (वि.पु.3.18.5)
[नि-789. न्यायानपेतं यत् सारं भोगनिर्वाणवत्मै सः ।
         तद्गच्छति सदा लोके लोकसारंग ईरितः ।। ]*790
 शोभनः - न प्रतिलंध्यः तद्ग्रहण-वागुरातन्तुः तृत्रिम-शान्ति-भावनादि-
रूपोस्य इति सतन्तुः ।।
[नि-790. तन्तुः कृत्रिमशान्त्यादिरूपः तद्ग्रहणाय वे ।
         शोभनोस्य सुतन्तुः स सप्तार्णो दोषनाशकः ।।]                    
*791
 एवं पापरूचिभुः अंशुभिरिव संसारतन्तुं संतनोतीति तन्तुवर्धनः । यथा--
   "तानहं द्विषतः त्रूरान् संसारेषु नराधमान्" इत्यादि,  (गीता.16.19)
   "त्रयीमार्गसमुत्सर्गमायामोहेन तेऽसुराः ।
    कारितास्तन्मया ह्यासन् तथाऽन्ये तत्प्रचोदिताः ।।
    तैरप्यन्येऽपरे तैश्च तैरप्यन्ये परे च तैः ।।"   (वि.पु.3.18.32)
[नि-791. अंशुभिः पापरुचिभिः तन्तुं संसारनामकम् ।
         सन्तनोति सदा यः स तन्तुवर्धन ईरितः ।।]                      
*792
     "तमूचुः सकला देवाः प्रणिपातपुरस्सरम् ।
       प्रसीद नाथ ! दैत्येभ्यः त्राहीति शरणार्थिनः ।।"     (वि.पु.3.17.36)
इति शरणागतेन्द्राद्यर्थे एवंविधव्यापारत्वात् इन्द्रकर्मा ।।
[नि-792. प्रपन्नेन्द्राद्यर्थतया दैत्यसंहाररूपकम् ।
        कर्मं यस्यास्ति इन्द्रकर्मा सोऽष्टार्णो मनुरुत्तमः ।।]       
*793
 एवं प्रपन्नपरिपालनार्थत्वात् दुराचार-दण्डनार्थत्वाच्च खलु परमकारुणिकसियैव
विप्रलंभलंभवः । एवं न्यायवृत्तत्वात् महाकर्मा ।।
[नि-793. एवं न्यायप्रवृत्तत्वात् महाकर्मा इति कथ्यते ।।]              
*794
 तद्विप्रलिप्सया स्वयमप्यनुष्ठित-तदाचारः कृतकर्मा ।।
[नि-794. स्वनुष्ठित-तदाचारः कृतकर्मा इति कथ्यते ।।]                 
*795
 तत्स्थेम्ने प्रणीत-बुद्धार्हतादि-सामयिकागमः कृतागमः ।।
[नि-795. कृतबुद्धाद्यागमत्वात् कृतागम उदाहृतः ।।]                   
     उद्भवः सुन्दरः सुन्दो रत्नलाभः सुलोचनः ।
     अर्को वाजसनः शृङ्गी जयन्तः सर्वविज्जयी ।। 85 ।।
*796
[नि-796. मोक्षोपदोशनटनात् भवात् उद्गतवत् स्थितः ।।
         उद्भवः स तु विज्ञेयः सप्तार्णः पापनाशकः ।।]                 
*797
 तद्दृष्टिमनोहरः सुन्दरः ।।
[नि-797. स स्यात् सुन्दर उद्दिष्टः तेषां दृष्टिमनोहरः ।।]            
*798
 तेनासुरामनांसि सुष्ठु उनत्ति इति सुन्दः । पृषोदरादिः ।।
[नि-798. विश्वातिशायिसौभाग्यशालित्वात् स उनति यत् ।
       सुष्ठु चेतः क्लेदयति रक्षसां सुन्दः ईरितः ।।]                 
*799
 पाण्डित्य-विडम्बन-मृष्टोदर-व्यक्त-रम्यनाभी रत्ननाभः ।।
[नि-799. स रत्ननाभ इत्युक्तः यः पाणटित्य-विडम्बनात् ।
         मृष्टोदर-व्यक्त-रम्यनाभिः सत्फलदो मनुः ।।]                  
*800
 तथा हृदयालु-चोर-लोचनः । यथा-
   "ततो दिगम्बरो मुण्डः",           (वि.पु.3.18.2)
   "पुनश्च रक्तांबरधृक् मायामोहोऽजितेक्षणः" इति ।। (वि.पु.3.18.16)
[नि-800. सुलोचन इति प्रोक्तो दृङ्मायामोहितेक्षणः ।।]                 
                      इति
            श्री हरिकुलतिलक-श्रीवत्सांकमिश्रसूनोः
       श्रीरंगराजदिव्याज्ञालब्ध श्रीपराशरभट्टापरनामधेयस्य
              श्रीरंगनाथस्य कृतो
           श्रीमद्विष्णुसहस्रनामविवरणे भगवद्गुणदर्पणे
               अष्टमं शतकं सम्पूर्णम् ।।
