*201
         तृतीय-शतक-प्रारंभः
577. स एव सर्वान्- अनुकूल-प्रतिकूल-तटस्थान् यथार्हं नियन्तुं पश्यति इति
सर्वदृक् ।
  "दृशेश्च इति वक्तव्यम्" इति क्विन् । क्विन् पेरत्यय कुः । स हि सर्वतोमुखः ।।
[नि-201. अनुकूलान् तटस्थाश्च प्रतिकूलानपि स्वयम् ।
         नियन्तुं च यथायोग्यं यः पश्यति स सर्वदृक् ।।]                
*202  क एवम् ? सिंहः--महानृसिंहसंहननः ।   "सिचेः संज्ञायाम्" इति को नुमहौ च ।।       (उणा.पा.-5.63) [नि-202. रिपुद्विपानां निषपेष-भीषणः सिंह उच्यते]                      *203
 रिपुद्विप-निष्पेष-भीषणोऽपि संधाता- प्रणेयानां प्रह्लाद-प्रभृतीनां
संश्लेषय्ता ।।
[नि-203. प्रह्लादाद्यैः सन्धाता संश्लेषकरणाच्च सः । ]                
*204
 स च तैः सन्धिः नित्योऽस्य अस्ति इति संधिमान् । नित्ययोगे मतुम् ।।
[नि-204. प्रह्लादाद्यैः नित्यसन्धिः यस्य स्यात् सन्धिमान् स्मृतः ।]   
*205  तत्सन्धाने तदपचार-दुर्विचाल्यतेवात् स्थिरः ।   "अजिर शिशिर" (उणा.पा.-1.56) इत्यादिना किरच् प्रत्ययो आकार-लोपश्च निपात्यते । *206
 (96,524). स्तंभ-संभवत्वेन इतरवत् न जायते इति अजः ।
  "अन्येष्वपि दृश्यते" इति डः ।  (अष्टा.- 3.2.101)
  "न जायते जनित्र्यां यत् अजस्तस्मात् अनेकजित्"  इति ।।
[नि-206. स्तंभजत्वात् इतरवत् अजातत्वात् अजः स्मृतः ।]*207
 प्रतीपैः दिष्करं मर्षणमस्य इति दुर्मर्षणः ।
  "रथांग-शंख-धातारं ब्रह्ममूर्तिं सुभीषम्" इति तद्ध्यानम् ।।
[नि-207. दुष्करं मर्षणं यस्य परैः दुर्मर्षणः स्मृतः ।]               
*208  एवं सर्व-कण्टकं साधु शास्ति इति शास्ता । तत्साधु-कारिणि तृन् ।   "तृन्तृचौ श्सिक्षदादिभ्यः संज्ञायां च अनिटौ", (उणा.पा.-2.94) इति अनिट् । यथा--   "निनाद-वित्रासित-दानवः" (वि.ध.43.23)   "द्रवन्ति दैत्याः"  इति ।। [नि-208. समस्तान् कण्टकान् शास्ति इत्यतः शास्ता इति कीर्त्यते ।]       *209
 विश्रुतात्मा- स एव सर्वदा सर्वत्र सर्वैः विस्मयेन श्रुत-सैह-अपदान-स्वभावः ।
यथा--
 "अशेष-देवेश-नरेश्वक-ईश्वरैः" इत्यादि ।।    (वि.ध.43.27)
[नि-209. निस्मयेन श्रुतं देवैः सैहं यस्य अपदानकम् ।
         शीलं तैः विश्रुतात्मा सः महाकीर्तिप्रदो मनुः ।।]            
*210
स एव सुरारिं हिरण्यकशिपुम् उरोविदारं हतवान् इति सुरारिहा । यथा--
  "सत्सत्त्व-करजश्रेणी-दीप्तेन उभयपाणीमा ।
   संयच्छते यथा सम्यक् भयानां सोऽभयं परम् ।।"  इति तद्ध्याने ।।
[नि-210. हिरण्यकशिपोः हन्ता कीर्त्यते स सुरारिहा ।]                  
    गुरुर्गुरुतमो धाम सत्य-पराक्रमः ।
    निमिषोऽनिमिषः स्नग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।।
*211  अथ मत्स्यावतारः अशेषविद्वा-परमाचार्यकः गुरुः ।   "सः पूर्वेषामपि गुरुः" इति हैरण्य-गर्णः ।   (योगसू.)   "कुगोरुच्च" इति कुप्रत्ययः । (उणा.पा.-1.24) । उकाराश्च अन्तावेशः ।   तस्यैव विशेषणं गुरुतमः, न स्वतन्त्र-नामत्वम् अस्य ।   "पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्" इति ।।  (गीता 11.43) [नि-211. अथ मत्स्यावतारस्य प्रस्तावस्तु प्रतन्यते ।          अशेषविद्याचार्यत्वात् स्मडतो गुरुतमो गुरुः ।।]                 *212  संहारनश्वर-चराचरबीजाधार-नौकर्णधारत्वेन तदाश्रयत्वात् धाम । धाञः "सर्वधातुभ्यो मनिन्" इति 'मनिन्' प्रत्ययः ।।   (उणा.पा.-4.146) *213
 मन्वादिषु तत्काल-समाश्रितेषु सत्सु साधुः इति सत्यः ।।
[नि-213. मन्वादिष्वपि साधुत्वात् सत्त्य इत्यभिधीयते ।]                
*214
 तेषु सत्यः-- अकैतवः, पराक्रमः --वृत्तिः अस्य इति सत्यपराक्रमः ।।
[नि-214. वृत्तिर्हि अकैतवा यस्य स स्यात् सत्यपराक्रमः ।।]             
*215
 तद्बिरोधिषु निमिषति- न कटाक्षयति इति निमिषः ।।
[नि-215. विरोधिनः सतां योऽसौ नेक्षते निम्षश्च सः ।]                 
*216
 कः एवम् ? अनिमिषः । सत्सु न निमिषति--जागर्ति इति अनिमिषः दिव्य-मीनतनुः ।।
[नि-216. सद्रक्षणे जागरूकः स्मृतो ह्यमनिमिषश्च सः ।]                 
*217
 तिर्यक्त्वेऽपि परत्व-सूचिनी वैजयन्ती स्रक् अस्य नित्ययोगिनी इति स्रगिवी ।
  "अस्मायामेधास्रजो विनिः"  इति विनिः ।।      (अष्टा.- 5.2.121)
[नि-217. परत्व-सूचिनी या च वैजयन्तीति कीर्तिता।
         तया स्रजा नित्ययोगात् स्रग्वी इति परिकीर्त्यते । ]*218
 स एव श्रीमन्मात्स्यपुराणेन वेदोपबृंहणात् वाचस्पतिः ।
  "षष्ठ्याः अलुक् ;" षष्ठ्याः पतिपुत्र इत्यादिना सत्वम् ।।   (अष्टा.-8.3.53)
[नि-218. वेदोपबृंहणात् वाचस्पतिः मात्स्यपुराणतः ।]*219
 सर्वोपजीव्य-सार्वज्ञ्यात् उदारधीः ।।
[नि-219. सर्वोपजीव्य-सार्वज्ञ्यात् उच्यते स उदारधीः ।]                 
    अग्रणीर्ग्रामणीः श्रीमान् न्यायो नेता समीरणः ।
    सहस्रमूर्धा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।। 24 ।।
*220
 तेन प्रकारेण अग्रिमं पस्चिमं पदं, नयति इति अग्रणीः ।।
[नि-220. महोदारतया भक्तान् अग्रिमं पश्चिमं पदम् ।
          नयति इति अग्रणीः प्रोक्तः भक्तमोक्षप्रदो मनुः ।।]           
*221
 तत्र च नित्यसिद्धानां, ग्रामं-समाजं, नयति इति ग्रामणीः ।
  "सत्सूद्विष" इत्यादिना क्विप् ।     (अष्टा.- 3.2.61)
  "अग्रग्रामाभ्यां नयतेरिति वक्तव्यम्" इति णत्वम् ।।   (अष्टा.- 8.4.39)
[नि-221. ग्रामं समाजं सूरीणां नयति ग्रामणीः च सः ।]*222
 "मत्स्यः कमललोचनः" इति स्पष्टपरविभूतिः श्रीमान् ।।
[नि-222.मत्स्यरूपावतारेऽपि श्रीमान् कमल-नोत्रतः । ]                  
*223
[नि-223. न्यायो हि युक्त-कारित्वात् भक्तेषु एष विशेषतः ।]             
*224
 नियुक्तं करोति इति नेता-निर्वाहशीलः । न्याय्यं हि निमज्ज्य निस्तारमं
महात्मनाम् ।।
[नि-224. भक्तैः नियुक्तं यत् कर्म नेता तत्करणादपि ।]                  
*225
 एवमिष्टिचेष्टः समीरणः । "ईर गतौ कंपने च"
  "चलनशब्दार्थात् अकर्मकाद्युच्" । एवं पवनादयोऽपि (292) । उक्तार्थेषु
  (अष्टा.- 3.2.148).
  "कृत्वा मीनमयीं सद्यः प्रविवोश रसातलम् ।
   वेदमूर्तिस्ततो वेदान् आनिन्ये ब्रह्मणोऽन्तिकम् ।।"
  "ज्ञानादि-गुण-बृन्देन पक्षभूतेन भूषितम् ।
   स्वोत्थ-ब्रह्म-मदं- शृङ्ग-निस्सृतेन विराजितम् ।। "
  "कल्पावलान-समये वहन्तं चेव चिनतयेत् ।
  "नौरूपां विततां क्षोणीं प्रजापति-गुणान्विताम् ।। "
  "मुक्ताफल-निभेनैव वपुषा निर्मलेन च ।
   अनिमीलित-नेत्रस्च मीनात्मा यतवाक् तथा ।।"
[नि-225. भक्तेष्टचेष्टाशीलत्वात् समीरण उदाहृतः ।]                      
  अथ एवद्विद्यावतारोज्जीवितासु पुरुषसूक्ताद्यासु परविद्यासु यथा प्रतिपाद्यते
तता अनुरूपाणि नामानि सहस्रमूर्धादीनि ।*226
 सहस्र-मूर्धा-मूर्धा-अक्षि-पादाः ज्ञान-कर्मं-उपकरम-उपलक्षणार्थाः ।
सहस्र-शब्दश्च तेषाम् असंख्येयत्व-परः ;
  "विश्वतश्चक्षुः उत विश्वतोमुख"        (तै.ना.1.12)
  "सर्वतः पाणिपादं तत्" (गीता 13.13) इत्यादि-ज्ञापकात् । तैश्च तत्कार्य-ज्ञान
क्रिया-सामर्य्यानन्त्यं लक्ष्यते इति अभियुक्ताः ; औचित्यात्, बहुशास्त्र-
संगतेश्च ।
[नि-226. सहस्रशब्दो हि आनन्त्य-लक्षकः समुदाहृतः ।
         सहस्रमूर्धा सोऽनन्त-शिरस्कः सीर्त्यते ततः ।
          सहस्रमूर्धा स स्याद्वा पुंसूक्ताद्युक्त-नामवान् ।। ]       
*227
  आभ्यां ज्ञान-शकनाभ्यां विश्व-व्यापनात् विश्वात्मा । यथा--
  "स भूमिं विश्वतो वृत्वा",       (पु.सू.)
  "येनैष भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा",     (तै.ना.)
  "येन सर्वमिदं प्रोतम् "         (तै.ना.50)
  "अहमात्मा गुडाकेश ! सर्वभूत..." इत्यादि ।।      (गीता 10.20)
[नि-227. आभ्यां च ज्ञानकर्मभ्यां विश्वात्मा व्यापनात् स्मृतः ।] 
*228
आभ्यां ज्ञान-शकनाभ्यां विश्व-व्यापनात् विश्वात्मा । यथा--
  "स भूमिं विश्वतो वृत्वा",       (पु.सू.)
  "येनैष भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा",     (तै.ना.)
  "येन सर्वमिदं प्रोतम् "         (तै.ना.50)
  "अहमात्मा गुडाकेश ! सर्वभूत..." इत्यादि ।।      (गीता 10.20)
[नि-228. आक्षिपादपदे ज्ञान-कर्मेन्द्रियनिदर्शके ।]                     
*229
आभ्यां ज्ञान-शकनाभ्यां विश्व-व्यापनात् विश्वात्मा । यथा--
  "स भूमिं विश्वतो वृत्वा",       (पु.सू.)
  "येनैष भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा",     (तै.ना.)
  "येन सर्वमिदं प्रोतम् "         (तै.ना.50)
  "अहमात्मा गुडाकेश ! सर्वभूत..." इत्यादि ।।      (गीता 10.20)
[नि-229. तेन अनन्त-ज्ञानकर्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।।]                 
    आवर्तनो निवृत्तात्मा संवृतः संप्रमर्दनः ।
    अहः संवर्तको वग्निः अनिलो धरणीधरः ।। 25 ।।
*230
  "भ्रामयन् सर्वभूतानि"        (गीता. 18.61)
  "कालचक्रं जगच्चक्रं युगचक्रं च केशवः ।
   आत्मयोगेन भगवान् परिवर्तयतेऽनिशम् ।।"      (भार.उ.67.12)
  "तस्माद्विराट् अजायत" इत्यादिनाऽपि इदमेव उच्यते ।। (पु.सू.5)
[नि-230. संसाराध्व-घटीयन्त्रे परिवर्तन-शीलतः ।
         चक्रवच्च विशेषेण हि आवर्तनः इति ईरितः ।।]                      
*231
 ततः संसार-विभूतेः त्रिपाद्विभूतिकत्वेन निवृत्तम्--उद्गतं, स्वरूपं यस्य सः
निवृत्तात्मा ।
  "त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः,"       (पु.सू.4)
  "परात् परं यन्महतो महान्तम्" इत्यादि ।।   (तै.ना.1.5)
[नि-231. त्रिपाद्विभूतिकत्वेन भवपादविभूतितः ।
         उद्गतात्मस्वरूपत्वात् निवृत्तात्मा इति च कत्यते ।।]          
*232
 तसेयाम् अवस्थायां "तमसः परस्तात्" (पु.सू.20) इति तामसानां मूढानां
गूढत्वात् संवृतः ।।
[नि-232. तामसानां तु मूढानां गूढत्वात् संवृतः स्मृतः ।]             
*233
 संवरणं तमः स्वविद्यया संप्रमर्दयति इति स्प्रमर्दनः ।
  "तमेवं विद्वान् अमृत इह भवति"  (पु.सू.20)
  "य एवं विदुः अमृतास्ते भवन्ति
    अथेतरे दुःखमेवापियन्ति"  इति ।।
[नि-233. तमसो विद्यया सम्यक् मर्दनात् संप्रमर्दनः । ]                
*234
 अहरुपलक्षित-काल-परुवृत्तिहेतुः अहःसंवर्तकः । ण्वुल् ।
  "युवोरनाकौ"     (अष्टा.-7.1.1)
  "सर्वे निमेषा जजिरे विद्युतः पुरुषादधि"     (तै.ना.1.8)
  "कालचक्रम्"    (भार.उ.67.13)
  "कालस्य हि च" इति ।।     (भार.उ.67.13)
  कालो हि भूत-भवद्-भविष्यद्रूपेण परापर-प्रत्ययःहेतुः नित्यं भगवत्क्रीडनकम् ।
स हि तं षड्विध-विकार-कारिणं प्रकृति-पुरिष-संयोजन-वियोजनं नियच्छति ।
  तम् एके व्यवस्थितां प्रकृतेः परिणामपरंपरामाहुः ; अपरे परमेश्वर-चेष्चा-
समष्टिम्; अन्ये स्वतन्त्रम् ।
  श्रीपौष्करे कथंचिन्नेयम् उदाहरणम्--
  "अध्यात्मं काल-तत्त्वीयम् अधिदैवतम् अस्य वै ।
   प्रभवाप्यय-मूर्तिः वै विश्वात्मा परमेश्वरः ।।
   अधिभूतं परिज्ञेयं त्रैलेक्यं भूतपूर्वकम् ।
   कालश्च अव्यक्त-तत्त्वस्य हि अध्यात्मत्वेन वर्तते ।।
   अधिदैवतम् इज्याच सद्भेगम् अधिभूतता ।।"  इति ।।
[नि-234. अहर्लक्षितकालस्य परिवृत्तेश्च साधनम् ।
         अहःसंर्वतक इति प्राहुः वेदान्त-पारगाः ।।]*235
 प्रथमश्च देशः परमाकाशः । आपेक्षिको अन्यः गगन-दिगादिः तत्कोणे । यथा--
  "अस्य अमृतं दिवि"        (पु.सू.23)
  "स्वे महिम्नि स्थितम्"     (वि.ध.72.2)
  "पादोऽस्येहा भवात् पुनः" इत्यादि ।   (पु.सू.4)
देशो हि नाम इह इदम् इत्याद्यवगति-हेतुः । स च तद्दत्त एव बद्दमुक्त-नित्येभ्यः ।।
[नि-235. विश्वस्य देसरूपेण वहनात् मह्निः उच्यते ।]                 
*236
 एवम् एषाम् अननात्-उज्जीवनात् अनिलः ।
  "सलिकल्पनि" (उणादि पा. 1.54) इत्यादिना इलच् । अस्य कलेव प्रसिद्धो अनिसः ।
  "प्राणात् वायुः अजायत",      (पु.सू.14)
  "को हि एव अन्यात् कः प्राण्यात् ?" इति ।।    (तै.ना. 7)
[नि-236. बद्धाहेः अननात् योऽसौ अनिलः परिकीर्तितः ।]               
*237
 अन्यदपि धारकं धारयति इति धरणीधरः ।
  "स दाधार पृथिवीम् द्याम् उतेमाम्",   (तै.का.4.1.8)
  "उद्धृताऽसि वराहेण",    (तै.ना.1)
  "पृथिवीं च अन्तरुक्षं च द्यां चैव पुरुषोत्तमः ।
   मनसैव विसृष्टात्मा नयति आत्मवशं वशी ।।" इत्यादि ।।   (भार.उ.67.5)
[नि-237. भूत-धात्र्याश्च धरणेः धारणात् धरणीधरः ।]                  
    सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वसृट् विश्वभुक् विभुः ।
    सत्कर्ता सत्कृतः साधुः जह्नुः नारायणो नरः ।।
*238 स एवं समविधाय संमुखेषु सुपिरसादः ।   "तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादात्",    (श्वे.-3.20)   "प्रसाद-परमौ नाथौ मम गेहम् उपागतौ" इत्यादि ।।   (वि.पु.5.19.20) [नि-238. प्रसादपरमत्वाच्च सुप्रसादः प्रकीर्तितः ।]                *239  तत्कारणं प्रसन्नात्मा -स्वत एव अवाप्त-कामतया रागाद्यनुपप्लुत-मनाः । यथा--   "अविजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसंकल्पः" इति   (छा.8.7.3)   "शान्तिसमृद्धम् अमृतम्" इति च ।       (तै.शौ. 6)   अपूर्णः कृपणो हि दुराराधः ।। [नि-239. अवाप्त-सर्वकामत्वात् रागादि-रहितं मनः ।          यस्यास्ति स प्रसन्नात्मा चित्ततुष्टिप्रदो मनुः ।]          *240
 गिणदोषम् अनपेक्ष्य दाक्षिण्यात् विश्वं सृजति इति विश्वसृट् ।।
[नि-240. विश्वं जगत् सृजति यो विश्वसृट् स प्रकीर्तितः ।]           
*241
 तथैव व्याप्य भुनक्ति-पालयति इति विश्वभुग्विभुः । एकं नाम । यथा--
  "सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
   नामानि कृत्वा अभिवदन् यदास्ते" इति ।।      (पु.सू.16)
*242
 एवं सर्पी यो दण्डापूपिक्या सतः सत्कर्ता । यथा--
  "सज्जन-प्रतिपूजकः" इति ।।  (राम.)
[नि-242. सत्कर्ता च स विज्ञेयः सज्जवप्रतिपूजकः ।]                    
*243
 तैः सत्कृतः । स हि तच्छ्रद्धार्पितेन स्वल्पेनापि स्पमहिमानुगुणेन अव
अप्रतिपन्न-प्रत्युकारकः परिततुष्यति ।
  "अहो ! ह्येकान्तिनः सर्वान् प्रीणाति भगवान् हरिः ।
   विधि-पिरयुक्तां पूजां च गृह्णाति शिरम् स्वयम् ।"   (सात्वत सं)
  "शबर्या पूजितः सम्यक्"           (राम.बा.1.58)
  "मालाकारेण पूजितः" इति ।।       (वि.पु. 5.11.99)
[नि-243. अर्चादिभिः सज्जनैः यः पूजितः सत्कृतः स्मृतः ।]            
*244  तदपेक्षित-दूत्य-सारथ्यादि साधयति इति साधुः ।   "कृवापाजि" इत्यादिना साधेरुण् ।  (उणा.पाद.-1.1) [नि-244. सेवां साऱथ्यदूत्याद्यां साधुः साधयतीति सः ।]                  *245
अभक्तेषु आत्म-माहात्म्यम् अपह्नुते इति जह्नुः इति नैरुक्ताः । उद्योगे यथा--
  "चक्रं तद्वासुद्वस्य मायया वर्तते विभोः ।
   सापह्नवं पाण्डवेषु चेष्टेते राजसत्तमः ।" इति ।।   (भार.उ.6.7.2)
[नि-245. अभक्तेष्वात्म-माहात्म्य-निह्नुतेर्जह्नुरुच्यते ।]            
*246  एवम् एभिः अशेषैः विश्ष्य उपनिषत्सु   "नारायणाय विद्महे"          (तै.ना. 6.1.26)   "नारायण परं ब्रह्म"         (तै.ना.6.11)   "एको ह वै नारायण आसीत्"    (महोप.1)   "अथ पुनरेव नारायणः"         (महोप)   "चक्षुश्च द्रष्टव्यं च नारायणः"   (सु.-6)   "अथ द्व्यो देव एको नारायणः"(सु.-6) इति 
प्रतिशाखं परस्य वस्तुनो मूर्त्यन्तर व्यावर्तकतया निर्दिष्टम् असाधारणं नाम आह-नारायणः । श्रौत-निरुक्तम् --   "यच्च क्ञ्चित्" इति ।   (नारा.सू)   अन्यत् अषडीक्षणत्वात् न आचक्ष्महे ।। [नि-246. अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्मृतः ।]                *247
 इदमेव गूढं व्याचष्टे नरः । अनश्वर-चिदचिग्विभूतिकः ।।
[नि-247. पः क्षमो यस्य न ह्यस्ति स नरः समुदाहृतः ।]                  
    असंख्येयोऽप्रमेयात्मा विष्ऽटः शिष्टकृत् शुचिः ।
    शिद्धार्थः सिद्धसंकल्पः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।।
*248
तत्समूहाश्च असंख्येयः ।।
[नि-248. अगण्य-नरसंघो यः सोऽसंख्येयः प्रकीर्तितः ।]                   
*249
 तेषामसंख्येयानाम् एकैकशोऽपि अप्रमेयानाम् अनवधिकानाम् अन्तर्बहिश्च
[नि-249. एकैकशोऽप्रमेया या ह्यसंख्याता विभूतयः ।
         तासां चेव अप्रमेयात्मा व्यापनात् बहिरन्ततः ।]                
*250
 स्वत एव तदनपेक्ष-वैलक्षण्यत्वात् विशिष्टः ।।
[नि-250. विलक्षो विश्ष्टो यो सर्वान् तान् अनपेक्ष्य सः ।]             
*251
 अपि तु स्वसंबन्धेन तान् स्वानुगुण-कल्याणान् कुर्वन् ।
*252
अनाधेय-दीप्तः शिष्टकृत् शुचिः ।।
[नि-251,252. स्वानुकूल-शुभान् कुर्वन् स्वसंबन्धेन तान् स्नयम् ।
             अनाधेय-महादीप्तिः शिष्टकृत् शुचिः उच्यते ।।]          
*253
अथ यतोक्तोपपादनम् । सिद्धार्थः, स्वत एव अवाप्तकामत्वात् ।।
[नि-253. सिद्धाः प्राप्याः यस्य सर्वे ह्यर्थाः सिद्धार्थ ईरितः ।
         अवाप्तः-सर्वकामो वा सिद्धार्थ इति कथ्यते ।।]                  
*254  तदुपरि लिद्ध-संकल्पः च । स्वातन्त्र्येण प्रयुक्तततया स्वेच्छया साधित- सर्वार्थः इत्यर्थः ।।   "सत्यकामः सत्यसंकल्पः"  इति ।।          (छा.-8.7.3) [नि-254. सत्य-संकल्पवत्त्वाच्च सिंद्धसंकल्प ईरितः ।]                    *255
 अणिम-गरिमाद्याः सिद्धीः साधकेभ्यो ददाति इति सिद्धिदः ।।
[नि-255. सिद्धिदः साधकेभ्यो यो ह्यणिमाद्यष्टलिद्धिदः ।]                
*256
 यस्य साधनमपि "ये तु धर्म्यामृतम्" इति (गीता 12.20) न्यायेन अनुष्ठान-
वेलायामपि प्रियंकरत्वात् सिग्घिरूपम्, सः सिद्धिसाधनः ।।
[नि-256. तत्सिध्देश्चापि हेतुत्वात् सिद्धिसाधन ईरितः । ]               
    वृषाही वृषभो विष्णुः वृषपर्वा वृषोदरः ।
    वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।। 25 ।।
*257
निखिल-मेगलांकुर-अर्पण-दिनत्वात् वृषरूपं धर्मरूपम् अहः अस्य प्रथमाभिगमन-
दिवसं वृषाही ।
  "राजाहस्सखिभ्यष्टच्" । तदस्य अस्तीति वृषाही । यथा--
  "अद्य मे सफलं जन्म सुप्रबाता च मे निशा ।
   यदुन्निद्राब्जपत्राक्षं विष्णोः द्रक्ष्याम्यहं मुखम् ।।"   (वि.पु.5.17.3)
  "ता विशास्ते च दिवसाः" इत्यादि ।
  "यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्ये.... अथ
        सोऽभयं गतो भवति" इति च ।।           (तै.आ.2.7)
[नि-257. वृषो हि धर्मस्तद्रूपम् अहर्यस्य दिनं स्मृतम् ।
         प्रथमाभिगमाहाख्यं वृषाही स प्रकीर्तितः ।।]                    
*258  "ऋषिवृषिभ्यां कित्" वृषेरभच्प्रत्ययः किद्वद्भावश्च ।।    (उणा.पा.-3.123) [नि-258. अभिगच्छद्भक्तजनान् सुधावर्षणतोऽन्वहम् ।          वृषभश्च समाख्यातः सिञ्चन् भयहरो मनुः ।।]                        *259  एवं वर्षन् वेवेष्टि इति विष्णुः । विष् ल् व्याप्तौ "विषेः किच्च" इति णुः। 
(उणा.पा.-3.39)   तैस्तैः उपकारैः अधिकेन भगवता न्यूनानां स्वव्यतिरिक्तानाम् अविनाभावः तर्किकः प्रसिद्दः अत्र व्याप्तिः अभिमता ।   "न तदस्ति विना यत् स्यात् मया भूतं चराचरम्" इति ।। [नि-259. विष्णुः स्यात् अविनाभावात् व्याप्यव्यापक-भावतः ।]              *260
 वृषाः-- वर्णाश्रमधर्माः । ते तदारोहणपर्वाणि इति वृषपर्वां ।।
[नि-260.पृषा वर्णाश्रमा धर्माः पर्वाण्यारोहणे तु ते ।
        यस्य सन्ति सदा सौऽयं वृषपर्वा प्रकीर्तितः ।।]                
*261
 आराधकानां यथालब्ध-हविरादिभिः सुपूरत्वेन सर्वातास्पदत्वेन धार्मिकोदरत्वात्
वृषोदरः ।।
[नि-261. भक्तैः उपाहृतां पूजाम् उपहाराश्च धर्मतः ।
         कृत्वोदरे यो जयति स वृषोदरः उच्यते ।।]                       
*262
 मातृवत् तान् उदरे कृत्वा वर्धयति इति वर्धनः ।।
[नि-262. मातृवत् जठरे कृत्वा भक्तान् वर्धयति स्वयम् ।
         वर्धनः प्रोच्यते नित्यम् सप्तार्णो वृद्धिदो मनुः ।।]         
*263
 तान् वर्धयन् स्वयमपि वर्धते इति वा, एवं प्रायैः अपर्यवस्यत्-समृद्धिः
इति वा वर्धमानः ।।
[नि-263. वर्धयन् तान् स्वयमपि वर्धमानस्च वर्धनः ।]                    
*264
 एवं सर्व-लेकोत्तरस्वैकान्त-वृत्तान्तत्वात् विविक्तः ।।
[नि-264. लोकोत्तरादिवृत्तान्तात् स्वैकान्तात् गुणबृंहितात् ।
         विविक्त इति विख्यातः पावनत्वप्रदो मनुः ।।]                    
*265
 एवं प्रकारगुण-प्रवणानां श्रुतीनां सागर इव सरिदोघानां परमा पर्यवसान-भूतिः
इति श्रुतिसागरः ।
  "नापायणपरा वेदाः"           (भाग. 2.5.15)
  "वेदैश्च सर्वैः अहमेव वेद्यः" इति ।       (गीता 15.15)
[नि-265. नदीनां सागर इव स्वगुणोक्तिविधाजुषाम् ।
         श्रुतीनाम् अवसानत्वात् कथ्यते श्रुतिसागरः ।।]                
    सुभजो दुर्धरो वाग्मी महेन्द्रो वसुदो वसुः ।
*266
 प्रपन्न-भर-धुर्य-शोभनभुजः सुभुजः ।।
[नि-266. प्रपन्नः-भरणे धुर्यभुजो यः भूभुजस्तु सः ।]                   
*267
 तादृग्भुजबलेन संवर्त-समुद्रवेगो बालक्रीडा-सैकत-सेतुभिरिव परैः दुर्वारवेगो
दुर्धरः । "ईषद्दुःसुषु" (उष्टा.3.3.126) इत्यादिना खल् । एवं दुर्लभः (783)
दुर्गमः (784) इत्यादयोऽपि ।।
[नि-267. परैः दुर्वारवेगो यः दुर्धरः स च कथ्यते ।]                   
*268
 तथा प्रशस्यतया वाक् अस्य अस्तीति वाग्मी । प्रशंसायां "वाचो ग्मिनिः" ।
(उष्टा. 5.2.124) । प्रशस्यत्वं च वेदात्मकत्वात् जित्वर-मधुर-गंभीर-प्रिय-
हितत्वाच्च । यथा--
  "वाग्विवृताश्च वेदाः"
  "उत्तरेत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर्यथा" ।      (रामा.अ.1.17)
  "भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्"     (गीता 10.18)
  "बुद्धिमान् मधुराभाषी पूर्वभाषी प्रियंवदः"       (राम.अ.1.13)
  "ईरयन्तं भारतीं भारतानाम्
     अर्चनीयां शङ्करीं सृञ्जयानाम् ।
   बुभूषद्भिः ग्रहणीयामनिन्द्यां
     परासूनाम् अग्रहणीयरूपाम् ।। "
  "अमोघ-मेघस्वनः काले प्रगृह्य विपुलं भुजम् ।
   अनर्मकृतम् अत्रस्त्तम् अनिरस्तम् असंकुलम् ।।
   राजीव-नेत्रो राजानां हेतुमद्वाक्यम् अब्रवीत् ।।" इत्यादि ।।
[नि-268. वेदलक्षण-वक्तृत्वात् नाग्मी प्रियहितोक्तितः ।]              
*269  एवं सर्वतोमुकं प्रसृतत्वात् पूज्य-परमैश्वर्यः --महेन्द्रः । "इदि परमैश्वर्ये" "ऋत्रेन्द्राग्र" (उणा.पा.-2.31) 
इत्यादिना रन् प्रत्ययान्तो निपातितः ।। [नि-269. परमैश्वर्यवत्त्वेन महेन्द्र इति शब्द्यते ।]                   *270
 एवं सत्यपि अनभिभवनीये महेन्द्रत्वेन महत्वे, लघुभ्यो धनायद्भ्यो धनं
ददाति इति वसुदः । यथा--
  "देवेन्द्रः त्रिभुवनमर्थम् एक पिंगः" इत्यादि ।।
[नि-270. वसुदो धनदानाच्च धनायद्भ्यो विशेषतः ।]                        
*271
 "वासुदेवः सर्वम्" इति प्रकारेण गरींयसां स्वयमेव धनम् इति वसुः ।। (गीता)
[नि-271. सर्वस्य हरिरूपत्वात् धनं यस्मात् वसुः ततः ।]                  
*272
 अथ यथोक्त-महिमोचित-वैश्वरूप्यम् । तत्तत्सर्वं-प्रतीति-योग्यरूपो नैकरूपः
"नभ्राण्णपात्"(अष्टा.-6.3.75) इत्यत्र नभ्राड्ग्रहणस्य प्रदर्शनार्थत्वात् नञ्समा-
सस्य महाविभाषया विकल्पितत्वाद्वा 'न' लोपाभावः । एवं नैकमायः (303) इत्यादयः ।
  "विश्वरूपाय" इति मन्त्रवर्णात्,
  "पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्" इति ।।    (गीता 11.16)
         नाकरूपः समुद्दिष्टः सर्वप्रत्ययगोचरः ।।]*273
 एषु एकाकमेव दिग्व्योमावकाशं व्याप्नुवत् बृहत् रूपस्य इति बृहद्रूपः । यथा--
  "द्यावा-पृथिव्योः इदव् अन्तरं हि
     व्याप्तं त्वया एकेन दिसश्च सर्वाः" इति ।।       (गीता 11.20)
[नि-273. व्याप्नुवत् यस्य रूपं तु बृहद्रूपः स कीर्तितः ।]             
*274
 शिपयः-रश्मयः, तान् संप्रविष्टः- व्याप्तवान् इति शिपिविष्टः । यास्कः --
  "शिपयो रश्मयः उच्यन्ते, तैः आविष्टः" इति ।     (यास्क)
एतत्प्रायम् आर्षम्
  "श्पिविष्टेति यच्चास्य पीतं रोम च यद्भवेत् ।
   तेनापि विष्टं यत् किंचित् शिपिविष्टं हि तत्स्मृतम् ।।"      (भार.शा.343.41)
उद्योगे--
  "रोमकूपेषु च तथा सूर्यस्येव मरीचयः" इति ।       (भार.उ)
  "तेजोभिरापूर्य जगत् समग्रं
     भासस्तव उग्राः प्रतपन्ति विष्णो!" इति ।।        (गीता 11.30)
[नि-274. शिपयो रश्मयः प्रोक्ताः व्याप्य तेष्वपि वर्तनात् ।
         शिपिविष्टः समाख्यातः सूर्येन्दु अग्न्यादि -रूपवत् ।।]        
*275
 इदमेव दिव्यं रूपं दिदृक्षुभ्यः अर्जुनादिभ्यः असौ प्रकाशयति-प्रकाशनः । यथा-
  "दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्"   (गीता 11.8)
  "सुदुर्दर्शम् इदं रूपं दृश्टवान् असि यन्मम" इति ।।  (गीता 11.52)
[नि-275. दिव्यरूपं(विश्वरूपं-पा) दिदृक्षुभ्यः पार्थादिभ्यो विशेषतः ।
         रूपं प्रकाशयति यः स प्रकाशन ईरितः ।। ]                        
    ओजस्तेजो-द्युतिधरः प्रकाशात्मा प्रतापनः ।
    ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रः चन्द्रांशुः भास्करद्युतिः ।। 30 ।।
*276
 ओजः - बलम्; तेजः-पराभिभवन-सामर्थ्यं, कीर्तिः वा ; द्युतिः-औज्ज्वल्यम् ।
तानि धरतीति ओजस्तेजो-द्युतिधरः सः एव । एकं नाम ।
  "यथा प्रदोप्तं ज्वलनं परङ्गाः
    विशन्ति नाशाय ससृद्ध-वेगाः",       (गीता 11.29)
  "स्थाने हृषीकेश ! तव प्रकीर्त्या",   (गीता 11.36)
  "दिवि सूर्य-सहस्रस्य भवेत् युगपदुत्थिता" इत्यादि ।।   (गीता 11.12)
[नि-276. असाधारण-सामर्थ्यं बलम् ओजः प्रचक्षते ।
         पराभिभव-सामर्थ्यं तेजश्च परिपठ्यते ।।
         कीर्तिः वा द्युतिः औज्ज्वल्यं तानि धत्ते च वः सदा ।
         ओजस्तेजोद्युतिधरो हि एकनामा प्रकीर्तितः ।।]                  
*277
 मूर्खैरपि संप्रतिपन्न-पर-प्रभावः प्रकाशात्मा । यथा धृतराष्ट्रः--
  "त्वमेव पुण्डरीकाक्ष! सर्वस्य जगतः प्रभुः ।
   तस्मात् मे यादवश्रेष्ठ ! प्रसादं कर्तुमर्हसि ।।" इति ।।  (भार.उ.)
[नि-277. मूर्खेरपि सदा सम्यक् प्रतिपन्न-स्वमाववान् ।
*278
 "भासस्तव उग्राः प्रतयन्ति" इति प्रतापनः ।।   (गीता 11.30)
[नि-278. तीक्ष्णभावः प्रतापनः ।]                                      
*279
 एवम् कूलम् उद्वहत्-पार्वणार्णवः इव ऋद्धः । यथा उद्योगे--
  "ततः स पुरुषव्याघ्रः संजगाद पुनः स्वयम् ।
   तां दिव्याम् अद्भुतां चित्राम् ॠद्धिमत्ताम् अरिन्तम ! ।।"   (भार.उ.)
[नि-279. पार्वमो जलधिः यद्वत् वृद्धिमान् ॠद्धः उच्यते ।]             
*280
 अनया ऋद्ध्या प्रतिपाद्यया स्पष्टीकृत-वेदाक्षरः इति स्पष्टाक्षरः ।।
[नि-280. स्पष्टीकृताश्च वेदार्णाः यस्मात् स्पष्टाक्षरः ततः ।]         
*281
 "तन्मन्तारं त्रायते इति मन्त्रः" इति नैरुक्ताः । ब्राह्मे दुष्टविद्रावण
स्तोत्रे--
  "प्राण-प्रयाणे कः स्मर्तुं शक्तः स्यात् मधुसूदन ! " इति (ब्रह्म.) पृच्छन्तं
नारदं प्रति भगवान्--
  "तृष्णा-तोय-समाकीर्णात् घोरात् संसार-सागरात् ।
   अपारात् पारमाप्नोति यो मां स्मरति नित्यशः ।।"
  "स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः ।
   धातु-साम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च माम् अजम् ।।
   ततस्तं म्रियमाणां तु काष्ठपाषाण-सन्निभम् ।
   अहं स्मरति मद्भक्तं नयामि परमां गतिम् ।। इति ।।"    (वारह)
[नि-281. मन्तारं त्रायते इति मन्त्रश्चाप्य भिधोयते ।]                  
*282  तेषां मन्तॄणां क्लमहर-आह्लादन-तेजस्त्वात् चन्द्रांशुः ।।   "चदि आह्लादने।"   "स्फायितञ्चि" इत्यादिना रन् । चन्द्रः ।      (उणा.पा.-2.13)   यथा--   "ते तं सोममिव उद्यम्तम् दृष्ट्वा" इत्यादि ।।   (राम.आ.1.11) [नि-282. क्लमहारि-महाह्लाद-तेजस्करतयाऽपि च ।          मन्तॄणामेव चंद्कांशुः आह्लाद-फलदो मनुः ।।]                   *283
 परेषां परिभावुक-प्रभावत्वात् भास्कर-द्युतिः ।
यथा--
  "रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति " इति ,          (गीता 11.36)
  "शर-जालांशुमान् शुरः कपे! राम-दिवाकरः ।
   शत्रु-रक्षोमयं तोयम् उपशोषं नयिष्यति ।।" इति च ।      (राम.सु.37.18)
उभयत्र--
  "एवम् एषोऽसुराणां च सुराणां चैव सर्वशः ।
   भयाभयकरः कृष्णाः सर्वलोकेश्वरः प्रभुः।।" इति ।।    (भार.स.62.27)
[नि-283. परप्रभावाभिभव-लक्षण-द्युतिमान् च सः ।
         स भास्करः-द्युतिः प्रोक्तः नेत्र-वैमल्यदो मनुः ।।]           
*284
सर्वतापहर-आप्यायन-मृतसंजीवन-अमृतमयांशुः चन्द्रोऽपि तन्मनः- सैत्यादिगुण-
उपस्नेहात् तथा उद्भवति इति अमृतांशूद्भवः ।
  "चन्द्रमा-मनसो जातः" इति ।।    (पु.सू)
[नि-284. सर्वताप-हरस्यैव मृत-संजीवनस्य च ।
         अमृतांशोर्हि तज्जत्वात् अमृतांशूद्भवः स्मृतः ।।]             
*285
 अतिभास्वरेण सहस्रांशुनाऽपि उपजीव्यतेजाः भाति इति भानुः ।
  "यस्यादित्यो भाम् उपयुज्य भाति" इति ।।
[नि-285. रवेः तेजस्करत्वाच्च भानुः इत्याभिधीयते ।]                    
*286
 एवं च शश-बिन्दुः । "शश प्लुतगतौ" । शशानां-कुटिलगतीनां, बिन्दुः--
इपलपिता । बिदि अवयवे ।
  "बिन्दुरिच्छुः" इति उप्रत्ययान्तो निपातितः ।।
[नि-286.शशः प्लुतगकिः प्रोक्तः बिन्दुः तस्य निवर्तकः ।
        कौटिल्य-गीत-विध्वंसी शशबिन्धुः उदाहृतः ।।]                     
*287
 तथा ऋजु-गतीनां निर्वाहकः सुरेश्वरः ।
  "सर्वं जिह्वां मृत्युपदम् आर्जवं ब्रह्मणः वदम्" इतिवत् ।।   (भार.शा.79.22)
[नि-287. धर्ता ॠजुगतीनां यः स सुर्श्वर इतीरितः]                      
*288
 भव-तीव्र-विषापह-प्रभावत्वात् औषधम् । यथा--
  "देवा देवर्षयश्चैव यं विदुः दुःख-भेषजम्"
  "एकाग्रता-मूल्य-बलेन लभ्यं
     भवौषधं त्वं भगवन् ! किलैकः " इत्यादि ।।
[नि-288. भवतीव्रविषं हता हि औषधं यः स उच्यते ।]                      
*289 एवं सदसद्वर्ग-संकर-विरोधित्वेन जगतः सेतुः ।   "षिञ् बन्धने" 
  "सितनिगमि" इत्यादिना तुन् । यथा--      (उणा.पा.- 1.72)   "एष सेतुः विधरण एषां लोकानाम् असंभेदाय"  (वृ.6.4.22) इति । अतः खलु कर्मसु अकृताभ्यागम-कृतविप्रणाशयोः अप्रसक्तिः ।   "यथा धेनुसहस्रेण वत्सो विन्दति माकरम् ।    तथा पूर्वकृतं कर्म कर्तारम् अनुविन्दति ।।"   "शुभकृत् शुभम् आप्नोति पापकृत् पापम् अश्नुते ।। इति ।।"  (राम.यु. 114.25) [नि-289. निरोधात् जगतः सेतुः सदसद्वर्गा-संगतेः ।]                     *290
 एवंविधाः धर्माः-कल्याणगुणाः, पराक्रमः-चैष्टितानि च, सत्याः-अवितथाः यस्य
सः सत्यधर्मपराक्रमः । तथा हि गुणचेष्टितानि प्रक्रम्य--
  "सर्वमेतत् ऋतं मन्ये यन्मां वदसि केशव!" इति अर्जुनः ।        (गीता 10.14)
  "विष्णुः सत्यपराक्रमः"              (राम.यु.114.16)
  "मंवाकेषु अनुवाकेषु च निषस्त्सु उपनिषसु च ।
   गृणम्ति सत्य-कर्माणं सत्यं सत्येषु सामसु ।।" इति च ।।
         चेष्टितानि च सन्ति इति सत्यधर्मपराक्रमः ।।]                
    भूतभव्यभवन्नाथः पवनः पावनोऽनलः ।
    कामहा कामकृत् कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।। 32 ।।
*291
एवं प्रायं स्वाम्यम् ऐश्वर्यं वा न केवसम् अद्य, किं तु त्रिकालेषु इति
भूत-भव्य-भवन्नाथः । यथा--
  "भूत-भव्य-भवन्नाथः केशवः केशिसूदनः ।
    प्राकारः सर्ववृष्णीनाम् आपत्सु अभयदोऽरिहा ।।" इति ।।
[नि-291. ऐश्वर्यं स्वाम्यम् अथवा त्रिषु कालेषु यस्य सः ।
         भूतभव्य-भवन्नाथः इत्युक्तः सग्भिरादरात् ।। ]                  
*292
 एवं सर्वदा सर्वत्र स्वभावादेव पुनाति इति पवनः ।
     पविः गत्यर्थः । एतद्गन्धेन गन्धवाहस्यापि सततगतित्वम् ।।
[नि-292. यतः स्वयं तु सर्वत्र प्रवहत्येष नित्यशः ।
         प्रवाहः हवनः तस्मात् कथ्यते वेगदो मनुः ।।]                   
*293
 तथा स्वसंबन्धिनो गंगादीन् जगत्पुनानात् प्रयोजयति इति पावनः । यथा अगस्त्यः-
   "पावनः सर्वलोकानां त्वमेव रघुनन्दन!" इत्यादि ।।              (राम.उ.32.9)
[नि-293. यः स्वसंबन्धिगंगादीन् पावयेत् लेकपावनान् ।
         स पावनः इति ख्यातः पावनत्वप्रदो मनुः ।।]                     
*294
 एवं बहुमुखम् उपकृत्य च न अलं-- न पर्याप्तम् अस्य अनुग्रहमहिमा इति अनलः ।
अतन्द्रो देवः । ईदृक्-शक्तिशीकर-अनुवेधात् लौकिकानलस्यापि अनलत्वम् ।
  "हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एव अभिवर्धते" इति ।।   (वि.पु.4.10.3)
[नि-294. अपर्याप्तो हि भक्तेभ्योऽपि उपकृत्य पुनः पुनः ।
        अनुग्रहं यः करोति सः अनलः परिकीर्तितः ।।]                     
*295  एवंप्रकार-स्वगुण-दर्शिनां विषयान्तर-विषय-स्पृहां हन्ति-कामहा ।    "न कामकलुषं चित्तं मम ते पादयोः स्थितम्" इति तद्दर्सिनः ।  (जितं ते)    "श्रोत्रियस्य च अकामहतस्य"      (तै.आन.8)    "यद्चेछन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति" इति च ।।    (कठ.-1.2.15) [नि-295. पुंसां स्वदर्शिनां योऽसो स्पृहां च विषयान्तरे ।          हतवान् कामहा प्रेक्तः सर्वाशा-पूरको मनुः ।। ]                 *296
 अन्यदपि भोग्मोक्षादिकं स्वयमेव काम्यं करोति इति कामकृत् ।।
[नि-296. स्वपादपद्मे रागादि-करणात् कामकृत् स्मृतः ।]                   
*297
 स्वयं सौन्दर्य-सौकुमार्यादि-रूप-गुणैः कान्तः । कमेः निष्ठायां "अनुनासिकस्य
क्विझलोः क्ङिति", (अष्टा.-6.4.15) इति धीर्घः ।।
[नि-297. सौन्दर्यादि-गुणैः कान्तः ।]*298
 हि मदनोऽपि जगत् उन्मादयति ।।
[नि-298. कामो भृश-मनोहरः ।]                                           
*299  स्वकामोभ्यः क्षुद्र-कामेभ्यः यथार्ह काम्यं प्रददाति इति कामप्रदः ।   "प्रे दाज्ञः" इति कः । वसुप्रदः (698,699) इत्यादयोऽपि ।   (अष्टा.-3.2.6) यथा--   "एको बहूनां यो विदधाति कामान्" इति ।। (कठ.-2.2.13) [नि-299. स्वकाम्य-क्षुद्रकाम्यीभ्यो यतार्हं काम्यदानतः ।          कामप्रदः समाख्यातो ह्यष्टार्णो मनुरुत्तमः ।।]*300
 अनया नितान्त-कान्ततया सर्वहृदय-हरणे प्रभवति इति प्रभुः ।
  "रामः कमलपत्राक्षः सर्वलत्व-मनोहरः" इत्यादि ।।
[नि-300. सर्वेषां चित्तहरमे प्रभुः प्रभवतीति यः ।।]                   
                     इति
         श्रीहरितकुलतिलक-श्रीवत्सांकमिश्रसूनोः
    श्रीरंगराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्रीपराशरभट्ट-अपरनामधेयस्य
                 श्रीरंगनाथस्य कृतौ
         श्रीविष्णुसहस्रनामविवरणे श्रीभगवद्गुणदर्पणे
             तृतीयं शतकम् समाप्तम् ।।
