*401
                        पञ्चम-शतक-प्ररंभः
 स एव, असुहृद्भिः  न नयः अस्य अस्तीति अनयः । यथा रावणेन--
  "हिमवान् मन्दरो मोरुः त्रैलोक्यं वा सहामरैः ।
   शक्यं भुजाभ्याम् उद्धर्तुं न संख्ये भरतानुजः ।।"     (राम.यु. 59.110)
यद्वा "अयः शुभावहो विधिः", सः अस्मादन्यो जगतो नास्तीति अनयः । यथा--(अमरकोश)
  "एते वयं सर्वंसमृद्धकामा येषामयं नो भविता प्रशास्ता" इति ।।  (राम.अ.16.45)
[नि-401. असुहृद्भिर्नयो यस्य नास्तीति अनय उच्यते ।
         अथवा जगतामस्मात् अयो नान्यस्ततः अनयः ।।]                     
*402  रक्षसाम् अतिभयचलन-हेतुत्वात् वीरः । "अज गतिक्षोपणयोः" "स्फायितञ्चिवञ्चि" (उणा.पा.-2.13) इत्यादिना रक् । "अजेर्व्यधञपोः" (अष्टा.-2.4.56) इति वीभावः । यथा-   "ब्रह्मदण्डप्रकाशानां विद्युत्सदृशवर्चसाम् ।    स्मरन् राघवबाणानां विव्यथे राक्षसेश्वरः ।।"           (राम.यु.60.2)   "मातङ्ग इव-सिंहेन गरुडेनेव पन्नगः ।    अभिभूतोऽभवद्राजा राघवेण महात्मना ।।"                (राम.यु.60.2) यता च मारीचः   "वृक्षे वृक्षे च पश्यामि चीरकृष्णाजिचाम्बरम् ।    गृहीतधनुषं रामं पाशहस्तमिव अन्तकम् ।।" इत्यादि ।।     (राम.आ.39.14) [नि-402. वीरः कंपनहेतुत्वात् रक्षसाम् अतिभीमतः ।]*403
 शक्तिमतां सुरादीनाम् अतिशयेन प्रशस्यः इति शक्तिमतां श्रेष्ठं । यथाऽ ऽह
परशुपरिकर्मा रामः
  "अक्षय्यं मधुहन्तारं जानामि त्वां सुरेश्वरम्" इति ।      (राम.बा.76.17)
ब्रह्मा च --
  "कथं देवगणश्रोष्ठ! नात्मानम् अवबुद्ध्यसे "    (राम.यु.120.6)
  "देवाश्च दैत्याश्च निशाचरेन्द्र!
    गन्धर्व-विद्याधर-नागयक्षाः ।
   रामस्य लोकत्रय-नायकस्य
     स्थातुं न शक्ताः समरेषु सर्वे ।। "            (राम.सु.51.44)
  "सर्वान् लोकान् सुसंहृत्य-स्हृतान् सचराचरान् ।
  पुनरेव तता स्रष्टुं शक्तो रामो महाशरैः ।।" इति ।।   (राम.सु.51.40)
*404  अभ्युदय-निःश्रेसाभ्यां सर्वस्य साक्षात् धरणात् धर्मः ।   "अर्तिस्तुसुहुसृधृक्षिक्षुभायावापदियक्षिनीभ्यो मन्" (उणा.पा.-1.145) इति मन् प्रतंययः । 
 एवं
 सोमः (507) इत्यादयः ।    तदाह तमेव ब्रह्म ब्रह्मविदां वरः-   "लोकानां त्वं परो धर्मः" इति ।       (रा.यु.120.14) लक्ष्मणश्च --   "धर्मात्मा सत्यसन्धश्च रामो दासरथिर्यदि ।    पौरुषे च अप्रतिद्वन्द्वः शरैनं जहि रावणिम् ।।" इति ।    (रा.यु.91.37) अन्ये च - "ये च वेदविदो विप्राः ये च अध्यात्मविदो जनाः ।            ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम् ।।"       (भार.आ.88.25)   "पुण्या द्वारवती तत्र यत्रास्ते मधुसूदनः ।"    (भार.व.88.24)   "साक्षात् देवः पुराणोऽसौ स हि धर्मः सनातनः इत्यादि ।"    (बार.आ.88.24) अन्ये च --   "साक्षात् रामात् विनिर्वृवत्तो धर्मश्चापि श्रिया सह" इति ।    (रा.अ.2.29) [नि-404. निःश्रयसाभ्युदयतो धर्मः सर्वस्य धारणात् ।]                    *405
 धर्मवित्सु इत्तमः धर्मविदुत्तमः । धर्मज्ञाने वसिष्ठ-वाम-देवमार्कण्डेया-
दीनां शिष्योऽपि उपजोव्यः । यथा--
  "सर्वदाऽभिगतः सद्भिः समुद्र इव सिव्धुभिः"    (राम.बा.1.56)
  "धर्मज्ञः सत्यसम्धश्च"          (रा.बा.1.12)
  "वेदविद्भिः सुपूजितः"      (राम.सु.35.14)
  "यथावत् साङ्गवेदवित्"         (राम.अ.1.20)
  "त्वम् अप्रमेयश्च दुरासदश्च
     जितेन्द्रियश्च उत्तमधार्मिकश्च।
   अक्षय्यकीर्तिश्च विचक्षणश्च
      क्षितिक्षमावन्् क्षतजोपमाक्षः ।। " इत्यादिना ।।    (राम.कि.24.31)
[नि-405. वसिष्ठाद्युपजीव्यो यः धर्में धर्मविदुत्तमः ।]                
    वैकुण्ठः पुरुषः प्राणः प्राणदः प्रणमः पृथुः
    हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुः अधोक्षजः ।। 44 ।।
*406
  सर्वेषां संश्लेषयिता वैकुण्ठः । "कुठि गतिप्रतिघाते" । स च अत्र श्लेषविघातः ।
स च विगतो येषां ते विकुण्ठाः । तेषाम् एष वैकुण्ठः ।
  "मया संष्लेषिता भूमिः अद्भिर्व्योमच्च वायुना ।
   वायुश्च तेजसा सार्धवैकुण्ठत्वं ततो मम ।।" इति ।        (भार.शा.343.50)
ईदृशी हि शाली रामत्वेऽपि । यथा-
  "राममेव अनुपश्यन्तो नाभ्योहिंसन् परस्परम्" ।     (राम.यु.131.95)
तदसन्निधौ परस्यनिर्व्यपोक्षा हि तत्रत्याः । यथाऽऽहुः पौर्यः पतीन्--
  "राघनं वा अनुगच्छध्वम् अश्रुतिं वाऽपि गच्छत" इति ।   (राम.अ.48.7)
  "व्यसृजन् कबलान् नागाः गावो वत्सान् न पाययन्"       (राम.अ.41.10)
  "नष्टं दृष्ट्वा नाभ्यनन्दन् विपुलं वा धनागमम् ।
   पुत्रं प्रथमजं लब्ध्वा जननी नाभ्यनन्दत ।।"        (राम.अ.48.5)
  "स्तन्यार्थिनः सुताः स्त्रीणां भर्तारो भ्रातरस्तता ।
   सर्वे सर्वं परित्यज्य राममेव अन्वयुस्तदा ।।" इति ।।   (राम.अ.41.19)
[नि-406. संश्लेष-प्रतिघातश्च कुठिधात्वर्थ उच्यते ।
*407 'स यत् पूर्वोऽस्मात् सर्वस्मात्         पाप्मन ओषः तस्मात् पुरुषः' इति      परमपावनत्वात् पुरुषः ।   "पावनः सर्वलोकानां त्वमेव रघुनन्दन!" इति   (राम.उ.82.9) शबरी--   "तवाहं चक्षुषा सौमेय! पुना सौम्येन मानद!" इति ।         (राम.अ.74.13)   "पृपालनपूरमयोः" "पुरः कुषन्" (उणा.पा.-4.75) इति कुषन् प्रत्ययान्तो वा पुरुषः । स हि रामः सर्वथा पुरुष इष्यते,   "राघवं शोभयन्त्येते षड्गुणाः पुरुषोत्त्मम्"   "शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः"       (राम.यु.120.15). [नि-407. "स यत्पूर्व" इति श्रुत्या पुरुषः पावनत्वतः ।            पृधातोः पालनार्थाद्धि कुषन् प्रत्यय-योगतः ।            सर्वपालकता-लब्ध्या पुरुषः प्रोच्यते बुधैः ।।]                *408
 सर्वप्राणनात् प्राणः ।।
[नि-408. प्राणः सर्वप्राणाद्धि ।]                                      
*409
 प्रसिद्धानपि प्राणान् ददातीति प्राणदः । अतो हि तद्विरहे
  "अपि वृक्षाः परिम्लानाः सुपुष्पाङ्कुर-कोरकाः ।"       (राम.अ.59.4)
  "परुशुष्क-पलाशानि वनान्युपवनानि च ।" इत्यादि ।।   (राम.अ.59.5)
[नि-409. तद्दानात् प्राणदः स्मृतः ।]                                   
*410
 "प्रणामयति" इति (अथर्वशिर) श्रौत्या निरुक्त्या स्वगुणैः चराचर-नामनात्
प्रणमः ।
  "हृदयानि आममन्थेव जनस्य गुणवत्तया" इति ।।       (राम.अ.26.2)
[नि-410. गुणैश्चराचराणां हि नामनात् प्रणमः स्मृतः ।]                   
*411  यशसाऽपि विस्तीर्णः इति पृथुः ।   "प्रथ प्रख्याने"   "प्रथिम्रदिभ्रस्जां संप्रसारणं सलोपश्च" इति कुप्रत्ययः ।   (उणा.पा.-1.28)   "पृथुश्रीः पार्थिवात्मजः"       (राम.बा.1.8)   "रामो नाम जनैः श्रुतः"         (राम.बा.77.28)   "तेषामतियशा लोके रामः",          (राम.कि.15.20)   "यशसश्च एकभाजनम्" इत्यादि ।। [नि-411. यशोविस्तारवत्वाच्च पृथुः इत्युच्यते बुधैः ।]                    *412
 अवतार-असमकाल-वतिंनामपि ध्यानादिना उपकारित्वम् आह-हिरण्यगर्भः ।
हितरमणीयस्य ध्यातृ-हृदयस्य शुभाश्रत्वेन निगीर्यत्वात्, हिरणायनिधि-साभ्यात् वा ।
तथा तन्मन्त्रवर्णः-
  "ध्येयः स विश्वात्मा" इति ।।     (मंत्र)
[नि-412. हितस्य रमणीयस्य ध्यातृणां हृदयस्य हि ।
*413
 विषयेषु विक्षेपमात् तेषां रावणवत् शत्रुम् इन्द्रियवर्ग विवेक शरैः हन्ति-
शमयन्ति इति शत्रुघ्नः ।
  "अमनुष्यकर्तृके च" इति टक् ।  (अष्टा.-3.2.53) । "गमहन" (अष्टा.-6.4.98)
  इत्यादिना उपधालोपः, "हो हन्तेः" इति कुत्वम् । (अष्टा.-7.3.54)
  "दशेन्द्रियाननं घोरं यो मनोरजनीचरम् ।
   विवेक-शरजालेन शमं नयति योगिनाम् ।।"  (सात्वतसं 12.154) इति तद्ध्याने ।।
[नि-413. शत्रून् इन्द्रियवर्गान् यो हन्ति शत्रुघ्न उच्यते ।]*414
 मुग्धवृद्ध-भर्तृभृत्य-शत्रुमित्रादिषु वात्सल्याविशेषात् व्याप्तः । यथा-
  "पौरान् स्वजनवत् नित्यं कुशलं परुपृच्छति ।
   पुत्रेष्वग्निषु दारेषु प्रेष्य-शिष्यगणेषु च ।।
   निखिलेन आनुपूर्व्याच्च पिता पुत्रानिव औरसान् ।।"  (रा.आ.2.37.38)
  "रिपूणामपि वत्सलः" इत्यादि ।।   (राम.यु.50.56)
[नि-414. नीचपूज्याविशेषेण व्यापनात् व्याप्त उच्यते ।]                 
*415  स्वयमेव तत्र तत्र तान् गच्छति इति वायुः ।   "कृवापाजिमि" इत्यादिना उण् । (उणा.पा.-1.1)   "सोऽभ्यगच्छत् महातेजाः शबरीं शत्रुसूदनः" (राम.बा.1.87)   "भरद्वाजाश्रमं गत्वा" (राम.बा.1.87)   "गुहमासाद्य धर्मात्मा" इति ।।      (राम.बा.1.29) [नि-415. तत्र तत्र स्थितान् सर्वान् भगद्वाजृगुहादिकान् ।           गच्छति स्वयमेव एतान् स वायुः इति शब्द्यते ।। ]              *416  एवम् अमृतोदधिवत् सर्वैः सदा उपयुज्यमानोऽपि   "अधो न क्षीयते जातु यस्मात् तस्मात् अधोक्षजः" (भार.उ.89.10) इति अधोक्षजः ।   "अक्षय्यं मधुहन्तारं जानामि त्वां सुरोत्तमम्"    (राम.बा.76.17)   "अक्षय्य-कीर्तिश्च" इत्यादि ।।    (राम.बा. 24.31) [नि-416. सदोपभुज्यमानोऽपि सर्वैः अमृतसिन्धुवत् ।          अधो न क्षीयते जातु यस्मात् तस्मात् अधोक्षजः ।। ]                ॠतुः सुदर्शन कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।     उग्रः संवत्सरो जक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।। 45 ।। *417  सदाऽपि अपूर्वैः सर्वोलासकरैः उत्तरोत्तरैः गुणपर्यायैः ऋच्छति इति ऋतुः । "अर्तेश्च तुः" (उणा.पा.-1.74) इति तुः । इतो हि वसन्त-शिशिरादीनामपि ऋतुत्वम् । यथा--   "घर्माभितप्ताः पर्जन्यं ह्लादयन्तमिव प्राजाः" इत्यादि ।।   (राम.अ.3.29) [नि-417. ऋच्छतीति ऋतुः प्रोक्तः सर्वोल्लासकरैः गुणैः ।]              *418
 गुणप्रभाव-अनभिज्ञानामपि दर्शनमात्रमेव अस्य शोभनमिति सुदर्शनः ।।
  "सोमवत् प्रयदर्शनः"   (राम.बा.1.18)
  "सदैक-प्रियदर्शनः" इति च ।।     (राम.बा.1.16)
[नि-418. मन्दानां च सुभं थस्य दर्शनं सुदर्शनः]                       
*419
[नि-419. चराचराणां कलनात् कालः स्वस्मिन् गुणैरसौ ।]                  
*420  एवं राक्षस-मृगया जगद्रक्षणेन च अत्र विहृत्य पुनः परमे स्थाने तिष्ठति इति परमोष्ठी ।   "परमे कित्" इति इनि प्रत्ययः ।      (उणा.पा.-4.10)   "अम्बाम्ब" इत्यादिना षत्वम् ।       (अष्टा.-8.3.97)   "हलदन्तात्" इति सप्तम्या अलुक् ।    (अष्टा.-6.3.9) यथा--   "विवेश वैष्णवं तेजः सशरीरः सहानुगः ।।"   (राम.उ.110.12) तता सभापर्वणि--   "एवमोष महाबाहुः इक्ष्वाकु-कुलवर्धनः ।    रावणं हत्वा दिवम् आक्रमिता प्रभुः ।।" इतियादि ।।     (भार.स.55.47) [नि-420. परे पदे स्थितत्वाच्च परमेष्ठी प्रकीर्तितः ।]*421
 अत्र तत्र च परितो ग्रहः अस्येति परिग्रहः स्वसंबन्धिपौर-जानपद-तत्संबन्धिनां
तत्तद्देवता-तदारामतरु-दूर्वादेरपि परमपदप्रापणात् ।
  "ये हि भगवदंशेषु अनुरागिणः" इत्यादि । असेय सौरशील्ये तत्त्वम् ।।
[नि-421. इहामुत्र समं सर्वग्रहणात् स्यात् परिग्रहः ।]                 
*422  अथ शालदुस्साध-असाधुसाधकः संहाराधिकारः पातालशयनः कल्की च ।।   युगावसाने पापातिप्रसाङ्गिषु संकीर्ण-वर्णाश्रमव्यवस्थेषु उग्र, प्रचण्डः ।   "उच समवाये" "ऋज्रेन्दाग्र" (उणा.पा.-2.31) इत्यादिना रन्प्रत्ययान्तो निपातः ।   "सहारमूर्तये कालवैश्वानरार्चिषे" इति मन्त्रवर्णात् ।    (मंत्र) श्रीपौष्करे--   "कल्की च विष्णुः भगवान् नष्टधर्मावतारकृत् ।   उर्व्यां म्लेच्छगमं हत्नाऽनस्थितो यः कलौ युगे ।।" इति ।। [नि-422. नष्टे धर्मे कल्किरूपो हि अवतीर्य महिभृतः ।          मंलेच्छादीन् हतवान् योऽसौ उग्र इत्युच्यते बुधैः ।।]          *423  पाताले संहारपरिकरैः कालप्रतीक्षः अनन्ते संबसति इति संवत्सरः । सं पूर्वात् वसतेः "संपूर्वाच्चित्" इति 'सर' प्रत्ययः ।।  (उणा.पा.-3.72)    "अनन्त-शयनारूढम्"  (सात्वतसं. 12.168)    "चक्ताद्यायुध-वृन्देन मूर्तेन परिवारितम्"      (सात्वतसं 12.119) इति तद्ध्यान-विधेः ।। [नि-423. संहारस्य उपकारणैः साकं काल-प्रतीक्षया ।        संवत्सरः स्यात् पातालेऽनन्ते संवसतीति सः ।।]                   *424
 "कत्र्किः चरिष्यति महीं सदा दस्युवधे रतः ।
      आक्रोशमानान् सृभृशं दस्यून् नेष्यति संक्षयम् " इति   (भार.व.191.15)
दस्युवधे दक्षते-शीघ्रकारी इति दक्षः । "दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च" । "क्षिप्रकारी
जनार्दनः" इति ।।
[नि-424. शीघ्रार्थत्वात् दक्षधातोः निम्षात् दस्यवो हताः ।
*425
 पाप-तत्फलातिप्रसङ्ग-श्रान्त जन्तु-विश्रामभूतिः विश्रामः ।
  "धर्मस्य च विवृद्ध्यर्थं विप्राणां हितकाम्यया"  (भार.स.54.56)
  इति सभा पर्वणिणि ।
[नि-425. पापानि तत्फलान्येवं श्रान्ता भोक्तुं च ये जनाः ।
          तेषां विश्रामबूमित्वात् विश्रामः परिकीर्तितः ।।]            
*426  अपचरत्सु कतं हितकारी? तत्र आह-विश्वदक्षिणः । विश्वस्मिन् इष्टानिष्टकारिणि अविशेषेण दक्षते इति विश्वदक्षिणः ।  "द्रुदक्षिभ्याम्" इनन् । अपकारिष्वपि अतिक्षमत्वं हि दाक्षिण्यम्--(उणा.पा.-2.53)   "स इमं सकलं लोकं प्रसादम् उपनेष्यति" इति । यद्वा अस्वमेधे विस्वं-विश्वंभरा,   दक्षिणा अस्य इति वा । आरण्यपर्वणि ।   (भार.व.190.96)   "ततश्चेरक्षय कृत्वा द्विजेभ्यः पृथिवीमिमाम् ।    वाजिमेध महायज्ञे विधिवत् कल्पयिष्यति ।।" इति ।।  (भार.व.191.1) [नि-426. अपकारिषु अतिक्षान्तो विश्वदक्षिण उच्यते ।          यद्वा अश्वनेधे पृथिवीं दक्षिणात्वेन दत्तवान् ।          महिसुरेभ्यः कृत्स्नां यः स स्मृतो विश्वदक्षिणः ।]                विस्तारः स्थावर-स्थाणुः प्रमामं बाजम् अव्ययम् ।     अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।। 46 ।। *427
 कलिप्रबलं-संहारेण कृतं प्रवर्तंयतोस्मात् वेदमर्यादा प्रतते इति विस्तारः ।
"प्रतने वाव शब्दे" इति घञ् । यथा--      (अष्टा.-3.3.33)
   "ततोऽधर्मविनाशो वै धर्मवृद्धिश्च भारत! ।
    भविष्यति कृते प्राप्ते क्रियावान् च जनस्तथा ।।" इति ।।
[नि-427. प्रबलं यः कलिं हत्वा प्रवत्यं ट कृतं युगम् ।
        विस्तार्य वेदमर्यादां स्थितो व्स्तार उच्यते ।।]*428
 एवं धर्मे स्थावरीकृते, शमे स्थास्यति इति स्थावरस्थाणुः ।
  "स्थापयित्ना स मर्यादां स्वयंभूविहितां शुभाम्" इति आरण्यके ।।   (आरण्यकं)
[नि-428. स्थावरीकृत्य घर्मान् यः शमे स्थास्यति नित्यशः ।
         येन केनाप्यताल्यः सः स्थावरस्थाणुः उच्यते ।।]               
*429
 अथ कार्तयिगानां हिताहितयोः प्रमाणम्-व्यवस्थापकः एतच्छकित-प्रेषितं हि
प्रत्यक्षादि अपि प्रमाणं भवति । यथा--
  "तच्छीलम् अनुवर्तन्ते मनुष्या लेकवासिनः" इति ।।  (भार.व.191.3)
[नि-429. हिताहितस्थापकत्वात् प्रमामं स्यात् कृतादिषु ।।]              
*430
 एवं कलिकालाद्यवग्रह-अवसानेषु पुनः पुनः धर्मं-प्ररोहमात् बीजम् अव्ययम् ।।
[नि-430. यौ वै कलियुगस्यान्ते मुहुः धर्मप्ररोहमम् ।
         करोति भक्तरक्षार्थं स भवेत् बीजमव्ययम् ।।]                    
*431  एकभक्तेः विशिष्टाधिकारिणः सम्यक्ज्ञानिनः स्वयं प्रयोजनत्वात् अर्थः ।
'उषिकुषि गातिभ्यः थन्' (उणा.पा.-2.4)
'ज्ञानवान् मां प्रपद्यते, वासुदेवः सर्वम्' ।। (गीता 7.19) [नि-431. परमैकान्तिभिः नित्यम् एषणात्रय-वर्जितैः ।          स्वयं प्रयोजनतया प्राप्यमाणः अर्थः उच्यते ।। ]                *432
 मन्दसुकृतेन अर्थार्थिना निर्ध्याजं न अर्थ्यते इति अनर्थः । स हि अर्थ
व्याजेन एनम् अर्थयते । यथा-
  "अर्थम् एकपिङ्गः" इति ।   (वि.ध.48.47)
  "येच शि टाः त्रयो भकेताः फलकामा हि ते मताः" इति च ।। (बार.शा.342.35)
[नि-432. अर्ताथिना अल्पभाग्येन निर्व्याजं नार्थ्यते यतः ।
         तस्मात् अनर्थनामाऽसौ वेदविद्भिः प्रकीर्तितः ।।]             
*433
 सदा सर्वेभ्यः सर्वथा दानेऽमि अक्षयतेवात् महान्तः शंख-पद्मादि-निधि-
रत्नाकर-रोहण-गिरिवरादयः कोशः भाण्डागाराणि अस्य इति महाकोशः ।।
[नि-433. शंखपद्मादिनिधयो महान्तो रोहणो गिरिः ।
         कोशा बाण्डगृहा यस्य महाकोशः स उच्यते ।।]                    
*434
 अर्थसाघ्यः कामभोगोऽपि महान् अस्मादिति महाभोगः ।
  "लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हितान्" इति ।।   (गीता.7.22)
[नि-434. अर्थसाघ्यः कामभोगो यस्मादेषां महानिति ।
         महाभोगः स विज्ञेयो हि अष्टार्णः चिन्तितार्थदः ।।]            
*435
 अनिरूप्य-अतिकृपण-प्रदेयम् अनन्तं धनम् अस्य इति महाधनः । सर्व चैतत्
प्रह्लादः प्राह--
  "मरीतिमिश्रैः दक्षेण तथैव अन्यैः अनन्ततः ।
   धर्मः प्राप्तः तथा च अन्यैः अर्थः कामः तता परैः ।।" इत्यादि ।।(वि.पु.1.18.23)
[नि-435. अनिरूप्यातिकृपणप्रदेयं धनमक्षयम् ।
         अस्यैवास्तीति सततं स महाधन ईरितः ।। ]                        
*436
 एवं सृष्ट्यादेः तत्तदिष्टदानस्य च असकृत् प्रयुक्तस्यापि स्सारिषु विष-
योन्मादात् असंमुखीनेषु वैफल्येऽपि, पुनः तत्तदावर्जन-दुराशया अनिर्विण्ण-
अनलसः अत एव हि अस्य अनाद्यन्तो जगद्व्यापारः ।
  "अन्युच्छिन्नाः ततस्त्वेते सर्ग-स्थित्यन्त-संयमाः" इति ।।  (वि.पु.1.2.26)
[नि-436. अनिर्विण्णो जागरूको जगद्व्यापार-सन्ततौ ।]                    
*437
 अथ अनिर्वेदोदाहरणं स्वाध्याय-ब्राह्मणोत्तमानुवाके वैष्णवे च पुराणे
प्रसिद्धम् तारा-शिंशुमाराकृतिः । ताराप्रकारेण स्थैल्यात् स्थविष्ठः । यथा--
  "तारामयं भगबतः शिंशिमाराकृति प्रभोः" इति ।।   (वि.पु.4.9.4)
[नि-437. शिंशुमाराकृतितया तारारूपेण सर्वदा ।
        स्थौल्यात् स्थविष्ठः संप्रोक्तः सप्तार्णः पापनाशनः ।।]         
*438
 ध्रुवानुबन्धेन सर्वाधारो भवतीति भूः ।
  "तस्य पुच्छे ध्रुवः स्थितः" इति ।।   (वि.पु.4.9.4)
       भवतीति च भूः प्रोक्तो भक्तानां भूतिदो मनुः ।।]                 
*439
 धर्मतत्वं शिरोऽवयवतया यौति धमंयूपः ।
  "यु मिश्रणे", "कुयुभयां च" इति (उमादि.पा.3.27) प्रत्ययो बहुल-वचनात् दीर्घश्च ।
  "धर्मो मूर्धानमाश्रितः"
  "तच्छिरो धर्मः" इति च ।।
[नि-439. उत्तमाङ्गतया धर्मतत्वं यौतीति सर्वदा ।
       धर्मयूपः समाख्यातो हि अष्टार्णो धर्मदायकः ।। ]                 
*440
 धर्मशरीरतया पूज्यो यज्ञः अस्यावयव इति महामखः । यथा--
  "यज्ञो धर्मश्च विज्ञेयः" इति ।।
[नि-440. धर्मदेहतया पूज्यो यज्ञोऽस्य अवयवो यतः ।
       ततो महामखः प्रोक्तो हि अष्टार्णः कर्मकारकः ।।]                 
*441  ज्योतिश्चक्रं नयतीति नक्षत्रनेमिः । "नियो मिः" इति मिः । यथा-(उणा.पा.-4.44)   "अलात-चक्रवत् यानित वात-चक्रेरितानि तु ।    यस्मात् ज्योतीषि वहति प्रवहस्तेन स स्मृतः ।।"    (वि.पु.2.12.28)   "एवं भ्रामन् भ्रामयति चन्द्रादित्यकान् ग्रहान् ।    भ्रमन्तमनु तं यान्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।।" इति ।।  (वि.पु.2.9.2) [नि-441. यो नक्षत्रात्मकं चक्रं ज्योतीरूपम् अनामयम् ।          नयति भ्रामयति यं भ्रमन्तम् अनुयाति तत् ।          नक्षत्रनेमिः स ज्ञेयो नवार्णो भ्रमनायकः ।।]                  *442
    "शिशुमाराकृति प्रोक्तं यद्रूपं ज्योतिषां दिवि ।
     नारायणो नयन् धाम्ना तस्याधारः स्वयं हृदि ।।" इति नक्षत्री ।।(वि.पु.4.9.4)
[नि-442. शिशुमाराकृति प्रोक्तं यद्रूपं ज्योतिषां दिवि ।
         तत् यस्यास्ति स नक्षत्री सप्तार्मो लोकपावनः ।।]              
*443
 एवम् अखिल-भुवनभारम् अनायासेन क्षमते-वहति, इति क्षमः ।
  "यस्मात् ज्योतिषि वहति प्रवहस्तेन स स्मृतः" इति ।।   (वि.पु.4.14.48)
[नि-443. अनायासेन निखिलं भारं च भुवनस्य यः ।
         सहते स क्षमः प्रोक्तः षडर्णः क्षान्तिदायकः ।।]               
*444
 अवान्तरक्षये नक्षत्रान्तरैः क्षीणस्तिष्ठति इति क्षामः ।
"क्षै क्षयो" । "क्षायो मः" । (अष्टा.-8.2.53) यथा-
  "तारकाः शिशुमारस्य न अस्तमेति चतुष्टयम् ।" इति ।    (वि.पु.2.9.5)
  "यावन्मात्रे प्रदेशे तु मैत्रेय! अवस्थितो ध्रुवः ।
   क्षयम् आयान्ति तावत् तु भूमेः आभूतसंप्लवे ।।" इति ।।   (वि.पु.2.8.97)
[नि-444. अवान्तरलये कैश्चित् क्षीणः कारागणैः स्मृतः ।
          क्षामो ध्रुव-समीपस्थः चतुर्नक्षत्र-संयुतः]*445
 अथ सृष्टौ सर्वान् सर्वदा स्वेषु अधिकारेषु समीहयति इति समीहनः ।
         विचेष्टयति भूतान् क्रीडन्निव जनार्दनः ।।" इति ।।
[नि-445. स्वस्याधिकारे सर्वान् यः समीहयति सृष्टिषु ।
         समीहनः स विज्ञेयस्तु अष्टार्णः कार्यदायकः ।।]                
    यज्ञ इज्यो महेज्यश्च क्रतुः सत्रं सतां गतिः ।
    सर्वदर्शी निवृत्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानम् उत्तमम् ।। 45 ।।
*446
 ".....ध्रुवो यत्र प्रतिष्ठितः ।
    एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरम् ।।"    (वि.पु.2.8.98)
इति आरभ्य, ध्रुव-ज्योतिर्-मेध-वृष्टेयादि-परंपरया
  "इज्याफलस्य भूरेषा इज्या तात्र प्रतिष्ठिता"
  "ततश्च आज्याहुतिद्वारा पोषितास्ते हविर्भुजः" इति (वि.पु.4.8.106) यज्ञ-
  तत्साधन-तत्फलावधित्वेन प्रतिपादितः । अतो यज्ञः ।
  "यजयाच्यत विच्छप्रच्छरक्षो नङ् ।"    (अष्टा.-3.3.90)
  "यज्ञो वै विष्णुः" इति ।।            (यजु)
[नि-446. यज्ञाराध्यतया यज्ञः ।]*447
 कामाधिकारैः इन्द्रादिद्वारा इज्याम् अर्हति इति इज्यः ।
  "ये यजन्ति पितृन् देवान् ब्राह्मणान् सहुताशनान् ।
  सर्नभूतान्तरात्नमानं विष्णुमेव यजन्ति ते ।।"           (भार.शां.355.24)
  "येऽप्यन्य-देवता-भक्ताः"         (गीता 9.23)
  "वर्णाश्रमाचारवता" इत्यादि ।।      (वि.पु.3.8.9)
[नि-447. .......इज्यः कर्मभिः अर्चितः ।]                             
*448  अकामहता महती इजया अस्य अव्यवधानेन इति महेज्यः ।   "ये तु सर्वाणि कर्माणि"    (गीता 3.30)   "मयि सर्वाणि कर्माणि" इत्यादि ।।       (गीता ) [नि-448. इज्या हि महती यस्य स महेज्य उदाहृतः ।]                       *449
 पञ्च महायज्ञाः, औपासनादयः सप्त पाकयज्ञाः, श्रौईताग्निहेत्रादयः सप्त
हविर्यज्ञाश्च यज्ञपदेन उपात्ताः अग्निष्टोमादयः सप्तसोमस्स्थाः क्रमवः तैः
आराध्यः । क्तियते इति क्रतुः । "कृञः कतुः" इति क्रतुः ।।
[नि-449. अग्निष्टोमादयः सप्त संस्थाः क्रतव ईरिताः ।
         आराध्यः क्तियते तैरिति असौ क्रतुः उदीरितः ।]                
*450
 दीर्घकाल-बहुयजमानक-मासचोदनालक्षणं सत्त्रम् ।
      तत्र च आराध्यतया सततं सीदतीति सत्त्रम् । सीदतेः गतिकर्मणः
  "गुधुवी पचि वचि यमि सदिक्षदिभ्यस्त्रः" ।।
[नि-450. अनेक-यजमाने च दीर्घ मासादि-चोदिते ।
         सत्रे तैः आराध्यतया सत्रं स्यात् सीदतीति सः ।।]              
*451
.एवमेष प्रवृत्तिधर्म-निष्ठानां गतिः । अथ निवृत्तिधर्म-निरतानां सतां गतिः ।
   स्थानं तत् परमं विप्र! पुण्य-पाप-परिक्षये ।।" इति ।।
[नि-451. धर्माधर्णै च तौ सर्वौ अद्यक्षयितुम् आदरात् ।
         सर्वदा शीलम् अस्येति सर्वदर्सा ततः स्मृतः ।।]                
*452
 सर्वौं द्विविधावपि धर्मौ अध्यक्षयितुं शीलमस्य इति सर्वदर्सी ।
  "सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये" इति णिनिः ।।     (अष्टा.-3.2.78)
[नि-452. धर्माधर्मौ च तौ सर्वौ अध्यक्षयितुम् आदरात् ।
         सर्वदा शीलम् अस्येति सर्वदर्शी ततः स्मृतः ।। ]*453
 तत्र निवृत्तिधर्माचार्यो नरनारायणादिः । परमवैराग्यख्यापनाय विषयेभ्यः
प्रत्याहृतमनाः-निधृतात्मा ।
  "तद्ध्याने- "अन्तर्निविष्टभावं च",
  मन्त्रे च -- "आत्मध्यान-परायणाय" इति.
             "हृत्पद्मार्तित-मानसम्" इति च ।।
[नि-453. निवृत्ति-धर्माचार्यत्वात् विषयेभ्यो निवृत्तिमत् ।
         मनो यस्य निवृत्तात्मा नरनारायणात्मकः ।।]                 
*454
 तथा सर्वात्मना आत्मानं जानातीति सर्वज्ञः ।
  "यिञ्जानं च स्वमात्मानं परस्मिन् अव्यये पदे"  इति ।
[नि-454. सर्वात्मना स्वमात्मानं यश्च जानाति केवलम् ।
       सर्वज्ञः स तु विज्ञेयः सप्तार्मो ज्ञानदो मनुः ।।]              
*455
 ज्ञायते अस्मिन् सर्वः परो वैष्णवो धर्मः इति ज्ञानमुत्तमम् ।
  "पठन्तम् अनिशं शास्त्रं पंचरात्र-पुरस्सरम् । " इति ।।
[नि-455. परश्च वैष्मवो धर्मः सर्वोऽस्मिन् ज्ञायते यतः ।
        सर्वेषां श्रेयसां मूलं तत् ज्ञानं ज्ञेयम् उत्तमम् । ]         
    सुव्रतः सुमुखः सुक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुहृत् ।
    मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।। 49 ।।
*456
 "न मे पार्थ! अस्ति कर्तव्यम् " (गीता 3.22) इति न्याय्न केवलपरार्थत्वात्,
शोभनं व्रतम् अस्य इति सुव्रतः ।
  "एकपादेन तिष्ठन्तम् आहरन्तं च मारुतम् ।
    पक्षमासोपवासाश्च दिशन्तम् अनुचिन्तयेत् ।।"  इति ।।
[नि-456. भक्तार्थ व्रतवान् येऽसो सुव्रतः स प्रकीर्तितः ।]            
*457
 जपादौ अविकृत-प्रसन्न-मनोहर-मुखत्वात् सुमुखः ।
  "ओंकार लक्षणं मन्त्रं जपन् आन्तरलक्षितम्" इति ।
  "कृष्णाय कमलदल-अमल-नेत्राय" इति तन्मन्त्रवर्णः ।।
[नि-457. ध्यातृणां सुप्रसन्नं यत् मुखं स सुमुखः स्मृतः । ]            
*458
  "सूचेः स्मन्"। (उणा.पा.-4.178)   "सर्वे ब्रह्मपरायणाः" इति ।। [नि-458. सूक्ष्मो दुस्साध-योगैक-लक्ष्य-सूक्ष्म-स्वरूपतः ।        असुरेषु अथवा गूढाभिप्रायः सूक्ष्म उच्यते ।।]                    *459
 ओपनिषदः स्नवाध्याय-घोषः अस्य इति सुघोषः ।।
[नि-459. स्वाद्याय-गोषो यस्यास्ति सुधोष स तु कीर्तितः ।]              
*460
 एवं सदातार-समाधि-अनुष्ठापनेन तन्निष्ठेभ्यः फलं परममुकं ददाति इति सुखदः ।।
[नि-460. समाध्यनुष्टापनेन तदनुष्ठान-शालिनाम् ।
           सुखं बहु ददातीति सुखदः परुकीर्तितः ।। ]                   
*461
 कुतः इदं परोपकार-व्यसनित्वम्? यतः सुहृत् ।
  अनुपकारिणि अपि किमस्य भविष्यति ? किं कर वाणि इति शुभास्सि-सोबन-हृदयत्वं
  सुहृत्त्व्म ।।
[नि-461. किमस्मिन् करवाणि इति अपकारिण्यापि शोभनम् ।
         यस्यास्ति हृदयं सोऽयं सुहृत् इत्यभिधीयते ।।]                
*462
 एवं निसर्ग-सौहार्दैन तेषां मनो हरयतीति मनेहरः ।
  "हरतेः अनुद्यमने अच्" ।।      (अष्टा.-3.2.9)
[नि-462. एवं निसर्ग-सौहार्दात् तेषां हृदय-हारकः ।
        मनोहरः समाख्यातो हि अष्टार्णः शान्तिदायकः ।। ]*463
 जिताश्च क्रोधादयः अनेन इति जितक्रोधः ।।
[नि-463. रक्षसां देवविषये येन क्रोधो विनिर्जितः ।
       स जितक्रोधः आक्यातः हि अष्टार्णः क्रोधनाशकः ।।]               
*464
स्फुरत्कटक-केयूरमाला-मथनखेला-अहमहमिका-व्यतीहार-विक्रान्त-बाहवः सहस्रम्
अस्येति वीरबाहुः ।।                                                  
[नि-464. विक्रान्त बाहवो यस्य वीरबाहुस्तु स स्मृतः ।]                
*465
 दिव्यहेतिभिः राहुमुखान् विदारितवान् इति विदारणः ।
   "समग्रोग्र-भयविदारमाय" इति मन्त्रवर्णात ।।
[नि-465. आयुधैः दारुणैः दिव्यैः दारणाच्च विदारणः ।]                   
    स्वापनः स्ववशो व्थपी नैकात्मा नैककर्मकृत् ।
    वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।। 47 ।।
*466
 नष्टशिष्टानपि तारु-चतुर स्मित-मधुरकटाक्ष-भ्रूविलासैः स्वापयति-परवशयतीति
स्वापनः ।
*467
 तेषु सुप्तेषु स्वकीयैः सह स्वैरविहारात् स्ववशः ।
   "सर्वेश्वराय" इति तन्मन्त्रे ।।
[नि-467. स्वकीयैः सह सुप्तेषु स्वैरविहारवान् ।
         भवति स्ववशः सोऽन्यान् आधीनत्वप्रदो मनुः ।।]                
*468
 सुरासुर-मन्दर-वासुकि-प्रभृतिषु शक्त्या आप्यायनाय व्यापनात् व्यापी ।।
[नि-468. देवरक्षो मन्दरेषु वासुकि-प्रभृतिष्वपि ।
         आप्यायनाय शक्त्या च व्यापी स्यात् व्यापनादसौ ।।]             
*469
 तदातनैः ब्राह्म-कौर्म-मोहिनी-मुखैः रूपैः नेकात्मा ।
[नि-469. तदातनैः ब्राह्मकौर्म मोहिन्याद्यवतारकैः ।
         नैकात्मा इति श्रुतः सम्यक् मन्यर्णो मनुरूपदः ।।]            
*470
 मथन-धारण-वैरिविदारण-सुधादानाग्यनेक-कर्मा नैककर्म-कृत् ।।
[नि-470. समुद्रमथनेऽनेककर्मकृत् नैककर्मकृत् ।]                        
*471  अथ धर्मात्मा । पुरुषार्थ-व्यवस्थापनाय सर्वान्तः वसतीति वत्सरः । "वसेश्च"  (उणा.पा.-3.71) इति 
'सरन्' प्रत्ययः ।   "सर्वान्तस्चारिमे धर्मात्मने" इति हि तन्मन्त्रवर्णः ।। [नि-471. पुरुषार्थस्थापनाय सर्वान्तर्वसनाच्च यः ।          धर्मात्मा वत्सरः स स्यात् मुन्यर्मेऽभीष्टदो मनुः ।।]           *472
 तत्र हेतुः वत्सलः-नत्सान् स्वोत्सुकान् कामयते इति ।
   "वत्सांसाभ्यांकामवले" इति 'लच्' प्रत्ययः । सहि चिरं परुचीयमानेष्वपि
शरणागतेषु कस्यापि हेतोः सद्यः प्रसूतेष्विव वत्सेषु सहुंकाराः सपयः-संस्नव-स्तन-
वेदनाः कींकर्तव्यताकुला धेनव इव संभ्राभ्यति इति रावणेऽपि प्रसिद्धम् । (अष्टा5.2.98)
  "विदितः स हि घर्मज्ञः शरमागतवत्सलः" इति । तच्छील भगवदुपकरणत्वात् हि
प्रसिद्धस्यापि धर्मस्य ताच्छील्यम् ।।      (राम.सु.20.20)
[नि-472. सर्वस्यान्तर्निवसने तस्य हेतुरथोच्यते ।
       वत्से यतो धेनुरिव वत्सलः शरणागते ।।]                             
*473
 एवं नित्यपोष्य-आत्मवर्ग-भूयस्तबात् वत्सी ।
   "अत इनिठनौ" इति भूमनित्ययोगयोः इति ।।    (अष्टा.-5.2.115)
[नि-473. नित्यपोष्य-आतेमवर्गाख्य-वत्सभूयस्तवतः सदा ।
       वत्सी सायद्धि विशेषेण पडर्णो गौप्रदो मनुः ।।]*474
 तेषु धनायद्भ्यः प्रदेय-धनाधिक्यात् रत्नगर्भः । यथा-
   "कामार्थौ उद्वहन्तं च श्खचक्रच्छलेन तु" इति ।।
      रत्नगर्भः समाख्यातः हि अष्टवर्णो धनदो मनुः ।।]                   
*475  तत्तादिष्ट-धनदाने आशुकारित्वात् धनेश्वरः ।    "आशुकर्मणि ह्यश्नोतेः" 'वरट्' ।।    (उणा.पा.-5.58) [नि-475. तत्तदिष्ट-द्रव्यदाने शीघ्रकारी धनेश्वरः]                           धर्मगुप् धर्मकृत् धर्मी सदक्षरम् असत् क्षरम् ।     अविज्ञाता सहस्रांशुः विधाता कृतलक्षणः ।। 51 ।। *476
 दत्तावपि अर्थकामौ दुर्विषयात् निवर्त्यं ताभ्यां हितधर्म-रक्षणात् धर्मगुप् ।
   "साधुमार्गे स्थितानां च संयच्चन्तं धिया च तो" इति ।।
[नि-476. कामं दत्वाऽप्यर्थकामौ निवर्त्य विषयान्तरात् ।
        ताभ्यां हितस्य धर्मस्य रक्षणात् धर्मगुप् स्मृतः ।।]            
*477
 एवं सर्वान् धार्मिकयन् अकारणात् अनुग्रह हेतुं धर्मं करोति इति धर्मक़त् ।।
  "धर्म सामान्यम् अमलमतादिनिधनं विभूम् ।
   दुर्लभं यत् प्रबुद्धानां तत्प्रसादधिया विना ।। " इति ।
[नि-477. सर्वं जनं धार्मिकयन् लीलानुग्रहलक्षणम् ।
         धर्मं करोति यस्माद्धि तस्मात् धर्मकृत् उच्यते ।।]             
*478
 प्रसिद्धोऽपि धर्मः अस्य सर्वसाधारणम् उपकरणम् इति धर्मी ।।
[नि-478. साधारमोपकरणं धर्मो यस्यास्ति केवलम् ।
         स वै धर्मीति विज्ञेयः षडर्णो धर्मदो मनुः ।।]                  
*479
 उक्तदर्मप्रशस्तत्वात् सत् ।
  "प्रसस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ! युज्यते" इति ।      (गीता 17.26)
  तस्य च प्रशस्त्यं साध्यस्य भगवतः सत्वात् । तस्य च सत्वं विरुपाधिकात्
सद्भावात् साद्गुण्याच्च ।
  "सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत् प्रयुज्यते" इति ।।    (गीता 17.26)
[नि-479. निरुपाधिकसद्भावात् नित्यसाद्गिण्ययोगतः ।
         सच्छब्देन उच्यते विष्णुः वेदवेदान्तपारगैः ।।]                
*480  एवं नित्य-निरुपाधिक-सद्भाव-साद्गुण्याभ्यां सत् । अक्षरम् अस्य च विशेषणम् । क्षरं हि क्वचित् देशे काले वा व्याहन्यते । ताद्रूप्यं यथा --    "अपक्षयविनाशाभ्यां परिणामर्धि-जन्मभिः ।     वर्जितः शक्यते वक्तुं यः सदाऽस्तीति केवलम्" ।। इति ।। (वि.पु.1.2.11)     एतदेव हि श्रूयते - "सदेव सोम्य! इदमग्र आसीत्" इति ।।   (छा.-6.2.1) [नि-480. अपक्षयविनाशादि-वर्जितो अक्षर उच्यते ।          ततोऽक्षरसत् इति एवमेकनाम च शस्यते ।।]                       *481  अप्रशस्त-पाप-प्रसक्तेषु असत् क्षरं च असतां नित्यनिरवधिक भवदुरित प्रदत्वात् । आम्नातं हीदं द्वयम् --
"एष एव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो
 लोकेभ्यः उन्निनीषति, एष एवासाधु
कर्म कारयति तं यमधो निनीषति" (कौषी.-3.65) 
  "असच्च सच्चैव च यद्विश्वं सदसतः परमं" इति ।। [नि-481. असतां यः सदाऽनन्तबवाख्याधप्रदानतः ।] *482
         असत् इत्युच्यते सद्भिः ।।
[नि-482. तादृक्क्षरम् असत्क्षरम् ।।]                             
*483
 तत्र साधुषु अपराधान् अनन्तानपि दृष्ट्वा न दण्डयति, क्षमते च इति नैतावदेव,
किन्तु तेषाम् अविज्ञाता--
  "उच्यमानोऽपि परुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते" इतिवत् ।
   प्रपन्नापराध-अपरिगणनं तु गुण एव । अतो हि तातपादाः-   (राम.अ.1.10)
  "सर्वज्ञताम् एवम् उपालभामहे
    त्वं हि अज्ञ एव आश्रितदोषजोषणः" इति ।      (श्री.कूरेशः)
  ये पुनः ज्ञप्रिमात्रत्वात् सर्वज्ञस्य सर्वथा अज्ञत्वपरं व्याचक्षते, ते
श्रुत्याचार्यसेवा, औचित्यन्यायबधिराः शोच्याः, न निरसनार्हाः ।।
[नि-483. प्रपन्नकृतपापानां किंचिदप्यविचारणात् ।
          अविज्ञाता इति कथितः बुधैः तद्गुणपारगैः ।।]                  
*484
 अथ च सर्वज्ञः सहस्रांसुः सहस्रम्-- अपरिमिताः, अंशवो ज्ञानानि अस्य इति ।
  ननु आश्रीतापराध-व्यतिरिक्त-सर्वज्ञ इति विप्रतिषिद्धम्; न, तदपराधेषु अतात्
पर्येण उपेक्षा हि अज्ञाने विवक्षिता । उपेक्षते हि तेषां दोषम्--
  "दोषो यद्यपि तस्य स्यात्" इति ।        (राम.यु. 28.3)
  "अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्" इति ।।    (गीता. 9.30)
[नि-484. असवो बुद्धयः प्रोक्ताः सहस्रं सन्ति यस्य ते ।
         सहस्रांशुः इति ख्यातः हि अष्टार्मो धीप्रदो मनुः ।।]         
*485
 न च एवं पापफल-नियत-तन्नियामक-यम-तद्यातनादयो भगवत्क्षमायामपि कृतापराधं
बाधेरन्, तेषामपि तदधीनत्वात् इत्यभिप्रेत्याह- विधाता । आह हि यम एव--
  "अहम् अमरवरार्जितेन धात्रा
     सम इति लोकहिताहिते नियुक्तः"            (वि.पु.3.7.15)
  अत्र ब्राह्म-वैष्णव-वामन-नारसिंह-लैंग-वैष्णवधर्म-श्रीविष्णुतत्त्व-भागवत-
  प्रभृतिषु यं-किंकर-संवादः सर्वो द्रष्टव्यः ।।
[नि-485. तादधीन्यात् यमादीनां विधाता इत्युच्यते बुधैः ।]              
*486
 यदि एष दोषसह; किं तर्हि हेयात् वर्गात् उपादेयस्य व्यावर्तकम्? तत्राह-
कृतलक्षणः । कृतं हि तेन लक्षणम् उपादेयानाम् --
   "मित्रबावेन संप्राप्रम्"        (राम.यु. 18.3)
   "सम्यग्व्ववसितो हि सः" इति ।   (गीता 9.30)
स्वाभिमुक्यमात्रम् । श्रीहरिवंशे--
   "चक्रां किताः प्रवेष्टव्याः यावदागमनं मम ।
    नामद्रिता- प्रवेष्टव्याः यावदागमनं मम ।। "        (हरिवंश)
श्रीविष्णुधर्मे--
  "भवतां भ्रामतामत्र विष्णुसंश्रयमुद्राया ।
   विनाऽऽज्ञभंगकृन्नैव भविष्यति नरः क्वचित् ।।"        (वि.ध.)
श्रीविष्णुतत्त्वे--
इत्येवं वा वैष्णवलक्षणम्; अन्यत् हेयलक्षणम् ।
अतो न वैषम्यनैर्घृण्यादि-दोषप्रसक्तिः ।।
[नि-486. कृतं हि लांछनं येन स्वोपादेयोषु जन्तुषु ।
         परमात्मा हृषीकेशः स तु स्यात् कृतलक्षणः ।।]                  
    गभस्तिनेमिः सत्तवस्थः सिंहो भूतमहेश्वरः ।
    आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृत् गुरुः ।।
*487
 एवं कृतलक्षणाः यम-तत्किंकराणाम् अप्रधृष्याः, यतः तद्रक्षकोऽयं गभसितुनेमिः
भास्वर-सहस्रार-चक्रः । गभस्तिः दीप्यते ज्योतिर्मयं नेमिलक्षितं चक्रं यस्य इति ।
यथा--
   "वसति मनसि यस्य सोऽव्यमात्मा
       पुरुषवरस्य न तस्य दृष्टिपाते ।
    तव गतिः अथवा ममास्ति चक्र-
       प्रतिहत-वीर्यबलस्य सोऽन्यलोक्यः ।। "  इति ।।      (वि.पु.3.7.35)
[नि-487. ज्योतिर्विशिष्ट नेम्योपलक्षितं यस्य तूत्तमम् ।
        चक्रं गभस्तिनेमिः स नवार्णः पापनाशकः ।।]                      
*488
 किं च कर्मणो न्मित्तस्य अभावाच्च यमाद्यप्रधृष्याः ।
     कृतस्तदभावः ? यस्मात् एषः तेषां सत्त्वस्थः ।।
  "सुपि स्थः" (अष्टा.-3.2.4) इति कः । हृदये स्थितः ।
  "हृदि यदि भगवान् अनादिरास्ते
     हरिरपि चक्रगदाधरोऽव्ययात्मा ।
   तदघम् अघविघात-कर्तृभिन्नं
     भवति कथं सति चान्धकारम् अर्के ।।"          (वि.पु.2.2.25)
  "स्फटिकमणि -शिलामलः क्व विष्णुः ।
     मनसि नृणां क्व मत्सरादिदोषः ।।" इत्यादि ।       (वि.पु.3.7.22)
तथा श्रीविष्णुधर्मे--
  "किंकरा दण्डपाशौ वा न यमो न च यातनाः ।
   समर्थाः तस्य यस्यात्मा केशवालंबनः सदा ।।"         (वि.पु.2.2.28)
श्रीवामने प्रह्लादः--
  "तताऽन्यदुक्तं नरसत्तमेन
      इक्ष्वाकुणां भक्तियुतेन नूनम्
   ये विष्णुभक्ताः पुरुषाः पृथिव्यां
      यमस्य ते निर्विषया भवन्ति ।। "  इति ।।          (वामनं)
[नि-488. सत्त्वे स्थितत्वात् स सत्त्वस्थः समुदीरितः ।।]*489
 यदिदमे अविदन्तो यमादयः तान् प्राकृतवत् धर्षयेयुः तान् हुनस्तीति सिंहः ।
यता--
   "प्रभवति संयमने ममापि विष्णुः" इति ।       (वि.पु.3.7.15)
अतश्च छैगे मार्कण्डेयः --
  "वासुदेवपरं दृष्ट्वा वैष्णवं दग्धकिल्बिशम् ।
   देवा विभीताः स्यन्ति प्रणिपत्य यथागतम् ।।
   दृष्ट्वा यमोऽपि वै भक्तं वैष्णवं दग्धकिल्बिषम् ।
   तस्मात् सपूजयेत् भक्त्या वैष्णवान् विष्णुवत् नरः ।
   स याति विष्णुसायुज्यं नात्र कार्या विचारणा ।।"
तत्रैव कौशिकोपाख्याने भगवद्गायकान्,                 (लैंग,पु)
   "कौशिकादीस्तता दृष्ट्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
    प्रत्युद्गम्य यथान्यायं स्वागतेनाभ्यपूजयत् ।।"       (लैंग पु.)
इति उपक्रम्य प्रस्तुतं यथेष्टं द्रष्टव्यम् ।
श्रीविष्णुतत्त्वे नरकप्रस्तावे-
  "हरिपादप्रपन्नानां दूरिभूताः स्वभावतः ।
   तेषां तु सर्वभूतानां हरुरेव पतुर्यतः ।।
   वैष्णवेभ्योऽपि बिभ्यन्ति देवा नरकरक्षकाः ।
   अवमानक्रिया तेषां संहरत्यखिलं जगत् ।।
   कालेन एतावता तेषु नरकेषु हि कश्चिन ।
   न दृश्यते महावीर्यप्रबावात् परमेष्टिनः ।। " इति ।       (वि.त.)
श्रीविष्णुधर्मे-
  "नरके पच्यमानस्तु यमेन परिबाषितः ।
   किं त्वया नार्चितो देवः केशवः क्लोशनाशनः ।।"  इत्यादि ।।  (वि.ध.)
[नि-489. हरिभक्तान् अविज्ञाय दम्डे प्रवणमानसान् ।
         हिनस्ति च यमादीन् यः स सिंहः परुकीर्तितः ।।]               
*490
 यथोक्ते समर्थः यस्मात् भूतमहेश्वरः । भूतेश्वराणां ब्रह्मा-यमादीनामपि
नियन्ता ।।
[नि-490. भूतेश्वराणां स ब्रह्मयमादीनां नियन्त्रणात् ।
         कारणं जगतां यश्च स स्यात् भूतमहेश्वरः ।। ]                   
*491
 तेषामपि कारमं तदमिव-पटुप्रभावश्च आदिदेवः- आदिः द्योतमानश्च इति ।
   "भीषा।स्मात् वातः पवते" इत्यादि ।।       (ते.आनं.8.1)
[नि-491. आदिदेवो हि भवति ब्रह्मादिभ्यो विशेषतः ।]                     
*492
 तैः क्रीडनकैः कन्दुकादिभिरिव क्रीडति इति महादेवः ।।
[नि-492. ब्रह्मादिभिः क्रीडति यो महादेवः स उच्यते ।।]                 
*493
 तेषां स्वामी च देवोशः ।।
[नि-493. ब्रह्मादिनां च देवेशो यथार्हविनियोजकः ।]                     
*494
 तेषां यतार्ह-विनियोगक्षमः तान् बिभर्ति इति देवभृत् ।।
[नि-494. ब्रह्मशक्रयमादीनां भरणात् देवभृत् स्मृतः । ]                 
*495  तेषां वेदैः स्वस्वाधिकार-बोधनात् गुरुः ।   "यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै",             (श्वे.-6.18)   "हरि-गुरु-वशगोस्मि" इत्यादि ;                  (वि.पु.3.7.15)   इदं गुरुत्वं हयशिरोख्याने पिरसिद्धम् ।           (योग.सू.1.1.7)   "जग्राह वेदात् अखिलान् रसातलगतान् हरिः ।     प्रादाच्चं ब्रह्मणे राजन् ! ततः स्वां प्रकृतिं गतः ।।" इति ।   "रसातलात् योन पुरा समाहताः समस्तवेदाः" इत्यादौ च ।।           (वि.ध.43.36) [नि-495. ब्रह्मेन्द्रवरुमादिनां गुरुः वेदोपदेशनात् ।।]                    उत्तरो गेपतिर्गोप्ता ज्ञानगम्यः पुरातनः ।     शरीरभूतभृत् भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।। 53 ।। *496
 एवं ब्रह्मादेः असुरापदुत्तारणात् उत्तरः ।
  "एवं स्तुतः स भगवान् पुरुषः सर्वतेमुखः ।
   जहौ निद्रामथ तदा देवकार्यार्थम् उद्यतः ।।"     (भार.सा.348.47)
इति च उत्तरः ।।
[नि-496. आपदुत्तारणात् योऽसौ ब्रह्मादेः उत्तरः स्मृतः ।]              
*497
 अशेषच्छन्दोभीषवाङ्निर्वाहकः गोपतिः ।
  "वाक्पतये" इति तन्मन्त्रवर्णे ।।       (मंत्र)
[नि-497. छन्दोभाषावेदवाचां निर्वाहात् गोपतिः स्मृतः]                   
*498
 एवं सर्वविद्यापालनात् गोप्ता ।
  "सर्वविद्येश्वराय" इति तन्मन्त्रवर्णः ।।       (मंत्र)
[नि-498. पालनात् सर्वविद्यानां गोप्ता इति परिकीर्तितः । ]             
*499
 परविद्यावेद्यः समाधिगम्य ज्ञानगम्य
  "पोरदुपाधात्" इति यत्प्रत्ययः ।  (अष्टा.-3.1.98)
  "वरवाजिमुखं ध्यायेत् अथ वागीश्वरं प्रभुम्" इति ।।
[नि-499. परया विद्या वोद्यो ज्ञानगम्यः इति स्मृतः ।।]*500
 नेदं विद्याप्रदेयोतनम् अद्यैव, किं तु प्रतिकल्पम् इति पुरातनः ।
   "सायं चिरम्" इत्यादिना ट्युट्युलौ तुडागमश्च ।।   (अष्टा.-43.23)
[नि-500. विद्याप्रद्योतनात् योऽसौ प्रतिकल्पं पुरातनः ।]               
                        इति
           श्रीहरितकुलतुलक-श्रीवत्सांकमिश्रसूनोः
    श्रीरंगराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्रीपराशरभट्ट-अपरनामधेयस्य
                  श्रीरेगनाथस्य कृतौ
           श्रीविष्णुसहस्रनामविवरणे श्रीभगवद्गुणदर्पणे
              पञ्चमं शतकम् समाप्तम् ।।*501
                  ।। षष्ठशतकप्रारंभः ।।
  "तस्य मूर्वा समभवत् द्यौः सनक्षत्रदेवता" इति आरभ्य,     (भार.सा.348.49)
  "एतत् हयशिरः कृत्वा नानामूर्तिभिरावृतम्" इत्यन्तम् ।।   (भार.शा.)
