*801
              नवमं शतकम्
 'अहो! महात्माऽतिधार्मिकः' इति तैः स्तुतः अर्कः । "अर्क स्तुतौ" ।।
[नि-801. अत्यन्तधार्मिक इति स्तुतः अर्क ईरितः ।]                      
*802  नास्तिक्यवादेन नास्तिक्यवादेन एहिकमन्नादिकमेव संभजतीति वाजसनिः । "वन पण संभक्तौ" 
"इन् सर्वधातुभ्यः ।"   (उणा.पा.-4.119)   "क्षपणकव्रतं हीदं यत् प्रातः प्रातः दध्योदनकबलान् गृह्णते इति ।।" [नि-802. अन्नादीन् एहिकानेव यस्मान्मह्यां भजन्ति ते ।          स वाजसनिः इत्युक्तः वस्वर्णो अन्नप्रदो मनुः ।।]               *803
 शृङ्गमिव अहिंसाविढंबन-पिञ्छिका अस्य करे अस्तीति शृङ्गी । यथा--
   "बर्हिपत्रधरः" इति ।।     (वि.पु.3.18.2)
*804  आस्तिक्यवादिनः संविदात्मत्व-प्रपंचमिथ्यात्व-मिथ्यावादैः जितवान् इति जयन्तः । "जि जये"    "तृभूवहिवसि भासिसाधिगण्डिमण्डिजिनन्जिभ्यश्च" इति 'झच्' प्रत्ययः ।।    (उणा.पा.-3.128) [नि-804. सर्वप्रपञ्चमिथ्यात्व-संविदात्मत्व-वादतः ।          आस्तिक्यवादिनां जेता जन्त इति कथ्यते ।। ]                     *805
 कथं च एतान् प्रमाणविरुद्धं प्रत्याययति? सर्वविझ्जयी ।
सर्वज्ञा अपि हि जय्या अस्य इति ।।
[नि-805. यस्य डय्याश्च सर्वज्ञाः स उक्तः सर्वविज्जयी ।।]               
     सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्यः सर्ववागीश्वरेश्वरः ।
     महाह्रदो महागर्तो महाभीतो महानिधिः ।।86 ।।
*806
 सर्वशक्तित्वात् पटुतरपदकवर्णैः आस्तिकतापलापात् सुवर्णबिन्दुः ।
   "बिदि अपलापे"
[नि-806. विन्दति अपलापति आस्तिकत्वं पटुभिरक्षरैः ।
         सुवर्णबिन्दुर्गदितः नवार्णः पापनाशनः ।। ]                     
*807
 गंभीरशयत्वेन अविकार्यः ।।
[नि-807. गभीराशयवत्त्वेन ह्यविकार्यतया परैः ।
         अक्षोभ्यः सप्तावर्णः स्यात् अक्षोभ्यत्वप्रदायकः ।।]           
*808
सर्ववागीश्वरेश्वरः । अतो वादित्व-वाग्मित्वयोः पारं गतः । यथा--
  "उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर्यथा" इति ।।  (राम.अ.1.14)
[नि-808. वादिताया गतः पारं सर्ववागीश्वरेश्वरः ।
         वाग्मितायाश्च सर्वेशः रव्यर्णो वाक्प्रदो मनुः ।।]             
*809
  यत्र पापकर्माणः अपुनरुत्थानं निमज्जन्ति
   "क्षिपाम्यजस्रम् अशुभान् आसुरीष्वेव योनिसु " इति,
    यत्र च पुण्यकृतो गाहं गाहं तृप्यन्ति, सः महाह्रदः ।
   " ह्रद अव्यक्ते शब्दे ।" ह्रदते इति ह्रदः । पृषोदरादित्वात् ह्रस्वत्वम् ।।
   (गीता 16.19)
[नि-809. मज्जन्ति पापास्तृप्यन्ति पुण्या इति महाह्रदः ।।]              
*810
 एवं बाह्य-कुदृष्टि-विनिविष्ट-नष्टात्मनां रौरवादिगर्ता अस्मात् इति
महागर्तः । यथा--
   "अश्रद्दधानाः पुरुषाः धर्मस्यास्य परन्तप! ।
    अप्राप्य मां निमर्तन्ते मृत्युस्सारवर्त्मनि ।।" इति ।।   (गीता.9.3)
  एवं स्वशासनातिलंधिनाम् असुराणां निग्राहकत्वम् उक्तम् । अथ देवीं संपदम्
अभिजातानां स्वशास्त्रवश्यानाम् अनुग्राहकत्वम् ।।
*811
 महाभूतः- महान्तो महात्मानोऽस्य स्वभूताः । इति । यथा-
   "महात्मानस्तु मां पार्थ" इत्यादि ।।       (गीता.9.13).
[नि-811. निग्राहकत्वं कथितं स्वस्यैवाज्ञातिलंधनात् ।
         स्वाज्ञानुवर्तिनां पुंसाम् अनुग्रहतोच्यते ।।
         महाभूतो महात्मनः स्वभूता यस्य स श्रुतः ।। ]                   
*812
 ते निधिवत् अतिप्रिया अस्येति महानिधिः ।
   "ये तु धर्म्यामृतमिदम्" इत्यादि ।।    (गीता.12.20)
[नि-812. महात्मनो मिधिरिव प्रिया यस्य महानिधिः ।।]                     
    कुमुदः कुन्दरः कुन्दः पर्जन्यः पावनोऽनिलः ।
    अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।।87।।
*813
 कौ-प्रकृतिमण्डले एव, तैः सह मोदते इति कुमुदः ।।
[नि-813. प्राकृते मण्डले भूमौ कुमुदः स्यात् स मोदनात् ।।]               
*814
 कुं-मुक्तिभुवं ददातीति वा, कुन्दकुसुमवत् वैमल्याद्वा, कुन्दं-परतत्वज्ञानम्;
पृषोदरादिः । तत् राति-ददातीति कपन्जरः ।
  "आतोऽनुपसर्गे कः ।"        (अष्टा.-3.2.3)
  "ददामि बुद्धियोगं तम्" इति ।।     (गीता.10.10)
[नि-814. मुक्तिभूमिप्रदा कुन्दसुमवत् विपुला मतिः ।
         कुन्दम्, तत् राति दत्तेऽसौ कुन्दरः कीर्तितोऽथवा ।
         कुमव्ययं पापवाचि कुन्दरः तस्य दारणात् ।।]*815
 स्वयं च कुन्दः जितपूर्वपूर्व-ज्ञानवैराग्यादि-भूमिकेभ्यः उत्तरोत्तरां
परभक्ति-परज्ञानादिभुवं ददाति इति ।।
  अथवा कुम् इति निपातः । (निपातनात् मान्तत्वम्) । पापार्थो निपातितः । पापं
दारयतीति कुन्दरः ।
   अपि च विदारुतं पापं शोधयतीति कुन्दः ।। "दैप् शोधने",
   "आतोऽनुपसर्गे कः" इति कः ।।        (अष्टा.-3.2.3)
[नि-815. भक्तेभ्यः परभक्त्यादि-प्रदानात् कुन्दः उच्यते ।
         विदारितं पापज्ञातं कुन्दः शोधयतीति वा ।।]*816
  "अज अर्दने" पर्जन्यः इति 'अन्य' प्रत्ययः पर्जादेश्च निपात्यते ।
स्वतत्त्व-ज्ञापनेन त्रितापापहः पर्जन्यः ।।
[नि-816. स्वतत्त्वज्ञानदान्न नित्यं तापत्रयापहा । पर्जन्यः सः ।।]      
*817
 तथा पवते इति पवनः पविः गत्यर्थः ।।
[नि-817. तदर्थ च पवते पवनश्च सः ।।]                                   
*818
   "तदप्यप्रार्थितं ध्यातो ददाति मधुसूदनः" इति ।।
[नि-818. स्वस्य यस्मात् प्रेरकोऽन्यः प्रपन्नानुग्रहे सदा ।
         नापेक्ष्यः सोऽनिलः प्रोक्तः मुन्यर्णो मनुरुत्तमः ।।]         
*819
 तान् स्वगुणामृतम् आशयतीति अमृताशः ।।
[नि-819. यश्च आशयति भक्तान् वै स्वगुणामृतमादरात् ।
         अमृताशः स इत्युक्तः श्रितपीयूषदो मनुः ।।]                     
*820
 रूपमपि अमृतमस्येति अमृतवपुः ।।
[नि-820. वपुर्यस्यामृतसमं स च अमृतवपुः स्मृतः ।।]                      
*821
 तेषां शक्याशक्य-साध्यासाध्यादिकम् अनुसन्धत्ते इति सर्वज्ञः ।।
[नि-821. शक्ताशक्यादिकं सर्वं शाध्यासाध्यादिकं च यः ।
            भक्तानामा अनुरान्धत्ते स सर्वज्ञ इतीरितः]                  
*822
 तेषामनेनैव मुखेन सुग्रहः, न अन्येन इति नियमं निर्धूय येन केनापि व्याजेन
सुप्रवेशत्वात् सर्वतेमुखः । यथा--
   "आर्तो वा यदि वा दृप्तः परेषां शरणागतः" इत्यादि ।।     (राम.यु.18.28)
[नि-822. तत्तन्नियममुत्सृज्य यो ज्ञातुं शक्यते बुधैः ।]
         व्याजेन येन केनापि स स्मृतः सर्वतोमुखः ।।                   
    सुलभः सुव्रतः सिद्धः शत्रुजित्-शत्रुतापनः ।
    न्यग्रोधोदुम्बरोऽश्वत्थः चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।। 88 ।।
*823
 ततः शुलभः-अनर्घोऽपि मूल्याभासान स्वीकर्तुं शक्यः, यथा अङ्गरागदीयिनी
नैकवक्रा
  "वस्त्रे प्रगृह्य गोविन्दं मम गेहं व्रजेति वै" इति स्वाधीनं चकार ।।
[नि-823. सर्वेषां सुखलभ्यत्वात् शुलभः परिकीर्तितः ।।]                
*824
 यथा कथंचित् प्रविष्टानां सर्वथा परिपालनदृढव्रतः लुव्रतः यथा--
  "सकृदेव प्रपन्नाय"  इत्यादि ।।   (राम.यु.18.33)
[नि-824. येन केनापि विषिटानां सर्वथा परिपालनम् ।
         दृढं सुष्ठुं व्रतं यस्य स सुव्रतः उदाहृतः ।।]               
*825
 स्वतत्वस्थितिविदां सिद्धः-अयत्नसाध्यः । न हि अस्य गोप्तृत्वम् ओपाधिकं
सदा स्वत एव सर्वगोप्तृत्वात् ।
  इति साक्षादाविर्भावाः अथ व्यवहिताः ।।
[नि-825.अयत्नसाध्यः सिद्धः स्यात् स्वतत्त्वस्थितिवेदिनाम् ।। ]        
*826
 तत्र शत्रुचिद्भिः ककुत्स्थ-पुरुकुत्सादिभिः स्वदिव्य-तेजसा आप्यायितैः
    भगवतः चराचरगुरोः अच्युतस्य तेजसा आप्याय्तो
    देवासुर-संग्रमे समस्तानेव असुरान् निजघान" इति ।    (वि.पु.4.2.31)
यथा च-
  "पुरुकुत्सः -- रसातलगतश्च असौ भगवत्तेजसा
   आप्याय्तवीर्यः सकलगन्धर्वान् जधान" इति च ।।    (वि.पु.4,3,10)
[नि-826. पुरुकुत्सककुस्थाद्यैः शत्रुजिद्भिः स्वतेजसा ।
         आप्यायितेरपि परान् यस्तापयति नित्यशः ।
         अयमेकपदेन उक्तः शत्रुजित-शत्रुतापनः ।।]                      
*827
 न्यग्रोधश्च असौ उदुम्बरश्च इति व्यग्रोधोदुम्बरः । न्यग्भूतैः --अधः
कृताञ्जलिभिः, रुध्यते-स्वप्रसादौन्मुख्येन व्यवस्थाप्यते इदि न्यग्रोधः । यथा-
   "अञ्जसिलिः परमा मुद्रा क्षिप्रं देवप्रसादिनी" । इति , (विष्णुधर्मोत्तरे 33.105)
   "कृतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्यहं क्षमम् ।
    अन्तरेणाञ्जलिं बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात् ।।" इति ।। (राम.कि.32.17)
  सर्वगुणैः उद्गतम् अम्बरं-परं धाम, तदुपलक्षिताः लक्ष्मीपरिजनादयः अस्य इति
उदुम्बरः । पृषोदरादित्वात् वर्णव्यत्ययः । अत्युच्छ्रित-सेव्योऽपि आत्यन्तनी
चानामपि अनुवर्तनसाध्यः इत्यर्थः ।। वैष्णवे-
   "एवं मौनेयगन्धर्वविधूतैः उरुगैरपि ।
    अर्थितो भगवान् आदिपुरुषः पुरुषोत्तमः "
    इत्यादौ व्यक्तमेतत् ।।    (वि.पु.4.3.4)
[नि-827. न्यग्भूतैः प्रणतैः स्वानुग्रहोन्मुख्येन रुद्ध्यते ।
         यो व्यवस्थाप्यते नित्यं न्यग्रोधः स उदाहृतः ।।
         गुणत्रयादुद्गतं यत् परमं धाम चाम्बरम् ।
         यस्योदुम्बर एष स्यात् उः पृषोदरनीतितः ।।
         न्यग्रोधोदुम्बर इति ह्येकं नाम प्रकीर्तितम् ।
         अत्युच्छ्रितानां सेव्यो योऽप्यतिनीचानुवर्तनः ।
         न्यग्रोधोदुम्बरः स स्यात् दशर्णः सर्वसिद्धिदः ।।]            
    अथ प्रादुर्भावान्तरसंज्ञः स्वाङ्गभूते तत्तद्देवतामुखेन जगन्नियमनम् ।।
*828
 तत्र अद्य स्थितमपि न श्वः - अनित्यम्, इन्द्रादित्यादि-पदं येषां, तेषु
नियामकतया तिष्ठतीति अश्वत्थः । पृषोदरादिः । यथा वैष्णवे--
  "मूर्तिं रजोमयीं ब्राह्यीमाश्रित्य सृजदि प्रजाः ।
   आश्रित्य पौरुषीं मूर्तिं सात्त्विकीं यः स पालयन् ।
   कालाख्यां तामसीं मूर्तिमाश्रित्य ग्रसते जगत् ।।" इत्यादि ।।  (वैष्णवे)
[नि-828. अनित्यमिन्द्रादिपदं येषां तेष्वपि तिष्ठति ।
         नियामकत्वेन इत्येवम् अश्वत्थ इति कीर्तितः ।।]                
*829
 तद्विरोधिनं चाणूरनामानम् असुरान्ध्रमल्लं निषूदितवान् इति चाणूरान्ध्र
निषूदनः ।
  सुषामादित्वात् षत्वम् ।।
[नि-829. चाणूराख्यासुरं योऽरिं मल्लं सुदितवानसौ ।
         प्रोच्यते मुनिभिर्नित्यं चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।।]              
*830
 पाचन-शोषण-प्रतापन-प्रकाशनधर्माणि अध्यक्षेण उपकारीणि सहस्रमर्चिंषि अनेन
सूर्ये निषिक्तानि इति सहस्रार्चिः । श्रीपौष्करे-
  "अग्नीषोमात्मसंज्ञस्य देवस्य परमात्मनः ।
   सूर्याचन्द्रमसौ विद्धि साकारौ लोचनेश्वरौ ।।" इति
   "यदादित्यगतं तेजो जगत् भासयतेऽखिलम् ।
    यच् चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।।" इति ।।    (गीता.15.12)
[नि-830. सूर्ये सहस्रमर्चींषि शोषणादिषु हेतवः ।
         अबिविष्टानि येनासौ सहस्रार्चिः इति स्मृतः ।।]                 
*831
 तथा अग्निजिह्वाः देवाप्यायक-आहुतिग्रहण-वहनाधिकाराः काली-कराली-प्रभृतयः
सप्त अस्येति सप्तजिह्वः । श्रीपौष्करे-
   "तद्वक्त्रदेवतानां च हुतभुक् परमेश्वरः ।
    मन्त्रपूतं यदादाय हुतमाज्यपुरस्सरम् ।
    ब्रह्माण्डभुवनं सर्वं सन्तर्पयति सर्वदा ।।" इति ।।
[नि-831. यस्मात् काल्यादयो जिह्वा अग्नेः सप्त भवन्ति च ।
         स सप्तजिह्वः आख्यातो लोकसन्तज्ञपणे रतः ।। ]                   
*832
 इन्धनानि पाक-हविः सोमसंस्थानि प्रत्येकं सप्तसंख्यानि इष्टापूर्तरूपाणि
सप्तवानस्पत्याः समिधः अस्येति सप्तैधाः ।।
[नि-832. वानस्पत्याश्च समिधः सप्तसंस्थाः तथाऽथवा ।
         इष्टापूर्तादिकर्माणि सप्तैधाः सन्ति यस्य सः ।।]              
*833
 तत्प्रकाशक-गायत्र्यादिछन्दस्क-वैदिकमन्त्र-अभिमानीनि रविरथधुर्याणि सप्त
वाहनानि अस्येति सप्तवाहनः । यथा आम्नायते-
   "सप्तप्राणाः प्रभवन्ति" इत्यादि ।      (तै.उ.6.10)
   "गुहानानि रवेरस्य सप्त" इत्युक्तम् ।  (तै.उ.6.10)
सप्त वायुस्कन्धान् वहतीति वा । श्रीपौष्करे-
   "विश्वेशप्राणशक्तेर्वै वाय्वाख्याम् अधिदैवतम् ।
    जगत्सन्धारकं चेव नानास्कन्धात्मना तु वै ।
    एते भगवदारामाः तिष्ठन्त्यस्मिन् जगत्त्र्ये ।।"  इत्यादि ।।
[नि-833. यो वहत्यनिलस्कन्धान् सप्तासौ सप्तवाहनः ।
         वाहनानि रवेरस्य सप्त वा सप्तवाहनः ।। ]"                      
*834
 अथ एवम् अधिष्ठेयेम्यः स्वभावविप्रकर्षाः । अमूर्तिः- स्थूल-भौतिक-
मूर्तिव्यावृत्तः इत्यर्थः ।।
[नि-834. स्थूलभौतिकमूर्तिभ्यो व्यावृत्तः अमूर्तिः उच्यते ।।]          
*835
 अकर्मवश्यत्वेन तन्मग्न-जीवविलक्षणः अनघः ।।
[नि-835. जीवेभ्यः कर्मवश्येभ्यो व्यावृत्तश्च अनघः स्मृतः ।।]          
*836
[नि-836. अचिन्त्यः दुर्निरूपः स्यात् मुक्ताद्युपमयाऽपि सः ।। ]       
*837
 स्वशासानतिवर्ति-अनुवर्तिषु यथास्ख्यं भयकृत्,
[नि-837. आज्ञातिलंधिनां पुंसां नरकीदिभयंकरः ।
       भयकृत् स समाख्यातः सप्तार्ण, भववज्ञधनः ।।]                    
*838
 भयनाशनः ।
   "भयाभयकरः कृष्णः" इति ।।
[नि-838. आज्ञानुवर्तिनां स्वस्य भयं नाशयतीति सः ।
         भयनाशनः इत्युक्तो नवार्णः कर्मकारकः ।।]                     
    अणुर्बृहत् कृशः स्थूलो गुणभृत् निर्गुणो महान् ।
    अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।। 90 ।।
*839  अथ अणिमाद्यधिष्ठानम् अतिप्रकृष्टम् ऐश्वर्यम् ।।   अतिशूक्ष्मदहराकाश-अव्यक्त-जीव-अनुप्रवेश-सामर्थ्यात् अणुः । गत्यर्थात् अणतेः   "अणश्च" इति उप्रत्ययः ।  तदणिमाप्येतदणुः ।    (उणा.पा.-1.8)   "अणोरणीयान्" "निपुणो अणीयान् वितोर्णायाः" ।।     (तै.उ.6.10) [नि-839. अतिसूक्ष्महृदाकाशव्यक्त जीवप्रवेशने ।         शक्तिमान् अणुः इत्युक्तः षडर्णः सर्वशक्तिदः ।।]                 *840  व्याप्त्या विपुल-परमव्योमादि चलकीकृत्य, अतिमहता महिम्ना बृहत् ।    "पृषद्बृहन्महत्" (उणा.पा.-2.85)
     इत्यादिना बृहेः अतिप्रत्ययः, शतृवद्भावश्च निपात्यते। यथा-        "पृषद्बृहन्महम्" इत्यादिना बृहेः अतिप्रत्ययः, शतृवद्भावश्च निपात्यते । यथा- (उणादि.पा.2.244)   "स भमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठत् दशाङ्गुलम्",    (पु.शू.1.)   "महतो महीयान्", "वर्षीयांश्च पृथिव्याः" इत्यादि ।।    (तै.उ.6.10) [नि-840. विपुलं परमव्योम महिम्ना चुलकीकृतम् ।          येन नाम्ना बृहत् स स्यात् षडर्णश्च बृहत्त्वदः ।।]              *841
 तुलानिसाद्यतिशायिना लघिम्ना सर्वत्राव्याहतगत्वरः कृशः । "कृश तनूकरणे"
   "इगुहधत्वात् कः ।" क्रशिमा च                (अष्टा.- 3.1.135)
अयं लघिमा च इति प्रकरमात् गम्यते । यथा-
   "अप्रमेयोऽन्योज्यश्च यत्रकामगमो वशी" इति ।।  (भार. शभा. 40.78)
[नि-841. सर्वत्राव्याहतगतिः लघिम्ना कृशः ईरितः ।।]*842  सर्वम् अव्यवहितम् एकत्र स्थित्वा स्प्रष्टुं भूमिष्ठस्य च चन्द्रमसं परिमार्ष्टुं शक्तिः प्राप्तिः, तयाऽतिप्रकृष्टया विशिष्टः स्थूलः ।    "खर्जपिञ्जादिम्य ऊरोलचौ" इति ऊलच् ।    (उणा.पा.-4.91)    "ध्रुवः समालभ्य तिष्ठति" इति ।। [नि-842. स्थित्वा एकत्र अखिलं स्पष्टुं शक्तिर्या महती सदा । *843
 स्वसंकल्पेन सर्वं स्वगुणभूतसर्वावस्थं कुर्वन् बिभर्ति इति गुणभृत् । इद
मस्य प्रकृष्टमीशितृत्वम् ।
   "सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः" इति ।।
[नि-843. संकल्पात् स्वगुणीभूत-सर्वावस्थमिदं जगत् ।
        कुर्वन् बिभर्ति नित्यं यो गुणभृत् स स्मृतो बुधैः ।।]          
*844
अतद्वश्यतया तत्संस्पर्शेऽपि अस्पृष्ट-तदगुणः निर्गुणः--
परपस्वतन्त्रः । इदमस्य परमं वशित्वम् --
   "विश्वस्य मिषतो वशी",                            (तै.उ.6.1)
   "सत्त्वादयो न सन्तीशो यत्र च प्राकृता गुणाः इति च ।।"
[नि-844. स्थितोऽप्यतद्वश्यतया जगति उस्पर्शनात् गुणैः ।
        उक्तः स निर्गुण इति सप्तार्णः पावनत्वदः ।।]                   
*845
 प्राकाम्यम्-इच्छानभिधातः, भूमौ उन्मज्जति निमज्जति च यथोदके; अस्य
परमप्रकर्षात् महान् ।
   "महतेः पृषद्बृहत्"
इत्यादिना पूर्ववन्निपातनम् । यथा--
   "संप्रयोज्य वियोज्यायं कामकारकरः प्रभुः ।
    यद्यदिच्छेत् अयं शोरिः तत्त्तत् कुर्यात् अयत्नतः ।। " इति ।।
[नि-845. भूम्यां महानीर इव हि उन्मज्जननिमज्जनात् ।
         महान् प्राकाम्यसंपूर्र्त्या षडर्णस्तु महत्त्वदः ।।]          
*846
 छायानुप्रवेशेन परचित्तवशीकारः अनुध्यानेन तच्चित्ताधिष्ठानम्, सजीवस्य
उत्थितजीवस्य वा शरोरस्यानुप्रवेशनम्, इष्टापूर्ताधिष्ठानं च इति चतुर्विधं यत्र
कामावशायित्वम् आहुः । तादृशवैश्वरूप्यप्रकर्शेण क्वचित् धृतो नियमितो न इति
अधृतः । तत्प्रकर्षश्च सर्वदा स्वाच्छन्द्यम् । अतो हि इति ह स्म आहुः असिद्ध
समाधयो हि वैदिकपुत्राः तत्संकल्पात् अपुरावृत्तिपरमपदं प्रापुः , भवावर्तेन
पुनरावर्तन्ते च । चिन्दचित्स्वरूप-विपर्याससामर्थ्येऽपि असौ कस्यापि हेतोः न
विपर्यासयति इति ।।
[नि-846. यश्चानियाम्यः केनाऽपि हि अधृतः स तु कीर्तितः ।।]            
*847
 मन्त्र-ओषधि-तपः-समाधि-सिद्धात् बद्धैश्वर्यात् भगवदैश्वर्यं व्यावर्तयति-
स्वधृतः । एतदैश्वर्यमस्य न समाध्याद्युपाधिकम्, किं तु स्वभावतो धृतमिति स्वधृतः ।।
[नि-847. स्वभावतो धृतैश्वर्यः स्वधृतः परिकीर्तितः ।।]                  
*848
 अथ मुक्तैश्वर्यात् -स्वास्यः आस्यां-आसनम् ।
  "आतश्चोपसर्गे" इत्यङ् । सा शोभना अस्य इति । मुक्तस्य हि आविर्भूत-स्वाभाविक-
  ऐश्वर्यंरूपम् आसनं दुष्टम्, पूर्वम् अविद्यातिरेहितत्वात् । नैवं भगवतः सदाऽऽ
  विर्भावादिति ।।
[नि-848. आसनं शोभनं यस्य स स्वास्यः इति कथ्यते ।। ]                    
*849
 अथ नित्यानामैश्वर्यात्-प्राग्वंशः ।
भूतः इति । सर्वं हि सर्वथा तदिच्छोपाधिकम् इत्यविवादः । सर्वस्यास्य संग्रहः
वैष्णवे--
  "तथाऽष्टगुणैश्वर्यं नाथ ! स्वाभाविकं परम् ।
   निरस्तातिशयं यस्य ततस्तोप्यामि किं क्वहम् ।।" इति ।।  (पु.सू.1)
[नि-849. अनादिमुक्ताः प्राञ्चो ये तेषामुद्भवभूमिदः ।
         प्राग्वंशः इति विख्यातः सप्तार्णो मनुरुत्तमः ।।]              
*850
 अथ तद्विलक्षणस्य तत्तत्-ताद्रूप्यहेतुत्वात् तत्र वंशवर्धनः वंशम् अनन्त
रोक्तं स्वसन्तानभूतं नित्यवर्गसिद्धवर्गं वर्धयतीति । यथा-
   "प्रणतोऽस्मि अन्तसन्तानम्" इति ।।
[नि-850. नित्यसिद्धस्य वर्गो यो वंशं सन्तानलक्षणम् ।
         तं वर्धयति यश्चासौ वंशवर्धनः उच्यते ।।]                       
    भारभृत् कथितो योगी योगीशः सर्वकामदः ।
    आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।। 91 ।।
*851
 मुक्तानां च बन्धस्रंसन-स्वरूपाविर्भाव-स्वप्राप्तिभारं विभर्ति इति
भारभृत् ।।
[नि-851. मुक्तानां बन्धमोक्षादिभारस्य भरणाद्धि सः ।
       भारभृत् सप्तवर्णः स्यात् कार्यनिर्वाहशक्तिदः ।।]                
*852
तत्र प्रमाणयति -कथितः उक्तवक्ष्यमाण-गुणवत्तया सर्वशास्त्रेषु । यथा-
   "वेदेषु सपुराणेषु शाङ्गोपाङ्गेषु गीयसे ।"
   "वेदे रामायणै पुण्ये भारते भरतर्षभ ! ।
    आदौ मध्ये तथान्ते च विष्णुः सर्वत्र गीयते ।।"
   "वचसां वाच्यम् " इत्यादि ।।  (जितंते 1.7)
[नि-852. उक्तः शास्त्रेषु कथितः यः सर्वगुणवत्तया ।।]                  
*853
 सर्वमेतत् समभावयति इति योगी । युच्यते अनेन इति योगः --
अघटितार्थघटनं महाब्रभावः, सोऽस्य अतिशयेन नित्ययोगेन चेति । यथा-
  "पश्य मे योगमैश्वरम्",      (गीता.11.8)
  "योगेश्वरः कृष्णः,"        (गीता.18.78)
  "योगं योगेश्वरात् कृष्णात्",   (गीता.18.75)
  "महायोगेश्वरो हरिः" इत्यादि ।।      (गीता.11.9)
[नि-853. योगो हि अघटितार्थस्य घटनं तेन सर्वधा ।
         यस्यास्ति नित्यसंबन्धः स योगी परिकीर्तितः ।।]                 
*854
 बद्धेष्वपि सहजसमाधिकानां सनकादियोरिनामपि धुर्यः योगीशः ।
   "सनन्दनादीन् अपकल्मषान् मुनीन्
     चकार भूयोऽतिपवित्रितं पदम्" इति ।।    (वि.पु)
[नि-854. योगीशः सनकादीनां योगिनां धुर्य उच्यते ।।]                    
*855
[नि-855. अणिमादीन् सर्वकामान् योगस्खलितयोगिनाम् ।।
         अन्तरायतया मुक्तेः ददत् स्यात् सर्वकामदः ।।]                  
*856
 ततो निवृत्त्य सुभिक्षपरविद्येषु वैष्णवगेगोषु तेषां विश्रान्तिहेतुः आश्रमः ।
   "शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते" इति ।।  (गीता.6.1)
[नि-856. तेषां तु योगभ्रष्टानां हेतुर्वैष्णवसद्मसु ।
       सुभिक्षपरविद्येषु विश्रान्तेः आश्रमः स्मृतः ।।]                
*857
 भोगन्मभ्याम् अनुपक्षीण-पूर्वसंस्कारैः तत्र समाधिशेषो अनायासेन श्रम्यते-
अभ्यते इति श्रमणः ।
  "युवोरनाकौ" इति अनः ।   (अष्टा.-7.1.1)
  "तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदैहिकम्" इति ।।   (गीता.6.43)
[नि-857. अक्षीणपूर्वसंस्कारैः जन्मनाऽनुभवेन सः ।
         श्रम्यतेऽभ्यस्यतेऽनेन श्रमणः परिकीर्तितः ।।]*858
 एवं स्वयोगाभिमुख्यमात्रेण ते योगभ्रष्टा अपि दुर्ग तरितुं क्षमन्तेऽस्मा
दिति क्षामः । घञ् ।
  "न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति" इति ।। (गीता.6.40)
[नि-858. योगाभ्मुख्यमात्रेण योगभ्रष्टा अपि स्वयम् ।
        यस्मात् क्षमन्ते स क्षामो भवाब्धितरणाय वै ।।]                 
*859
 एवं प्रत्यापन्नसमाधीन् समाधि-विपाकद्वारा तमसः पारं नयतीति सुपर्णः ।
  "स्वपारं भगवान् नयति" इति मौलाः
  "अनेकजन्म-संस्द्धः ततो याति परां गतिम्" इति ।।      (गीता 6.45).
[नि-859. प्रत्यापन्नसमाधीन् यः समाधेः परिपाकतः ।
        नयते तमसः पारं सुपर्णः सच कीर्तितः ।। ]                      
*860
 तांश्च प्रबलहेतुभिः पतितानपि वायुना-अनुपमगत्वरेण पतगपतिना वाहयति-
उत्तारयतीति वायुवाहनः । यथा परमर्षिशापात् अधश्चर परमभागवतं वसुं गरुत्मता पुनः
उपरिचरीचकार । श्रीविष्णुतत्त्वे च ---
  "अथना पक्षिराट् तूर्णमागत्य स्वामिनः पदम् । नेष्यति" इति ।।
[नि-860. वायुना गत्वरेणेव कर्मणः पतितान् सतः ।
         गरुत्मता वाहयति यः स स्यात् वायुवाहनः ।।]                    
    धनुर्धरो धनुर्वेदो दण्डो दमयिताऽदमः ।
    अपरोजितः सर्वसहो नियन्ता नियमो यमः ।। 92 ।।
*861
 ईदृगुपासकानां कण्टकोद्धरणाय स्वयमेव धनुर्धरः ।
  "एतदर्थं हि लोकेऽस्मिन् क्षत्रियैर्धार्यते धनुः ।"
  "धार्यते क्षत्रियैः चापो नार्यशब्दो भवेदिति ।।" इति ।।
[नि-861. उपासकानां भक्तेर्यः प्रत्यूहविनिवृत्तये ।
*862
 अन्येऽपि सुरनरेन्द्रादयः धनुरादिकं तत्तच्छास्त्र-प्रवर्तकेऽस्मिन्
विन्दन्तीति धनुर्वेदः ।
[नि-862. सुरेन्द्राद्या धनुः शास्त्रं यस्मात् विन्दन्ति स श्रुतः ।
         धनुर्वेदो ह्यष्टवर्णः धनुर्वेदप्रदायकः ।।]                   
*863  वेदधर्म-क्षेमंकर-नृपतिमुखेन दण्डनीत्या दुष्टान् दण्डयतीति दण्डः ।।   "ञमन्ताड्डः"  (उणा.पा.-1.119) [नि-863. वेदधर्मारिष्टताति नृपादिमुखतः खलान् ।          दण्डनीत्या दण्डयतीति असौ दण्डः प्रकीर्तितः ।।]                 *864
 स्वयं च रावणादीन् ताच्छील्येन दमयिता ।।
[नि-864. ताच्छील्यात् रावणादीनां हर्ता दमयिता स्वयम्।।]                
*865
 न चास्यान्यः कश्चित् एवमिति अदमः । मथा-
  "ईस्म कुर्यात् जगत्सर्वं मनसैव जनार्दनः ।
  न तु कृत्स्नं जगच्छक्रं किंचित् कर्तुं जनार्दने ।।" इति ।। (भार.उ.67.8)
[नि-865. कश्चित् दमयिता नास्ति यस्यासौ अदमः स्मृतः ।।]                 
*866
 एवं सर्वतोमुखे प्रशासने क्वचित् कदाचित् कुतश्चित् अप्रतिहतः अपराजितः ।
यथा-
  "दाशार्हम् अपराजितम्",
  "यस्य मन्त्री च गोप्ता च सुहृच्चैव जनार्दनः ।
  हरिः त्रैलोक्यनाथः सन् किं नु तस्य न निर्जितम् ।।" इति च ।। (भार.उ)
[नि-866. क्वचित् कदाचित् कस्माच्चित् सर्वतोमुखशासने ।
         यस्य प्रतिहतिर्नास्ति स वै स्यात् अपराजितः ।।]               
*867
 स्वशासवेन सर्वं देवतान्तरमपि मन्दाधिकारिणाम् आराध्यतया सहते-
ब्भर्ति इति सर्वसहः ।।
[नि-867. मन्दाधिकारिणां सर्वमाराध्यत्वेन दैवतम् ।
          बिभर्ति सहते यस्तु स सर्वसहः ईरितः ।।]                      
*868
 तत्र तत्तद्रुचीन् प्ररोचयन् नियच्छतीति नियन्ता ।।
   "यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति" इति ।।  (गीता.7.21)
[नि-868. दैवतेषु च सर्वेषु तत्तदिच्छाम् प्ररोचयन् ।
         मन्दाधिकारिणो योऽसौ न्यन्ता स्यान्नियच्छति ।।]               
*869
 तत्फलं च जात्यायुर्भोगादिकं नियम्यतेऽस्मिन्निति नियमः ।
  "यमः समुपनिविषु च" इत्यप् । यथा- (अष्टा.-3.3.63)
  "लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हितान्" इति ।  (गीता.7.22)
[नि-869. भोगादिकं नियम्यास्मिन् लेभयन् नियमः स्मृतः ।।]                (869).*870
  "प्रभवति संयमने ममापि विष्णुः" इति ।। (वि.पु.3.7.13)
  एवं रजस्तमसोर्नियमनम् ।।
[नि-870. यमादीन् यच्छति यमः तत्तात्फलनियामकान् ।।]                     
    सत्त्ववान् सात्त्विकः सत्यः सत्यधर्मपरायणः ।
    अभिप्रायः न्नियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।। 93 ।।
*871
अथ सत्त्वस्य । परमप्रकाश-लाघव-सुखसंपदा मोक्षमूलं सत्त्वं साक्षादधिष्ठेयम्
अस्योति सत्त्ववान् । यता--
   "महान् प्रमुर्वै पुरुषः सत्त्वस्यैष प्रवर्तकः ।"
द्रुहिणादिमुखे हि रजस्तमसी । श्रीमति वाराहे देवः --
     "सत्त्वेन मुच्यते जन्तुः सत्त्वं नारायणात्मकम् ।
      रजसा सत्त्वयुक्तेन भवेत् श्रीमान् यशोऽधिकः ।।"
      "तज्च पैतामहं वृत्तं सर्वशास्त्रेषु पठ्यते ।
       यद्रजस्तमसोपोतं सोऽहं नास्त्यत्र संशयः ।।" इति ।।
[नि-871. प्रकाशलाधवसुखसंपदा मोक्षसाधनम् ।
         सत्त्वं साक्षादधिष्ठेयं यस्यासौ सत्त्ववान् श्रुतः ।।]         
*872
 धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यरूप-फलनियमनेन च सत्त्वम् अर्हतीति सात्विकः ।
    "तदर्हति" इति ठक् ।।    (अष्टा.-5.1.63)
[नि-872. विज्ञानैश्वर्यवैराग्य धर्मरूपफलस्वयम् ।
         नियम्यार्हति सत्त्वं यः सात्विकः परिकीर्तितः ।।]*873
 सात्विकशास्त्र-प्रतिपाद्यतया यथार्थवैभवः सत्यः ।
  "सत्ये प्रतिष्ठितः कृष्णः सत्यमस्मिन् प्रतिष्ठितम् ।
  सत्तासत्ते च गोविन्दः तस्मात् सत्य- सतां मतः ।।" इति वा सत्यः ।।(भार.उ.69.12.13)
[नि-873. यतार्थवैभवः सत्यः श्रुतः सात्विकशास्त्रतः ।।]                 
*874
 निरुपाधिः सात्विकचोदनाधिकारिफलक उत्तम-धर्मोऽस्य परायणं-परमप्रीणनमिति
सत्यधर्मपरायणः ।।
[नि-874. उपाधिरहुतः सर्वमुख्यो धर्मः परायणम् ।
         परमप्रीणनो यस्य सत्यधर्मपराणः ।। ]                            
*875
 सत्यधर्मनिष्टेन स्वच्छेन निरुपाधिकोद्देश्यतया अभिप्रेतः इति अभिप्रायः ।।
[नि-875. स्वच्छेन धर्मनिष्ठेन योऽभितः प्रेयते पुनः ।
         निरुपाधिकम् उद्देश्यतयाऽसौ अबिसंहितः ।।
         अभिप्रायः इति ज्ञेयो वस्वर्मो मनुरुत्तमः ।।]                  
*876
 एवमैदमर्थ्यज्ञानिनं प्रियमेवार्हतीति प्रियार्हः । एकभक्तिषु हि भगवतः ।
स्वत एव प्रावण्यम् आर्त-अर्थार्थि-जिज्ञासुषु औदार्यं बलात्करणेन ।
  "तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः एकभक्तिर्विशिष्यते",    (गीता.7.17)
  "उदाराः सर्वं एवैते" इति ।।             (गीता.7.18)
*877
अनन्यस्पृहाणां तेषामपि अयमेव योग्य इति अर्हः ।
  "आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् " इति ।। (गीता.7.18)
[नि-877. अनन्येच्छावतां पुंसां योग्यः स अर्ह इति स्मृतः ।]             
*878
 अन्यपरानपि भजतः तच्छन्दानुवर्तनेन प्रियान् करोति इति प्रियकृत् ।
  "निराशीः कर्मसंयुक्तान् सात्वतांश्चापि अकल्पयम्" इति ।।
[नि-878. भक्तान् अन्यपरानेवं स्वप्रियान् कुरुते सदा ।।
            छन्दानुवर्तनेनेति प्रियकृत् स निगद्यते ।।]                 
*879
 अथ उत्तरोत्तर-गुणाविष्कारेण तां प्रीतिं वर्धयति इति प्रीतिवर्धनः ।
  "भजताम् प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तम्" इति ।।       (गीता.10.1)
[नि-879. गुणाविष्करणात् नित्यम् उत्तरतोऽधिकम् ।
         यस्तु प्रीतिं वर्धयति प्रीतिवर्धनः ईरितः ।।]                  
    विहायसगतिर्ज्योतिः सुरुचिः हुतभुग्विभुः ।
    रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलेचनः ।। 94 ।।
*880
 तथा निरूढभक्तिपरकोटिभिः विहायसं परमव्योम-पदमेव गम्यते अस्मादिति
विहायसगतिः । स खल्वाह-
  "भुक्त्वा च विपुलान् त्रोगान् त्वमन्ते मत्प्रसादतः ।
  ममानुस्मरणं प्राप्यमम लोके निवत्स्यसि ।।" इति सबत्रं च ।     (गीता)
  "तदोकोऽग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामर्थ्यात् तच्छेषगत्यनुस्मृति
  योगाच्च हार्दानुगृहीतः शताधिकया" इति ।।      (ब्र.सू.4.2.16)
[नि-880. निरूढभक्तियुक्तैर्हि नित्यं यस्मात् गम्यते ।
         विहायसः परं व्योम विहायसगतिः तु सः ।।]                        
*881  तदारोहणनिश्रेण्या अर्चिरादिगतेः प्रथमं पदम् अर्चिः आह- ज्योतिः । द्योत्यते अस्मात् इति । द्युतेरिसन् जादेशश्च । यथा--   "ते अर्चिषम् अभिसंभवन्ति" इति ।। (छा.-5.10.1) उपासनप्रसन्नेन भगवता उपासकातिवहने नियुक्तत्वेन आतिवाहिका हि अर्चिरादयः   "अर्चिरादिना तत्प्रथितेः"       (ब्र.सू.4.3.1)   "आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात्"          (ब्र,सू.4.3.4) इत्यादौ चिन्तिताः ।। [नि-881. स्वप्राप्तेः साधनत्वात् यः स्वयं नित्यं विशेषतः ।          अर्चिरादिगतेः ज्योतिः प्रथमं पर्व कथ्यते ।।]                  *882  सूर्योदयात् रोचते इति रुचिः ; सा अस्य शोभना इति सुरुचिः ।   "इगुपधात् कित्" इति कर्तरि इन् कित् ।।   (उणा.पा.-4.121)   "अर्चिषोऽहः" इति ।।      (छा.5.10.1) [नि-882. अहः शुभं यस्य स वै सुरुचिः परिकीर्तितः । ]                    *883  "अह्न आपूर्यमाणपक्षम्" इति ।।         (छा.-5.10.1) [नि-883. हुतं सुधापरिणतं भुञ्जानश्चन्द्रमास्तथा ।          विभुः पूर्णो भवेत् यस्मिन् स वै स्यात् हुतभुग्विभुः ।।]       *884  उत्थानकालतया उदगयतद्वारा रूयते-प्रशस्यते इति रविः ।   "आपूर्यमाणपक्षात् यान् षडुदङ्ङेति मासान्" इति ।। (छा.-5.10.1) [नि-884. यश्चोत्तरायणद्वारा रूयतेऽत्र प्रशस्यते ।        स वै रविः समाख्यातः प्राशस्त्यफलदो मनुः ।।]                     *885  द्वाभ्यात् अयनगतिभ्यां संवत्सरो रथेन आदित्यं विरोचयतीति विरोचनः ।   "मासेभ्यः संवत्सरम्",      (छा.-5.10.2)   "संवत्सरोऽसावादित्यः" इति ।।    (तै.6)न्यासविद्या   [नि-885. अयनद्वयगत्याऽर्कं यो विरोचयति स्वयम् ।            विरोचन इति ख्यातः प्रकाशफलदो मनुः ।।]                      *886 वायुः सदा सरति अस्मादिति सूर्यः ।   "राजसूयसूर्यः"                               (अष्टा.-3.1.114) इत्यादिना निपातितः । बहुलवचनात् अन्येऽपि कृतः प्राप्तमर्थ व्यभिचरन्तीति कृत्प्रत्ययानां सर्वत्र इष्टार्थत्वं द्रष्टव्यम् ।   "स वायुलोकम्" इति ।। (कौषी.-1.21) [नि-886. वायुः सरति यस्माद्धि तस्मात् सूर्यः षडक्षरः ।।]*887 सूर्यद्वारा वृष्टिसस्यादिकं सूते इति सविता ।   "संवत्सरात् आदित्यम्",      (छा.-5.10.2)   "वायुमब्दात् अविशेषविशेषाभ्याम् " इति न्याय्यं व्यवधानम् ।। (शा.सू.4.3.2) [नि-887. वृष्टिसस्यादिकं सूते सविता इति रवेर्भुखात् ।।]               *888  रविरश्मि-लंक्रान्त्यादिमुखेन चन्द्र-विद्युद्-वरुणान् लोचयतीति रविलोचनः ।   "आदित्यात् चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतम्"  (छा.-5.10.2)   "स वरुणलोकम्" इति ।। (कौषी.-1.21) [नि-888. सूर्यस्य रश्मिसंबन्धात् विद्युद्वरुण चन्द्रकान् ।          निरन्तरं लोचयति रविलोचन ईरितः ।।]                                अनन्तहुतभुग्भोक्ता सुखदो नैकदोऽग्रजः ।     अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।। 95 ।। *889  सप्ततन्तुषु हुतं भुक्ते इति इन्द्रो हुतभुक्; प्रजाः भुनक्ति- पालयतीति प्रजापतिः भोक्ताः तौ महान्तौ अस्य इति अनन्तहुत-भुग्भोक्ता ।   "स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोकम्" इति  ।।  (कौषी.-1.21) [नि-889. मरुत्त्वान् हुतभुक् भोक्ता यो भुनक्ति प्रजा विधिः ।          सः अनन्तहुतभुग्भोक्ता महान्तो यस्य तौ सदा ।।]                 *890  "तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयति" इति ।।  (छा.-5.10.2) [नि-890. अमानवकरस्पर्शात् भवमुत्सार्य सत्वरम् ।          स्वप्राप्तिलक्षणसुखं ददाति सुखदः च सः ।।]                     *891  एकं ददति इति एकदाः ; तद्विरुद्धाः नैकदाः -- असंख्येय-मालांजनवासः-प्रभृति ब्रह्मालंकारदायिन्यो मुक्ताभ्युत्तानविदो दिव्याप्सरसः अस्योति नैकदः ।   "तं पंच शतान्यप्सररः उपाधावन्ति शतं मालाहस्ताः शतम् अंजनहस्ताः "   इत्यादि कौषीतकिनः समामनन्ति ।    (कौषी.-1.34)   "तं ब्रह्मालंकारेणअलंकुर्वन्ति" इत्यादि च ।।    (कौषी.1.4) [नि-891. ब्रह्मालंकारदायिन्यो मुक्तेभ्यश्च परे पदे ।          दिव्यस्तु अप्सरसो यस्य नैकदः स च कथ्यते ।।]                   *892  एवं प्राप्तानां मुक्तानामग्रे सह सर्वैश्वर्या श्रिया यथा-पर्यङिकविद्य परमभोग्यो जायते इति अग्रजः ।   "स आगच्छति अमितौजसं पर्यङ्कम्" इति प्रभृति    (कैषी.-1.42)   "उपश्रीरुपबृंहणं तस्मिन् ब्रह्मास्ते, तमित्थवित् पादेनैव अग्रे आरोहति, तं   ब्रह्माह 'कोऽसि'इति " इति प्रभृतिच    (कौषी.-1.51)   "सा या ब्रह्मणि चितिः या व्यष्टिः तां चितिं जयति, तां व्यष्टि व्यष्नुते   इति" इत्येवमन्ता हि पर्यंङ्कविद्या ।।       (कौषी.-1.67) [नि-892. स्वस्याग्रे प्राप्तमुक्तानां सर्वेश्वर्या श्रिया सह ।         यथापर्यंकविद्य च करुणाविष्टचेतसा ।         तद्भोग्यो जायते यश्च सः अग्रजः परिकीर्तितः ।।]                 *893
 एवमाश्रितं महता प्रणिधानेन संसारगर्तात् उत्तार्य, आत्मानं प्रापय्य च,
तमशोच्य पश्यन् अनिर्विण्णः ।
कृतकृत्यस्तदा रामो विज्वरः प्रमुमोद ह  इतिवत् ।।      (राम.बा.1.85)
[नि-893. महता प्रणिधानेन हि उत्ताय भवगर्ततः ।
         प्रापय्य च तमात्मानं कृतकृत्यश्च विज्वरः ।
         पश्यन्नशोच्यमेनं यो हि अनिर्विण्णः स ईरितः ।। ]               
*894
 ततः प्रभृति सर्वकालं तेन कृतप्रतिकृतं मर्षितुं-निर्वोढुं शीलम् अस्येति
सदामर्षी ।
  "शोश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता" इत्यादि ।।    (तै.1.2)
[नि-894. कृतप्रतिकृतं त्वस्य निर्वोढुं मर्षितुं भवेत् ।
        सर्वदा शीलमस्येति सदामर्षी इति कीर्तितः ।।]                    
*895
 "अनुत्तमेषु उत्तमेषु लोकेषु" इति  (छा.1.2)
 श्रुतानां मुक्तभोग्यानां नित्याश्रयो लोकाधिष्ठामम् ।।
[नि-895. लोकानां मुक्तभोग्याना लोकाधिष्ठानम् आश्रयः ।।]                 
*896  ततार च अद्भुतः ।   "अदिभुवो डुतच्" ।  (उणा.पा.-5.1)सर्वदा सर्वैः सर्वथाऽनुभवेऽपि इपूर्ववत् अतिविस्मयनीयः ।। [नि-896. सर्वदा सर्वथा सर्वैः भुज्यमानोऽप्यपूर्ववत् ।          स्मयनीयः अद्भुतः प्रोक्तः ।।]                                       सनात् सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः ।      स्वस्तिदः स्वस्तिकृत् स्वस्ति स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ।। 96 ।। *897
 तेषां संभजनाम् सनात् ।
  "सनः सनात्" इति गणे निपातितऋः ।।
[नि-897. तेषां संभजनात् सनात् ।।]                                     
*898
 एवं सनातनतमः । सना पुराणे तनपि रूपम्, पुराणतमः । पुरा अपि नवः पुराणः ।
सदातनत्वेऽपि तदातनत्ववत् नित्य नूतनभोग्यः ।।
[नि-898. नित्यनूतनभोग्यत्वात् सनातनतमः स्मृतः ।।]                     
*899
किंरूपः? मध्यस्थ-नीलतोयद-विद्युल्लोखोज्ज्वलवर्णः कपिलः ।।
[नि-899. विद्युन्मण्डलमध्यस्थनीलमेघवत् उज्ज्वलः ।
         कपिलः स समाख्यातः सप्तवर्णों महामनुः ।।]                     
*900  स्वयमपि तदनुभवसुखनिर्वृतिं पाति पिबतीति वा कपिरव्ययः ।।   "इन् सर्वधातुभ्यः" । आतो लोपः ।। (उणा.पा.-4.119) [नि-900. नित्य सुखं स्वानुभवं पात्ययं कपिरव्ययः ।।]                                            इति               श्रीहरितकुलतिलक श्रीवत्सांकमिश्रसूनोः         श्रीरंगराजदिव्याज्ञा-लब्ध श्रीपराशरभत्तापरनामधेयस्य                    श्रीरंगनाथस्य कृतौ             श्रीमद्विष्णुसहस्रनामविवरणे भगवद्गुणदर्पणे                  नवमं शतकं संपूर्णम् ।। 
