*301
             चतुर्थ-शतक-प्रारंभः
             वटपत्रशायी-अवतारः
    युगादिकृते युगावर्तो नैकमायो महाशनः ।
    अदृश्योऽव्यक्तरूपश्व सहस्रजित् अनन्तजित् ।। 33 ।।
 अथ अमर्यादार्यत्वम् । तत्र न्यग्रोध-शाय्यवतारः उदाहरणम् । युगस्य अन्तेऽपि
आर्दिं करोति इति युगादिकृत् । स खलु समवर्त्ऽपि प्रलयात् अनुपप्लुतं दगत्
प्रवर्तितवान् ।।
[नि-301. न्यग्रोधशायी भगवान् पुराण-पुरुषोत्तमः ।
         करोति आदिं युगस्यान्ते स युगादिकृत् ईरितः ।।]                 
*302
 स्वधर्मव्यवस्ताया कृतादियपगानां पौनः पुन्येन आवर्तनात् युगावर्तः ।।
[नि-302. धर्मव्यवस्थया स्वस्य युगाग्यावर्तनात् मुहुः ।
         युगावर्तः समाख्यातः कालरूपधरो हरिः ।।]                      
*303  मुग्ध-शिशुरूप-अपरिमित-जगन्निगरण-निरालंबन-एकोदक-वटतल-शयनादि-अनेक- अतर्क्य-आश्चर्यः नैकमायः । न च मिथ्यावचनोऽयं 'माया' शब्दः, तथ्येऽपि प्रयोग- भूयस्वात् । तथा हि--   "मायां तु प्रकृतिं विद्यात्" इति अनेकार्थक्रिया-कारिण्यां प्रकृतौ ; (श्वे.-4.10)   "माया वयुनं ज्ञानम्"     (निरुक्तं)   "संख्याता देवमायया "      (यजुरष्टके)   "विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्" इति च ज्ञाने ;      (ईशावास्य.18)      इति तत्त्वज्ञानाबाध्ये अस्त्र-नाश्ये ; वराहे मायाध्यायादिना,   "मेघोदयः सागर-संनिवृत्तिः      इन्दोर्विभागः स्फुरितानि वायोः ।    विद्युद्विभङ्गो गतिः उष्णरश्मेः      विष्णोर्विचित्राः प्रभवन्ति मायाः ।। " इति अयियुक्तैश्च महाश्चर्ये ; आरण्य-पर्वणि मार्कण्डेयेन वटदल-शयनाद्याश्चर्यम् उक्त्वा,   "ततो मे पृथिवीपाल! विस्मयः सुमहान् अभूत् ।    लोकं दृष्ट्वा समस्तं च....;    इत्युक्त्वाऽन्तर्हितः तात ! स देवः परमाद्भूतः ।    आश्चर्यं भरतश्रेष्ठ!" इति तद्विषये निर्दोष-प्रत्यक्षसिद्धे बह्वाश्चर्य-पर्याय-प्रयोगश्च भूतिष्ठ उपलभ्यते ।। [नि-303. मुग्धार्भकत्व-रूपेण जगन्निर्भरमादपि ।          वटैकपत्र-शयनात् निरालंबजले मुहुः ।          अनन्ताश्चर्य-संयुक्तो नैकमायस्तु स स्मृतः ।।]                *304
 निखिल-जगन्निगरणम् अस्य इति महाशनः । यथा--
  "यच्च किंचित् मया लोके दृष्टं स्थावर-जङ्गमम् ।
   तदपश्यम् अहं सर्वं तस्य कुक्षो महात्मनः ।।"  इति ।।
[नि-304. भुवनानां निगरमात् महाशन इति ईरुतः ।]                         
*305
 अदृश्यः । "ऋदुपधाच्चाऽक्लृपिचृतेः" (अष्टा.-3.1.110) इति क्यप् । अतर्क्य-
वृत्तान्तः । यथा--
  "कतं नु अयं शिशुः शेते लोके नाशमुपागते ।
    तपसा चिन्तयंश्चापि तं शिशुं नोपलक्षये ।।"  इति ।।
[नि-305. अतर्क्य-वृत्तान्ततया जगतः प्रलयेऽपि यः ।
          म लभ्यः चिन्त्यमानोऽपि सः अदृश्य इति क्थ्यते ।।]*306
 अथ च अभिगच्छतो मार्कण्डेयादेः व्यक्तरूपः--सुग्रह-दिव्यविग्रहः । यथा--
  "अतसीपिष्प-संकाशः श्रीवत्स-कृत-लक्षणः ।
   साक्षात् लक्ष्म्या इव आवासः ससदा प्रतिभाति मे ।।"      (भार.व.188.96)
  "तस्य ताम्रतलौ तात! चरणौ सुप्रतिष्ठितौ ।
   सिजात-मृदृ-रक्ताभिः अंगुलीभिः अलंकृतौ ।।
   प्रणतेन मया मूर्धना गृहीत्वा ह्यभिवन्दितौ ।।" इति ।।    (भार.व.188.13)
[नि-306. महाजले संचरतो मार्कण्डेयस्य धीमतः ।
         दृश्यो यो व्यक्तरूपत्वात् दिव्यविग्रहधारणात् ।।]             
*307
 सहस्र-युग-संख्यं कल्पान्तं शयानो जयति इति सहस्रजित् ।
  "यावत् युगानां विप्रर्षे ! सहस्रं परिवर्तते ।
   तावत् स्वपिमि.... ।।" इत्यादि ।           (भार.व.189.41)
[नि-307. सहस्रयुग-संख्याकं सर्वकल्पान्तमेव हि ।
*308
 परिमित-शिशु-रूपस्यापि अस्य कश्चित् कदाचित् कथंचिपि बहिमावधि-पिरकर्षौ
नास्तीति अनन्तजित् ।    (महिमावधि-प्रधर्षकः-पा.)
  "अन्तः शरीरे तस्याहं वर्षाणाम् अधिकं शतम् ।
   न हि पस्यामि तस्याहम् अन्तं देवस्य कर्हिचित् ।
   आसादयामि नैवान्तं तस्य रादन् ! महात्मनः ।।" इति ।।  (भार.व.124.125)
[नि-308. मितस्य शिशुरूपस्य कदाचित् कश्चिदेव च ।
         कथंचित् अनधिः नास्ति महिम्नः परमात्मनः ।
         तस्मात् अनन्तजित् इति वस्वर्णो जयदो मनुः ।। ]                
    इष्टोऽविशिष्टः शिष्टेष्टः शिखण्डी नहुषो वृषः ।
    क्रोधहा क्रोधकृत् कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।। 34 ।।
*309
एवम् उदरेण धृतैः मुख्यैरपि अविशेषेण जनयित्री इव वांछितः इति इष्टः ।।
[नि-309. इष्टोविशिष्टः कथितः सर्व-रक्षण-तत्परः ।]               (309).
*310
 अविशिष्टः ।।
[नि-309,310. इष्टोविशिष्टः कथितः सर्व-रक्षण-तत्परः ।]               
*311
 तथा पणडिताग्रण्यां मार्कम्डेयादीनां परमपुरुषार्थत्वेन इष्टः शिष्टेष्टः ।
तत्रैव च
  "सत्त्वस्था निरहंकारा नित्यम् अध्यात्म-कोविदाः ।
   मामेव सततं विप्राः चिन्तयन्त उपासते ।।"  इति ।।   (भार.व.189.167)
[नि-311. मार्कण्डेयद्विजातीनां पण्डितेषु अग्रयायिनाम् ।
         उत्कृष्ट-पुरुषार्थत्वेन इष्टः शिष्टेष्टः उच्यते ।।]           
*312
 "आसीनं तं नर-व्याघ्रं पश्यामि अमित-तेजसम् ।"
  इति अपरिमित-अप्रधृष्यम् ऐश्वर्यं परं तेजः शिखण्डम् अस्य अस्तीति शिखण्डी ।
"अतिशायने" इतिः ।।     (अष्टा.-5.3.55)
[नि-312. अत्यप्रधृष्यम् ऐश्वर्यं परं यत् तेजः आस्थितम् ।
         तत् शिखण्डं तु यस्यास्ति तं श्खण्डी इति चक्षते ।]*313  तथा स्वमायया जूवान् नह्यति-बध्नाति इति नहुषः इति नैरुक्ताः । यथा--   "तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः" इति ।।      (श्वे.-4.9) [नि-313. जीवन् स्वमायया नित्यं नहुषो नयति इति सः ।]                    *314
 स एवामृतोपमया स्वकान्त्या वाचा च सागरस्य उदराटनश्र4न्तम् आश्वासयन्
सिञ्चिति इति वृषः । "वृष सेचने" । यथा--
  "ततो माम् अब्रवीत् बालः सः पद्मनाभ-लोचनः ।
   श्रीवत्सधारी द्युतिमान् वाक्यं श्रुति-सुखावहम् ।
  जीनामि त्वां परुश्रान्तं तदा विश्राम-कांक्षिणम् ।।" इत्यादि ।। (भार.व.188.94)
[नि-314. सागरस्योदरे नित्यं वसन् अमृतरूपया ।
        स्वदेहकान्त्या वाचाऽपि सम्यगाश्वासयन् मृहुः ।
                   भार्गवो रामः
*315
 अथ भार्गवं रामं ध्वनयति । त्रिस्सप्तवारं नरपतिनिरासकरं क्रोधं काश्यप-
प्रार्थनामात्रेण हयवान्-क्रोधहा ।।
[नि-315. काश्यपस्य प्रार्थनया य क्रोधम क्षत्रहानिदम् ।
         हतवान् क्रोधहा प्रोक्तः षडर्णः क्रोधनाशकः ।।]                 
*316
 पूर्वं तेभ्यः क्रोधकृत् च ।।
[नि-316. क्रोधकृत् क्षतियेभ्यो यः पुरा क्रोधं करोति सः ।]             
*317
 तथाविध-क्रोधहेतोः कार्तवीर्यस्य छेता-कर्ता ।
यता- "निःक्षत्रियां यश्च चकार मेदिनीम्" इति ।।
[नि-317. क्रुद्धेतोः कार्तवीर्यस्य छेत्ता कर्तेति शब्द्यते । ]        
*318
 एवं कण्टकोद्धारेण विश्वस्मै बाहू यस्य सः विश्वबाहुः ।।
[नि-318. विश्वस्मै यस्य बाहू सः विश्वबाहुः एकीर्तितः ।]                
*319
 एवं भारावतरमेन महीं धत्ते इति महीधरः ।।
[नि-319. भारावतरणं कृत्वा गां धत्ते स महीधरः ।]                        
    अच्युतः प्रथितः प्राणः प्रामदो वासवानुजः ।
    अपां निधिः अधिष्ठानम् अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।। 35 ।।
*320
     "च्यवनोत्पत्तियुक्तेषु ब्रह्मेन्द्र-वरुणादिषु ।
      यस्मान्न च्यवते स्थानात् तस्मात् संकीर्त्यसे अच्युतः ।।"
  इति ब्रह्मादि-साधर्म्येण अवतारेऽपि स्वैश्वर्याप्रच्युति-वैधर्म्यात् अच्युतः ।।
[नि-320. च्यवनोत्पत्तियुक्तेषु ब्रह्मेन्द्रवरुणादिषु ।
         यस्मान्न च्यवते स्थानात् तस्मात् संकीर्त्यतेऽच्युतः ।।
         साधर्म्येण अवतारेऽपि ब्रह्येन्द्रवरुणादिभिः ।
         न स्वैश्वर्यात् प्रच्युतो यः सोऽच्युतः परिकीर्तितः ।।]        
*321
 तथात्वेन प्रसिद्धः प्रथितः । यथा--
  "तस्य नाम महद्यशः"   (तै.ना.1.9)
  "यशसश्च एकभाजनम्" इति ।।         (रा.कि.15.19)
[नि-321. अच्युतत्वेन लोकेऽस्मिन् प्रक्यातः प्रथितः स्मृतः ।]        
*322  तत्र उपजीविनां जीवितरूपत्वात् प्राणः ।   "प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं माम् आयुः अमृतम् इति उपास्स्व" (कौषी.-3.14)   "अमृतं देवानाम् आयुः प्रजानाम्"   (तै.आ.3)   "प्राणस्तथाऽनुगमात्" इति ।।        (ब्र.सू.1.1.29)                    कूर्ममूर्तिः *323
 अथ कूर्ममूर्ति सूचयति--प्राणदः । मरुतां मथनोचितबलप्रदः ।
  "अनन्त-बल-शक्तये" इति तन्मन्त्र-वर्णात् ।।    (मन्त्र)
[नि-323. मरुतां बलदानाद्धि समुद्रमथने भृशम् ।
         प्राणदश्च समुद्दिष्टः कूर्मरूपतया हि सः ।]                   
*324
 अमृतार्थिनं वासवमनु तत्संविधानाय जात इति वासवानुजः ।
  "अनौ कर्मणि" इति डः ।।       (अष्टा.-3.2.100)
[नि-324. वासवस्य अनुजत्वेन जातत्वात् वासवानुजः ।]*325
 मथ्यमान-महार्णव-धारणात् अपां निधिः ।।
[नि-325. अपां निधिः मथ्यमान-महार्णव-विधारमात् । ]                     
*326
  "मन्दराद्रेः अधिष्टानं भ्रमतोऽभूत् महामुने" इति अधिष्ठानम् ।। (वि.पु.1.9.88)
[नि-326. भ्राम्यमाणं मन्दराद्रिं धृतवाऩ् यो महाजले ।
          अधिष्ठानं तमेवाहुः अधिष्ठान-प्रदो मनुः ।। ]                  
*327
 एवंविधानां त्राणेषु अप्रमत्तः अत्यन्तम् अवहितः ।।
[नि-327.अत्यन्तावहितः त्राणे हि अप्रमत्तः प्रकीर्तितः ।।]             
*328  स्वयम् अन्यानपेक्षया स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः ।   "स भगवः क्व प्रतिष्ठित इति । स्वे महिम्नि" इति ।       (छा.-7.24.1)   "स्वे महिम्नि स्थितं देवम्" इति च ।।            (वि.ध.72.2) [नि-328. स्वे महिम्नि स्थितो यस्तु स प्रतिष्ठित उच्यते ।]                  स्कन्दः स्कन्धरो धुर्यो वरदो वायुवाहनः ।     वासुदेवो बृहद्भानुः आदिदेवः पुरन्दरः ।। 36 ।। *329
स्वयम् असुरादीन् स्कन्दयति--शेषयति इति स्कन्दः ।।
[नि-329. असुरादीन् शोषयति स्कन्दः स्कन्दयतीति यः ।]                    
*330
 तादृशं सुरसेनान्यमपि धरते इति स्कन्धरः । सोऽपि हि तस्य विभूतिः--
  "सेनानीनामहं स्कन्दः" इति ।।    (गीता.10.24)
[नि-330. स स्कन्दधर आख्यातः षडानन-विधारणात् ।]                       
*331
 "भुवनभृते" इति तन्मन्त्रवर्णात् धुर्यः ।        (मंत्रवर्ण)
  "धुरो यड्ढकौ" इति यत् ।।       (अष्टा.-4.47.7)
[नि-331. भुवनं धृतवान् धुर्यः]*332
[नि-332. वरदोऽभीष्टदः स्मृतः ।]                                      
*333
 तद्यथा वायुवाहनः जगत्प्राणं वायुं वाहयति इति ।।
[नि-333. जगत्प्राणं वहति यो वायुवाहन उच्यते ।]                        
*334
 अथ द्विषट्क-उध्यात्म-विषयः वासुदेवः । वासुशिच अशौ देवश्चेति विश्वं सवि-
त्रीव वासयन्, बक्षाभ्यामिव आच्छादयंश्च तस्मिन् वसतीति वासुः । एवं क्रीडति
विजिगीषते, अथ च द्योतते, स्तूयते, गच्छति च इति देवः । अतो वासुदेवः ।
निरूचुश्च ॠषयः --
  "छादयामि जगत् सर्वं भूत्वा सूर्य इव अंशुभिः ।
   सर्वभूताधिवासश्च वासुदेवः ततः स्मृतः ।।"           (भार.मो.160)
  "वसनात् सर्वभूतानां वसुत्वात् देवयोनितः ।
   वासुदेवस्ततो ज्ञेयः सर्वेषामपि पठ्यते ।।"          (भार.उ.69.3)
  "सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः
   ततः स वासुदेवेति विद्वद्भिः परिपठ्यते ।।"         (वि.पु.1.2.12)
इति सर्वशास्त्रे । गृह्यमिति न अतिव्यज्यते ।।
[नि-334. सर्वभूतान् वासयति वासुः स परिकीर्तितः ।
         दिवुधातोरपि क्रीडाद्यज्ञथकत्वात् विशेषतः ।
         वासुश्ट देवश्चेत्येष वासुदेवः प्रकीर्तितः ।।
         सर्वभूतेषु अपि वसन् स्वस्मिन् भूतानि वासयन् ।
         यः क्रीडति मुदा यद्वा वासुदेवः स उच्यते ।।
         सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः ।
         ततः स वासुद्वेति विद्वद्भिः परिपठ्यते ।। ]                   
*335
 तदेव व्याचिकीर्षति । तत्र यत् भोगविभूत्या द्योतमानकत्वं तदाह-बृह्द्भानुः ।
वृहन्तो भानवः-नित्य-दीप्राः अस्य इति ।।
[नि-335. बृहन्तो भानवो यस्य स बृहद्भानुः उच्यते ।]                     
*336
 यदवरविभूत्या क्रीडति, तदाह-आदिदेवः । यथा--
  "संप्रयोज्य वियोज्यायं कामकारकरः प्रभुः ।
   क्रीडते भगवान्"                 (अ.30.43)
  "अप्रमेयोऽनियोज्यश्च यत्रकामगमो वशी ।
   मोदते भगवान् विष्णुः बालः क्रीडनकैरिव ।।"      (भार.स.62.34)
[नि-336. क्रीडतीति आदिदेवः सः पदात्मक-विभूतिभिः ।]                     
*337
 छादनात् यत् असद्वाध-निवारणं तदाह चतुर्भिः ।
असुरपुराणि दारयतीति पुरन्दरः ।
  "वाचंयमपुरन्दरौ च" इति निपातितः ।    (अष्टा.-6.3.6)
  असुर-पिशाच-अशनि-ग्रहादि-आधिदैविक-भयहरण-प्रदर्शनम् एतत् ।।
[नि-337. पुरन्दर इति खायातोऽसुराणां पुरदारमात् ।]                     
    अशोकस्तारणः तारः शूरः शौरिः जनेश्वरः ।*338
 आध्यात्मिकानां शोक-मोह-एशनायादीनां विरोधी एशोकः ।।
[नि-338. अशोकः शोकमोहादिनाशकः परिकीर्तितः ।]                          
*339
 आधिभौतिकेभ्यश्च वैरि-चोर-व्याध्यादि-भयेभ्यः तारयति इति तारणः ।।
[नि-339. तारमो यस्तारयति वैरिव्याघ्रादि-भीतित ।]                       
*340  सन्निधानाच्च सर्वंस्सारभयात् तारयति इति तारः ।   अथर्वशिरसि-"गर्भ-जन्म-जरा-मरण-संसारसागर-महाभयात् तारयतीति । तस्मादुच्यते तारः ।" इति ।       (अथर्वशिराः )   "अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युः" इत्यादिका च श्रुतिः एतत्प्रकरण-प्रवणा ।। (छा.-8.7.3) [नि-340. तारः संसारभयतो नित्यं तारयतीति सः ।]                          *341
 यद्विजिगीषुत्वं तदाह-शूरः इति । शीरः-समर्थो जैत्रः ।
शु गतौ । "शिसिचिमीनां दीर्घश्च" इति क्रन् प्रत्ययो दीर्घश्च ।।
[नि-341. विजिगीषुतया जैत्रः समर्थः शूर उच्यते ।।]                      
*342
 यत् विशेषतो भक्तान् गच्छति, तत् प्रदर्शयति-शौरिः । शूरस्य वसुदेवस्य अपत्यम् ।
  "अत इञ्" ।।  (अष्टा.-4.1.95)
[नि-342. शूरस्य वसुदेवस्य योऽपत्यं शौरिः उच्यते ।]*343
 एवं सर्वसंप्लावन्-उज्ज्वलैश्वर्य-महौघः जनेश्वरः ।।
[नि-343. प्लवनोज्ज्वलनैश्वर्यमहौघः स्यात् जनेश्वरः ।।]                  
*344
 अथ च निसर्ग-महत्त्वेन विस्मय-मद-मान-वर्जनात् अनुद्वेलः । अनुकूलः --कुलमनु
वर्तते इति । यथा--
  "वीर्यवान् न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः"        (राम.अ.1.13)
  भक्तभव्यो वा अनुकूलः ।                                    
"हस्तावलंबनो ह्येको भक्तिक्रीतो जनार्दनः"       (वि.ध.3.23)
  "यदि शक्नोषि गच्छ त्वम् अति-चञ्चल-चेष्टित !"   इत्यादि ।।    (वि.पु.5.6.15)
[नि-344. स्वभावतो महत्त्वेऽपि मदविस्मय-वर्जनात् ।
         भक्तक-प्रवमो नित्यम् अनुकूल इति स्मृतः ।।]                    
*345
 तथा शतावर्तः-शतम् आवर्ता अस्येति । आवर्तशब्देन ऐश्वर्य-विजृंभितानि लक्ष्यते ।
अतिवेलमपि अनुवेलीक्रियमाणम् इदमैश्वर्य-संकतगति-क्षोम-समुद्भवत्-सरिदावर्तवत्
विदृंभृते । एवं
  "शान्तोदितविज्ञानप्राणाय" इति परमन्त्र-लिङ्गं समर्थितम् ।।  (मन्त्र)
[नि-345. ऐश्वर्यजृंभिताभिख्या आवर्ता यस्य नित्यशः ।
         शतं सन्ति शतावर्तः वस्वर्णो भुक्तिमुक्तिदः ।।]              
*346
 एवं वासुदेवत्वं गुणतो विवृत्य,रूपतोऽति विव्रियते । लीलापद्मेन नित्ययोगात्
पद्मी ।।
          लीला-पद्मधरो नित्यं पद्मी इति परिकीर्त्यते ।।]               
    पद्मनाभोऽरविन्दाक्षः पद्मगर्भः शरीरभृत् ।
     महर्द्धिः ऋद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ।। 38 ।।
*347
 अमल-कमलास्फालननिभं श्रमापहं वीक्षणम् अस्य इति पद्मनिभेक्षणः ।।
[नि. 347. स्वच्छाम्बु-जातसदृशम् ईक्षणम् श्रमहारि च ।
        यस्यास्ति भक्तरक्षायां स स्यात् पद्मनिभेक्षणः ।।]
*348
 नाभिश्च पद्मनिभः अस्य इति पद्मनाभः ।।
[नि.348 -नाभिश्च पद्मवत् यस्य पद्मनाभः स उच्यते ।]                          
*349
 अरविन्द-सुरन्दरे अक्षिणी अस्येति अरविन्धाक्षः ।।
[नि-349. रक्तारविन्द-नयनस्तु अरविनादाक्षः इरितः ।]
*350  स्वसदृशेन सुरबि-कोमलेन आसनपद्मेन,उपासक-मानस-सरसिजेन वा, गीर्यते- स्वान्तरवस्ताप्यते इति पद्मगर्भः ।   "अर्तितॄभ्यां भनि " । था-- (उणा.पा.-153)   "दहरं विपाप्मं परवेश्मभूतं यत् पुम्डरीकम्",   (तै.ना.10)   "दहरं पुण़्रीकम् वेस्म",   (छा.-8.1.1)   "सरसिजासन-सन्निविष्टः" इत्यादि ।। नि-350. योगि-हृत्पुण्डरीकश्थः पद्मगर्भः स उच्यते ।]                    *351
 ईदृशेन शुभाश्रयेण स्वशरीरभूतम् उपासकं पुष्णाति इति शरीरभृत् । उपास्य-गुणैः
हि तेषां पोषः ।
  "वसति ह-दि सनातने च तस्मिन्
     भवति पुमान् जगतोऽस्य शौम्यरूपः ।"     (वि.पु.3.7.24)
  "ब्रह्मविद इव-सोम्य ! ते मुकं भाति" इति च ।      (छा.4.14.2)
उपको हि तस्य आत्मवत् शरीरवच्च ।
  "रक्षते भगवान् विष्णुः भक्तान् आत्मशरीरवत्" इति ।।
[नि-351. योगिहृत्कज-मध्यस्थः स्वदेहं तं बिभर्ति यः ।
         शरीरभृत् स कथितो वस्वर्णो भुक्तिमुक्तिदः ।।]                  
*352
 अथ विभूतितोऽपि स एव विव्रियते । तद्योगक्षेम-क्षम-निस्सीम-विभूतिः महर्द्धिः ।।
[नि-352. स एवाथो विव्रियते वासुदेवो विभूतिभिः ।
         तद्योगक्षेमवहन-निर्मर्यादविभूतितः ।। महर्द्धिः ।]               
*353
 तत्समृद्ध्या स्वयमपि समृद्धः ॠद्धः । यथा--
  "अभिषिच्य च लङ्कायाम्" इतियीदि ।।      (रा.बा.1.25)
[नि-353. तत्समृद्ध्या यः समृद्धः स्वुद्धः उच्यते । ]                   
*354
 इमं महान्तं महिमानं चुलकयन्निव प्रवृद्धः आत्मा-स्वरूपमस्य इति वृद्धात्मा ।।
*355
 महाक्षः महान-पूज्यः, अक्षः यस्य सः । वहनेन रथावयव-साम्यात् अक्षः त्रयोमयः
तार्क्ष्यः । स हि गरुडवाहनस्य औपवाह्यः ।।
[नि-355. अक्षस्तु तार्क्ष्यो वहनात् रथावयव-साम्यतः ।
         महान् पूज्यः स यसायास्ति स महाक्षः इति स्मृतः ।]             
*356
 स एव ध्वजो यस्य सः गरुडध्वजः । तद्धि सर्वोश्वरस्य असाधारणं चिह्नम् ।।
[नि-356. स एव तु ध्वजो यस्य स उक्तो गरुडध्वजः ।।]                     
    अतुलः शरभो भीमः समयज्ञो हविर्हरिः ।
    सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।। 38 ।।
*357
 एवम् अतुलः-अनुपमः ।
  "न तस्य प्रतिमा अस्ति" इति ।।   (तै.2)
[नि-357. गरुडध्वजवत्त्वाद्धि सः अतुलः अनुपमः स्मृतः ।]               
*358  स्वमर्यादा-अतिवर्तिनः शृणाति इति शरभः ।   "कॄशॄशलिकलिगर्दिभ्यो अभव्" इति अभव् ।।     (उणा.पा.-3.122) [नि-358. स्वाज्ञातिलंघिनः पुंसः शिक्षमात् शरभः स्मृतः ।]               *359  अतस्ते तस्मात् बिभ्यतीति भीमः ।   "भियः षिग्वा" इति 'मक्' प्रत्ययः । (उणा.पा.-1.153)   "भीमादयोऽपादाने" इति ।     (अष्टा.- 3.4.74)   तद्भीता हि वाय्वादयो देवाः स्वमर्यादां नातिवर्तन्ते । यथा --   "भीषाऽस्मात् वातः पवते" इत्यादि,    (तै.आ.8)   "यदिदं किंच जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।   महद्भयं वज्रम् उद्यतम्"  (कठ.-2.3.2)   "भयोदेव अग्निस्तपति भयात् तपति सूर्यः ।    भयात् उन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।।"(कठ.-2.3.3)   "कम्पनात्"       (ब्र.सू.1.3.40) [नि-359. भीमो यस्मात् बिभ्यति तु शरभात् पवनादयः ।]*360
 अतः तेषाम् अग्न्यादीनाम् उर्ध्व-ज्वलनादि-समयमि-जानाति इति समयज्ञः ।
  "सीर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वम् अकल्पयत्" इति ।   (तै.1)
  यद्वा भक्तेभ्यः स्वात्मदान-अवसरः समयः, तदभयदान-व्रतं वा इति ।।
[नि-360. अग्न्यादीनां च समयम् उर्द्ध्वाग्र-ज्वलनादिकम् ।
         यो जानाति अधिकारं स समयज्ञः प्रकीर्तितः ।]                   
*361  "तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये, अथ संपत्स्ये" इति ।  (छा.6.14.2)   श्रुतिसिद्धं समयं ज्ञात्वा, तेभ्यो दीयते. तैः आदीयते च इति हविः ।   "हु दानादानयोः" "अर्चि शुचि हु सृ पिछादि छर्दिभ्यः इसिः" इति इसिः । (उणा.पा.-2.108)
   तद्विघ्नम् अपहरति इति हरिः । "सर्वधातुभ्यः इन्" (उणा.पा.-4.119) इति हरतेः इन् यथा-    "हरिर्हरति पापानि दुष्टचित्तैरपि स्मृतः ।    अनिच्छयाऽपि संस्मृस्टो दहत्येव हि पावकः ।।" इति ।     (हर्यष्टकम्) हविर्हरिः इति एकं नाम ।   "इडोपहूतं गेहेषु हरे भागं क्रतुष्वहम् ।    वर्णश्च मे हरिः श्रेष्ठः तस्मात् हरिः अहं स्मृतः ।।" इति ।।  (भार.शा.343.39) [नि-361. भक्तेभ्यः स्वात्मदानाय यो ज्ञात्वाऽवसरं मुदा ।          दीयते चादीयते च तैर्योऽसौ तु हविः स्मृतः ।।          हरिश्च तद्विघ्रहरो यद्वा क्रतुषु दीयते ।          यत् हविः तस्य हरणात् हविर्हरिः इति स्मृतः ।।]                                   लक्ष्मीपतित्वम् *362
 अथ लक्ष्मीपतिमूर्तिः  ।
  साक्षात् लक्ष्मी-सततालिह्गन-सौभाग्य-सूचकैः लक्षणे ज्ञाने साधुः सर्वलक्षण-
लक्ष्ण्यः । "तत्र साधुः" (अष्टा.-4.4.98) इति यत् । तानि लक्षणानि यथा--
  "ध्यायेत् कमलगर्भाभं देवं लक्ष्मीपतिं ततः ।
   कमलालय-हेतीश-विभूषित-करद्वयम् ।।"
 तन्मनौ च "पुण्डरूकाक्ष! सकलसुख-सौभाग्य-वारिधे!" (मन्त्र) इति ।।
[नि-362. सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीलक्षणचिह्नितः ।]*363
 तथा च लक्ष्मीवान्-ततैव लक्ष्म्या नित्ययोगवान् । यथा --
  "द्वयं देवीपरिणये लीलयौव समर्पयन् ।
   प्रकाशयन् अनादित्वम् आत्मना प्रकृतेः सह ।।
   मत्करैः अनुविद्धेयं प्रकृतिः प्राकृतैः अहम् ।
   यतोऽहम् आश्रितश्च अस्या मूर्तिः मयि एतदात्मिका ।।" इति ।
प्रकृतिः-जगतां माता श्रीः ।।
[नि-363. लक्ष्म्या च नित्ययुक्तत्वात् लक्ष्मीवान् इति कथ्यते ।]      
*364
 तया जगत्पिता पितृवत् निर्वृतिकरोऽयम् जीवानां स्वदास्यविवादक्लोशं जयति
इति समितिञ्जयः ।
  "संज्ञायां भृतॄवृजि" इत्यादिना खच् ।         (अष्टा.-3.2.46)
  "अखिल-दुःखजयः" इति मन्त्रवर्णात् ।।       (मन्त्र)
[नि-364. चेतनानां स्वदासत्व-विवादं जयतीति सः ।
         समितिञ्जयः आख्यातः सर्वदुःख-शमाश्रयः ।।]                     
    विक्षरो रोहितो मार्गो हेतु दामोदरः सहः ।
    महीधरो महाभागो वेगवान् अमिताशनः ।। 40 ।।*365
 यथोक्त-भक्तप्रणय-अक्षरणात् विक्षरः ।।
[नि-365. उक्त-स्नेहस्य अक्षरणात् विक्षरः परिकीर्तितः । ]             
*366
 कमलगर्भाभत्वात् रोहितः ।।
*367
उपासकैः मार्ग्यते इति मार्गः ।
  "वाञ्छित-सिद्धि-प्रदः" इति मन्त्र-वर्णात् ।।    (मन्त्र)
[नि-367. उपासकैः मार्ग्यमाणां मार्गो नाञ्छित-सिद्धये । ]              
*368  तद्धेतुः होतुः ।   "हि गतौ" "कमिमनि" इत्यादिना तुः ।। (उणा.पा.-1.75) [नि-368. वाञ्छितार्थ-निदानत्वात् हेतुः इत्यभिधीयते ।]                  *369
 उदरे दामनि अस्य इति दामोदरः ।
   "दामानि लोकनामानि भान्ति यस्योदरान्तरे ।
    तेन दामोदरो देवः " इति ।
   "देवानां सुखशंसित्वात् दामात् दामोदरं विदुः" इति वा ।  (भार.उ.71.9)
   "ततः स दामोदरतां प्रययौ दाम-बन्धनात्" इति वा ।    (वि.पु.5.6.20)
  एवं लक्ष्म्या अपि स्पृहणीय-चीतुर्योऽपि सन् यशोदा-दामनि गलितजलः संश्रित-
वात्सल्यात् बभूव उत्यर्थः ।।
[नि-369. दामानि लोकनामानि हि उदरे यस्य सन्ति सः ।
         दामोदरो मतो यद्वा यशोदा-दाम-बन्धनात् ।
         देवानां सुख-शंसित्वात् दामात् दोमोदरोऽपि वा ।।]             
*370
 एवं तद्वन्धन-तर्जन-भर्त्सनादिकं सहते इति सहः ।।
[नि-370. यशोदा-कृतबन्धादि-सहनात् सह ईरितः ।]                         
*371
 स एव भूभार-हरमेन महीधरः ।
[नि-371. भूभारनाशनेन ज्या-धरणात् धरणीधरः । ]                         
*372
 वल्लवी-नीला-षोडशहस्र-दिव्यकन्यका-रुक्मिणी-सत्यबामा-जांबवती-प्रभृतीनां
स्वयंवर-सौभाग्यवत्त्वात् महाभागः ।।
[नि-372. रुक्मिम्यादि-बहुस्त्रीभिः महाभागः स्वयंवृतः ।]               
*373
 मनुष्यधर्म-लीले बाल्येऽपिदुर्वार-परमैश्वर्य-प्रसरत्वात् वेगवान् । "अति-
शायन् मतुप्" ।।
[नि-373. दुर्वार-परमैश्वर्य-प्रसरत्वात् विशेषतः ।
         मनुष्यधर्मे बाल्येऽति वेगवान् इति शब्द्यते ।।]              
*374
 कथम् ? अमिताशनः-अपरिमितं गोपैः इन्द्राय परिकल्पितम् अशनम् अस्येति ।
तस्मिन् विस्मिता हि गोपाः तम् अतिशशङ्किरे । यथा--
  "देवो वा दानवो वा त्वम् ?" इत्यादि ।।      (वि.पु.5.13.121)
[नि-374. इन्द्राय कल्पितं गोपैः अमितं च अशनं स्वयम् ।
         भुक्तवान् यश्च निःशेषं प्रोच्यते सः अमिताशनः ।।]             
     करणं कारणं कर्ता विकर्ता गहनो गुहः ।। 41 ।।
*375
 "दामोदरं बन्धहरम्" (वि,पि.41.23) इति प्रकारेण स्वबन्ध-अनु-सन्धायिनां
भवबन्ध-निर्धूननेन उद्गतो भवः अस्मात् इति उद्भवः ।।
[नि-375. समुद्गतो भवो यस्मात् उद्भवः परिकीर्तितः]                    
*376
 अन्यान् बन्धार्हान् बन्धनीं च प्रकृतिं क्षोभयति इति क्षोभणः ।।
[नि-376. प्रकृतिं बन्धनार्हांस्च क्षोभयन् क्षोभणः स्मृतः ।]          
*377
 मायापाशेन व्याघ्र-वराहादिवत् जीवान् बद्धवा दीव्यति-क्रीडति इति देवः ।।
[नि-377. व्याघ्रादिवत् जीवततेः मायापाशेन बन्धनम् ।
         कृत्वा नित्यं क्रीडति यः देवः परिकीर्तितः ।]                
*378
 एवंप्राय-भोगक्रीडा-साहित्योन वर्धनीया अस्य श्रीः इति श्रीगर्भः ।
  "विष्णोः एषा अनपायिनी" इति ।।    (वि.पु.1.9.144)
[नि-378. श्रीगर्भः श्रीः येन भोगक्रीडा-साह्येन-पोष्यते ।]              
*379
 एवं लक्ष्मी-स्वयंग्रहण-सप्रयोजन-परमैश्वर्यः परमेश्वरः । यथा--
  "अतीव-रामः शुशुभोऽरामया
    विभुः श्रिया विष्णुरिवमहेश्वरः" इति ।।            (राम.बा.77.33)
[नि-379. श्रीस्वयंग्रह-सार्थात् स्वात् ऐश्वर्यात् परमेश्वरः ।]         
*380
 स्वप्राप्तेः सादकतमत्वात् करणम् । ज्ञानकरमानां श्रवण-नयनांदीनां क्रियोप-
करणानां च एतच्छक्ति-शीकरतः करणत्वम् । यथा--
  "चक्षुश्च द्रष्टव्यं च नारायणः
    श्रोत्रं च श्रोतव्यं च नारायणः" इत्यादि ।।    (महोप.सु.)
[नि-380. स्वप्राप्तौ साधकतमं जीवनां करणं विदुः ]                      
*381
 तैस्तैः तद्वतः तत् तत् कारयति इति कारणम्-दैवतम् ।।
[नि-381. जीवानां चक्षुरादीन् यो कारयति सः प्रोच्यते कारणम् ।]        
*382
 तत्र स्वतन्त्रः कर्ता । अधिकारी फली जोवोऽपि हि स्वयं स्वस्य यथा सुख-
दुःखाभीमानी, तता तदतिशयेन वा तदवस्थाभिमानी हि भगवन् । यथा-
  "व्यसनाषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः ।
   उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परुतुष्यति ।। "         (राम.अ.2.40)
  "बहु स्यां प्रजायेय" इति च ।
   पृथगबिमानित्वे हि न "बहु स्याम्" इति स्यात् ।।    (तै.आ.6)
[नि-382. कर्ता स्वतन्त्रः परिकीर्तितः ।।]                            
*383
 अत एव तत्फलभोगेन हर्षशोकादिभिः विकुर्वाणः विकर्ता । स्वार्थ-हर्ष-
[नि-383. विकुर्वाणो विकर्ता यो हर्षशोकादिभिः स्मृतः ।]                
*384  एवं सर्वेषां ज्ञानायतन-भोगतदुपकरम-स्वरूपेषु तदबिन्न-तन्त्राभिमानत्मके महागुणे गहनः-अतिबूतिः ।   "सहैव सन्तं न विजानन्ति देवाः"  (यजुरा.3.2.4) तत्र अन्तर्यामि-ब्राह्मणम्   "यः पृथिव्यां तिष्ठन्" इत्यादि सर्वम् । (बृ.5.7.3) शुबालोपनिषदि-   "चक्षुश्च द्रष्टन्यं च नारायमः" इत्यादि । (सु.-7)   "अधिष्ठानं तता कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।    विविधाश्च पृतक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।।" इति ।।              [नि-384. बुद्ध्यायतन-भोगोपकरणादिषु देहिनाम् ।          तदभिन्नाभिमानात्म-महागुणगमेऽपि च ।          गहनो हि अतिभूमित्वात् ।।]                                      *385
 एवं गूहति-रक्षति इति गुहः ।।
[नि-385.  .......रक्षतीति गुहः स्मृतः ।]                               
    व्यवसायो व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदो ध्रवः ।
    परार्द्धिः परमः स्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।। 42 ।।
*386
 अतिशयेन सीयते (अवसीयते-पा) बध्यते अस्मिन् ज्योतिश्चक्रम् इति व्यवसायः ।
अधिकरमे घञ् । नक्षत्राध्रार-व्योम-शरीरत्वात् । अतो हि "गगनमूर्तये" इति तन्मन्त्रवर्णः ।
  "भवचक्रभृतं देवम्" इति तद्ध्यानम् ।।
[नि-386. ज्योतिश्चक्रं ध्रुवे नित्यं सीयते बद्ध्यते यतः ।
         व्यवसायः ततो ज्ञपः भ-गमाधार-मूर्तिमान् ।।]                   
*387
 तन्मूलः कालः कला-मुहूर्ताद्यात्मा तत्रेव व्यवतिष्ठते इति व्यवस्थानः ।।
[नि-387. कला-मुहूर्तादिमयो ध्रुवे कालोऽवतिष्ठते
          यस्मात् तस्मात् व्यवस्थानः ह्यष्टार्णः स्थानदो मनुः ]        
*388
 सर्वम् एतस्मिन् सन्तिष्ठते-समाप्यते इति संस्थानः ।।
[नि-388. ध्रुवे (तस्मिन्-पा) समाप्यते सर्वमिति संस्थान उच्यते ]        
*389
 स एव "परमपद-प्राप्तिहेतवे" इति मन्त्रवर्मात् स्थानदः ।।
[नि-389. स एव परमाकास-प्राप्तौ हेतुत्त्वतः सदा ।
         प्रोच्यते स्थानद इति सप्तार्णो मनुनायकः ।।]                    
*390
 स कलु तुङ्गपद-प्रदानेन अर्वाचीनं-ध्रुवमपि ध्रुवी चकार । अतो ध्रुवः ।
अस्य सर्वव्यापकत्वं तत्त्वम् ।।
         अथ मृत-सञ्जीवनं रामचरितम् ।
*391
 सर्वैश्वर्यादपि पराऽस्य कल्याण-गुण-समृद्धिः इति परर्द्धिः । परावस्थस्यापि
हि रामस्य अवर-सोमादिदेव-गुणैकदैश-निदर्शनं क्रियते । यथा--
  "विष्णुना सदृशो वीर्ये शोमवत् प्रियदर्सनः" (राम.बाल.1.18) इत्यादौ । परत्वं
  च अत्रैव--
  "एतत् तदुक्तम् अव्यक्तम् अक्षरं ब्रह्मसंमितम् ।
  देवानां हृदयं सौम्य ! गुह्यं रामः परन्तपः ।।"         (राम.यु.122.31)
  "बहवो नृप! कल्याणगुणाः पुत्रस्य सन्ति ते" इत्यादि ।   (राम.अ.2.26)
  "भगवते" इति स्वमन्त्र-वर्णाच्च ।।
[नि-391. कल्याणां पराणां च गुणानाम् ॠद्धिदः सदा ।
         परावस्थतया चैव परर्द्धिः इति कथ्यते ।।]                       
*392
 किञ्च परमस्पष्टः । स्पष्ट-प्रत्यक्ष-दृष्ट-स्वपारभ्यः ।
यथा--
  "व्यक्तमेष महायोगो परमात्मा सनातनः "     (रामययु.114.14)
  "सूर्ययस्यापि भवोत् सूर्यः" इत्यादि ।।    (राम.अ.44.15)
[नि-392. साक्षात् दृष्टस्वपारभ्यः परमस्पष्ट उच्यते ।]                   
*393
 अधिकृत-अधिकारात् परत्वादपि अतिशयेन समस्त-मनुष्या-द्यधिकारयोः दाशरथित्व-
जगत्पालनयोः लाभात् प्रीतः तुष्टः । यथा--
  "पितरं रोचयामास तदा दशरथं नृपम्"          (राम.बा.15.31)
  "कुलोचित-मतिः क्षात्रं धर्मं स्वं बहु मन्यते"    (राम.अ.1.16)
  "आत्मानं मानुषं मन्ये क्षात्रं धर्मं स्वं बहु मन्यते"      (राम.यु.120.11)
[नि-393. लाभात् दाशरथित्वस्य जगतः पालनस्य च ।
          मनुष्यत्वेऽपि यः प्रीतः स तुष्ट इति कथ्यते । ]             
*394
 एवं महागुणैः परिपूर्णः पुष्टः ।
  "तमेवं गुणसंपन्नम्" इति ।।        (राम.बा.1.19; राम.अ.2.48)
[नि-394. गुणैर्यो हिं आनृशंस्याद्यैः पूर्णः पुष्ट इतीरितः]             
*395
 एवंविध-ऐशेवर्य-शीलातिशय-पिशुन-शीतल-विशाल-उदार-दीर्ध-राजीव-लोचनः शुभेक्षणः
यता--
  "सुभ्रूः आयत-ताम्राक्षः साक्षात् विष्णुरिव स्वयम्" इति ।  (राम.अ.2.44)
स्वकर्मकं स्वकर्तृकं च दर्शनम् अबिमतमस्य इति वा शुभेक्षणः ।
यथा--
  "यश्च रामं न पश्येत्तु यंच रामो न पश्यति ।
   निन्दितः स वसेल्लोके स्वात्माऽपि एनं विमर्हते ।।" इति ।। (राम.अ.17.14)
[नि-395. शोशील्य-ऐश्वर्य-पिशुनं शीतलं दीर्धम् आयतम् ।
         ताम्रं च सोचनं यस्य स शुभेक्षण ईरितः ।। ]                   
    रामो विरामो विरतो मार्गो नोयो नयोऽनयः ।
*396
  "रम्यतेऽस्मिन् सदा सर्वैः गुणरूप-वशीकृतैः" (राम.अ.53.1) । इति रामः । यथा-
  "रामो रमयतां श्रेष्ठः ।"
  "गुणाभिरामं रामं च ।"       (भार.स.58.42)
  "श्यामो युवा लोहिताक्षो मातङ्गानामिव ॠषभः"
  "तथा सर्वप्रजाकान्तैः प्रीतिसंजननैः पितपः ।
  गुणैर्विरुरुचे रामो दाप्तः सूर्य इवांशुभिः ।।" इति ।      (राम.अ.1.33)
  "शरदिन्दीवरत्विषे अभिराम-शरीराय" इति स्वमन्त्रलिङ्गाच्च ।।
[नि-396. शुभेक्षणेऽस्मिन् स्वगुणैः रम्यते राम ईरितः ।]              
*397
 विरम्यते अस्मिन् वरप्रदैः ब्रह्मादिभिः वरैश्च अवध्य-त्वादिभिः लब्धवरैश्च
रावणादिभिः इति विरामः । यथा--
  "ब्रह्मा स्वयंभूः चतुराननो वा" इत्यादि ।।    (राम.सु.51.45)
[नि-397. वरप्रदैः ब्रह्ममुख्यैः अवध्यत्वादिः वरैः ।
         यस्मिन् विरम्यते इति स विरामः प्रकूर्तितः ।।]               
*398
 विसर्ग-नैरपेक्ष्येण कृपणात् राज्यादेः विरतः । यथा--
  "न चास्य महतीं लक्ष्मीं राज्यनाशोऽपकर्षति ।
    लोककान्कस्य कान्तत्वं शीतरसमेरुव क्षपा ।।"      (राम.अ.19.32)
   "स पितुर्वचनं श्रीमान् अभिषेकात् परं प्रियम् ।"     (राम.सु.33.25)
   "धर्मोपदेशात् त्यजतश्च राज्यं
     मां टाप्यरण्यं मयतः पदातिम्" इत्यादि ।।       (राम.सु.36.29)
   भरद्वाजादि-मुनिभिः मार्ग्यते इति मार्गः ।।
   विरजो मार्गः इति पाठे विरजाः-अपांसुलो निर्दोषः तद्दर्शितो मार्गः इति । यथा --
  "या गतिर्यज्ञशीलानाम् आहिताग्नेश्च या गतिः ।"        (राम.आ.68.29)
  "आवहत् परमां गतिम्"        (राम.कि.17.8)
[नि-398. निसर्गनैरपेक्ष्येण राज्यादेः कृपणाद्धिः यः ।
         विरागी विरतः स स्यात् सप्तार्णवः परमाद्भूतः ।।]             
*399
 सुह-दां नियोगार्हत्वात् नेयः --
  "आज्ञप्योऽहं तपस्विनाम्"    (राम.बा.6.22)
  "आवासं तु अहमिच्छामि प्रदिष्टम् इह कानने ।"     (राम.आ.5.33)
  "सुहृदां हि अर्थकृच्छ्रेषु युक्तं बुद्धिमता सता ।
   समर्थनापि सन्देष्ट्रं शाश्वतीं भूतिमिच्छता ।। "   (राम.यु.17.31)
सभापर्वणि च स्वयम्--
  "यजस्व अभीप्सितं यज्ञं मयि श्रेयसि अवस्थिते ।
   नियुंक्ष्व चापि मां कृत्ये कर्तास्मि ते वचः ।।"   (बार.अ.33.25)
 उद्योगे--
  "अयमस्मि महाबाहो! ब्रूहि यत् ते विवक्षितम् ।
   करिष्यामीह तत् सर्वं यत् त्वं वक्ष्यसि भारत ! ।।"   (भार.उ.71.5)
  "वायुसूनोः सुहृत्त्वेन भक्त्या परमया च सः ।
   शत्रूणाम् अप्रकंप्योऽपि लघुत्वम् अगमत् कपेः ।।" इति वा ।। (राम.यु.59.121)
[नि-399. नियोगयोग्यः सुहृदां योऽसौ नेयः स उच्यते ।]                 
*400
 त् च तथा अस्मिन् नीयन्ते इति नयः । ते हि आहुः --
[नि-400. यस्मिन् तपोधना नित्यं नीयन्ते इति वै नयः । ]                 
                        इति  
            श्रीहरितकुतिलक-श्रीवत्सांकमिश्रसूनोः
    श्रीरंगराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्रीपराशरभट्ट-अपरनामधेयस्य
                   श्रीरंगनाथस्य कृतौ
            श्रीविष्णुसहस्रमानविवरणे श्रीभगवद्गुणदर्पणे
                 चतुर्थ शतकम् समाप्तम् ।।
