*601
                           सप्तम-शतक-प्रारंभः
 तच्च धर्मद्वारेण इति वृषभाक्षः । फलवर्षी वृषभो धर्मः, सः अक्षः- संसार
चक्राधारो यस्मात् ।।
[नि-601. यतोऽक्षो वृषभो धर्मो वृषभाक्षः स उच्यते ।।]                 
*602
 एवं प्रवर्तकनिवर्तकधमाँ प्रियो अस्येति वृषप्रियः । तत्प्रियत्वेन हि
द्वैधानां कर्मणां धर्मत्वम् । तत्प्रियत्वख्यापनमेव च विध्यर्थः । इदं च
  "फलमत उपपत्तेः" इत्यत्रन्यरूपि ।             (बृ.सू.3.2.37)
  तथा च द्रमिडाचार्याः--
  "फलसंबिभत्सया हि कर्मभिरात्मानं पिप्रीषन्ति,
   स प्रीतोऽलं फलाय इति हि शास्त्रे मर्यादा" इति ।
   अतः कर्मतत्संस्कार-शक्त्यपूर्व-भावनाविधिपक्षा उपेक्ष्याः ।  (द्रमिडाचार्याः)
[नि-602. धर्मौ प्रियो तावस्येति प्रवर्तकनिवर्तको ।
    अनिर्वर्ती निवृत्तात्मा संक्षेप्ता क्षेमकृच्छिवः ।
    श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रापतिः श्रीमतां वराः ।। 64 ।।
*603
तत्र प्रवृत्तिकर्मरतान् धूमादि-पितृयाण-पुनरावृत्त्यां संसारात् न निवर्तय
तीति अनिवर्ती । ग्रहादित्वात् णिनिः । एवं कामी (659) इत्यादयः । अतौ हि संसार-
अनुच्छेदः । यथा
  "घूमो रात्रिस्तथा कृष्णाः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
  तत्र तान्द्रमसं ज्योतिः थोगी प्राप्य निवर्तते ।।"          (गीता 8.25)
  "कृतात्ययेऽनुशयवान्" इत्यादौ च एतत् व्यचारि ।।    (ब्र.सू.3.1.8)
[नि-603. पितृयाणप्रवृत्तानां संसारादनिवर्तनात् ।
         अनिवर्ती समाख्यातो हि अष्टार्णोभयदो मनुः ।।]                 
*604
 ततो निवृत्ताः-निवृत्ति-धर्माणोऽपि आत्मानोऽस्येति निवृत्तात्मा ।।
[नि-604. सर्वो निवृत्तिधर्माणो यस्यात्मानः स तु स्मृतः ।
          निवृत्तात्मा इत्यष्टवर्णों दृष्कर्मफलमोचकः ।।]              
*605
 तत्र प्रवृत्तान् संकुचित-स्वभाविक-ज्ञानप्रभावान् कर्तुं शीलंसस्योति
संक्षेप्ता । यथा--
  "यथा क्षेत्रज्ञ-शक्तिः सा वेष्टिता नृप! सर्वगा" इत्यादौ ।    (वि.पु.6.7.62)
[नि-605. स्वाभाविकासंकुचितमेदाया अप्रसारणम् ।
         प्रवृत्तिधर्मणां कर्तु शीलं यस्यास्ति सर्वदा ।
         स संक्षेप्ता इति कथितः षडर्णो धीविकासदः ।। ]                  
*606
 निवृत्तानां तत्संकोचन-विमोचनं क्षेमं करोति इति क्षेमकृत् ।
[नि-606. असंकोचज्ञान रूपक्षेमस्य करणात् सताम् ।
           क्षेमकृच्चापि सर्वेषाम् ।।]                                 
*607
 एवं सर्व-बुभुक्षु-मुमुक्षु-शुवंकरत्वात् शिवः । यथा--
  "संसारमोक्षस्थितिबन्धहेतुः ।"
  "पितृलोके राज्यमनुशास्ति देवः",
  "शिवः शिवानाम् अशिवोऽशिवानाम्" इति ।।    (भार.उ.41.6)
  अथ शिवत्वोपपादकानि ।
[नि-607. शिवस्य करणात् शिवः ।।]                                        
*608
 ईशितव्यात् विभाजक-लक्ष्मीवाल्लभ्य-सौभाग्यचिह्नं श्रीवत्स अस्य वक्षसि इति
श्रीवत्सवक्षाः ।
  "श्रीवत्सवक्षाः" इति ।।         (राम.यु.114.15)
[नि-608. लक्ष्मीवाल्लभ्य सौभाग्य-चिह्नं-श्रीवत्सनामकम् ।
         श्रिवत्सवक्षा अस्यास्ति वक्षसीति स तु स्मृतः ।।]              
*609
   "नित्यश्रीः" (राम.114.15) इत्यनेन यत् सूच्यते तदुच्यते-श्रीवासः-
      श्रियो नित्य-स्वैरविहार-कल्पद्रुमोद्यानम् ।।
*610
 "तुल्यशीलवयोवृत्ताम्" (राम.सु.16.5) इतिवत् तस्याः समुचितो नित्य-स्वयं
वरपतिः श्रीपतिः । यथा--
  "ह्रीश्च ते लक्ष्मीस्च पत्न्यौ"       (तै.ना)
  "अस्येसाना जगतो विष्णुपत्नी" ।।        (श्रीसू.)
[नि-610. स्वयं श्रिया पतित्वेन वृतत्वात् श्रीपतिः स्मृतः ।।]           
*611
 तस्याः सादर-पूर्णनिर्वर्णन-नित्यपात्रं भगवान्, ब्रह्मादयस्तु तन्नान्तरीयक-
कटाक्षशीकर-क्षणलक्ष्यम् । यथा-
  "शुक्लमाल्यांबरधरा स्नाता भूषणभूषिता ।    (दिव्यमाल्य-पा.)
   पश्यतां सर्वदेवानां ययौ वक्षःस्थलं हरेः ।।"      (वि.पु.1.9.106,107)
   तयाऽवलोकिता देवा हरिवक्षःस्थलस्थया ।
   लक्ष्म्या मैत्रेय! सहसा परां निर्वृतिमागताः" इति ।
तस्मात् श्रीमतां वरः ।।
[नि-611. देवानां श्रीमतां श्रेष्ठः श्रीमतां वर उच्यते ।। ]              
    श्रीदः श्रीशः श्रीनिवासः श्रीनिधिः श्रीविभावनः ।
    श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः-श्रीमान् लोकत्रयाश्रयः ।। 65 ।।
*612
 नित्यनूतन-निर्व्याजप्रणयरस-श्रियं तस्यै ददातीति श्रीदः ।
तस्याः जीवातुः इत्यर्थः । तच्छ्रयणेन हि सा श्रीः निरुच्यते ।
  "न च सीता त्वया हीना न चाहमपि राघव! ।
  मुहूर्तमपि जीवावः जलात् मत्स्याविव उद्धृतौ ।।"       (राम.अ.53.31)
इति हि तस्याः प्रकृतिः ।
  "विष्णोरेषा अनपायिनी",       (वि.पु.1.9.144)
  "अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा ।"      (राम.यु.121.19)
  "अनन्या राघवेणाहम्" इति च ।        (राम.सु.21.15)
[नि-612. योऽसौ श्रियै स्वप्रणयरसदः श्रीश इरितः ।।]                     
*613
 "श्रियः श्रीश्च भवेदग्र्या" इति (राम.अ.44.15)
   तस्या अपि तथात्वनिदानत्वात् श्रीशः ।
यद्वा श्रीरेव अस्यापि इशा-सर्वावस्था-व्यवस्थापिका इति श्रौशः ।
  "आदावात्मगुणत्वेन भोग्यरूपेण विग्रहे ।
  आधारकस्वरूपेण दासीभावेन वा सदा ।।"
  "पुंप्रधानेश्वरी" इति हि तस्या नाम ।।     (सन.सं.113)
[नि-613. श्रीशः स श्रिय ईशत्वात् ईशा श्रीरस्येति वा ।।]                 
*614
 दिव्यवल्ल्या इव कल्पद्रुमः तस्याः नित्यौपघ्रः श्रीनिवासः ।
[नि-614. नित्योपघ्रनिवासत्वात् श्रीनिवासः श्रियः स्मृतः ।।]             
*615
 रत्नमञ्जरी इव मञ्जूषायां श्रीः अस्मिन् निहिता इति श्रीनिधिः ।।
[नि-615. श्रीरस्मिन् निहिता नित्यं श्रीनिधिः परिकीर्तितः ।।]            
*616
  "अप्रमेयं हि तत्तेजः यस्य सा जनकात्मजा" इतिवत् ।।   (राम.आ.37.18)
[नि-616. श्रीप्रख्योपाख्ययोर्हेतुः यस्य स श्रीविभावनः ।।]              
*617
 तां रत्नमिव अर्चिषं पुष्पमिव सुरभिम् इन्दुरिव चन्द्रिकाम् अमृतमिव
स्वादुताम् औत्पत्तिकेन संबन्धेन धरतीति श्रीधरः ।
  "न हि हातुम्यं शक्या कीर्तिरात्मवतो यता ।" इति ।।   (राम अ.3.29)
[नि-617. रुच्यर्चिः कौमुदीगन्धान् निसर्गात् धरति श्रियम् ।
       सुधारत्नेन्दुपुष्पाणि यथाऽसौ श्रीधरः ततः ।।]                   
*618
 तां परत्वे इव व्यूहावतारादिष्वपि स्वानुरूपां करोति इति श्रीकरः । "कृञो
हेतुतच्छील्यानुलोम्येषु" इत्यानुलोम्ये टः । (अष्टा.-3.2.20) । एवं तीर्थकरः
(696) इत्यादि । यथा--
  "देवत्वे देवदेहेयम्" इत्यादि ।।   (वि.पु.1.9.145)
[नि-618. व्यूहदिष्ववतारेषु स्वानुरूपां करोति ताम् ।
       श्रियं योऽसौ श्रीकरः स्यात् मुन्यर्णः श्रीकरो मनुः ।।]*619  श्रेयसे-सर्वपुरुषार्थाय श्रयणीया श्रीः श्रेयःश्रीः ।। सा अस्य नित्ययोगिनी इति श्रेयःश्रीमान् । यथा-   "प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा ।   अलमेषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात् ।।"     (राम.सु.58.92)   "शरीरारोग्यमैश्वर्यम् अरिपक्षक्षयः सुखम् ।"   (वि.पु.1.9.125)   "विमुक्तिफलदायिनी"             (वि.पु.1.9.120)   "यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्"      (श्रीसूक्तं-2)   "श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम्" इति हि श्रियो निर्देशः ।  (श्रीसूक्तं-5) [नि-619. श्रेयसे श्रयणीया श्रीः श्रेयःश्रीः नित्ययोगिनी ।         श्रेयः श्रीमान् असौ अस्य वस्वर्णः पुरुषार्थदः ।।]               *620
 सह तया जगन्मात्रा पितृवत् सर्वाश्रयो लेकत्रयाश्रयः । यथा-
  "त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरिः पिता" इति ।।    (वि.पु.1.9.126)
[नि-620. श्रिया सह जगन्मात्रा पितृवत् सकलाश्रयः ।
        लोकत्रयाश्रयः स स्यात् दशरणो रक्षकत्वदः ।।]                     
    त्वक्षः स्वङ्गः शतानन्दो नन्दिर्ज्योतिर्गणेश्वरः ।
    विजितात्मा पिधेयात्मा सत्कीर्तिः छिन्नसंशयः ।। 66 ।।
*621
 तत्सौन्दर्य-सुधोदधि-पारीण-दिव्यतरणःस्वक्षः ।।
[नि-621. श्रीसौन्दर्य-सुधासिन्धु-पारीणकारणो हि यः ।]                  
*622
 अस्या अपि स्पृहणीय-दिव्यदेहः स्वङ्गः ।।
[नि-622. स्वक्षः श्रीस्पृहणीयाङ्गः स्वह्गः इत्येष उच्यते ।।]           
*623
 परस्परप्रणय-प्रवहद्-अपरिमीतानन्दः शतानन्दः ।।
         शतानन्दः स विज्ञेयो दंपत्यानन्ददो मनुः ।।]                    
*624  एवं सर्वदा सर्वत्र सर्वथा च अनया समृद्ध्यतीति नन्दिः ।   "इन्, सर्वधातुभ्यः ।।" (उणा.पा.-4.119) [नि-624. सर्वत्र सर्वथा नन्दिः श्रिया ऋद्ध््यति सर्वदा ।।]              *625
 उभयानुकूल-उज्जवल-शेषशेषाशनादि-नित्य परुचारकगण-परिचरणीयत्वात् ज्योति
गैणेश्वरः । ज्योतिः शब्दो हि
  "मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः"           (पु.सू.)
  "साध्याः सन्ति देवाः" इति     (पु.सू.18)
सदा द्योतमान-सूरिपरिकर-वाचकः ।।
एवं परत्वं च काष्ठा ।। अथ शोशील्य-परमावधिः गुह्यतमः ।।
[नि-625. नित्यसूरिगणानां य ईशो ज्योतिर्गणेश्वरः ।।]                   
*626
 लक्ष्मी-कमनीयत्व-संपदुच्छंखृलमपि मनोऽस्य प्रणम्रैः प्रवणीकृतमिति
विजितात्मा ।।
[नि-626. सौशील्यस्य गुणस्याथ परमावधिवर्णनम् ।
         विजितात्मा जितं यस्य मानसं प्रणतैश्च सः ।।]                   
*627
 तेषां विधेयं हि 'इहागच्छ' इह तिष्ठ इहाऽऽस्स्व, इदं भुंक्ष्व इति विधातुं
च योग्यं स्वरूपमस्येति विधेयात्मा ।।
[नि-627. इह गच्छेह तिष्ठेदं भुंक्ष्वेति प्रमतैः सदा ।
         योग्यं विधातुं यद्रूपं विधेयात्मा स कीर्तितः ।।]                
*628
 ईदृश-सौशील्य-सत्वेन अस्य अतिमहती कीर्तिः इति सत्कीर्तिः । एतावद्धि
सुवचनम्, यदस्य कीर्त्यते तदस्ति तावदिति, न तु यावदस्ति तावदिति तदधिकं वेति ।
यता-
  "यथा सर्वेश्वरः कृष्णः प्रोच्यते सर्वपण्डितैः ।
   तथाऽपि स्वल्पमेवोक्तं भूतार्थे कतमा स्तुतिः ।। "    (विं.ध.75.44)
   "स्थाने हृषीकेश! तव प्रकीर्त्या " इत्यादि च ।।     (गीता 11.36)
[नि-628. ईदृक्सौशील्यसत्वाद्धि सत्कीर्तिः इति कथ्यते ।।]                
*629  एवं सौशील्यप्रथया स्वविषयया सुज्ञान-दुर्ज्ञान-सुसाध-दुस्साध-सुलभदुर्ल- भत्वादि-संशयः छिन्नः अनेन इति छिन्नसंशयः यथा--   "तं ह देवम् आत्मबुद्धि प्रसादतम्",    (श्वे.-5.18)   "त्वदन्यः संशयस्यास्य छेता न ह्युपपचते" इत्यादि ।।   (गीता 6.36) [नि-629. सौशील्यप्रथया चैवं दुष्करत्वादिसंशयः ।         छिन्नो येन विशेषोण स प्रोक्तः छिन्नसंशयः ।।]                        उदीर्णः सर्वतश्चक्षुः अनीशः शाश्रत-स्थिरः ।     भूशयो भूषणो भूतिः अशोकः शोकनाशनः ।। 67 ।। *630
[नि-630. प्रतेयक्षविषयत्वेन ह्युत्पन्नः चर्मचक्षुषाम् ।
       उदीर्ण इति स प्रोक्तः सप्तार्णो नयनप्रदः ।।]                   
*631
 अतः अस्मादादिचक्षूंष्यपि तत्साक्षात्कार-कर्माणि इति सर्वतश्चक्षुः । अतः
छिन्नसंशयत्वं सिद्धम् । न हि स्पष्टप्रत्यक्षे संशयः ।।
[नि-631. यत्साक्षात्कार कर्माणि चर्मचक्षूष्यपि त्वतः ।
         सर्वतः सर्वतश्चक्षुः नवार्णो नेत्रशक्तिदः ।।]                
*632
 तत्परेषु अनीशः-तदधीन-स्नान परिकर्म-गोष्ठ्यादि-सर्वा वस्थत्वात् ।।
[नि-632. प्रोक्तो हि अनीशः भक्तेषु तदायत्ताखिलक्रियः ।।]             
*633
 तथा असकृत्प्तत्यक्षीकृत-सदातन-नानाविबाकृतिः अव्यवहितश्च तिष्ठति इति
शाश्वतस्थिरः । तथा च श्रीसात्वते-
  "ब्रिबाकृत्याऽऽत्मना बिंबे समागम्यावतिष्ठते" इति ।।
[नि-633. बिंबाकृत्याऽऽत्मना बिंबे स्थितः स्यात् शाश्वतस्थिरः ।।]    
*634
 सन्निधियाच्ञया तद्दर्शित-आयतनादि-भूमिषु स्वयंव्यक्तः सिद्ध-मानुषादि-
लक्षणासु तदनुग्रहसुखेन शेते इति भूशयः ।।
[नि-634. स्वयंव्यक्तादिरूपेण कौ शेते भूशय ततः ।।]                   
*635
 एवं विश्वजनीनेन शीलेन श्रियःपतिमात्मानं भूषयतीति भूषणः ।
  "क्रुधमण्डार्थेभ्यश्च" इति युच् ।       (अष्टा.-3.2.151)
    न हि श्रीमताम् अनाथ-गृहातिथित्व-तत्संविभज्यभोज्यत्व-समान-योगक्षेमत्वादि
  दूषणम्; किं तु भूषणमेव ।।
  [नि-635. एवं विश्वजनीनेन कौ शेते एषः श्रियः पतिः ।
         यदात्मानं भूषयति भूषणः तत् स कीर्तितः ।।]*636
 सर्व-बाह्यान्तर-उपायरिक्तानां तेषामेव सर्वसमृद्धा विभूतिः इति भूतिः ।
तेषां सुतसुरभिसुहृद इव विभूतिभूतः इत्यर्थः ।।
[नि-636. योऽसौ समृद्धिमौश्वर्यं भक्तानां भूतिः ईरितः ।।]            
*637
 एवं कस्यचिदपि अनाथस्य अहानात् तद्विषये अशोकः, विशोको वा ।।
[नि-637. नाथत्वाच्चापि सर्वेषाम् अशोकोऽनाथताहतेः ।।]                
*638
 तेषां स्वसंबन्ध-व्यतिरेकाशोकं नाशयतीति शोकनाशनः । यथा--
  "श्रुतं ह्येव मो भगवदृशेभ्यः तरति शोकम्
  आत्मविदिति । सोहं भगवः शोचामि ।
  तं मा भगवान् शोकस्य पारं तारयतु ।" इति ।     (छा 7.1.3)
शोचन्ति हि स्वपरबन्धुभूत-भगवद्दर्शन-क्लेशविदः ।।
    अर्चिष्मान् अर्चितः कुंभो विशुद्धात्मा विशोधनः ।
    अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।। 68 ।।
*639
 तत्र गूढप्रभावो हि तद्वाह्यान्तर-चक्षुरुन्नयनक्षमदिव्यतेजोऽतिशयः
अर्चिष्मान् ।।
[नि-639. बाह्याभ्न्तरसद्भक्त-चक्षुरुन्नयनक्षमम् ।
         दिव्यं तेजः सदा यस्य सः अर्चिष्मान् इति कथ्यते ।।]          
*640
 सर्वमोतत् संभावयन् उदाहरति-अर्चितः ।
  अर्चा-अर्चावतारः, सा अस्य सञ्जाता इति । स हि अवतारः व परत्ववत् विप्रकृष्टः ।
सुरनराद्यवतारवत् क्वचित् कदाचिद्वा । सदा सर्वेषु क्षेत्रयतनेषु गृहेषु च
प्रत्यक्षत्वात् ।
  अस्य च चत्वगुह्यं भगवच्छास्त्रे बोधायन-वैष्णवस्मृति पुराणादिषु निषेव्यम् ।
  वैष्णवधर्मेषु--
  "सुरूपां प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदनेक्षणाम् ।
   कृत्वाऽऽत्मनः प्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः ।।"      (वि.ध.103.19)
  "तामर्चयेत् तां प्रणमेत् तां यजेत् तां विचिन्तयेत् ।
   विशत्यपास्त-दोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम् ।।" इत्यादि ।।   (वि.ध.103.28)
[नि-640. अर्चां हि अर्चावतारोऽस्य क्षैत्रायतनसद्मसु ।
        संजाता इति अर्चितः प्रोक्तः सप्तार्णो वेंछितप्रदः ।।]        
*641
 तत्र तैः परिचित-सजातीयसौन्दर्यादिना काम्यते इति कुंभः ।
  "कमेः कम् च" इति भप्रत्ययः कुमादेशश्च ।       (उणादि पा.4)
  कौ-भूमौ, उक्तक्षेत्रायतनादि-लक्षणायां ध्यान-आराधना-दीनां सीम्नि जन्ममरण
मात्रेण वा स्वल्पलंबन्धवत्त्यां यमभटादि-भयापह-महाप्रभावत्वेन भाति इति वा कुंभः
पृषोदरत्वात् साधुत्वम् ।
श्रीपौष्करभागे-
  "आभासयति भूभागं परितस्तद्वदेव हि । स्वक्षेत्रः" इत्यादि ।
  "यस्मात् देवालयोद्देशात् सुध्मातजलजस्य च ।
   भवेत् शब्दानुवेधश्च तावत् क्षेत्रं तदुच्यते ।। "
इत्यादौ सीमावधिविकल्पाश्च दर्शिताः ।
  "ऐहिकामुश्मिकी यत्र सिद्धिर्भवति देहिनाम् ।
  अणिमाद्यष्टकोपेता स्वशक्त्या स्वात्मना तु वैः ।"
  "अध्वावनिषु सर्वासु नित्यं कुर्वति सनिनिधिम् ।
  मुक्तये सर्वभूतानां विशेषेण ति वै भुवि ।।"
तत्र क्षेत्रेषु
  "त्राहियुक्त्वा जगन्नथं क्षिप्रं स्त्रीबालपूर्वकैः ।
  ज्ञात्वा विमुक्तदेहं तु सह पुर्यष्टकेन तु ।
  महता तूर्यघोषेण कृत्वा रथवरे तु वै ।
  जित्वाऽन्तक-भटान् रौद्रान् बलात् क्षेत्रेशर्किकराः ।।
  आनीय क्षेत्रनाथस्य अभितः ख्यापयन्ति च ।।
  देव! क्षेत्रे त्वदीय्ऽस्य विमुक्तं पाञिचभौतिकम् ।
  शरीरमद्यानाथस्य कुरु शश्वत् यथोचितम् ।।
  क्षेत्रनाथस्तु तद्वाक्यं समाकर्ण्य गणेरितम् ।
  करुणानुगतेनैव तन्निरीक्ष्य तु चक्षुषा ।"
तानां सद्यो वा पुण्यजन्मादिक्रमेण वा भगवत्प्राप्तिः प्रपञ्चिता ।।
[नि-641. काम्यते स सजातीयर्गुणैः कुंभः प्रकीर्तितः ।
         कौ स भातीति कुंभो वा षडर्णो भयनाशकः ।।]                       
*642
 एवम् अशेषाश्रितेषु निरवशेषितसर्वस्वात् विशुद्धात्मा ।।
[नि-642. सर्वाश्रितेष्वशेषेण सर्वस्य त्यागतः सदा । विशुद्धात्मा ।।]    
*643
 तत्र क्षेत्रेषु न्यस्तदेहान् स्वप्राप्त्यर्हान् विशोधयति इति विशोधनः ।।
[नि-643. क्षेत्रमृतशोधकः स्वात् विशोधनः ।।]                            
*644
 अथ क्षेत्रविशेषेषु पूर्वोक्तव्यूहविभवानां स्थितिविशेषः ।
     जनार्दनाख्यया देवस्तु अनिरुद्धो जगत्प्रभुः ।
भूभागे वासुभाण्डाख्ये नित्यसंनिहुतः स्थितः ।। इति अनिरुद्धः ।।
[नि-644. तत्तत्क्षेत्रेश्वरोक्तिः स्यात् अनिरुद्धादिनामभिः ।
         वासुमाण्डाख्यभूभागे नित्यसन्निहितः स्थितः ।
         अनिरुद्ध इति ख्यातो वस्वर्णो मनुरुत्तमः ।। ]                   
*645
 स एव जनार्दनाख्यत्वात् अनिष्टजनार्दनेऽप्रतिपक्षत्वात् अप्रतिरथः ।।
[नि-645.  प्रतिपक्ष्स्य राहित्यात् बह्वनिष्टजनार्दनः ।
        विख्यातो हि अप्रतिरथः नवार्णः शत्रुनाशकः ।।]                    
*646
 आत्मप्रद्योतवान् प्रद्युम्नः ।
  "प्रद्योतयिता" इति मौलाः ।
  "प्रद्युम्नः पिरुषोत्तमः ।"
  अधिष्ठाय स्थितः साक्षात् भक्तानां सुगतिप्रदः ।।
[नि-646. आत्मप्रद्योतनत्वाच्च प्रद्युम्न इति कथ्यते ।
        अधिष्ठाय स्थितः साक्षात् भक्तानां सुगतिप्रदः ।।]               
*647
 त्रैलोक्येऽपि अपर्यवसितविक्रमत्वात् त्रिविक्रमडः अमितविक्रमः
  "यामुनं जलमाश्रित्य देवदेवस्त्रिविक्रमः ।
  स्थितः कमलसंभूत! नृणां च सुगतिप्रदः ।।"
[नि-647. लोकत्रयेऽप्यपर्याप्तविक्रमो अमितविक्रमः ।।]                  
    केलनेमिनिहा शौरिः शूरः शूरजनेश्वरः ।
    त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।। 69 ।।
*648
 एतेषु क्षेत्रेषु स्थित्वा कलिकल्मषापहः कालनेमिनिहा ।
  "अविद्याख्या च या नेमिः कालचक्रस्य दुर्धरा ।
  सा मयीयं समाश्रित्य विग्रहं विधुनौति च ।।"
  ध्यायेत् तत्प्रसध्नं च देवम् " इति हि कालनेमिघ्न-ध्यानम् ।।
         नवाक्षरो मनुरयम् अविद्यामूलमोचकः ।। ]                         
*649
   "उत्पलावर्तके देशे शौरिसंज्ञो अच्युतः स्थितः" इति शौरिः । शूरस्य-वसुदेवस्य
अपत्यमिति ।।
[नि-649. शोरीनाम्ना स्थितः शौरिः उत्पलावर्तके शुभे ।।]                 
*650     "धराधरे चित्रकूचे रक्षःक्षयकरो महान् ।       संस्थितश्च परो रामः पद्मपत्रायतेक्षणः ।।" इति शूरः-रामः । "शु गतौ" "शुसिचिमीनां दीर्घश्च" इति (उणा.पा.-2.28) 'रक्' प्रत्ययः ।। [नि-650. सर्वरक्षःक्षयकरः शूरः इत्यभिधीयते ।।]                    *651
 स एव विशेषयते शूरजनेश्वरः ।।
[नि-651. पराक्रमिजनेशत्वात् स्मृतः शूरजनेश्वरः ।।]                    
*652      "मगघामण्डले विप्र महाबोधधराश्रितः ।       संस्थितो लोकनाथात्मा देवदेवो जनार्दनः ।। " इति त्रिलोकात्मा । भक्तानुग्रहाय त्रीन् लोकान् सातत्येन गच्छतीति । "अत सातत्य- गमने", "सातिभ्यां मनिनौ" इति 'मनिन्' प्रत्ययः (उणा.पा.-4.152) [नि-652. यः सातत्येन लोकांस्त्रीन् भक्तानुग्रहकाम्यया ।          गच्छत्यसौः विलोकात्मा वस्वर्णो भूतिदायकः ।।]                   *653
 "शुभमासाग्य भूभागं प्राग्ज्योतिषपुरे तथा ।
      देवं विश्वेश्वराख्यं तु स्थितमेत्य स्वगोचरात् ।।" इति त्रिलोकेशः ।।
[नि-653. त्रीलोकानामीशतया त्रिलोकेशः प्रकीर्तितः ।।]                  
*654
    "केशवः केशिहा लोके देवैरूप्येण क्षितौ स्थितः ।
      मथुराख्ये महाक्षेत्रे वाराणल्यामपि द्विज ! ।" इति केशवः ।।
      "क इति ब्रह्मणो नाम ब्रह्मणो नाम ईशोऽहं सर्वदेहिनाम् ।
      आवां तदाङ्गे संभूतो तस्मात् केशवनामवान् ।"      (हरिवंश 279.47. (131-48)
इति निरुक्तिः ।।
[नि-654. ब्रह्मेशयोः स्वाङ्गजत्वात् केशवः परिकीर्तितः ।।]              
*655
   "केशवं क्शिहन्तारम्" स्वयमेव विर्वचनान्तरमाह-केशिहा इति ।।
[नि-655. असुरं केशिनामानं हतवान् केशिहः स्मृतः ।।]                      
*656
   "गिरौ गोवर्धनाख्ये तु देवः सर्वेश्वरो हरिः ।"
      संस्थितः पूजितः स्थाने " इति हरिः ।         (भार.शा.343.39)
      "इडोपहूतं गेहेषु हरे भागं क्रतुष्वहम् ।
       वर्णश्च मे हरिः श्रेष्ठः तस्मात् हरिः इति स्मृतः ।।" इति ।।
    कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः ।
    अनिर्देश्यवपुर्विष्णुः वीरोंऽनन्तो धनञ्जयः ।। 70 ।।
*657
   "कामदेवस्तु भगवान् सर्वेषां सर्वकामदः ।
      शङ्करालयमासाद्य संस्थितोऽप्सरार्चितः ।।" इति कामदेवः दीव्यति दानकर्मा ।।
[नि-657. शंकरालयगः कामदेवः सर्वेष्टदः स्मृतः ।।]                        
*658
 स एव दत्तानुपालनात् कामपालः ।।
[नि-658. दत्तानुपालकश्चैव कामपालः प्रकीर्तितः ।।]                       
*659
 प्रदेयातिशयात् कामी ।।
[नि-659. प्रदेयातिशयात् कामी ।।]                                        
*660
 स एव स्वयमेव कमनीयः कान्तः । अतो हि अप्सरसार्चितः एवमुत्तरत्रापि संज्ञा
सामर्थ्यादिना तत्तात्क्षेत्र संबन्धः उहनीयः
[नि-660. कान्तश्च कमनीयकः । तत्तात्क्षेत्रेशोक्तिरेवमुपर्यपि यथोचितम् ।।]       
*661
 अथ शक्तीशावतारः ।
  "नानामन्त्रमर्यी विद्यां व्यञ्जयत्यमलात्मनाम्" इति कृतागमः ।।
[नि-661. अथ शक्त्यवतारैत्र मन्त्रात्मास्यात् कृतागमः ।। (मन्त्रविद्याव्यञ्जकत्
वाति कृतागमः इतीरितः ।--पा.]                                           
*662
 तत्तद्युगगुणानुग्रहक-रूपवैचिर्त्यात् अनिर्देश्यवपुः ।
  "युगानुसारकान्तिश्च" इति ।।
[नि-662. युगानुसारिरूपत्वात् अनिर्देश्येवपुः स्मृतः ।।]                
*663
 एवं व्याप्तिनियमनादिशक्तिद्वारा विश्वव्याप्तेः विष्णुः ।
   "सर्वशक्त्यात्मने" इति तन्मन्त्रवर्णे ।     (आदित्यपु.)
आदित्यपुराणे- "यस्मात् विष्टमिदं सर्व तस्य शक्त्या महात्मनः ।
              तस्मात् स प्रोच्यते विष्णुः विशेर्धातोः प्रवेशनात् ।।"
उद्योगे "विष्णुर्विक्रमणात् देवः" इति वा ।।    (भार.उ.69.13)
[नि-663. स्वशक्त्या सर्वजगतो व्याप्तेः विष्णुः इति स्मृतः ।।]         
*664
  "आज्ञाप्रतीक्षकेणैव गदाचक्रद्वयेन तु ।
      प्रेरितेन हिनस्त्याशु साधुसन्तापकारिणः ।। " इति वीरः ।
[नि-664. वीरः स्यात् साधुसन्तापकारिणोऽजति हन्ति यत् ।।]              
*665
 नास्य देशकाल-वस्तुतोऽवधयः सन्ति इति अनन्तः ।
  "अनन्तमूर्तये" इति तन्मन्त्रवर्णे ।     (मन्त्र)
  "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इति च ।    (तै.आन.1)
  सदा सर्वत्र सर्वथा च प्रवृत्तस्वभावः इत्यर्थः । न च वस्तुपरिच्छेदाभावो
  वस्त्वभेदः , देशकालयोः अतथात्वप्रसङ्गात् । न चैतदिष्टम् ।।
[नि-665. देशतः कालतो वाऽपि गुणतो वस्तुतोऽपि वा ।
        अवधिस्तु अल्य नास्तिति सोऽनन्तः समुदाहृतः ।।]                
*666
 आनन्त्यं गुणविभूतिभ्यामपि उपपाद्यते । धनञ्जयः --
  प्रेप्सोपार्जन-लोभ-गूहन-उपजीवनादि-योग्यत्वाधिक्येन देमरत्नादिकं धनम् अधः 
करोति इति ।
  "संज्ञायां भृतृवृजिधारिसहितपिदमः" इति खच् ।             (अष्टा.-3.2.46)
[नि-666. प्रेप्सोपार्जनलोभादि योग्याधिक्यसत्वतः ।
         मणिमौक्तिकरत्नादि-हेमरूप्यादिकं धनम् ।
         जयति अधः करोतीति धनञ्जय इतीरितः ।।]                        
    ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद्ब्रह्मा ब्रह्म ब्रह्मविवर्धनः ।
    ब्रह्मवित् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।। 71 ।।*667
 इह हि बृहत्सु ब्रह्म शब्दं प्रयुञ्जते । तत्र तत्र तत्तत्कर्म ज्ञानाभ्यां
अशेषभोगमोक्ष-भोक्तृत्व-बृहत्त्वात् जीवात्माऽपि ब्रह्म उच्यते ।
  "तत् ज्ञानं ब्रह्मसंज्ञितम्"  (वि.पु.6.7.53)
  "निर्दोषं हि समं ब्रह्म" इत्यादिषु । (गीता 5.19)
तद्भोग्यम् अव्यक्तं च अनन्त-भोगोपकरण-परिणामात्
  "मम योनिर्महद्ब्रह्म" इत्यादिषु ।   (गीता 14.3)
ताभ्यां स्वितिभोगादि-सर्वावस्था-हेतुत्वेन हितो ब्रह्मण्यः ।।
[नि-667. जीवात्मा प्रकृतिश्चापि ब्रह्मेति व्यपदिश्यते ।
         कारणं स्थितिभोगादेः सर्वावस्थासु यत् ततः ।
         ताभ्यां हितः सन् ब्रह्मण्यः सप्तर्णो भोगदायकः ।।]            
*668  तत्कार्यं महदहंकारादिप्रभृति च ब्रह्म, अस्तोक-विस्तारत्वात्   "तत्मादेतत् ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते" इत्यादौ । (मु.-1.1.10) तस्य कर्ता ब्रह्मा यस्य सर्वथा नियाम्यः, सः ब्रह्मकृद्ब्रह्मा ।। (उणादिपा.4.145) [नि-668. महदादितमः कार्यं ब्रह्मेति ह्यभिधीयते ।          तस्य कर्ता स्वयं ब्रह्मा नियाम्यो यस्य सर्वदा ।          स तु स्यात् ब्रह्मकृद्ब्रह्मा नवार्णः सर्वशक्तिदः ।।]         *669  एवं व्यक्ताव्यक्त-समष्टिव्यष्टि पुरुषान् बृंहयति, निरतुशय कल्याणगुणगणैः स्वरूप-गुण-विभवैः स्वयं च बृंहति इति अनापेक्षिकं वेदान्तवेद्यं परं ब्रह्म-ब्रहम । "बृम्हे नोंच्च" (उणा.पा.-4.147) इति मनिन् प्रत्ययो नलोपश्च ।   "बृहत्वात् बृंहणत्वाच्च ब्रह्मेति परिकीर्त्यते" इति ।।        (तै.भृ 2.1) [नि-669. व्यक्ताव्यक्तादि समष्ट्यादि पुरुषांश्चैव नित्यशः ।          गुणैश्च कल्याणतमैः ब्रह्म बृम्हयतीति च ।।          रूपैः स्वरूपेण गुणैः विभवैश्च स्वयं सदा ।          बृब्हतीति च तद् ब्रह्म षडर्णः सन्ततिप्रदः ।।]                  *670
 "तपो ब्रह्म" इति श्रृतेः ।
  तं विवर्धयतीति ब्रह्मविवर्धनः ।।
[नि-670. तपोविवर्धनान्नित्यं स्मृतो ब्रह्मविवर्धनः ।।]                 
*671
 तत्प्रतिपादको वेदोऽपि ब्रह्म "ब्रह्म अध्येष्यमाणः" इत्यादेः ।
  "अनन्ता वै वेदाः" । (काठ.1.44) तानपि अवधिना वेत्ति इति ब्रह्मवित् ।
  "अनादिनिधनं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः ।
  एकस्तद्वेद भगवान् धाता नारायणः स्वयम् ।।"      (भार.मो.380.19)
[नि-671. यो वेदानन्ततो वेत्ति स ब्रह्मवित् उदीरितः ।।]                 
*672
 वेद्यव्यवस्थापनार्थ स्वयम् अत्रिगोत्रादौ दत्तात्रेयादिरूपेण ब्राह्मणो
भवति इति ब्राह्णः ।
  "ब्रह्म नयति, अणति" इति वा नैरुक्तः ।।
[नि-672. दत्तात्रेयादिरूपेण ह्यदीर्णो ब्राह्मणः स्मृतः ।
         पठनाद्वाऽथ वेदस्य ब्राह्मणः परिकीर्तितः ।।]                  
*673
 सर्वमेतत् प्रमाणप्रमेयरूपं ब्रह्म स्वम् इति ब्रह्मी ।
  "सर्वब्रह्ममयो हरिः"  इति ।।
[नि- 673. मानमेयस्वरूपत्वात् स्वयं ब्रह्मीति शब्द्यते ।।]              
*674
 वेदान् अर्थपर्यन्तं साक्षात्करोतीर्ति ब्रह्मज्ञः ।
  "वेदविदेव चाहम्" इति ।।   (गीता 15.15)
[नि-674. यो वेदान् अर्थतो वेत्ति सोऽयं ब्रह्मज्ञः इरितः ।।]           
*675  तदधिकारिणो बेराह्ममाः प्रिया अस्येति ब्राह्मणप्रियः । यथा-   "घ्नन्तं शपन्तं परुषं वदन्तं    यो ह्राह्मणं न प्रणमेत् यथाऽहम्" इत्यादि ।   (इति समु 30.100)   "ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।   श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः" इति । (गीता 12.20)   "यद् ब्राह्मणस्य मुखतः"   "विप्रप्रसादाते असुरान् जयामि"     (वि.ध.52.23)   "किं पुनः ब्राह्मणाः पुण्याः" इत्यादि ।     (गीता 9.33)   एवं बहुमुखमानन्त्यम् उक्तम् । यथा-   "महतो महीयान्"        (तै.ना.10)   "परात् परं यन्महतो महान्तम्"            (तै.ना.1)   "महान्तं विङुमात्मानम्"              (कठ.-1.2.22)   "महतः परमो महान्" इत्यादि ।। [नि-675. वेदाधिकारिमो विप्राः प्रिया यस्येत् वै सदा ।        ब्राह्मणप्रिय इत्युक्तो वनार्णो धर्मदो मनुः ।।]                    महाक्रमो महाकर्मा महातेजा महोरगः ।    महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।। 72 ।। *676
 सोपानपर्वानुपूर्वी अस्य इति महाक्रमः । यथा जननी स्तनन्धयम् आदौ स्तन्यं धापयति,
अथ दुग्धम्, अथ आहारम्, अथ भोगान्, गमयति । एवमयं सुकुत्नम् अद्वेषास्तिक्य-
आभिमुख्य-अनुवर्तन-ज्ञान-भक्तिविस्रंभक्रमेणैव प्रापयति, अभ्युत्थानार्थ धन्दा-
नुवर्तनार्तं च । अन्यथा-
  "बन्धायैव भवत्य्षा अविद्या ह्यक्रमोज्झिता" ।
अतः खलु आहुः-
  "जन्मान्तरसहस्रेषु तपोध्यानसमाधिभिः ।
   नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ।।" इति   (वि.ध.लधुअत्रिस्मृति)
   "बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते"   (गीता 7.19)
   "अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय" इत्यादि ।। (गीता 8.8)
[नि-676. परमोन्नतिमात्मानं मिन्नात् भवरसातलात् ।
         जीवान् समारोहयतो ज्ञानभक्त्यादिरूपिणी ।
         पूर्वानुपूर्वी यस्यास्ति स महाक्रम ईरितः ।।]                 
*677
 क्रिमिकीटादिभावे दुर्जर-परोच्छिष्ट-सिक्थ-द्रष्समात्रं जन्तुं स्वमह्विभव-
अनुभवाभियुक्तं करोति इति अतिविस्मयनीयं महदस्य कर्मेति महाकर्मा ।।
[नि-677. अत्यन्त हीनाम् जन्तूंश्च योग्यान् स्वानुभवस्य हि ।
        करोति महदाश्चर्यं कर्म तत् यस्य सर्वदा ।
        महाकर्मा स विज्ञेयो ह्यष्टारणो मनुरुत्तमः ।।]                  
*678
 एवं तामसानामपि अनाद्यविद्या-तमस्तस्कर-तेजस्त्वात् महातेजाः ।
[नि-678. अनाद्यविद्याख्यतमो हारि तेजो महत् यतः ।
         महातेजा ह्यतः ख्यातः तेजोदो वसुवर्णकः ।।]                     
*679
 कथमयम् अतिमहान् क्षोदायसां नेदीयान् ? विषयान्तरवत्- तत्करणानि अनुप्रविश्य
तत्रान्तः-करणानुप्रवेशात् महोरगः । उरः प्रदर्शितं हृदयम् उरः यद्द्वारा तान्
गच्छति इति ।
  "उरसो लोपश्च" इति डप्रत्ययः ।।    (अष्टा.-3.2.48)
[नि-679. महोरग इति ख्यातः चित्ताद्वारा प्रवेशनात् ।।]*680
    "यो न वित्तैर्न विभवैः न वासोभिर्न भूषणैः ।
      तोष्यते हृदयेनैव कस्तमीशं न तोषयेत् ।। " इति     (वि.ध.90.69)
  महत् सर्वसुकरम् आराधनमस्येति महाक्रतुः समर्पण-संस्कार-स्वादुकृतैः
आगमशास्त्र-कारित-सर्वव्यापारैः आराध्यत्वात् । यथा-
  "यत् करोषि" इत्यादि ।।   (गीता 9.27).
[नि-680. सर्वैश्च सुकरा पूजा यस्य स्यात् स महाक्रतुः ।।]              
*681
 स्वयाजिनाम् अन्ययाजिम्योऽपि अत्युत्कर्षात् महायज्वा ।
  "सुमजोर्ङवनिप्" यथा--     (अष्टा.-3.2.103)
  "तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठाः ते चैव अनन्यदेवताः" इति ।।
[नि-681. देवतान्तरयाजिम्यः स्वयाज्युत्कर्षकारकः ।
       महायज्वा समुद्दिष्टः सत्कर्मफलदो मनुः ।।]*682
 "सर्वेषां किल धर्माणामुत्तमो वैष्णवो विधिः ।
   रक्षते भगवान् विष्णुः भक्तान् आत्मशरीरवत् ।।"
  "याः क्रियाः संप्रयुक्ताः स्युः एकान्तगतबुद्धिभिः ।
   ताः सर्वाः शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम्" ।। इति    (भार.भो.17.163)
  "अहो ह्येकान्तिनः सर्वान् प्रीणाति भगवान् हरिः ।
  विधिप्रयुक्तां पूजां च गृह्णाति शिरसा स्वयम् " ।। इति  ((सात्व.स.)
[नि-682. अन्येभ्यो देवयागेभ्यः स्वयागोत्कर्षकारकः ।
       महायज्ञः समाख्यातो ह्यष्टार्णो हरियागदः ।।]                     
*683
 "न तत्र पशुघातोऽभूत्",    (भार.शा.337.9)
  "आरण्यकपदोद्गीता भागास्तत्र अनुवर्णिताः ।"    (भार.शा.337.10)
इत्यादि-अहिंस्र-सात्विकौपनिषदानि हवींषि अस्य इति महाहविः । यथा--
  "ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः" इत्यादि,  (गीता.4.25)
  "ज्ञानयज्ञेन",             (गीता.9.15)
  "योऽहमस्मि स सन् यजे यस्यास्मि न तमन्तरेमि"        (यजुरष्टक (7.47)
  "इदमहं माम् अमृतयोनौ सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि"          (तै.नारा.25)
  "अहमेवाहं मां जुहोमि" इति    (तै.नारा.41)
  प्रत्यगात्महविष्ट्वात् वा । अथ उपरिचरः परमैकान्ती
  "आत्मा राज्यं धनं चैव कलत्रं वाहनानि च ।
   एतत् भगवते सर्वम् इति तत्प्रेक्षितं सदा ।।" इति   (भार.शा.336.23)
  अथं च "श्रेयान् द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञानयज्ञः परन्तप !" इति च । एवं
मनश्शरीरयोः व्यापार-समाराध्यत्वम् ।। अथ वाचः ।    (गीता 4.33)
[नि-683. अहिंस्रम् आत्मदिहविः यस्य स्यात् स महाहविः ।। ]               
    स्तव्यः स्तवप्रियः स्तोत्रं स्तुतः स्तोता रणप्रियः ।
    पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिः अनामयः ।। 73 ।।
*684
 स्तव्यः स्तवमर्हतीति यत् । अनध्यारोप्य-महामंगल-नित्यनिरवधिक-निरवद्यगुणौ
नामसहस्र-व्यपदेश्यः पतिरेव स्तुतिमर्हतीति, न तु वुपरीतगुणो देवातान्तरादिः ।
बार्हस्पत्यस्मृतौ-
  "आदरेण यथा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया ।
   एवं चेत् विश्वकर्तारं को न मुच्येत बन्धनात् ।।"        (बृहस्पतिस्मृति)
  "इतीदं कीर्तनीयस्य" इत्यादि ।।        (भार.आनु. 149.121)
[नि-684. चेतःशरीरयोः जन्तोः व्यापाराराध्यता हरेः ।
         उक्ता नारायणस्याथ वागाराध्यत्व मुच्यते ।
         स्मृतः स्तुत्यर्हणात् स्तव्यः षडर्णो बन्धमोचकः ।।]            
*685
 यथाकथंचित् यथा कयाचिद्भाषया येन केनापि त्जस्करः तिरस्करो वा गुणसंकीर्त
नाभिमानेन क्रियमाणः स्तवः स्वविषयः प्रियतमोऽस्येति स्तवप्रियः । अकण्टकम्
एतत् घण्टाकर्णादिवृत्ते ।।
[नि-685. यया कयाचित् भारत्या येन केनापि जन्तुना ।
         यथा कथंचित् कथितो यस्य प्रियतमः स्तवः ।
         स्तवप्रियः स कथितः वस्वर्णः प्रीतिवर्धकः ।।]                   
*686
 इदं तु ध्रुवस्तवे द्रष्टव्यम् ।।  (अष्टा.-3.2.182)
[नि-686. स्वेनैव निष्पाद्यतयो स्वस्तुतेः स्तोत्रम् उच्यते ।।]*687
 सहस्रफण-त्रयीमयादिभिः सूरिभिः अनन्तैः ब्रह्मादिभिः, अस्मदादिभिश्च
अविशेषेण अनवधौ काले तत्तदभिलषितसिद्धये स्तुत इति स्तुतः । यथा--
  "अशेषदेशेनरेश्वरेश्वरैः
    सदा स्तुतं यच्चरितं महाद्भुतम्" इति ,   (वि.ध.43.27)
  "धाता पुरस्तात् यमुदाजहार
    शक्रः प्रविद्वान् प्रदिशश्चतस्रः" इति ।   (पु.सू.17)
अस्मदादि-सर्वस्तुतत्वं प्रदिशश्चतस्रः इति ।
[नि-687. शेषशेषाशनाद्यैः यः सूरिभिश्च अस्मदादिभिः ।
        स्तुतत्वादविशेषेण स्तुतः इत्यभिधीयते ।।]                       
*688
 स्वस्तोतारं स्तोतुं शीलमस्येति स्तोता ।
  "यं स्तुवन् स्तव्यतामोति वन्दमानश्च वन्द्यताम्" इति । (वि.ध.75.55)
एतत् कैलासयात्रायाम् ।।
[नि-688. स्वस्तोतारं परं स्तोतुं शीलं यस्यास्ति सर्वदा ।
       तोता स स्यात् पञ्चवर्णः सर्वस्तुत्यत्वदो मनुः ।। ]             
*689
 श्रीमद्रामायण-महाभारतप्रभृत्यभिष्टुत-अभीष्ट-दिव्यचेष्टितो रणप्रियः ।
सुहृत्प्रीणनरणदि चेष्टितो हि सः । यथा-
  "ततः सकामं सुग्रीवमङ्गदं च महाबलम् ।
  चकार राघवः प्रीतो हत्या रावणमाहवे ।।"  इति ।  (राम.यु.111.31)
[नि-689. सुहृत्प्रीयं युद्धकर्म यस्यास्ति स रणप्रियः ।।]               
*690
 बहुव्यय-आयास-सत्कारविरेहेऽपि स्तोत्रादिमात्र-साध्योऽयम् । कुतः? यतः
पूर्णः । स्वत एव अवाप्तसमस्तकामः ।।
[नि-690. अवाप्तसर्वकामत्वं यस्यासौ पूर्ण उच्यते ।।]                    
*691
 किं तर्हि पूरणीयवत् स्तोत्रादिकमपेक्षेत? तन्मनोरथ-पूरण-शीलत्वात् ।
तदाह-पूरयिता ।।
[नि-691. सदा पूरयितुं शीलं यस्य स्तोतृमनोरथान् ।
        सस्यात् पूरयिता ।।]                                           
*692  पातकिनोऽपि स्वस्तुत्यर्हयन् पुनातीति पुण्यः ।   "पूञो यण्णुक् ह्रस्वश्च" ।। (उणा.पा.5.15) [नि-692. पुण्यः सोऽपि पातकिपावनः ।।]                                  *693
 संकीर्तनमपि तथोपि तथेति पुण्यकीर्तिः ।
  "नामसंकीर्तनं पुंसां विलायनमनुत्तमम् ।
   पुमान् विमुच्यते सद्यः सिंहत्रस्तैः मृगैरिव" ।।  (वि.पु.6.8.19)
  "कलौ संकीर्त्य केशवम्" इति ।                 (वि.पु.6.2.17)
अत एव हि तत्परसूक्तादीनां पङ्क्तिपावनपावनत्वश्रुतिः ।।
[नि-693. पुण्यः श्लोकोऽस्ति यस्तस्य पुण्यकीर्तिः स तु स्मृतः ।।]*694  एवं स्वसंस्पर्शदिव्यौषधेन अनामयः- संसार-महाव्याधिविरोधी । भवो हि व्याधिः, भगवदनुभव-शक्ति-प्रतिबन्धकत्वात् ।   "व्याधिभिः परिपूर्णोऽस्मि" इति तज्ज्ञवचनात् ।।    (छा.-4.10.3) [नि-694. संसाराख्यमहाव्याधेः विरोधित्वात् अनामयः ।।]                          एवं स्वसंस्पर्शदिव्यौषधेन अनामयः- संसार-महाव्याधिविरोधी । भवो हि व्याधिः, भगवदनुभव-शक्ति-प्रतिबन्धकत्वात् ।   "व्याधिभिः परिपूर्णोऽस्मि" इति तज्ज्ञवचनात् ।।    (छा.-4.10.3) [नि-694. संसाराख्यमहाव्याधेः विरोधित्वात् अनामयः ।।]                        मनोजवस्तीर्थकरो वसुरेता वसुप्रदः ।     वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।। 74 ।।*695
 उक्तेषु शीघ्रकारित्वात् मनोजवः । जगौ हि
  "क्षिप्रं भवति धर्मात्मा" इति ।    (गीता.9.31)
  "सप्तजन्मकृतं पापं स्वल्पं वा यदि वा बहु ।
   विष्णोरालयविन्यास-प्रारंभादेव नश्यति ।।" इति च ।।  (वि.ध.83.20)
[नि-695. भक्तानां संपदः शीघ्रं करोतीति मनोजवः ।।]                     
*696
 आत्मवत् स्मरणकीर्तनादिमात्रेण सर्वपावनानां गङ्गा-पुष्करादितूर्थानां
हेतुत्वात् तीर्थकरः । श्रुतिस्मृत्यादि-सत्समयप्रवर्तनाद्वा । यथा-
  "योगो ज्ञानं तथा सांख्यम् " इत्यादि ।   (भार.आनु.150.141)
अगाध-दुष्प्रवेश-सिन्धोरिव आतेमनः प्रवेश-अवतारसोपान-करणात् वा ।।
[नि-696. गङ्गादितीर्थहेतुत्वात् श्रुतिस्मृत्योः प्रवर्तनात् ।
       आत्मप्रवेशसोपानकृत्त्वात् तीर्थकरः स्मृतः ।।]                  
*697
 तत्र कृष्णावतारः । दिव्यज्योतिरुपादनाहेतुत्वात् वसुरेताः वसु इति हि
ज्योतिःपर्यायः ।
  "उज्जहार आत्मनः केशौ सितकृष्णौ महामुने!"     (वि.पु.5.1.60)
  "मम ते केशसंज्ञिताः" इति ।        (भार शा. 342.48)
केशशब्दश्च व्याख्यातः ।।
[नि-697. वसु शब्दो ज्योतिरर्थो र्तस्तत्कारणं मतम् ।
         दिव्यज्योतिःकारणत्वात् वसुर्ताः प्रकीर्तितः ।।]              
*698
 परमनिधिम् आत्मानं देवकीवसुदेवाभ्यां पुत्रत्वेन प्रददाति इति वसुप्रदः ।।
[नि-698. देवकीवसुदेवाभ्याम् आत्मरूपं महद्धनम् ।
        पुत्रत्वेन प्रकर्षेण ददातीति वसुप्रदः ।।]                     
*699
 ताभ्यां जगत्पितुः स्वस्य पितृत्वरूपं महत् तेजः प्रददाति इति पुनश्च
वसुप्रदः ।।
[नि-699. देवकीवसुदेवाभ्यां स्वपितृत्वं महद्वसु ।
*700
 वसुदेवापत्यत्वाच्च वासुदेवः ।।
[नि-700. वसुदेवापत्यभावात् वासुदेवः प्रकीर्तितः ।।]                   
                        इति
              श्रीहरितकुलतिलक-श्रीवत्सांकमिश्रसूनोः
         श्रीरंगराजदिव्याज्ञालब्ध-श्रीपराशरभट्ट अपरनामधेयस्य
                   श्रीरंगनाथस्य कृतौ
              श्रीमद्विष्णु सहस्र नामविवरणे भगवद्गुणदर्पणे
                   सप्तमं शतकं समाप्तम् ।
