					लोपः
इदानीं व्यञ्चनलोप उच्यते
1. आइ कारस्य भे स्वरे प्रत्यये ग्रहणै र्विसर्ग लोप 7.3.1
यकारस्य लोप नविश्पताऽ६ए । इत्यवें भवति  लोप आइ कारस्याकारादि स्वरे स्तोभे प्रत्यये परे सति 
ग्रहणै संग्रहै । वक्ष्यमाणेषूदाहरणेषु विसर्गस्य विसर्जनीयस्य लोप । अत परं तान्युदाहरणानि । 
स्थाभिर्यस्ते सुरूपे 7.3.2
यस्तेमदाऽ२ । इयाऽ२इया । इति सुरूपाद्ये तृतीयायां सूपस्थाभाऽ२इ । अत्र विसर्ग लोप । इयाऽ२ । 
इतीकारे स्वरे स्तोभे प्रत्यये सति
श्पति रभिद्युम्न तृतीयायां वाचस्साम्नि 7.3.3
अभिद्युम्नाम् । होइ।  इति वाचस्साम्नि तृतीयायां नविश्पताऽ६ए । अत्र विसर्ग लोप । स्वरे प्रत्यये सन्धौ गति लोप
मातय अन्तरस्य यरलव अन्तरस्याकारता प्राप्नोति सन्धावाच परत इति सामतन्त्र वचनात् अन्तरस्यां प्राप्नोति । तदा ताऽ६सू । अमेध्ये, असवर्वयो मध्यगतान्तस्याया लोपो भवतीति वचनात् । अ सवर्ण योर्मध्यगतस्य लोपो भवतीति अस्मात् । 
(अज .आइकारस्य ए गतिश्चान्तस्थामापद्यते अचि इत्यधिकृष्यते )
भि स्वासु विशीये 7.3.4
विशोविशोहिंवोऽ३अतिथाइम् । इति स्वासु विशोविशीये प्रथमायां न्माऽ२३४भाइ । अत्र विसर्गलोप । द्वितीयायां 
स्ताऽ२३४इभाइ । अत्र विसर्ग लोप । 456
शुचि परिप्रियायां मार्गीयवे 7.3.5
परिप्रियादिवकवाऽ३इरे । इतिनिधने मार्गीयवे द्वितीयायां ससूनुर्मातराशुचाऽ३ए । अत्राइ कारस्य
विसर्गलोप । स्वरे प्रत्यये सन्धौ गति लोप । 
गृवि प्रसोमदायां कण्वतरे 7.3.6
प्रासोमदेववीतयाइ। इति कण्वरथन्तरे अँशोपयसामदिरोनजागृवाऽ२३४एही । अत्र विसर्गलोप । गतिलोप । 
सुति पिबात्वस्याभिनिधने काण्वे 7.3.7
औहोहोहाइ । आइही । आत्वा । साऽ२३४हा । इत्यभिनिधनेकाण्वे तृतीयायां पिबात्वस्यां । इयमासुताइ । अत्र विसर्ग
लोप। 
नृभिर्ददिरिन्द्रोमदायां बार्हद्गिर रष्मयो 7.3.8
इन्द्रोमदा । यवावृधे । इति बार्हद्रिरे शवसेवृत्रहाऽ२नृभाइ । अत्र विसर्गलोप । द्वितीयायां रसेन्योसिभूरिपराऽ२
ददाइ ।अत्र विसर्गलोप । एईन्द्रा । ओऽ२३४वा। इति पार्थुरश्मे सेवृत्रहाऽ२नृभाइ । अत्र विसर्गलोप
द्वितीयायां भूरिपराऽ२ददाइ । अत्र विसर्गलोप । 
वरी स्वासुरष्मे  7.3.9
एस्वादो । ओऽ२३४वा । इति स्वासु पाद्रेणसयाऽ२वराइ। अत्र विसर्गलोप । 
गिरेर्वृष्णि 7.3.10 (7.4.2)
अभाओवा । इति वृष्णि तृतीयायां गाऽ३ । ओ । राऽ३ । ओइ। अत्र विसर्गलोप । स्वरे परे गतिलोप । 
ज्योतिस्तावे प्रत्युबृहति  7.3.11 
औहोइप्रत्युवदर्श्यायताऽ३ए । इति बृहति द्वितीयायां औहोइज्योताऽ३ए । अत्र प्रस्तावे विसर्गलोप । स्वरे 
परे गतिलोप । 
सोमस्पति र्हे प्रत्यये सहस्रधारायां त्वाष्ट्री साम्नो 7.3.12
सोमस्पतिर्हे प्रत्यये सहस्रधारायां त्वाष्ट्री साम्नो सुतासोमाऽ३हा । धुमत्तमाऽ२ । इति स्वारत्वाष्ट्रीसाम्नि तृतीयायां सहस्रधाऽ३हा । इत्यस्यां सोमस्पताऽ३इहाइ। अत्र हे कारे प्रत्यये आइ कारस्य विसर्गलोप । सुता । सोमाऽ३ । हाऽ३हा। इति अभ्यासत्वाष्ट्रीसाम्नि तृतीयायां सह । स्रधाऽ३ । इत्यस्यां पताऽ३इ। हाऽ३हाइ।  अत्र हे कारे परे आइ कारस्य विसर्गलोप । 
स्वर प्रथमे च एसुतासोमा  इति प्रथमे स्वरे तृतीयायां एसहस्रधा इत्यस्यां सोमस्पताइ। अत्र विसर्गलोप ।
impt अरिष्टे च 7.3.14 (अरिष्टे चानादौ 7.3.14) 
हाह । होइया । सूता । इत्यरिष्टे तृतीयायां सोमा । 
पताऽ२इ।  अत्र विसर्गलोप । 7.3.15
अन् प्रतिषेधे पती अत्र ती मध्ये तकार आदि । आदिरहिते तकार रहिते ईकार अभ्यसे प्रत्यये ।
459
इत्यत्र आद्राऽ२इ । इति अभ्यासे प्रत्यये पूर्वस्य आद्राऽ२इ। अत्र विसर्गलोप अद्रिरभ्यासे प्रत्यये क्रायां वैश्वज्योतिष वात्सप्रा
र्केषु 7.3.16
हाउहोवाऽहाइ। अक्रान्त्समुद्रप्रथमेऽ३४३विधर्मन् । इति वैश्वज्योतिषाद्ये नोअद्राइ। अत्र विसर्ग लोप । 
नोआऽ५द्राउ। इत्यभ्यासे प्रत्यये होइऽ२ । अक्रान्त्समुद्रप्रथ । इति वात्सप्रे नोआद्राइ। अत्र विसर्गलोप आद्रा़ऽ२इ 
आद्राऽ२इ । इत्यभ्यासे प्रत्यये आक्रान् । सामुद्रप्रथमेवि इति दीर्घतमसोर्के । अद्राअद्राइ। अत्र विसर्गलोप । अद्राइ
इत्यभ्यासे प्रत्यये । नकिर्नकिष्ट्वद्रथायां स्वशब्दे प्रत्यये गौरीवितासितयो इमं। इन्द्राऽ३ । सुतम्पिबा । इति गौरीविते द्वितीयायां 
नकिष्ट्वद्रथायां नकिसुवाऽ३१२३ । अत्र कि शब्दस्य विसर्गलोप स्व शब्दे प्रत्यये । इममिन्द्रसुताम् । पिबा । इत्यासिते द्वितीयायां नकिष्ट्वद्रथायां नाकाऽ२सूवाऽ२ अत्राइकारस्य विसर्गलोप स्व शब्दे प्रत्यये ।
इति श्री त्रिपाठिदामोदरस्सूनुना सप्तम प्रपाठकस्य तृतीय खण्ड।
460
उ कारस्यौ होवायां प्रत्यये ग्रहणैर्विसर्गलोप। 7.4.1
विसर्जनीसहितस्य उकारस्य ग्रहणैस्संग्रहैर्वक्ष्यमाणेषु विसर्गलोप औहोवायां प्रत्यये औहोवा स्तोभे परे सति । अत पर मुदाहरणानि ।
पृथसांवर्ते 7.4.2
एन्द्रनोऽ२गधिप्राया। इति सांवर्ते पाऽ२र्थूऽ२३४औहोवा । अत्र पृथुमध्ये उकारस्य विसर्गलोप औहोवा स्तोभे परे सति
क्रतु परीताध्यास्यायामायास्ये 7.4.3
परीतोषीत्यस्यां अध्यास्यायां परिस्वानायां श्रीणन्तोगोभिरूहाउहोवा । इति त्रिणिधनायास्ये क्रतूऽ३४ । अत्र विसर्गलोप । 
त्रीणित्रितायां वार्शे 7.4.4
प्राणाशिशू । इति वार्शे त्रीणित्रिता इत्यस्यां क्राऽ२तूऽ२३४ । अत्र विसर्गलोप
461
परिप्रियायां च मार्गीयवे 7.4.5
परिप्रियादिवकवाऽ३इरे। इतीनिधने मार्गीयवे क्राऽ२तुऽ२३४ । अत्र विसर्गलोप । 
क्रमुरिन्द्रक्रमित्यत्र ष्टम्भ श्यैत नित्रेशु 7.4.6
इन्द्रक्रतोहाइ। नआभरोवा । इति महावैष्टम्भे द्वितीयायां क्राऽ२मुऽ२३४ । अत्र विसर्गलोप । इन्द्रक्रतुन्नआ । इति 
श्यैते द्वितीयायां क्राऽ२मुऽ२३४ । अत्र विसर्ग लोप । इन्द्रक्रऽ३तुन्नआभरा । इति जनित्राद्ये द्वितीयायां 
क्राऽ२मुऽ२३४ । अत्र विसर्ग लोप। 
इन्दु तृतीयां वासिषे 7.4.7
उहवाइ।  धर्ताऽ३४औहोवा । इति वासिष्ठे द्वितीयायां इन्दूऽ३४ । अत्र विसर्ग लोप । 
रहस्ये च योधा बृहति 7.4.8 
रहस्ये आरण्यके बृहतो गीतोत्यन्ने औहोइयोधारयापावकयाऽ३ए । इति बृहति द्वितीयायां इन्दूऽ३४औहोवा । 
अत्र दुमध्ये उकारस्य विसर्गलोप । 
462
वाजयु सदोवनायामन्तरिक्षे 7.4.9
हावासोमस्वा । इत्यन्तरिक्षे द्वितीयायां हाउसदोवनाइ । इत्यस्यां जाऽ२यूऽ२३४ । अत्र विसर्गलोप । 
औहोवायां प्रत्यये ? 3 मायां नवाज । य । औहोवाऽ२ । 
सजूरग्ने बृहति 7.4.10
औहोअग्नेविवस्वदुषसाऽ३ए । इति बृहति तृतीयायां सजूऽ३४ । अत्र विसर्गलोप । 
विसर्जनीयाकारौ जीर सैन्धुक्षिते 7.4.11
पवमानोहाइ। स्यजिघ्नाऽ३४ता । इति सैन्धुक्षिते जीराजोऽ२३४हाइ। अत्र जीरा अजीति, विसर्ज
नीय । अकारश्च लुप्यते ।।
निकामावितशृङ्गयो 7.4.12
आजा । गृवाऽ३इ । विप्रऋताम्। इति गौरीविते मिथुनासोनिकामाऽ५ध्वर्या । अत्र निकामा । अध्वर्या इति विसर्ग अकारश्च लुप्यते । आजागृविर्विप्र । ऋताऽ३म् । इति गौशृंगे निकामाऽ२ध्वर्याऽ२ । अत्र विसर्गाकारौ लुप्यते 
ज्याका प्रोषुवत्सासु 7.4.13
एप्रोषू । अस्मैपुरोरथ । इति नित्यवत्सासु तृतीयायां ज्यकाधिधाऽ२३हो। अत्र विसर्गाकारौ लुप्यते ।
अ कारो गोमन्न श्रुध्ये 7.4.14
गोमन्नाऽ२इन्दो। अश्ववोवा । इति श्रुध्ये न इन्दो अत्र न कारमध्ये अ कारो विसर्गसहितो लुप्यते ।
ततो व्यञ्जन नकारो इकार मध्येगत । निन्दो एवं स्थिते तालव्यमाइयद्वृद्धं इत्यनेन आइ भाव । 
ततो गोमन्नाऽ२इन्दो । एवं रूपं भवति । गोमन्नऽ२इम् । अत्र गति कंठतालव्या । 
समुद्र प्रथमस्वर इमाउत्वायां श्यैतनौधसयो 7.4.15
इमाउत्वापुरू। वसाऽ३४औहोवा । इति श्यैते द्वितीयायां समुद्राइवाऽ३पा। समुद्र इवा । अत्र समुद्र प्रथमस्वरे 
वर्तमानोद्र मध्ये अकारो लुप्यते । ततो व्यञ्जनद्रकारो इकारमध्ये गत तत स्समुद्रिव । एवं स्थिते 
आइ भाव । तत समुद्राइवाऽ३पा। एवं सिद्धम् । आऽ२३४इ । माउत्वापुरू । वासाऽउ।  इति नौधसे 
द्वितीयायां द्राइवपोऽ२३४वा।  अत्र द्र मध्ये अ कारो तत आइ भाव 
(अज स्व शब्द पूर्वे यौकाश्वे वृषापवस्वे त्यत्र स्वर्दृशमिति)
स्व शब्द पूर्व पूर्वे यौक्ते  7.4.16
औहोहोहाइ। वृषा । इति पूर्वे यौक्ताश्वे द्वितीयायां सुवाऽ२३ । इति पूर्वस्य स्व शब्दस्य विसर्ग लोप) स्व शब्दो विसर्जनीयस्यैव लोप । विपरीत उत्तरासूत्रात् । 
स्व शब्दश्चैवातिहार प्राप्तो लोप क्रियते 7.4.17
स्व सर्वत्रेत्यनेन स्व शब्द स्यैव विसर्जनीयस्यातिहारप्राप्तो लोप क्रियते । स्तोभस्य व्यवधानात् (नित्यलोप) विसर्जनीयस्य लोप इत्यत्र चकारात् विपरीताधिकार कर्तव्य 
सिष्ठ त्रैशोकयोश्च 7.4.18
उहुवाइ। धर्ताऽ३४औहोवा। इति वासिष्ठे द्वितीयायां सुवाऽ३४औहोवा। अत्र स्व शब्दस्य विसर्जनीयस्यतिहार प्राप्तस्य विसर्जनीय लोप । विश्वोहाइ। इति 
465
स्वासु त्रैशोके तृतीयायां सौहोइ । वौहोइ । अत्र स्व शब्दे विसर्जनीयस्यातिहार प्राप्तस्य  लोप । अत्र विसर्गलोप प्रसंगात् । अतिहारप्राप्तानां वासिष्ठादीनां त्रयाणां स्व शब्दे विसर्गस्य लोपविधानं कृतम् । 
यौक्तेचोत्तरे 7.4.19
वृषाऔहोहोहाइ।  इत्युत्तरे यौक्ताश्वे च द्वितीयायां सुवाऽ३ । अत्र विसर्ग लोप नातिहार 
(ण्योर्मराये भ्यासे प्रत्यये । 7.4.20
हाउहाउहाउ। आग्नीम् । नरा । इति मराये भिररण्यो। ण्यो । ण्यो । अत्र ण्यो शब्दस्य विसर्गलोप। ण्योरित्यभ्यासे प्रत्यये ।
विसर्जनीयस्य चा लोपमेके विरामे 7.4.21
ण्यो शब्दस्य विरामे अवसाने विसर्जनीयस्य न लोप मिच्छन्त्येके । ण्यो ण्यो ण्यो एवं । सूत्रकारस्तु ण्यो ण्यो ण्यो एवम् । 
इति श्रीत्रिपाठी दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे सप्तमप्रपाठक चतुर्थ खण्डः
466
तकारलोप 7.5.1 (पूर्ववद्यावद्वचनम्)
लोपाधिकारात् इदानीमं तकार लोप उच्यते
उच्छब्द पार्थुरश्मे यदुदीरायाम् 7.5.2
एईन्द्रा। ओऽ२३४वा। इति पार्थुरश्मे तृतीयायां एयादू । अत्र उच्छब्द तकारस्य लोप । 
इलान्दे च वर्च्चे प्रत्यये 7.5.3
अग्नेतवश्र । इडा । इतीलान्दे प्रथमायां नावर्च्चऊ । वर्च्चऊऽ३। वर्च्चाउ वर्च्चाउ वर्च्चा३त्। अत्र उत् शब्दे तकार
लोप अभ्यासे वर्च्च शब्दे प्रत्यये । 
परिमर्द्धिषत् स्वासु हारायणे 7.5.4
शग्ध्यूष्वौहोऽ२इशचीपताइ। इति स्वासु हारायणे तृतीयायां धिषाऽ३हाइ। अत्र धिषच्छब्दे तकार लोप ।
दृढाचित्स्वासु वींके भ्यासे प्रत्यये 7.5.5
यदिन्द्रचित्रमइ । इति स्वासु वींके तृतीयायां चाइचाऽ२इत् । अत्र चाइत् इत्यभ्यासे प्रत्यये चित् शब्दे तकार लोप 
467
वोवित्सनइन्द्रायाँसौमित्रे 7.5.6
उच्चातेजातमन्धसाऽ३ए । इति सौमित्रे द्वितीयायां सनइन्द्राया वोवाऽ२ओऽ२३ । अत्र वोवित् शब्दे तकार लोप । आइ भाव संधौ गति लोप
इन्द्रोमदायामिच्छब्द पार्थुरश्मे 7.5.7
एईन्द्रा । ओऽ२३४वा। इति पार्थुरश्मे एतामी । अत्र इत्शब्दे तकार लोप। 
इद्विहिंकार ज्ञीययो स्त्वमिन्द्रपरित्ययो 7.5.8
तुवमाऽ२३इन्द्रयशाअसाइ। इति द्विहिंकारवामदेव्ये तीनआइकऔहोऽ३ । अत्र इत् शब्द लोप पराऽ५इत्यम्। इति यज्ञायज्ञीये विश्वाऽ२३आ । अत्र इत् शब्दे तकार लोप । 
पुद्वैश्वामित्रे प्रसुन्वान द्वितीयायाम् 7.5.9
प्रसुन्वानायअन्धस । इति वैश्वामित्रे द्वितीयायां भुजाइनाऽ२३४पू । अत्र पूत् शब्दे तकार लोप
तवेत्प्रत्युबृहति 7.5.10
औहोइप्रत्युवदर्शयताऽ३ए। इति बृहति तृतीयायां  सप्तमप्रपाठके लोप तवेऽ३४ । अत्र तवेत् शब्दे तका लोप । 
मकारलोप 7.5.11
इदानीं मकार लोप उच्यते वक्ष्यमाणेषूदाहरणेषु। 
मर्त्ययका । उत्सन्नकं दैर्घभ्यभिहीत्यत्र 7.5.12
त्वेसोमप्रथमावृदोहावृगोहाओहाऽ३ए।  इति दैर्घश्रवसे द्वितीयायां अभ्यभि ही त्यस्यां तताऽ२र्दिथोत्सन्नाऽ२का । अत्र नकं शब्दे
मकार लोप
माँसूर्यमायास्ये साप्तमिके तवायाम् 7.5.13
साप्तमिके ककुप् दशरात्रस्य सप्तमेहनि भवे तवाहँसोमरारण । एऽ३ । इति द्विनिधने आयास्ये प्रथमायां ताइमाऽ३आ।  अत्र मां शब्दे मकार लोप । तृतीयायां रायाऽ३आ । अत्र सूर्यं शब्दे मकारलोप
मनीषां क्षौद्रेषु सहोदैर्घमराय वैराजऋषभे षु 7.5.14
हाउश्रुधाइ । इति क्षौद्रपर्वणि भवे सहोदैर्घतमसे नीषाऽ२ । अत्र मनीषां शब्दे मकार लोप । श्रूधाइ। हवाम् । इति क्षौद्रे मराये स्यार्चतोमनीषां । षां । षां । अत्र मनीषां शब्दे मकार लोप ।श्रुधीहवाम्। इति क्षौद्रे वैराज ऋषभे तोमनीषा।अत्र मनीषां शब्दे मकार लोप । 
स्रसामैटते भ्यासे प्रत्यये 7.5.15
अस्य । एआस्या । इत्यैटते स्रसाऽ३ । अत्र स्रसां शब्द मकार लोप । स्राऽ२साऽ२३४औहोवा। इत्यभ्या
से प्रत्यये ।। सईं त्रिक बृहति 7.5.16औहोइत्रिकद्रकेषुमहिषाऽ३ए । इति त्रिकबृहति सईऽ३४। अत्र सईं शब्दे मकार लोप । 
प्रप्रींयज्ञाबृहति 7.5.17
औहोइयज्ञायज्ञावोअग्नयाऽ३ए। इति बृहति पप्रीऽ३४ ।  अत्र पप्रीं शब्दे मकार लोप । 
उकार लोप 7.5.18
इदानीं उकार लोप उच्यते । 
उपदृगयाँ सूर्यायामैतते 7.5.19 
अस्य । एआस्य । इत्यैटते द्वितीयायां अयम् । एआयाम्। सूर्यइ । इत्यस्यां सूर्यइ । वाऽ३ । अत्र इवो पशब्दे उकारलोप (आऽ२इवाऽ२३४औहोवा । पाऽ२३४दृक्)
उत विष्णोश्च जनितायां श्यावश्वे 7.5.20
सोमपवा । तेजनि । इति त्रैष्टुभे श्यावाश्वे स्याजनिता२३ । तोवा । अत्र जनिता उत शब्दे उकार लोप । 
यकार परिष्टोभन्त्ये त्यस्मिंछब्दे दविज्ञीये 7.5.21
दवाऽ५इद्यु । ताऽ३तीऽ३यारूचा । इति यज्ञायज्ञीये ताऽ२३आ। अत्येतस्मिन्छब्दे तियेति विश्लेषे कृते यकार लोप । 
वाशब्द सफे प्रियन्देवायां प्रथमतृतीययो
विकल्पयो 7.5.22
आसोताऽ३परि । षिञ्चऽ२३४ता । इति सफे तृतीयायां प्रियन्देऽ३वाय । इत्यस्यां प्रथमे विकल्पे तजातोऽ३वाऽ३इ। अत्र वाशब्द लोप । अत्र तृतीये विकल्पे तजातोऽ३वाऽ३इ । अत्र वा शब्द लोप 
अकार स्सने मित्वायामदेवँ श्रुध्य त्रैत ष्कलेषु 7.5.23
गोमन्नाऽ२इन्दो । अश्ववोवा । इति श्रुध्ये तृतीयायां सनेमितूऽ२वम् । इत्यस्यां आदेवङ्काम् । अत्र अदेवमिति शब्दे अकारो लुप्यते । तत पंचम खण्ड। पूर्व आकारे मिलिते आदेवकामिति रूपं सिद्धम्। गोमन्नइन्दोअश्वावात् । इति त्रैते द्वितीयायां सनेमितु
वमास्मात् । इत्यस्यां आदेवंकञ्चिदत्रिणाम् । अत्र अदेवमिति शब्दे अकारो लुप्यते । तत पूर्व आकारे मिलिते रूपं सिद्धं । गोमन्नाऽ३इन्दो । इति पौष्कले तृतीयायां सनेमीऽ३तु । इत्यस्यां आदेवङ्काम । अत्र अदेवमिति शब्दे अकार लोप । पूर्ववत् रूपं
सिद्धम् । 
आद्यायोर्वारे प्रथमे 7.5.24
आश्वा । औहोऽ२३४वा । इति स्वासु प्रथमे वारवन्तीये तृतीयायां घायोभाहिसदाम् । अत्र अद्यायोरिति शब्दे अकारलोप । 
अन्धस क्षुल्लकान्धीगवयो 7.5.25
पुरोजितीवोऽ१न्धासा । सुतायमाऽ३ । इति क्षुल्लक कालेये । अत्र अन्धस । शब्दे अकारलोप । पुरोजितीवोऽ१न्धासा । इत्यान्धीगवे । अत्र अन्धस। शब्दे अकार लोप । 
वृद्धादक्षरद्वैदन्वते प्रथमे 7.5.26
पाऽ५रिस्वानोऽ३गाऽ३इरिष्ठा । इति ऊहाध्ययने प्रथमे वैदन्वते  सोमोऽ२३ । क्षारात् ।  अत्र वृद्धात् सोम शब्दात् परे अ क्षरदिति शब्दे अकारलोप । मोअक्षरात् । अत्र वृद्धत्वा न्न लोप।
अद्वयु सिमासु 7.5.27
एऽ२ । विदामघवन्विदा। इति सिमासु तृतीयायां सुशेवोऽ२द्वयू । अत्र अद्वयु शब्दे अकार लोप । 
अक्षरन्नब्रुवँ स्त्वाष्ट्राद्ये 7.5.28
सुतासोमा। धुमाऽ३त्तमा । इत्याद्ये त्वाष्ट्रीसाम्नि एऽ३ । क्षरन्ना । अत्र अक्षरन्न् शब्दे अकार लोप । द्वितीयायां 
एऽ३। ब्रुवन्ना । अत्र अब्रुवन् शब्दे अकार लोप । 
अग्नये यज्ञीये 7.5.29 
यज्ञाऽ५य । ज्ञाऽ३वोऽ३ग्नायाइ।  इति स्वासु यज्ञायज्ञीये ज्ञाऽ३वोऽ३ग्नयाइ । अत्र अग्नयाइ इति शब्दे अकार
लोप । 
आकार स्तन्त्वा वि प्रायामिहवद्वामे 7.5.30
तन्त्वाविप्रावचोविद । इहा । इतीहवद्वामदेव्ये सन्त्वामृजन्ताऽ२इ । अत्र आयाव इति शब्दे आकार लोप। 
इकार प्रसोमाश्वे 7.5.31
प्रसोमासोऽ२विपश्चिता । इत्यश्वे षाऽ३उवाऽ३। वाऽ२३४५ । अत्र इव शब्द इकार लोप । 
व्यञ्जनमपरांगं विरामे लुप्यते 7.5.32
व्यञ्जनं यत् स्वरसहितं अपरांगं पूर्वांगं पूर्वस्वरांगं विरामे अवसाने लुप्यते । लोपो भवति  । पूर्वांगस्य 
स्वरूपमुक्तं नारदीयशिक्षायां । अनुस्वार पदान्तश्च क्रमजं प्रत्यये स्वके । स्वरभक्ति स्तथा रेफ । सर्वं 
पूर्वांगमुच्यते । क्रमजं ककारादिवर्णानां द्विर्भाव स्वरभक्तिस्तु शषसहादौरेफ स्वरभत्कि जायते
(.... विद्यरङ्ग, अपरविद्यङ्गमिति किम्? किं स्पर्श स्वराणा, स्पर्शसंवर्गाय परत्वं रेफस्य
स्पर्शो ष्मभि स्संयोग । अनुस्वारस्पर्श स्वर स्पर्श रेफाणामन्त पदिकं त्वं च एत दपर विध्यङ्गं
परस्याक्षरस्य अनंग मपरस्य विधेरङ्गं, व्यंजनं विरामे लुप्यते अस्मिन् विषये समासस्य एक पद्यं नेच्छन्ति 
परस्य अनंममिति किं यज्ञायज्ञीवोइ । अपरंगमिति किं ताऽ२३४म् वोदस्मृती।)  
द्वपदसन्धौ । इउवर्णाभ्यां हिना क्वचिदेकपदाक्रमवियुक्तां । शषसहनामादौ रकारो रेफ । स्वर
भक्तिरहिते द्विपदसन्धौ । क्वचित् कुत्रचित् स्वरभक्ति रेकपदा । कथं भूता इउवर्णाभ्यांहीना व्यञ्जना
नुच्यन्ते । अनुस्वार रेफ स्वरभक्ति क्रमज प्रत्यये स्वके इति । एतेषां च अन्त पदिकानामेत ल्लक्षणं कुत । प्रत्युदाहरणेषु अन्त पदिकोदाहरणात् । अन्त पदिकानामनुस्वारादी नामुदाहरणानि । आदौ अनुस्वारस्य । काऽ५या । इति वामदेव्ये मा । हिष्ठो । अत्र मँहिष्ठ शब्दे अनुस्वार लोप । अथ रेफस्योदाहरणं । वाजिनम्मा। जा। वयाऽ३मूऽ३त्वामपूर्वियोवा । इति सौभरेत्वामिध्यविताऽ२राम्ववाऽ२३ । अत्र रेफ लोप । विरामत्वात् । अथ स्वरभक्ते रुदाहरणं । पुनाऽ३१। 
इति यौधाजये नआऽ३४५ । षाऽ२३४सी । अत्र द्विपदसंधौ स्वरभक्तेर्लोप । अथ क्रमजस्योदारणं । प्रातू। इत्यौशन द्रवापरिकोशाम्। अत्र द्रव शब्दे पूर्व दकारस्य लोप । गौतमशिक्षायां त्रयक्षरोदाहरणमुक्तम् । ददरा वरुणसाम्नि इन्दू
स्समुद्रमिति । क्रमजस्य स्वकीय उदाहरणं। परित्यँहर्यतँहरिम् इति यद्वाहिष्ठीयोत्तरे र्यतँ
हराइम् । अत्र र्य शब्दे द्वौ यकारौ स्वकीये यकारे प्रत्यये क्रमजस्य यकारस्य लोप नौधसे 
द्विर्यम्पञ्चस्वायां ऊर्मय इति लोप प प्राप्तस्या लोप नोऽर्के। सप्तमप्रपाठके पंचम खण्ड । ध्रुमाऽ२होऽ१ । ताऽ२३शू।
स्पर्शस्योदाहरणं । क्षूऽ२३मा। अत्र नकार लोप । 
(अज.अत अभ्यासे च प्रत्यये व्यञ्जनमपरांगं लुप्यते । दीर्घतमसोर्के । इन्द्रस्यसोमपवमान ऊर्मिणेति
पूर्वस्य विरामे लोप । उत्तरस्यो रभ्यासत्वा ल्लोप । तथा पर्जन्यपवमानमहिणा सोमपुनानो अर्षरति ...।) (अभ्यासे च इत्यनेन सन्धौ अभ्यास प्रत्यये पूर्वगस्य लोपे प्राप्ति एतेषु लक्ष्येषु सन्धावपि न .. लोप ।)
अभ्यासे च 7.5.33 (अनेन सूत्रेण सन्धावाणि अभ्यासे
प्रत्यये पूर्वाङ्गस्य लोप । यथा स्यासोमपवमानऊर्मिणए। मिणमिण। अभ्यासे प्रत्यये च शब्दात् अन्त पदिकं पूर्वांगं 
व्यञ्जनं लुप्यते । उदाहरणं । धार्ता । दाइवपव । इति दीर्घतमसोर्के तृतीयायां स्यासोमपवमानऊ । अत्र
विरामत्वात् रेफलोप । मिणामिणा । अत्र भ्यासे प्रत्यये पूर्वे मिणा शब्दे रेफ लोप। नामा । नीयह्लोअधि
येषुवा। धताइधताइ । सोमपुनानोअ । षताइषताइ । 
नोर्मयोर्णसार्जुन ऋभ्वस, एवामृताचार्के 7.5.34
नोति प्रतिषेध । द्वाइर्यां । पाञ्चस्वय । इति दीर्घतमसोर्के मयार्मया । अत्राभ्यासे प्रत्यये । अंत पदिकस्य रेफस्य न लोप । प्रसोमाऽ३देववीतयाइ । इति पौरुहन्मने प्रथमायां प्येआर्णाऽ१साऽ२ । णासाऽ२। इत्यभ्यासे प्रत्यये अर्णशब्दो
न रेफ लोप । द्वितीयायां जुनोआऽ३ । जुनोआऽ३ । इत्यभ्यासे प्रत्यये प्रयोगविषये सन्धौ पूर्वस्य न रेफ लोप । प्रताऽ३होइ। आश्वीऽ३होऽ२३४ । इति शैखण्डिने तृतीयायां भ्वसार्भ्वासा । अभ्यासे प्रत्यये पूर्वस्य न रेफलोप । पारी । प्रा । धन्वाधन्वा । 
इति दीर्घतमसोर्के द्वितीयायां तायार्ताया । अत्र अभ्यासे प्रत्यये पूर्वस्य न रेफलोप । 
आनकारोनु नासिको वृद्ध सर्वत्र 7.5.35
आनकारो वृद्ध सन् अनुनासको भवति । रंगोभवतीत्यर्थ । उदाहरणं तवाहाऽ३सोमरारणा । 
साख्यइन्दो । इति पौरुहन्मने प्रथमायां ताइताँआऽ२३४इहाइ। अत्र तान् शब्दस्य रंग । एवं सर्वसामसु । 
(अँ । आं इत्येते अनुनासिके)
अरेव वैखानस संतनिषु 7.5.36 
द्युतानकलशाँ । अकार प्रतिषेधे हाउरेवा । इति रेवतीषु हावाद्य। त्वावान् । अत्र न रंग । अभिप्रीऽ३याणिपवताइ। 
इति वैखानसे तृतीयायां अवद्यूऽ३तानकलशान् । ऊर्मयोर्ण सार्जुन ऋभवस एवामृत इत्येतेषां शब्दानां अभ्यासे प्रत्यये । 
"अभ्यासे चे त्यनेन सूत्रेण" पूर्वागस्य लोपे प्राप्ते अलोप विधानं सर्व सामसु दीर्घतमसोर्केतु लोप एव नोऽर्के इति ग्रहणातु । 
477
ii) आउवा.यवाहितं स्वरं तदाउ भवति। आउवा स्वरयोर्मध्ये यत्पदान्तं व्यञ्जनं तल्लुप्यते ) स्वरमिति पाठान्तरं पञ्चम खण्ड । 
आउवा व्यवहितमाउ भवति सर्वं पदान्त्यं च (स्वरं,
व्यञ्जनं लुप्यते 7.6.1
आउवा स्तोभे व्यवहितस्य व्यवधानस्यार्चिकस्यान्त्य। स्वरआउ भवति । यच्च पदान्तीयं पदस्यान्त्यं व्यंजनं स्वररहितं । तस्य च लोप । तथोदाहृतम् । शाताऽ३उवा । भवा । सियोऽ२३४वा। ऊग्रा३उवा। शर्म । महोऽ२३४वा। यूजाऽ३उवा। वाजे । षुचोऽ२३४वा। 
मधाऽ३१उवाऽ३४ । 7.6.2
कयानश्चित्रआभूऽ३वात्।  इति स्वारसौपर्णे तृतीयायां शाताऽ३उवा । अत्र उवा व्यवहितस्य शतमित्यार्चिकस्य अन्त्य स्वरो अकार आउभावं प्राप्नोति । पदस्यान्त्यं व्यञ्जनं मकारं लुप्यते तत स्वरे परे गति लोप । एवं शताऽ३उवा । इति रूपं सिद्धं । उच्चातेजातमन्धाऽ३सा । इति स्वार सौपर्णे प्रथमायां ऊग्राऽ३वा । अत्र पूर्ववत् रूपं सिद्धं । वृषापवस्वधाराऽ३या।  इति स्वार सौपर्णे तृतीयायां यूजाऽ३उवा । इति स्वार सौपर्णे प्रासोमदेववीतयाइ । इति कण्वरथन्तरे प्रथमायां मधाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र धु शब्दे उकारस्याउभाव  । तत स्वरे परे गति लोप। एवं जातीयानिसर्वसामसु एवमादिनि उदाहरणानि ज्ञातव्यानि।
अनाउभावो भृगण्वतरे 7.6.3
अन् कार प्रतिषेधे । पूर्वलक्षणेन आउभाव प्राप्त । तस्य प्रतिषेध । प्रासुन्वानायअन्धसा । इति 
कण्वरथन्तरे नभृ़ऽ३आउवा़ऽ२३ । अत्र भृ शब्दे न आउभाव । 
रेत श्येने 7.6.4
गोवित्पवस्ववसुवाइत् । इति श्येने ण्वाविद्रेतोऽ३आउवाऽ२३ । अत्र तो शब्दे न आउभाव। 
षु प्रन सन्तनिनि 7.6.5
इन्द्रोहाउ। इति सन्तनिनि जाइषुप्रनोऽ३आउवाऽ२३ । अत्र नो शब्दे न आउभाव । 
अशिश्रयु प्रवद्भार्गवे 7.6.6
प्रोअयासाइत् । इन्दुरिन्द्रा । इति प्रवद्भार्गवे आऽ२शिश्रयूऽ३राउ । अत्र यु शब्दे न आउभाव । 
ओष्ठ्य श्चान्त पदिको आउभवति 7.6.7
ओष्ठ्यश्च उकार ओकार औकार अन्त पदिक । पदध्ये वर्तमान न आउभवति । सर्वसामसु । यथो दाहृतम्। यथा मान्दीमाऽ२३४दा । यतोऽ३आउवाऽ२३ । श्रीणन्तोगोभिरूऽ३आउवाऽ२३। 
मरुच्च 7.6.8
यथा । सोमउष्वा । णस्सोतृऽ२३४भी । इत्यग्नेस्त्रिणिधने तृतीयायां यतोऽ३आउवाऽ२३ । अत्र तोमध्ये ओकारे
ओष्ठ्ये न आउभाव । श्रीणन्तोगो । भाइरूत्तऽ२३४राम् । इत्यग्नेस्त्रिणिधने श्रीणन्तोगोभिरूऽ३आउवाऽ२३। अत्र 
रू मध्ये उकारे ओष्ठ्ये न आउभाव । पवाहाउ । मानस्यजाऽ३आउवाऽ२३ । इति सन्तनिनि द्वितीयायां
चान्द्रोमरूऽ३आउवाऽ२३ । अत्र रु मध्ये उकारे ओष्ठ्ये न आउभाव । न योनिं , सोमसाम्नि सीदन्ध्येनाऽ२३हाइ। नायाउवा।
नाइमाउवाऽ३ 7.6.9
यस्तेमदोवरेणियाऽ३ए। इत्यध्यर्धेडँ सोमसाम्नि तृतीयायां नायाउवा। अत्र योमध्ये ओकारे ओष्ठ्ये आउभाव।
सुनोतसौपर्णे 7.6.10
अध्वर्योअद्रिभिस्सुतम् । ईयाइयाहाइ । इति विलंबसौपर्णे तृतीयायां सूनाऽ३उवाऽ३ । अत्र नोमध्ये ओकारे ओष्ठ्ये आउभाव।
ऊर्मिणा वाम्रे मैधा तिथयो 7.6.11
अभिसोमासआ । हाऽ३हाऽ३इ । इति वाम्रे द्वितीयायां नआउवाऽ३ । अत्र न ऊ शब्दस्य उकारे आउभाव । अभिसोमोहाइ । इति मैधातिथे द्वितीयायां नाआउवा । अत्र न ऊ शब्दस्य ऊकारे आउभाव । वर्णसदस्य वप्रवदुद्वत्सामराजेषु स्पर्शाना
मलोपो यथा । द्युम्नानिमानूऽ२षाणाऽ३माउ । सहस्रिणाऽ३माउ । घाजिह्वियाऽ३माउ । वन्मधुमात् । सूऽ२वीरियाऽ३माउ। तिरोभोऽ३नाउ। घृतावसानाऽ३पारियाऽ३सीऽ३ । निर्णिजाऽ३माउ। श्येनोनयोनीऽ३म् ।धार्तवाऽ३न्ताऽ३मारादाऽ३दाउ।
यथा ऊच्चा।  तेजातमन्धसा । इति शाक्वरवर्णे तृतीयायां षाणाऽ३माउ । अत्र प्रभ्र न माकारस्य लोप । आइषाम्।
तोकायनोदधात्। इति शाक्वरवर्णे सहस्रिणाऽ३माउ । अत्र न मकार लोप । पूऽ२३४ । र । जिताइ। 
इति त्रासदस्यते घाजिह्वियाऽ३माउ । अत्र न मकार लोप । प्रोअयासाइत् । इति प्रवद्भार्गवे तृतीयायां
सूऽ२वीरियाऽ३माउ । अत्र न मकार लोप। शिशुजाज्ञाऽ२३ । इत्युद्भार्गवे तिरेभाऽ३नाउ । अत्र नकारस्य 
न लोप । हाउहोवाऽ३हाइ। असाविसोमोऽ३आ। इति सामराजे तृतीयायां निर्णिजाऽ३माउ । अत्र न
मकार लोप । अत्रैव प्रथमायां तवाऽ३न्ताऽ३मासदाऽ३दाउ । अत्र न तकार लोप । (स्पर्श इति ? कण्ठ्य विसर्ज
नीय लुप्यते यथा नाकृत्वियाऽ३१उ । तूवाद्रयाऽ३१उ।)
482
नत्रिष्टुप् शिशुमुद्वति सोमोवाइराऽ२३ । जमनूराऽ२३।
जतिष्टाऽ३आउ। 7.6.13
नकार प्रतिषेध । शिशुजाज्ञाऽ२३ । इत्युद्भार्गवे द्वितीयायां जतिष्टऽ३१आउ । अत्र पकार लोप।
(पूर्वसूत्रेण स्पर्शस्य लोपे प्राप्ते लोपविधानार्थं आउभाव न भवत्येव) रहस्ये न सर्वमाउभवति व्यञ्जनं च न लुप्यते ।
रहस्ये चारण्येगेये सर्वमार्चिकं न आउभवति 7.6.14
यथा वाजीय नित्यवत्सातीषङ्ग सिमासु 7.6.15
यथा एस्वादो । इत्थाविषूवतो । इति रायोवाजीये जायमाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र पदस्यान्ते न आउ भावो न व्यञ्जन लोप । 
एआया । रुचाहरिण्या इति नित्यवत्सासु क्वाभिराऽ३१उवाऽ२३ । अत्र पदस्यान्ते न आउभावो न व्यञ्जनलोपश्च
एसोमउष्वा । इत्यतीषंगे द्वितीयायां आक्षआऽ३१उवाऽ२३ । अत्र पदस्यांते न आउभाव । एऽ२ । सोम
उष्वाणस्सोतृभाइ । इति सिमासु द्वितीयायां आक्षआऽ३१उवाऽ२३ । अत्र पदस्यान्ते न आउभाव । एवमादीनि।
आक्षआऽ३१उवाऽ२३ । अत्र पदस्यान्ते न आउभाव । एवमादिनि
यत्राउभावो व्यञ्जन लोपश्च तद्वक्ष्याम 7.6.16
रहस्ये यत्राउभावो व्यञ्जन लोपश्च भवति तद्वक्ष्याम । कथयिष्याम । वक्ष्यमाणेषूदाहरणेषु स्वरान्त ।
कण्ठ्य स्सर्वत्र 7.6.17
अकारादि स्वरो अन्ते यस्य स कण्ठ्य कण्ठस्थानीय अकार आकार विसर्जनीय । ए ऐ तु कण्ठतालव्यौ ओ औ तु कण्ठोष्ठ्यौ । तस्य कण्ठ्यस्या उभवति सर्वसामसु । उदाहरणं । एऽ२ । सोमउष्वाणस्सोतृभाइ । इति सिमासु प्रथमायां रायाऽ३१उ
वाऽ२३ । अत्र या शब्दे आकार । कण्ठ्य । तस्याउभावो भवति । एवमादिषु 
विष्णवे सहस्रिणमिति यण्वापत्ययो 7.6.18
अर्षासोमद्युमत्तम। एऽ२ । इति यण्वे द्वितीयायां सोमाअर्षन्तुवाऽ२३इष्णवाउ । अत्र वे मध्ये एकारे
आउभाव । तृतीयायां आपवस्वसहाऽ२३स्रिणाउ । अत्र णकार मध्ये अकारे आउभावो व्यञ्जन लोपश्च ।
हाउहाउहाउ । अर्षासोमद्युमाऽ२३त्तमाऽ३ । इत्यपत्ये द्वितीयायां सोमाअर्षन्तुवाऽ२३इष्णावाउ। अत्र एकारे आउभाव । तृतीयायां आपवस्वसहऽ२३स्रिणाउ । अत्र णकारमध्ये अकारे आउभावो व्यञ्जन लोपश्च । 
अञ्जोरैवतयोर्व्यम् 7.6.19
अभिसोमा। सआऽ३१उवाऽ२३ । इत्यञ्जोवैरूपे मनाऽ३१उवाऽ२३इ। अत्र नी मध्ये ईकारे तालव्ये आउभाव । सुरूपकृत्नुमूतये इति रैवत ऋषभे द्याविद्यवाइ। द्याविद्यवाऽ१उवाऽ२३ । अत्र वि मध्ये इकारे तालव्ये आउभाव । तृतीयायां 
आगाहाऽ३१उ । अत्र हि मध्ये इकारे तालव्ये आउभाव । 
अ कारश्च रैवते 7.6.20
सुरूपकृत्नुमूतये । इति रैवतऋषभे द्वितीयायां वातोमदाऽ३१उ । अत्र अ कारे आउभाव । चकारात् तालव्यस्य च (ख्याआगाहाऽ३१उ)
सिमासु सर्वमाउ भवति 7.6.21
एऽ२ । सोमउष्वाणस्सोतृभाइ । इति सिमासु सर्वस्य कण्ठ्यस्य तालव्यस्या चाउभाव । अधाऽ३१उवाऽ२३  
अत्र इकारस्य तालव्यस्याउभाव । एवमादिषु एऽ२ । पवस्ववाजसातयाइ।  इति सिमासु एवमेव।
अज सिमास्वेव एतयोरेव तृचयो आउभाव प्रतिषेध
अनृगन्ते 7.6.22
अन् प्रतिषेधे सोमउष्वे त्यादि सिमासु ऋगन्ते सर्वस्य न आउभाव । आक्षआऽ३१उवाऽ२३ । इत्यादिषु ऋगन्तेषु । शातआऽ३१उवाऽ२३। तारआऽ३१उवाऽ२३। म्पणियाऽ३१उवाऽ२३ । 
छन्दसीषु दिशो वसो राणां घोनाम् 7.6.23
छन्दसीषु एऽ२ । विदामघवन्विदा । इति छन्दस्सु सिमासु दाइशाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र शमध्ये अकारे
आउभावो व्यञ्जनलोपश्च । वसाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र सोमध्ये ओकारे आउाभाव । 
द्वितीयायां यश्शविष्ठशूराऽ२णाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र णामध्ये आकारे आउभावो व्यञ्जनलोपश्च । योमँहिष्ठोमघोऽ२ । 
486
ऋगन्तेषु च 7.6.24
विदामघवन्निति छान्दसीषु सीमासु ऋगन्ते जासाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र से मध्ये एकारे आउभाव । 
द्वितीयायां द्वाइषाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र ष मध्ये अकारे आउभावो व्यञ्जन लोपश्च । तृतीयायां वाहाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र है मध्ये ऐकारे आउभाव । 
(अज.छान्दसिवेव...षु आउभावो व्यञ्जन लोपश्च) आक्षारित्यस्य शब्दस्य रेफलोप । स्वरघोषवत्सु ? 
प्रत्ययेषु 7.6.25
 (अज. आक्षरित्येतस्मिन् शब्दे रेफस्य लोप सन्धौ स्वरप्रत्ययस्य घोष प्रत्ययस्य च । अत्र किं प्राप्तं ? आ कारोऽत्वमिति 
प्रकृत्या... यां प्रत्यये नि य वत्सातीषंग सिमास्विति अत्र च आकार मात्रस्याउभावो न विसर्जनयस्य । कथं गम्येत् । येन विवृत्ति
करोति ततोऽवगम्यते । विसर्जनीयस्य लोप इति लोपेक्त रौप सन्धिर्भवति । तथा सति अक्षाउ भवति । तस्माद् लोप । तत्र स्या द्विसर्जनीय रेफ लोपार्थं इह पुनरारंभो युक्त । नित्यवत्सातीषंग सिमासु स्वर प्रत्ययस्य लोप व्यञ्जन प्रत्ययस्य उदा . उत्तरेमानवे सोमोदुग्धाभिरक्षारिति प्रस्ताव विषये हकार घोषे प्रत्यये रेफ लोप। अन्येषु तु अघोष प्रत्ययत्वादलोप। नाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र नामध्ये आकारे आउभावो व्यञ्जन लोपश्च । जितमाऽ३१उवाऽ२३ । इत्यादिषु न आउभाव। सोमउष्वाणस्सोतृभिरित्येतासु नित्यवत्सातीषंग सिमासु द्वितीयायां आक्षाऽ३१उवाऽ२३ । अत्राक्षारित्यस्य शब्दस्य विसर्गस्य रेफं कृत्वा रेफ लोप
अकारादि स्वरे प्रत्यये हकारादि घोषवति प्रत्यये वा आकारो त्वमित्यनेन ह्रस्वा । होवा। सोमउष्वाणस्सोतृभि। होवाइ । 
इत्युत्तरे मान तृतीयायां होवाइ । सोमोदुग्धाभिरक्षा । होवाइ। अत्र सन्धौ अक्षारि त्यस्य शब्दस्य विसर्गस्य 
रेफं कृत्वा रेफलोप । घोषवति हकारे प्रत्यये अन्येषुतु सामसु । अघोष प्रत्ययत्वात् न लोप । 
(? आवाधत्यश्वे दुग्धाऽ३भाइराऽ१क्षाऽ२स्सोमोदुग्धा । एवं सन्धौ न लोप। 
ज्योक्कश्शब्द स्त्वोत्वँहे 7.6.26
( हकारे ककारश्वोश्रूधाइ । हवाम् । इति मराये तृतीयायां माघवन्ज्योक्कको।  हाउहाउहाउ। इति हकारे प्रत्यये पूर्वस्य कशब्दस्य
तु ओ भवति (अज) क्क शब्दस्य हकारे प्रत्यये ) सकार लोप । 
सकार लोप श्रवस्तम साह्विन्विश्वायां सँहिते 7.6.27
अदाभ्यपुर आऽ२इता। इति सँहिते तृतीयायां साह्वान्विश्वाअ । इत्यस्यां श्रवाऽ२३ । अत्र सकार लोप । 
सन्धि गानेऽपि लोप 
सुशस्तिभिरिलान्दे द्वितीयायाम् 7.6.28
अग्नेतवश्र । इहा । इतीलान्दस्य द्वितीयायां ऊर्जोनपाज्जा इत्यस्यां तिभिर्मन्दस्व । अत्र ति मध्ये सकार लोप ।
488
मानस्तरभिजमवर्ते थादौ लोप 7.6.29
पिबासुतस्यरसिनोमत्स्वाहाउ। इति जमदग्नेर्व्रते तृतीयायां मानस्तरभिमातयेमानोहाउ । इति प्रस्ताव । ताऽ२ । इत्युद्गीथादौ त मध्ये सकार लोप।
परांगं वा 7.6.30
अथवा सकार परस्य तकारस्यांगं भवति । स्ताऽ२ । एवं (मा। न । स्त । अभिमातये . पदं )
सुहस्तावे ज्ञीयस्य लोप 7.6.31
आजाऽ५गृ । वाऽ३इर्वाऽ३इप्रकताम् । इति यज्ञायज्ञीये द्वितीयायां तास्सा। अत्र प्रस्तावे सुहस्ता इति तामध्ये 
सकार लोप । सुहस्रा । सु । हस्ता 
परांगंवा 7.6.32
अथवा सकार परस्य ताकारस्यांगं भवति। स्ता । सा । एवम् । 
इन्द्रायेन्दविति क्रौंचे वलोप संधौ 7.6.33
इन्द्रायेन्दऽ१औहो । इति गायत्री क्रौंचे । दाऽ१ अत्र गतिश्चान्तस्थमापद्यत इत्यनेना उगति व र्वकारो भवति। तस्य वकारस्य सनधौ लोप । 
489
उगति र्विरते 7.6.34
विरते विरामे उगतिर्भवति । इन्द्रायेन्दाऽ१ । औहो । एवं । द्वियकार संयुक्ते विकृष्टे पूर्वो यकार प्लुत आकार संपद्यते । रयिँसोमश्रवाऽ१आऽ३याम्। 7.6.35
द्वाभ्यां यकाराभ्यां संयुक्ताक्षरे विकृष्टे विकर्षं प्राप्ते पृथग्भूते पूर्वो यकार । लुप्त स्त्रिमात्र अकार संपद्यते संपन्नो भवति । तस्योदाहृतं
पवस्वदो । हाइ । इत्यैडसैन्धुक्षिते द्वितीयायां रयिँसोमश्रवाऽ१आऽ३याम् । अत्र पूर्वे यकारे लुप्ते आकार संपद्यते 
यिक्रौंचे निधनत्वात् । पावाऽ२मानाऽ२ । श्रवाऽ३४५। यिऽ२३४याम्। 7.6.36
अयम्पूषा । हो । रयिर्भगाऽ६ए। इत्युत्तमे क्रौंचे श्रवाय्यमित्यत्रपूर्ववदकारे प्राप्ते यिकारो भवति कुत । निधनत्वात् । निधने हीषीस्थँ सर्वत्रेति वचनेन । प्रकृतिभाव एव भवति यीं । एवं यिऽ२३४याम्। 
490
याशब्द कुण्डपाय्ये महेनायां च प्रणपात्कुण्डपायाऽ२३या ।  
सत्यश्रवसि वाय्ये 7.6.37
अयन्तइन्द्रसोऽ६म। इति रात्रिदैवोदासे प्रणपात्कुण्डपायाऽ२३या।  अत्र पूर्वदकारे प्रत्यये या शब्दो
भवतिष एमाहे । नोअद्यबोध । इति रायोवाजीये तृतीयायां सत्यश्रवरिवाऽ३ । यायाइ।  अत्र पूर्वमदकारे 
प्राप्ते या शब्दो भवति । अवृद्ध स्तोभात्पर ? इकार । संपद्यते रायिँसोम । श्र । वाऽ३हो । वाहाइ । इयाऽ२म् । 
पव । स्वाऽ३दाइ। ईया। वाहाइ । इयाऽ२म् । अत्र वाहाइ स्तोभात्परो अवृद्धोद्व यकारे विकृष्टे पूर्वो यकार । इकारमापद्यते 
ताऽ५म् । नाइ... कुतश्चिद्दक्षायि । या । इति व्यञ्जनमेव भवति। अवृद्ध इति किं ? वासिष्ठमासिते हुवेऽ२इ।  आयाऽ२म् । वृद्धत्वात् आकारस्संपद्यते 
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे सप्तप्रपाठकस्य षष्ठ खण्ड । 
491
अनुस्वार , स्पर्श स्ववर्गीये प्रत्यये रेफ स्पर्शोष्मभि संयुक्त एते शब्दा त्रयोन्त पदिका स्तोभव्यवहिता सर्वत्रा ह्रियन्ते स्तोभान्ते 
विरते लोप । 
सन्धाव लोप 7.7.1 
इदानीं व्यञ्जनानामतिहार लक्षणमुच्यते कादयोमावासाना स्पर्शा । शषसहा ऊष्माण । अर्चिके 
स्पर्शेन संयुक्त अनुस्वार । ऊष्मणासंयुक्त अनुस्वार । सामान वर्गीयेणाक्षरेण संयुक्त स्पर्श । ऊष्मणासंयुक्तो रेफ।
गाने अनुस्वार स्पर्शरेफा एते त्रय शब्दा अन्त पदिका अन्त पदे वर्तमाना स्तोभ व्यवहिता स्तोभस्य व्यवधानेन पृथग्भूता सन्त । स्तोभमतिक्रम्य ह्रीयन्ते नीयन्ते स्तोभान्ते । विरते विरामे एतेषां लोप । स्तोभान्ते सन्धावलोप । अनुस्वार 
स्वसंयोगे अक्षरे एकी भवति । स्पर्श स्वसंयोगे अक्षरे एकी भवति । रेफ स्वसंयोगेऽक्षरे एकी भवति । 
उदाहरणानि (अज लोपालोपादनंतरं अतिहारलक्षणं तस्मात् अतिहारलक्षणं वर्तिष्यते । अनुस्वार, स्पर्श समान वर्गीय प्रत्यये पंचविशाति स्पर्शा समानवगा इत्यया रेफ स्पर्श ......ऊष्माणश्चत्वार अन्त पदे एते अनुस्वार स्पर्श रेफ सन्त स्तोभेन व्यवहिता तेन स्तोभारंभेण सह संधीयन्ते किं तर्हि ? अतीत्य स्तोभं परेण स्पर्शेण ऊष्मणाव सहैकी भवन्ति । यद्वाच स्तोभान्ते विरामो
भवति तदैतेषां अनुस्वार स्पर्श रेफाणां लोप एव भवति संधाव लोप अतिहार एव भवतीत्यर्थ । )
हकारस्तु घोषवतामघोषाणां सोष्मणामूष्मणां च बर्हिततुर्राणा । पिशङ्गी शान कृदद्यशँसराँसि 
सँहमँह्येति 7.7.2
रेफस्योष्मणि (imp) प्रत्यये उदाहरणं ओग्नइ। इति प्रथमे पर्के त्साऽ२इबाऽ२३४औहोवा। अत्र सन्धौ रेफाति हारो विरते लोप । इदानीं रेफस्य स्पर्शे परे उदाहरणं । अपामिवेदूर्मयस्तौ । इत्यपाँ साम होवाहाइर्तूराणाऽ२३४। हाहोइ। इति प्रस्ताव । 
स स्तोभ पद विभागस्यत्वात् । स्तोभा यविसामत्वात् रेफ लोप । इदानीं अनुस्वारस्य स्पर्शे परे उदाहरणं । मृज्यमानस्सुहस्त्या । समुद्रेवोवा । इत्युत्तरे औक्ष्णेरंध्रे रायिम्पिशऽ३ । हाऽ३हा। गम्बहुलम्पुरुस्पृहाम् अत्र स्तोभान्ते अनुस्वारस्यातिहार । रेफस्य स्पर्शे परे उदाहरणं । आनोविश्वासु । हव्याऽ२३। औहोवा । इति श्यैते तृतीयायामुद्गीथे ईशानकाऽ२३ । ओऽ६हा । तुविद्युम्नस्य । अत्र स्तोभान्ते रेफातिंहार। सन्धौ विरामे लोप । ईशानकृदित्यत्र ओवौकारयो रित्यादिना तकार लोप । इदानीं अनिस्वारस्य ऊष्मप्रत्यय उदाहरणम् ।। यस्तेमदोवरेणियाऽ३ए। इत्यर्धेडेसोमसोमसाम्नि घाशाउवाँ । साहाउवाऽ२३। अत्र सन्धौ अतिहार । विरामे अनुस्वार लोप । अनुस्वारस्य ऊष्मप्रत्यये उदाहरणं । परित्यँहर्यता१हाराइम् । इत्यम्धीगवे द्विर्यम्पञ्चायां । अद्राऽ२३इसा । हिम्माऽ२१२ह्वतम् । प्रियमि । अत्र सन्धौ अनुस्वारस्यातिहार । विरामे लोप । तुवँसोऽ२३मासिधारयुर्हाउ । इति दावसुनिधने पवास्वाऽ१माऽ२३होवाऽ३हाँहयत् । अत्र सन्धौ अनुस्वारस्यातिहार । विरामे लोप । 
एवं जातीयानि 7.7.3 
अत्र दावसु निधने पवस्वमँहयेति नित्य विरतत्वात् तथा तत्र त्रिमात्र मन्तरमिति कथ मत्र अतिहार उच्यते । एकेतावत् ब्रूते, संहिताध्याय पक्षेणैतत् । द्रष्टव्यम्। एवंजातीयान्यन्य न्यपि उदाहरणानि ज्ञातव्यानि । 
अतिहार प्राप्तं व्यंजनं लुप्यते 7.7.4
आनँश देव्ये 7.7.5
एऽ५दु। मधोऽ३र्माऽ३दिन्ताराम् । इति वामदेव्ये द्वितीयायां ना । औऽ३होहाइ। शशाऽ२३वसा। अत्र
नकारमध्ये अनुस्वारस्य लोपो नातिहार।
ज्योतींषि, वृषन्न दर्शि वारे 7.7.6
तन्तेमदाऔहोहाइ। इति वारवन्तीये द्वितीयायां येनज्योताऔहोहाइ। अत्र तीमध्ये अनुस्वारस्य लोप।
 साऔहोहाइ। माऽ२३४न्मा । इति वारवन्तीये द्वितीयायां सरूपवाऔहोहाइ । अत्र वृकारे ऋकारस्यार्भूतस्य 
रेफस्य लोप । प्रत्युवदाऔहोहाइ। अत्र रेफस्य लोप । 
वर्धसो दर्शते लान्दे 7.7.7
अग्नेतवश्र । इडा । इतीलान्दे द्वितीयायां दधुर्भूराइवा । हाऽ३१उवाऽ२३ । अत्र रेफ लोप । सदाऔहोहोहाइ ।
अत्र रेफ लोप । 
अन्धस स्वारे पर्णे 7.7.8
विच्छन्दस्वाग्नेयेजास्वरो अवृद्ध आद्य सू । विच्छन्दस्सु बृहदाग्नेये आद्यो जास्वर अवृद्धो भवति । ह.सु.आ
अत पर व प्रतिहारे । सू । वसुशब्दस्य विकल्पो न तगति । "अ गतिस्तोभस्य स्वरे प्रत्यये सन्धौ" एकपदविषय
"स्तोभे तु गतिर्भवति" । भिन्न पद विषय कयानश्चित्रआभूऽ३वात् । इति स्वारसौपर्णे द्वितीयायां मँहिष्ठोमत्सदा । हिम् । अत्रनुस्वार लोप । (नकारलोप) 
प्रशँसँतिविशीयान्धीगवयो 7.7.9
विशोविशोहिंवोऽ३अतिथाइम् । इति विशोविशीये प्राऽ२३४शहाइ । ओ । हुवाइ । अत्र प्रशं शब्दे अनुस्वारस्या
तिहार लोप । विशोविशोवोऽ१अताइथाइम् । इत्यान्धीगवे द्वितीयायां प्राशाऽ३उवा । अत्रानुस्वार लोप।
हिन्वन्ति विशीये 7.7.10
हिन्वाहिंताऽ३इसू । इति विशोविशीये । अत्र हिन्वन्ति शब्दे अनुस्वार लोप (नकार लोप) 
मंदानं गीर्भिर्जनित्रे 7.7.11
तंवोदस्ममृती । षहाऽ३म् । इत्युत्तरे जनित्रे प्रथमायां वसोर्मा । होइ । होइ। अत्र मन्दाशब्दे अनुस्वारस्य (नकारस्य)
लोप । द्वितीयायां इन्द्रङ्गाइ । होइ । होइ। अत्र गीर्भि शब्दे रेफ लोप । ( तत्र स्वर व्यञ्जनयो + वक्ष्याम । सू। 
अज । गतिर्विरत इत्यादिभि सूत्रै स्वर व्यञ्जनयो प्रत्यययो विरामविषये गतिश्चागतिश्च प्राप्नुत । तयो प्राप्तयो नियमात् तान्युत्तरत्र वचनानि "स्वरव्यञ्जनयो " प्रत्यययो आगता स्तोभा ये तान् वक्ष्याम " [ ऊर्ध्वं प्रपाठकेन व्याख्यातं 
प्रपाठको लिख्यते ] )  1st book completed

