पदवत्संधिवद्गानम्
अः कारोवृद्धः पदगीकः पादान्ते घोषाकायोः 
प्रतत्ययोः 6.1.1
पादस्यान्ते अः कारो वृद्धः सन् पदवत् गीतो भवति । घोषेषु घो षसंज्ञकेषु अक्षरेषु प्रत्ययेषु
परे षुसत्सु अकारे च प्रत्यये परे सति, घोषास्तु ऋक्तन्त्रे वर्गस्योत्तमः 
घोषः तेः – ग घ ङ, ज झ ञ , ड ढ ण, द ध न, ब भ माः ।  हान्तस्थाः । ते, ह य र
ल वाः घोष संज्ञकाः । अत्र स्वरमेवोदाहृतम् (अकारश्च सौ विसर्जनीयश्च अः कारः)
पुरोऽ३हाइता ।  धवादाऽ१इवाऽ२ । ( refer. 12th & 13th page in samgana samhitha) इदाऽ२हाया । 
अग्निरुक्थे पुरोहित । अत्र पादान्ते अ कारो वृद्ध सन् पदवत् गीत । ता । ग्रावाणोब । इति घोषे प्रत्यये, अध ज्मो अधवादिव 
अत्राप्येवमेव । बृहतोरोचा ।(ref.13th pg saukratava sam) इति घोषे प्रत्यये वयमेनमिदाह्य । अत्राप्येवमेव । अपौहोइ इति अकारे प्रत्यये । 
एवं जातीयानि 6.1.3
असामसु एवं जातीयानि उदाहरणानि ज्ञातव्यानि । 
सन्ध्यगीतं वक्ष्याम 6.1.4
वक्ष्यमाणेषूदाहरणेषु पूर्वलक्ष्णेन पदगीतत्वे प्राप्ते संध्यवत् गीतं वक्ष्याम । (सन्धाविवगीतं मद शब्द प्रथम स्वर पवस्वशङ्कु द्वितीयायां सन्ध्यगीतं वक्ष्यामः 6.1.5
पवस्वमा । एऽ२ । इति शङ्कुनि द्वितीयायां महिद्युक्षा। एऽ२। तमा । मदो । अत्र पादान्ते मदशब्द प्रथम स्वरे वर्तमान सन्ध्यवत् गीतो भवति । मदो यस्य इति घोषे प्रत्यये । 
331
मत्स्य बृहति च 6.1.6
औहोइमत्स्यपाइतेमहाऽ३ए । इति बृहति मदोवृषा । अत्र मद  शब्द सन्धिवत् गीतो भवति । 
तमद्रिवो यदिनद्रचित्रायां वासिष्ठप्रिये 6.1.7
यदिन्द्रऽ२३ । चित्रमइह । नास्ती । इति वासिष्ठप्रिये त्वादाऽ३तमद्राइवोऽ२ । अत्र द्रिव शब्द सन्ध्यवत् गीत । 
रथीततरो नकिष्ट्वद्रथायामासिते 6.1.8
इममिन्द्रसुताम् । पिबा । इत्यसिते  द्वितीयायां नकिष्ट्वद्रथाइ । तरो । अत्र तर शब्द सन्ध्यवत् गीत । 
हिष स्त्वे सोम यौधे 6.1.9
तुवेऽ३१ ।  सोऽ३म । इति यौधाजये हिषोऽ२ । अत्र हिष शब्द सन्ध्यवत् गीत
पयोजीजनायां वाश्वे 6.1.10
पराऽ३१इ । ऊऽ३षू । प्रध । इति श्यावाश्वे द्वितीयायां क्मनापयोगोऽ३जीऽ३ । अत्र पय शब्द । संध्यवत् गीत 
332
रस स्वासुतमसोर्के 6.1.11
धार्ता । दाइवापवतेकृत्विय । इति स्वासु दीर्घतमसोर्के , रसोरसो । अत्र रस शब्द सन्ध्यवत् गीत । 
पुरोन प्रेद्ध इत्यत्र मराये 6.1.12
हाउहाउहाउ । आग्नीम् । नरा । इति मराये तृतीयायां प्रेद्धो । आग्नेदीदिहि । इत्यत्र पूरो । नो । 
इति नो शब्द सन्ध्यावत् गीत । 
इति श्रीत्रिपाठिदामोदसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठ प्रपाठकस्य प्रथम खण्ड
भक्त्यन्त पदगीत स्सर्वत्र 6.2.1
प्रस्तावोद्गीथ प्रतिहारोपद्रव निधनानि पञ्च भक्त्यन्त । तासां भक्तीनां अन्ते अ कारो वृद्धस्सन् घोषाकारयो प्रत्ययो पदवत् गीतो भवति सर्वत्र सर्वसामसु । यथा यौधाजये उत्साऽ२ । एवं जानीयानि ।
333
सन्ध्यगीतं वक्ष्याम 6.2.2
वक्ष्यामाणेषु सामसु पूर्वलक्षणेन पदगीतत्वे प्राप्ते सन्ध्यवत् गीतं वक्ष्याम । कथयिष्याम । 
क्रौञ्चाष्टमिके श्वविभाष्यते 6.2.3
आष्टमिके द्वादशाहस्याष्टमे हनि क्रौञ्चस्य गीत्योत्पन्ने पुरोजितोहोइ। इति क्रौञ्चाद्ये द्वितीयायां इन्दुरश्वोऽ३ । इति श्वोशब्दो भक्त्यन्ते 
विभाष्यते विकलप्यते । अत्र भक्त्यन्तै कुत ? उत्तमपादादौ पर्व प्रतिहार सन् न्याय्य इति पञ्चविधवचनात् । अष्टाक्षर पदोत्तमानां 
चत्वार्यन्यत्र पङ्क्तिभ्य इति लाट्यायनवचनाच्च। उपग्रन्थकारमतेतु क्रौञ्चस्य विभाग्यत्वम् । विभाग्यत्वपक्षे । इन्दुरश्वाऽ३ । इत्येव
उषसोभिप्रिखानसे 6.2.4
अभिप्रीऽ३याणिपवताइ । इति वैखानसे तृतीयायां अधाइत्रिपा । ष्ठउषसोऽ२३ । इति प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत ।  
334
द्वैगते पुनानायामुत्स 6.2.5
पुनानाऽ३स्सोमधारया । आपोवसा । इति द्वैगते उत्सोऽ२३ । इति प्रतिहारे सन्ध्यगीत (यदा
जिगत्नवस्ते पूतायां क्रौञ्चाष्टमिके 6.2.6  । 
आष्टमिके द्वादशस्याष्टमेहनि क्रौञ्चस्य गीत्योत्पन्ने । सोमापवौहो । इति क्रौञ्चे द्वितीयायां तेपूतासौहो । 
इत्यस्यां जिगत्नवोऽ३ । इति प्रतिहारे सन्ध्यगीत । अत्र विकल्प (अत्रापि विकल्प्यते)
मानऊर्ज इत्येतौ शब्दौ नौधेसे 6.2.7
आऽ२३४इ । द्रक्रतुन्नआ । इति नौधसे माऽ२३नो । इति प्रतिहारे सन्ध्यगीत । आऽ२३४ । ग्नआया
हिय । इति नौधसे तृतीयायां ऊऽ२३र्जो । इति प्रतिहारे सन्ध्यगीत । अत्र पञ्चविधसूत्रे विशेष । प्रतिहारसद्दशं च पर्व 
प्रतिहारस्यात् । तेनात्र द्वे प्रतिहारं च 
नेन्द्र कईंवेदायामाष्कारणिधने काण्वे 6.2.8
कईवेऽ३दसुतेसचा । इत्याष्कारणिधने काण्वे तृतीयायां नेऽ२३न्द्रो । इति प्रतिहारे सन्ध्यगीत । 
महो दिव इत्यतौ शब्दौ प्रत्नंपीयूषायां यौधो 6.2.9
प्रत्नाऽ३१म् । पीऽ३यूषम् ।  इति यौधाजये महोऽ३४५ अत्र सन्ध्यगीत । निधन परत्वात् स्वरित स्वरान्त । 
प्रस्मवाजेषुनश्च 6.2.10
षाहाऽ३१इ । नोऽ३अ। ग्ने । इति यौधाजये तृतीयायां वाजाऽ२इ । षुनोऽ३४५ । अत्र नोशब्द सन्ध्यगीत । 
अधवर्यव सुवविद इत्येतौ शब्दवाजागृवि रित्यत्रौ
शने 6.2.11
आजा । गृविर्विप्रकताम् । इत्यौशने अध्वर्यवो । इति प्रतिहारे सन्ध्यगीत । तृतीयायां सुवर्विदो । अत्र
प्रतिहारे विकल्प । दोशब्द संध्यगीत । अत्र प्रतिहारे उपग्रन्थ सूत्रं । औशनं , अश्वन्नत्वा 
वाजिनम्मा । र्जायाऽ२३न्ता । न्याय्योवेति । 
इन्द्रशूरश्चमहानाम्नीषु 6.2.12
एऽ२ । विदामघवन्विदा । इति महानाम्नीषु ईन्द्रो । शूरो । अत्र सन्ध्यगीत प्रथम प्रतिहारे । द्वितीय प्रस्तावे 
यद्वाँरथो बोधीये 6.2.13
एषोउषोवा । इति जराबोधीये तृतीयायां यद्वाँराऽ१थोऽ२३ । अत्र प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत । 
वारेऽथादुवएह्यू तृतीयायां 6.2.14
एहियूषाऔहोहाइ । इति वारवन्तीये तृतीयायां अथादु । वो । अत्र प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत । 
त्नुमद्रिवश्च बर्हिश्च तन्तेमदायाम् 6.2.15
तन्तेमदाऔहोहाइ । इति वारवन्तीये प्रथमायां त्नुमद्रि । वो। अत्र प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत । 
द्वितीयायां स्यबर्हि । षो । अत्र प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत । सिषासन्त श्रुधीहवायाम् 6.2.16
श्रुधीहवाऔहोहाइ । इति वारवन्तीये तृतीयायां सिषास । तो । अत्र प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत । 
देवँराध सदुद्रवायाम् 6.2.17
एनावोऔहोहाइ। इति वारवन्तीये सदुद्रवाऔहोहाइ । इति तृतीयायां देवँरा । धो । इति प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत । 
रजस्सूर्योविते 6.2.18
असा । विसोऽ३ । मइन्द्रताइ । इति गौरिविते राजस्सूर्योऽ३१२३ । इति प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत । 
महस्तवानो बृहद्रथन्तरे 6.2.19
औहोइत्वामिद्धहवामहाऽ३ए । इति बृहद्रथन्तरे द्वितीयायां माहस्तवाऽ२३नोऽ३ । इति प्रतिहारान्ते सन्ध्यगीत । 
पवित्रवन्त इति देवासश्च त्र्यन्ते त्वाष्ट्रीसाम्नि 6.2.20
सुतासोमा । धुमाऽ३त्तमा । इति त्र्यन्ते त्वाष्ट्रीसाम्नि पवाइत्रवाऽ३न्तोऽ३ । इत्युद्गीथान्ते संध्यगीत। द्वितीयायां इताइदेवाऽ३सोऽ३ । अत्रोद्गीथान्ते सन्ध्यगीत । - 
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठप्रपाठकस्य द्वितीय खण्ड ।
।।श्री लक्ष्मी नरसिंहार्पणमस्तु।।
338
भक्तिमध्य पादमध्यश्च स्तोभे प्रत्यये पदगीत सर्वत्र 6.3.1
प्रस्तावादि भक्तीनां मध्य पादस्य मध्यश्च अ कारो वृद्ध सन् पदवत् गीतो भवति । स्तोभे प्रत्यये परे 
सति सर्वत्र सर्वसामसु । यथा । एऽ५ । अभि । प्रियाऽ३णिपवताइ । इत्यैडकावे आसूरियाऽ२ । स्यबृहता । 
एऽ५ । अत्र तकार पदगीत । तथा । अधित्रिपाऽ२ष्ठउषसा । एऽ५ । अत्र सकार पदगीत । वृषामातीऽ२३ ।
इत्यैडयामे तृतीयायां अयम्पूनाऽ२ðख३ । नउषसाऽ२३ । एऽ३ । अत्र सकार पदगीत एवमादीनि। 
सन्ध्यागीतं वक्ष्याम 6.3.2 
वक्ष्यमाणेषु सामसु पूर्वलक्षणेन वृद्धस्य अ कारस्य भक्तिमध्यस्य पादमध्यस्य च स्तोभे प्रत्यये पजगीते प्राप्ते सन्ध्यवत् गीतं 
वक्ष्याम । कथयिष्याम । 
अस्येदिन्द्रक्षारे 6.3.3 । 
इन्द्रम् । अच्छाऽ३४ । औहोऽ५सुताइमाइ । इत्याक्षारे तृतीयायां अस्येते । इन्द्रऽ३४औहोऽ५मदेषुवाव । अत्र प्रस्ताव मध्ये इन्द्र 
शब्द सन्ध्यगीत । 
वसुरुचउत्सेधे 6.3.4
प्रत्नम्पीयूषपूर्व्यंयदु । इत्युत्सेधे द्वितीयायां वसुरुचोऽ२ । अत्रोद्गीथमध्ये सन्ध्यागीत । 
तुव स्वारयो त्वाष्ट्रीसाम्नो 6.3.5
सुता । सोमाऽ३ । हाऽ३हा । इति द्विरभ्यासं त्वाष्ट्रीसाम्नि तुवोऽ३होऽ२३४वा । अत्रोपद्रवमध्येतुव शब्द सन्ध्यगीत । स्वारं त्वाष्ट्रीसाम्नि च एवमेव । 
रजस्सूर्यश्चपूर्वे 6.3.6 
स्वासरयो स्त्वाष्ट्रीसाम्नो मध्ये पूर्वे पूर्वस्य गीत्योत्पन्ने असाविसोऽ३हा। इति त्वाष्ट्रीसाम्नि रजस्सूर्योऽ३हा । अत्रोपद्रवमध्ये सन्ध्यागीत । 
देवोधौतोमत्सरासो श्वश्चजभे 6.3.7
हाउपुनानस्सोमधाराया । उत्सोदेवो । अत्र प्रतिहार मध्ये सन्ध्यगीत । पुनातु तृतीयायां नृभिर्धौतो । हावभिसोमासआ
यावा  ।इति बृहन्निधने वार्कजम्भे मात्सारासो । हाउ । अत्र प्रतिहारमध्ये सन्ध्यगीत । हाउपुरोजितीवोअन्धासा । इति बृहन्निधने वार्कजंभे द्वितीयायां आइन्द्रुरश्वा । हाउ । अत्र प्रतिहार मध्ये सन्ध्यगीत । 
वृषामदस्स्वरे बृहन्निधने 6.3.8
एहाउमत्सियापा । इति बृहन्निधने स्वरे द्वितीयायां वृषामदोहाइ । अत्रोद्गीथमध्ये सन्ध्यगीत । 
वय स्वासुवत्सासु 6.3.9
एआया । स्वासुतृचे नित्यवत्सासु तृतीयायां त्रिधातुभिररुर्षीभिर्वयोऽ३ । अत्रोद्गीथमध्ये सन्ध्यगीत । त्रिधातुभिररुषीभिर्वयोऽ३ 
रोचमानोवयोऽ२३होइ। इयं पासास्थाग्रहणात् भक्तिमध्ये पादान्तात ग्रहणेन ।
अभिद्युच्यावने पासास्थम् 6.3.10
अकारो वृद्ध - "इत्यादिना सन्ध्यगीतं वक्ष्याम" इत्यत्र अ ग्रहणात् अत्र पादान्त अपि
अकार स्तोभो प्रत्यये "पासास्थं" इति विशेषणस्य वचनात् सन्ध्यगीतो भवति । 
अभाऽ२३४इ । द्युम्नम्। इति च्यावने द्वितीयायां सुदक्षचमुवोस्सूतोऽ२३४हाइ । 
इति पासस्वर स्थंत शब्दमुद्गीथमध्ये सन्ध्यगीतं भवति । उद्घेदभि तृतीये साम्नि वृषभन्नर्या । हाऽ३हाऽ२इ । 
पाऽ२३४साम् । इति पासा स्वर । 
341
पवस्वमधुमायां च 6.3.11
पवाऽ२३४ । स्वम् । इति च्यावने मक्रतुवित्तमोमादोऽ२३४हाइ । इति पासास्वरस्य मुद्गीथमध्ये सन्ध्यगीतं भवति । 
इन्द्र श्येन सन्तनिनि 6.3.12
इन्द्रोहाउ। इति सन्तिनि इन्द्रोहाउ। इति प्रस्तावमध्ये श्येनोहाउ । इति प्रतिहारमध्ये च संध्यगीत।
सोमोवाम्रे 6.3.13
परीतोषिञ्चता । हाऽ३हाऽ३इ । इति वाम्रे सोमोहोऽ२इ । अत्रोद्गीथमध्यये पादमध्ये च मे शब्द सन्ध्यगीत । 
चन्द्रो बा भ्रवे 6.3.14
पवमाना । स्यजिघ्नाऽ२३ता । इति वाभ्रवे द्वितीयायां चान्द्रोऽ३हाइ। अत्र प्रतिहारमध्ये सन्ध्यगीत । 
राध । कौत्से । 6.3.15
स्वादीहिष्ठाऽ२३। यामदिष्ठयाईया। इत्यैडकौत्से तृतीयायां राधोऽ३हाइ। अत्र प्रतिहार मध्ये सन्ध्यगीत ।
मयोभरे 6.3.16
वयाऽ३मूऽत्वामपूर्वियोवा । इति सौभरे द्वितीयायां उग्रश्चक्रा । मयोऽ३हाऽ३इ । अत्र प्रति हारमध्ये सन्ध्यगीत । 
अचस्तोतृभ्यवारे रेवतीर्नाऔहोहाइ । इति वारवन्तीये द्वितीयायां स्तोतृभ्योऽ२३४हाइ।  इति उद्गीथमध्ये सन्ध्यगीत । 
देव पुनाभिसोमयो मैधष्टम्भयो स्तावे 6.3.17
पुनानस्सोहाइ । इति मैधातिथे उत्सोदेवोहाइ । इति द्वितीयायां प्रस्तावे सन्ध्यगीत । अभिसोमोहाइ । 
इति मैधातिथे तृतीयायां राजादेवोहाइ । इति प्रस्तावे सन्ध्यगीत । पुनानस्सोहाइ। 
मधारयोवा । इति वैष्टम्भे द्वितीयायां उत्सोदेवोहाइ । अत्र प्रस्तावे सन्ध्यगीत । अभिसो
मोहाइ। सआयवोवी। इति वैष्टम्भे तृतीयायां राजादेवोहाइ । इति प्रस्तावे सन्ध्यगीत । 
मत्सरासश्च 6.3.18
अभिसोमोहाइ । इति मैधातिथे द्वितीयायां मत्सरासोहाइ । अत्र प्रस्तावे सन्ध्यगीत । अभिसोमोहाइ। सआयवोवा । इति वैष्टम्भे द्वितीयायां मत्सरासोहाइ । इति प्रस्तावे सन्ध्यगीत । अत्र सर्वोदहरणेषु भक्ति मध्य पादमध्य इति अधिकारो द्रष्टव्य । 
इति श्रीत्रिपाठिदामोदरस्सूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठप्रपाठकस्य तृतीय खण्ड।
।। श्री लक्ष्मीनरसिंहार्पणमस्तु ।।
344
भक्तिमध्य पादमध्यश्चास्तोभे प्रत्यये सन्ध्यगीत सर्वत्र 6.4.1
प्रस्तावादि भक्तिमध्य पादस्यमध्य चकारात् अ कारोवृद्ध सन् अस्तोभे प्रत्यये स्तोभं विना सन्ध्यवत् गीतो भवति । सर्वत्र सर्वसामसु । एष उत्सर्ग 
उदाहरणानि तवाऽ३१ । हाऽ३सो । म । इति यौधाजये तृतीयायां दुहाऽ३१ । नोऽ३ब । भ्रो । अत्र 
प्रस्तावेमध्ये पादमध्ये च संध्यगीत । तवाहाऽ३सोमरारण । साख्याऽ२ । इति गौङ्गवे तृतीयायां 
दुहानोऽ३बभ्रऊधनाइ । अत्र प्रस्तावमध्ये पादमध्ये च सन्ध्यगीत । एवमादीनि।
पदगीतं वक्ष्याम 6.4.2 
वक्ष्यमाणेषु सामसु पूर्वलक्षणेन सन्ध्यगीते प्राप्ते पदवत् गीतं वक्ष्याम कथयिष्याम । 
देव प्रत्युत्क्रान्त ऐडयास्य द्वितीयायाम् 6.4.3
आइपुना । इत्यैडयास्ये द्वितीयायां ऊत्सोदेवाऽ३१ । एवं प्रत्युत्क्रान्ता प्रथमस्वरं प्रति उत्क्रान्त 
ऊर्ध्वंगत। अव श्शब्द उद्गीथे पादमध्ये पदगीत ।  प्रत्युक्त्रान्त इति ? दाइवोंऽ२
जिगत्नवस्ते पूतायां वाङ्निधने क्रौञ्चे 6.4.4
सोमापावाऽ३१२३४ । तइ । देवाऽ३ । इति वाङ्निधनेक्रौञ्चे तेपूतासोऽ३१२३४ । इति द्वितीयायां जिगात्ना
वाऽ३१२३ । अत्रोपद्रवमध्ये पदगीत । 
जार प्रसुन्वान द्वितीयायां विते 6.4.5
प्रसु । न्वानाऽ३ । यअन्धसा । इति गौरीविते द्वितीयायां सारज्जांराऽ३१२३ । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
हीषीस्वरउतस्रिणिधनायास्ये 6.4.6
पुनानस्सोमधाहाउहोवा । इति त्रिणिधने आयास्ये द्वितीयायां ण्यायाऊऽ२३४त्सा । एवं हीषीस्वरस्य उद्गीथमध्ये पदगीत ।
घृतव्रत स्रौशौके 6.4.7
विश्वोहाइ।  इति त्रैशौके उत्तमायां धृतव्राऽ२३४ता । अत्रोपद्रवमध्ये पदगीत ।
346
भरन्त स्सौभरलेययो 6.4.8
वयाऽ३मूऽ३त्वामपूर्वियोवा । इति सौभरे स्थूरन्नकच्चिद्भराऽ२न्ताअवाऽ२३ । अत्रोद्गीथमध्ये त शब्द पदगीत । वयामूऽ३त्वाम
पूर्विया । इति कालेये चिद्भराऽ२३ताऽ३ । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
पुरोजिनर इत्येतौ शब्दौ मराये 6.4.9
पूरा । जाइती । इति मराये र शब्द प्रस्तावमध्ये पदगीत । आग्नीम् । नरा । इति मराये र शब्द प्रस्तावमध्ये पदगीत । 
शुच इमाउत्वायां श्यैते 6.4.10
इमाउत्वापुरू । वसाऽ३४३औहोवा । इति श्यैते शूचाऽ२३या। अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
श्व कार्तयशौ दल स्यवेषु 6.4.11
पुरोहाहाउ । जाऽ२३४ती । इति कार्तयशे द्वितीयायां आऽ२३४श्वा । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । पुरोजिताइ । इत्यौदले द्वितीयायां इन्दुराऽ२३श्वाऽ३ ।  अत्रोपद्रवमध्ये तृतीयायां च प्रस्तावमध्ये पदगीत । 
श्येन सम्मिश्लायाँ सँहिते 6.4.12
यस्तेमदोव । राऽ२इणिया । इति सँहिते सम्मिश्लोअरु । इति तृतीयायां श्यऽ२इना । अत्रोपद्रवमध्ये पदगीत । 
जातो वाचस्साम्नि प्रियंदेवायाम् 6.4.13
आसोतापा । हो । इति वाचस्साम्नि प्रियन्देवा। हो। इति तृतीयायां आतीजाताऽ२। इति उद्गीथमध्ये पदगीत । 
दधन्वाँय सर्वत्र 6.4.14
परीतोषिञ्चतासुतमित्येतासु दधन्वाँय इत्यत्र य शब्दो वृद्ध सन् सर्वत्र सर्वसामासु पदगीतो 
भवति । उदाहरणानि । आइपराइ । तोषाइ । इत्यैडे आयास्ये दाधन्वाँयाऽ३१ । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत पारीतोषिञ्चतासुतम् । इति समन्ते दधन्वाऽ२३या । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । पराऽ३१इ । तोऽ३षि । च । इति यौधाजये दधान्वाँया। अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत। एवमादिनि 
दक्षशूरावर्के 6.4.15
धार्ता । इति दीर्घतमसोर्के दाक्षा। अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत। द्वितीयायां शूरा। अत्र प्रस्ताव मध्ये पदगीत । 
शार्गे च 6.4.16
हाउधार्ता । इति शार्गेच दक्षशूरौ भक्ति मध्ये पदगीतौ । हाउदाक्षा। अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
द्वितीयायां हाउशूरा। अत्र प्रस्तावमध्ये पदगीत
ब्रह्मयुजो भारद्वाजे 6.4.17
आत्वासहा । इति भारद्वाजे ब्रह्मायूऽ१जाऽ२ । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
पुरन्दर्म आमन्द्रैरित्यत्राभि निधने काण्वे 6.4.18
औहोहोहाइ । आइही । आमा । द्रैऽ२३४इराइ । इत्यभि निधने काण्वे पूरान्दीऽ२३४र्मा। अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
मर्तोयोयँ सहोतायां कमश्वे 6.4.19
अयपूऽ३रन्नार्मिणीऽ३मा । इति साकमश्वे अयँसाऽ३होतायोद्वऽ६इजा । इति तृतीयायां न्माविश्वादधेवार्याणिश्रवस्यामर्तोऽ२या । 
अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
अश्वायन्तोभिशूरायां कण्वतरे 6.4.20
आभित्वाशूरनोनुमा । इति कण्वरथन्तरे द्वितीयायां आऽ३श्वायाऽ३न्ता । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
अस्येदिन्द्रश्चाभित्वापूर्वायाम् 6.4.21
आभित्वापूर्वपीतयाइ । इति काण्वरथन्तरे द्वितीयायां आऽ३स्येदाऽ३इन्द्रा । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
सुष्टुतयो कषटायां बृहति 6.4.22 
इति बृहति औहोइकेवाऽ३ए। षट्ते । इति तृतीयायां तुत्वासुष्टू । तायाऽ३१ । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत 
350
रुष उद्यस्यत इत्यत्र वाजीये 6.4.23
एआग्नीम् । वेदेवमग्निभिरिति रायोवाजीये एऊद्या । इति तृतीयायां अच्छाद्याताऽ१रूऽ३षा । अत्रोद्गीथ मध्ये पदगीत । 
दिव्यो रथन्तर बृहति 6.4.24
आभित्वाशूरनोनुमोवा । इति रथन्तर बृहति द्वितीयायां वाँआन्योदाइ । वायाऽ३१ । अत्र उद्गीथे पदगीत। 
राधस्तन्नोवीङ्के 6.4.25
यदिन्द्रचित्रमइ । हानाऽ३ । इति वींके राधस्ताऽ२३न्ना । अत्रोद्गीथमध्ये पदगीत । 
विधतोभद्राइन्द्रायाँ सौभरे 6.4.26
श्रायाऽ३न्ताऽ३इवसूरियोवा । इति सौभरे भद्राऽ३आऽ२३इन्द्रस्यरातयोवा । इति तृतीयायां कामविधाऽ२तानरोऽ२३  । अत्रोद्गीथमध्ये तकार पदगीत । 
भरमाणोभ्य भ्यभिहि यौधे 6.4.27
तुवेऽ३१ । सोऽ३म । प्र । इति यौधाजये अभाऽ३१इ । आऽ३भि । हि । इति द्वितीयायां भराऽ२ । माणाऽ२ । इत्युपद्रवमध्ये 
पदगीत
मृजानस्सवाज्यक्षायां बोधीयेबोधीये 6.4.28
प्रवाजियोवा । इति जराबोधीये सवाजियोवा । इति द्वितीयायां न कार पदगीत । मृजानाऽ१गोऽ२३ । 
अत्र भ्यास प्रकरण समाप्त्यर्थ सन्ध्यगीतं पदगीतं समाप्तम् ।
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठाध्यायस्य चतुर्थ खण्ड ।
।।श्री लक्ष्मी नरसिंहार्पणमस्तु।।

