प्रश्लेषः विश्लेषश्च
ऋचि प्रश्लिष्टा स्वरसन्धय पादमध्ये 6.8.1
ऋग्विषये पादमध्ये स्वरयो सन्धय एकीभावा क्रियन्ते । ते प्रश्लिष्टा प्रश्लोषा उच्यन्ते यथा अग्निमीडिष्वावसे । निष्कृण्वाना आयुधानीव 
एषो उषा अपूर्व्या । पादोस्य सर्वा भूतानि । 
384
साम्नि विवृत्ता ये तान्वक्ष्याम 6.8.2
एवं पूर्वलक्षणेन पादमध्ये प्रश्लिष्टा एकीभूता ये सामविषये वित्स्तृता पृथक्भूता ताने वक्ष्याम कथयिष्याम वक्ष्यमाणेषु 
सामसु । -
मह्वेवस इमाउवायां वार,देव्य,र थ बृहत्सु 6.8.3
इमाउवायां ऋचि वारवन्तीय वामदेव्य रथन्तर बृहत्सु अयं वामह्वेवस इत्यत्र विवृत विश्लेष पृथग्भूत । इमाउवाऔहोहाइ । इति वारवन्तीये अयंवामह्वेअवसेशचीवाऽ३४। अत्राकरस्य विश्लेष । आऽ५इमा । इति वामदेव्ये  अयंवामह्वे
अवसेशचीव । अत्राकारस्य विश्लेष । आइमाउवान्दिविष्टयोवा । इति रथन्तरे (उस्रा) अयंवामह्वेअवसे ।
अत्राकारस्य विश्लेष । औहोइमाउवान्दिविष्टयाऽ३ए । इति बृहति वामाह्वेआ । वासाऽ३१इ । अत्राकारस्य 
विश्लेष । 
श्रुध्यते प्रश्लेष 6.8.4
इमाउवाऽ२न्दि । इति श्रुध्यते अयंवामह्वेवसेशचीवसू। अत्राकारस्य प्रश्लेष । एकीभाव । 
अभीन्द्रभि वायुमित्यत्र पार्थे 6.8.5 
ओऽ३होऽ३होइ । अभिवायूम् । इत्यस्यां पार्थे अभि इन्द्राम् अत्रेकारस्य विश्लेष । 
केतव स्वासु मरुताम् 6.8.6
त्राऽ२३४इ । अस्मैसप्त । इति स्वासु मरुतां धेनौ तृतीयायां अस्यसन्तुकेतवोअमौ । अत्राकारस्य विश्लेष ।
गर्भो महत्तत्सोमायां सर्वत्र 6.8.7
हाइ।  उहुवाइ । अक्राऽ३४औहोवा । इति वासिष्ठे महत्तत्सोमाया । तृतीयायां ऋचि भोऽ३अवृ । अत्राकारस्य विश्लेष । एवं महत्तत्सोमायामृचि सर्वकत्र सर्वसामसु । हाउहोवाऽ३हाइ । अक्रान्त्स मुद्राऽ३पा । इति सामराजे होईऽ२ । होईऽ२ । होईऽ२
मुद्रऽ३प्रथ । इति वात्सप्रे आक्रान् । इति दीर्घतमसोर्के भोअवृणीत । अत्राकारस्य विश्लोष ।
386
छन्दसितु प्रश्लेष 6.8.8
छन्दसि वेदेतु प्रश्लोष । अकारस्यैकीभाव । महत्तत्सोमोमहिषश्चाऽ३काराऽ२ । इत्यत्रे अपांयद्गर्भोवृणीताऽ३दाइवाऽ२न् । अत्राकार
स्य प्रश्लेष ।। 
प्रसुन्वानायाँ सर्वत्र 6.8.9
प्रसुन्वानायान्धस इत्यस्यां ऋचि सर्वसामसु विश्लेष । प्रसु । न्वानाऽ३ । यअन्धसा । इति गौरीविते प्रसुन्वानायअन्धसा । इति गौतमे इत्यादिषु सामसु अकारस्य विश्लेष । 
पवस्व यस्तेमदायां सर्वत्र 6.8.10
यस्तेमदो वरेण्य इत्यस्यां ऋचि तेनापवस्वान्धसेत्यत्राकारस्य विश्लेष । सर्वत्र सर्वसामसु । यस्तेमदोवरेणिय । औहोवा । इति दक्षणिधने मौक्षे स्वअन्धसा । अत्राकारस्य विश्लेष । इत्यादिषु सामसु । 
सोमसाम साहीय शाम्मदेषु प्रश्लेष 6.8.11
387
यस्तेमदोवरेण्य इत्यस्यां ऋचि सोमसाम सत्रासाहीय शाम्मदेषु तेनापवस्वान्धसे इत्यत्राकारस्य प्रश्लेष । यस्तेमदोवरेणियाऽ३ए।  
इत्यधेडे सोमसाम्नि । तेनापवस्वान्धसा । अत्राकारस्य प्रश्लेष । यस्तेऽ३४ । मदोवरेणिय । ओऽ५वा । इति सत्रासाहीये तेनापवस्वान्धाऽ२सा । अत्राकारस्य प्रश्लेष । यस्तेमदोवए । इति शाम्मदे नेनापवस्वान्धसाऐऽ२ । अत्राकारस्य प्रश्लेष 
पुरोन सर्वत्र 6.8.12
अग्निन्नर इत्येतासु तृतीयायां पुरोन इत्यत्र सर्व सामसु विश्लेष । आऽ५ग्निं । नरोऽ३दाऽ३इ।  इति अत्राकारस्य विश्लेष । इत्यादिषु सामसु। 
माशिवास सर्वत्र 6.8.13
इन्द्रक्रतुन्नआभरे त्यातासु द्वितीयायां माशिवासोवक्रमु । इत्यत्र सर्वसामसु विश्लेष । इन्द्रक्रतोहाइ। इति महावैष्टम्भे द्वितीयायां माशाइवाऽ१साऽ२३ । होवाऽ३हाइ । अव । अत्राकारस्य विश्लेष । इत्यादिषु सामसु । 
श्वाद्रिर्नार्वाच पिबासोमायामृषभे 6.8.14
इयाहाउ । पिबासोमाम्। इति वैराजऋषभे अश्वअद्री। तोनअर्वा। अत्राकारस्य विश्लेष । 
प्रस्मवजेषुन सर्वत्र 6.8.15
पाहिनोअग्नएकयेत्यातासु तृतीयायां प्रस्मवाजेषुनोवेत्यत्र विश्लेष सर्वसामसु पाहाऽ३१इ । नोऽ३आ । ग्ने । इति यौधाजये 
तृतीयायां नोआऽ२३४वी । अत्राकारस्य विश्लेष । 
रवोद्गीथेतु प्रश्लेष 6.8.16
पाहिनोअग्नाऽ३आइकाऽ२३४या । इति रौरवे तृतीयायां प्रास्मवाजेषुनोव। इत्युद्गीथेतु आकारस्य प्रश्लेष । 
नोअविभि सुषावसोमायां सर्वत्रमित्येतासुसु सुषावसोमायां ऋचि नूनं पुनानोविभिरित्यत्राकारस्य विश्लेष सर्वसामसु ।
389
पराऽइतोषिञ्चतासुताम् । इति पृष्ठे द्वितीयायां नूनम्पुनानोअविभि । अत्राकारसाय विश्लेष । इत्यादिषु सामसु । 
अष्टादँष्ट्रार्कपुष्प संकृति यशास्सु प्रश्लेष 6.8.17
पारीतोषिञ्चतासुतमैयादौ । होऽ३वा । इत्याष्ट्रादँष्ट्रोत्तरे द्वितीयायां नूनम्पुनानोविभिपरि । अत्राकारस्य 
प्रश्लेष । पारीतोषिञ्चतासुतम् । हुवेऽ२३। इत्यर्कपुष्पाद्ये द्वितीयायां नून्पुनानोविभिपरिस्रव। अत्राकार
स्य प्रश्लेष । एपारी । तोषिञ्चताऽ२३होऽ२३इ। इति संकृतिनि द्वितीयायां नूनम्पुनानोविभि । अत्राकार
स्य प्रश्लेष । पारीतोषिञ्चतासुतम्। सोमो । इति यशसि द्वितीयायां नूनम्पुनानोविभिपरिस्रव । अत्राकारस्य प्रश्लेष । 
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीय नाम्नाकृते फुल्ल दीपे षष्ठप्रपाठकस्याष्टम खण्ड ।
।।श्री लक्ष्मीनरसिंहार्पणमस्तु ।।
390
सुते चित्वानवे 6.9.1
होवाइ । परीतोषिञ्चतासुतम् । होवाइ । इति मानवोत्तरे तृतीयायां सूतेचित्वा । अप्समदाऽ३१ । अत्राकारस्य विश्लेष । 
वृद्धाच्च सर्वत्र 6.9.2
परीतोषिञ्चतासुतमित्येतासु तृतीयायां वृद्धाक्षरात् परस्तात् सुतेचित्वाप्सुमदामोअन्धसेत्यत्राकारस्य विश्लेष सर्व सामसु । परीतोषिञ्च
तासुतमोहाओहाऽ३ए । इति दैर्घश्रवसे तृतीयायां सुताऽ३४इचित्वा । आप्सुम । अत्र वृद्धाक्षरात् परस्याकारस्य विश्लेष । 
इत्यादिषु सामसु दीर्घात् परस्याकारस्य तु प्रश्लेष। आभीशवे चित्वाप्सु मदामाअन्धासा। अत्राकारस्य प्रश्लेष।
आयास्येतु प्रश्लेष 6.9.3
आइपराइ। तोषाइ। इत्यैडआयास्ये तृतीयायां सूतेचित्वाऽ३१।  प्सुमदा । अत्र वृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष।    
उत्तरेकल्पे उदाआ१इन्द्राऽ२३४ । अत्र प्रश्लेष एव । 
उदिन्द्र त्वँत्द्येहीत्यत्र कण्वबृहति पूर्वकल्पे 6.9.4
औहोतुवँहियाऽ३ए । इति कण्वबृहति उदाइन्द्राऽ१आऽ२३४ । इति पूर्वकल्पे प्रथमपक्षे अकारस्य विश्लेष । 
स्तावे च 6.9.5
त्वँह्येहीति कण्वबृहति द्वितीयायां औहोउदिद्रआऽ३ए । इति प्रस्तावे अकारस्य विश्लेष । 
जम्भे प्रतिहारे 6.9.6
हाउत्वँह्येहिचेरावाइ। इति बृहन्निधने वार्कजंभे ऊदिन्द्रआ । इति प्रतिहारे अकारस्य विश्लेष । 
कौल्मे स्तावे 6.9.7
तुवाऽ३होऽ३एहिचेरवाइ। इति कौल्मल बर्हिषे द्वितीयायां उदाऽ३इन्द्राऽ३अश्वमिष्टयाइ । इति प्रस्तावे अकारस्य विश्लेष । 
गायन्तो (वसे) यूथादानायां कण्वबृहति 6.9.8
त्वँह्येहीति कण्वबृहति तृतीयायां औहोयूथादानाऽ३ए । इत्यस्यां तोआऽ३ । अत्राकारस्य विश्लेष । 
जम्भे च 6.9.9 
हाउत्वँह्येहिचेरावाइ।  इति  बृहन्निधने वार्कजम्भे च हाउयूथादानायमँहासाइ । इत्यस्यां तोऽ२आऽ२३औहोवा । 
अत्राकारस्य विश्लेष 
तवाद्यायाँ सहोदैर्घ मराययो 6.9.10
हाउतवा।  अहाँसो । इत्याद्यायां सहोदैर्घतमसे हाउतवा । अहँसहो । अत्राकारस्य विश्लेष । हाउहाउहाउ  ।तावा । अहाम् । इत्याद्यायां मराये तावा । अहाम् । अत्राकारस्य विश्लेष । 
वैराजे च स्तावे 6.9.11
होइयाहोइयाहोइयाऽ३४तवा । इति वैराजे प्रस्तावे च तवा । अहाम् ।  अत्राकारस्य विश्लेष । 
तव द्वितीयायामाभीशव द्वैगतयो 6.9.12
तवाहँसोमरारणए । ए। । इत्याभीशवोत्तरे द्वितीयायां ताऽ३४५वा । हाऽ३हाइ।  अहन्नक्त । अत्राकार
स्य विश्लेष । तवाहाऽसोमरारण । इति द्वैगते द्वितीयायां तवाऽ३ । हौऽ३होऽ३वा । अहन्नक्त । अत्राकारस्य विश्लेष। 
अत्र ह्रस्व आ ? नासाद्दधीन् इति वाराया द्वितीयाक्षरस्य वृद्धि प्रतिषेधात् । 
2) रहस्ये च बृहति 6.9.13 (279) 556
रहस्ये आरण्यके बृहतो गीत्योत्पन्ने चकारात् पूर्वस्य तवाहमित्यस्य परामर्श । औहोइतवाहँसोमरारणऽ३ए । इति बृहति द्वितीयायां तवाऽ३४औहोवा । अहन्नक्ताम् । अत्राक्रस्य विश्लेष । 
अरुषी प्रतिष्यासूनरी द्वितीयायां बोधीये 6.9.14
प्रतिष्यासोवा । इति जराबोधीये द्वितीयायां त्राअरुषाइ । अत्राकारस्य विश्लेष । 
देवजर माते अग्नइधी महीत्यत्र 6.9.15
आतेअग्नयधी । इत्यस्यां संजये द्युमन्ताऽ३न्देवअजरम् । अत्राकारस्य विश्लेष । एवमादीनि । 
त्वन्नइन्द्रौपगवे च 6.9.16
तुवन्नाऽ३इन्द्रआभरा । इत्युत्तरे औपगवे च इन्द्रआभरा । अत्राकारस्य विश्लेष । 
आसाद्वन्तीयोत्तमतृतीयायाम् 6.9.17
अश्वन्नत्वाऔहोहाइ। इति वारवन्तीयोत्तमे तृतीयायां चासाऽ२३४च्चा । अत्राकारस्य विश्लेष ।  (उत्तम ? चासाच्चनिम । इति पूर्वेवारवन्तीये प्रश्लेष एव)
394
आपप्राथोभेयदिन्द्रायां श्येने 6.9.18 
ऊभाइ। यदिन्द्ररोऽ२दसाइ। इति श्येने प्राथ उषाऽ२इवा। अत्रोकारस्य  विश्लेष । 
स्यार्चतो वैराजे ऋषभे 6.9.19
श्रुधीहवाम् । विपि इति वैराजषभे स्याऽ३अर्च । अत्राकारस्य विश्लेष । 
देवाञ्जसा बृहति 6.9.20
औहोइत्वमग्नेयज्ञानाँहोऽ३ए।  इति बृहति तृतीयायां चदाइ । वाआ३१ ।अत्राकारस्य विश्लेष । 
महीनधारा गोराजाचकावे 6.9.21
अञ्जोवा । इति कावे द्वितीयायां महीनधारा अतिया । अत्राकारस्य विश्लेष । तृतीयायां गोराजाअपिया । अत्राकारस्य  विश्लेष । 
एवं पादमध्ये स्वरयो । सन्धि विश्लेष उच्यते 
पादान्त्यात्पर स्वरो विकृष्यते 6.9.22
पादस्यान्तात् पादाक्षरात्पर स्वरो अकारादि विकृष्यते विकर्षं प्राप्नोति वक्ष्यमाणेषु सामसु यथा नूषतावद्युतानायां शाचिपूजनायन्त 
इन्द्र द्वितीयायां दक्षायविधर्मणि गमिष्ठा न
सँस्कृत मित्यत्रौशने 6.9.23
यथा अभ्योवा । इति कावे तृतीयायां अवोवा । इत्यस्यां अनूषाताऽ२३ । आधीऽ३। अत्र पादान्ते अकारस्य विश्लेष । अयन्तइन्द्रसोऽ४म।इति रात्रिदैवोदासे द्वितीयायां जनाऽ३१
 । आऽ२३४ । अत्र पादान्ते अकारस्य विश्लेष । पवस्वसो । 
माऽ२३४५ ।  इति विधर्मणि महेदक्षायाऽ२३४५ । आश्वो । अत्र पादान्ते अकारस्य विश्लेष । आभी । तियग्निरुषसाम् । इत्यौशने द्वितीयायां नासाम् । इत्यस्यां गमाऽ३इष्ठा । अन्ति । अत्र पादान्ते अ कारस्य विश्लेष । 
एवं जातीयानि 6.9.24 
सामसु पादान्ते एवं जातीयानि उदाहरणानि ज्ञातव्यानि
इति श्री त्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठप्रपाठकस्य नवम खण्ड ।
श्री लक्ष्मीनरसिंहार्पणमस्तु ।
अथापवादा प्रश्लिष्टा 6.10.1
अथ पादान्ते विश्लेष कथनानन्तरं पादान्त्यात्पर स्वरो विकृष्यत इत्यस्यापवादा विपरीता प्रश्लिष्टा
एकीभावा उच्यन्ते वक्ष्यमाणेषु सामसु । 6.10.2
अँशोरित्यस्य शब्दस्या वृद्धात्परस्य प्रश्लेष सर्वत्र प्रसोमाऽ२३देववीतयाइ।  इति द्विहिंकार वामदेव्ये साइन्धुर्नपिप्येअर्णसाँशो । अत्र पादान्ते अवृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष । एकीभाव । सर्व सामसु । वृद्धात्परस्याकारस्य तु विश्लेष । 
प्रसोमाऽ३देववीतयाइ।  इति द्वैगते प्येआर्णाऽ१साऽ२ । अँशोऽ३ । अत्र वृद्धात्परस्य अकारस्य विश्लेष ।
इहन यदिन्द्रचित्रायां वसिष्ठप्रियषङ्गयो 6.10.3
यदिन्द्रऽ२३ । चित्रमइह । नास्ती । इति वसिष्ठप्रिये नास्ती । (अत्रावृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष ) एयदिन्द्रचाइ । इत्यतीषङ्गे त्रमहनास्ति । अत्र वृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष ? 
दिवस्पदे तपोष्पवित्रायां ज्ञीये 6.10.4
पवाऽ५इत्रम् । ताऽ३इवाऽ३इततम्ब्रा । इति यज्ञायज्ञीये द्वितीयायां ताता। पोष्पवित्रं इत्यस्यां दिवस्पदेर्च्चं । अत्रा वृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष । 
मोषुत्वा पार्श्वे श्रुधि शब्दोऽभ्यासे 6.10.5
मोषू । त्वावाद्यताऽ३१उवाऽ२३ । इति गायत्रपार्श्वे इहवासन्नपश्रुधीमेहिते । इत्यभ्यासे (अवृद्धात्परस्य इकारस्य प्रश्लेष ) 
धियोग्ने भरामे ध्मायां मन्ते 6.10.6
इमँस्तोममर्हतेजातवेदसाइ । इति समन्ते भरमेध्ममित्यस्यां योग्नाइ। अत्रावृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष । 
जिषु सन्तनिनि 6.10.7
इन्द्रोहाउ । इति सन्तनिनि तमिन्महत्स्वाजिषूतिमर्भे । अत्रावृद्धात्परस्य उकारस्य प्रश्लेष । 
398
त्वचि सुष्वाणायामान्धीगवे 6.10.8
सोमापवन्तआऽ१इन्दावा । इत्यान्धीगवे तृतीयायां सुष्वाणासोवियाऽ१द्राइभाइ । इत्यस्यां त्वचीष अत्रावृद्धात्परस्य इकारस्य 
प्रश्लेष । 6.10.9
अन्ध सस्रवोदस्माद्यायामाथर्वण सौभरण्यो । उहुवाओहा । औहोवा । तंवोदस्माम् । इत्याथर्वणे आद्यायां नमन्धसोभिवत्समा । अत्रावृद्धापस्य अकारस्य प्रश्लेष । तंवोऽ३दास्मामृतीषहोवा। इति सौभरे आद्यायां वसोर्मन्दानमन्धसोभिवत्सम् ।
अत्रावृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष । 
प्रत्यस्मै तृतीयायां च रथन्तरे 6.10.10
प्रात्यस्मैपिपीषतोवा । इति रथन्तरे तृतीयायां भिरोवा । इत्यस्यां धसोधर्यो । अत्रावृद्धात् परस्यकारस्य प्रश्लेष । 
अवासृजो रातय इत्येतौ शब्दौ प्रोषु
वत्सासु 6.10.11
399
एप्रोषू । इति नित्यवत्सासु द्वितीयायां सिन्धूँरवांसृजोधरा । अत्रा वृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष । तृतीयायां विश्वाअरातयोर्योन । अत्रावृद्धात्परस्य अकारस्य प्रश्लेष । 
युजाणिरित्सि षायां रौरवे 6.10.12
तरणिरित्साऽ३इषा । साऽ२३४ती। इति रौरवे वाजंपुरन्ध्यायुजा । अत्रावृद्धात्परस्य आकारस्य प्रश्लेष । 
बोधीयो महेनायां वाजीये 6.10.13
एमाहे । नोअद्य । इति रायोवाजीये बोधयोषो अत्रावृद्धात्परस्य उकारस्य प्रश्लेष । द्वितीयायां वसोस्मान् । अत्रावृद्धात्परस्याकारस्या प्रश्लेष । 
डितेबसो त्रैककुभे 6.10.14 
त्वमङ्गप्रशंसाऽ३इषा । इति त्रैककुभे डितेन्दा । अत्रावृद्धात्परस्य डकारस्य प्रश्लेष । 
तमोर्षायां वर्णे 6.10.15
एआर्षा । इति शाक्वरवर्णे सोमद्यमत्तमोभि । अत्रा वृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष । 
अर्चतप्रिये 6.10.16 
इममीऽ२३ । द्रसुतम्पिब । इति वासिष्ठप्रिये तृतीयायां नूनमर्च्च । तोक्था अत्र अवृद्धात् (चा शब्दात् ).... परस्य उकारस्य प्रश्लेष 
400
ब्रह्मयुजा कक्षे 6.10.17
पन्यंपन्यमित्सोतार । इति श्रौतकक्षे द्वितीयायां ब्रह्मयुजै । हहरोवा । अत्र अवृद्ध ज्जशब्दात्परस्य एकारस्य प्रश्लेष। 
धसो द्रयो वात्सप्रे 6.10.18
हाउहाउहाउ । ओ । होहोवा । पुरोजिताइ । इति वात्सप्रे वो । अन्धसो । धसो । धस । अवृद्धात्परस्या
कारस्य प्रश्लेष । तृतीयायां आद्रयो । द्रयो । द्रय अत्रावृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष । 
नदीधिम श्रायन्तायां सौभरे 6.10.19
श्रायाऽ३न्ताऽ३इवसूरियोवा।  इति सौभरे द्वितीयायां प्रतिभागन्नदीधमोलर्षि अत्रावृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लिष ।
सेन्योसि बार्हद्गिरसन्तनिनो 6.10.20
इन्द्रोमदा । यवावृधे । इति बार्हद्गिरे द्वितीयायां रसोन्योसि । अत्र अवृद्धपरस्य अकारस्य प्रश्लेष ।
401
वाहनोग्ने विवस्व द्वितीयायां श्रुध्ये 6.10.21
अग्नविवाऽ२स्वत् । उषसोवा । इति श्रुध्ये द्वितीयायां व्यवाहनोग्ने । अत्रावृद्धात्परस्याकार स्य प्रश्लेष। 
वृष्ण उद्यस्यत इत्यत्र वाजीये 6.10.22
एआग्नीम् । वादेवमग्निभिरिति रायोवाजीये तृतीयायां एऊद्या ष इत्यस्यां वृष्णोग्ने । अत्राकारस्य प्रश्लेष । 
धारयात्सेधे 6.10.23
पुनानस्सोमधारया । प । इत्युत्सेधे धारया । प । अत्राकारस्य प्रश्लेष । 
धियोत्सेधे 6.10.24
पिबासुतस्यरसिन मत्स्वा । इत्युत्सेधे द्वितीयायां धियो । स्मान् । अत्राकारस्य प्रश्लेष । 
जमवर्ते च 6.10.25
पिबासुतस्यरसिनोमत्स्वाहाउ । इति जमदग्नेरभीवर्ते द्वितीयायां धियोस्मानहाउ । अत्राकारस्य प्रश्लेष । 
402
अग्ने तमद्य कमश्वे 6.10.26
अग्नेताऽ३मद्याश्वाऽ६न्ना । इति साकमश्वे मद्यास्वाऽ६न्ना । अत्राकारस्य प्रश्लेष । 
ततर्द्दिथो दैर्घ 6.10.27
त्वसोमप्रथमावृदोहावृगोहाओहाऽ३ए इति दैर्घश्रवसे द्वितीयायां तताऽ२र्द्दिथोंत्सन्नाऽ२का । अत्रावृद्धात्परस्य उकारस्य प्रश्लेष । 
श्रवस्यवोदेव्ये श्रवस्यवो देव्ये 6.10.28
एऽ५दु । मधोऽ३र्माऽ३दिन्तराम् । इति वामदेव्ये तृतीयायां वोमहिश्रस्यवोप्रायु । अत्रावृद्धात्परस्याकारस्य प्रश्लेष । अत्राभ्यास प्रकरणसमाप्त्यर्थ । 
प्रश्लेषविश्लेष समाप्त ।
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षितरामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठप्रपाठकस्य दशम खण्ड ।
श्री लक्ष्मीनरसिंहार्पणमस्तु ।

