		वृद्धावृद्धम्
133
शुभमस्तु । श्री गुरुभ्यो नम हरि ओम् ।
प्रथमे द्वितीये चाध्याये एकाहाहीन सत्राणां क्रतु प्रायश्चित्तानां क्षुद्राणां यज्ञानां च सामान्युक्तानि । तृतीये 
चतुर्थे चाध्याये आइभाव प्रकृतिभावावुक्तौ । पञ्चमेध्याये वृद्धावृद्धं वृद्धमवृद्धं चोप्यते
521. सौभराभीवर्तजयानां वृद्धं तुरीयम् (5.1.1)
सौभरंचाभीवर्तश्च यौधाजयं च । सौत्भराभीवर्तजयानां साम्नां तुरीयं चतुर्थमक्षरं दीर्घं द्विमात्रं यत् तत् वृद्धं
त्रिमात्रं भवति । उदाहरणानि । सौभरे वयाऽ३मूऽ३त्वामपूर्वियोवा । अभीवर्ते पुनाऽ३नाऽ३स्सोमधारयोवा। 
यौधाजये तवा३१। हाऽ३सो । म । अस्यापवादमाह -
522. अपीयूवाजेतीँषि ।। (5.1.2)
अकार प्रतिषेधार्थ । यौधाजये प्रत्नाऽ३१म् । पीऽ३यूषम्। प्रस्माऽ३१। वाऽ३जे । षु। अत्र चतुर्थं न वृद्धं।
134.
सौभरे । येनाऽ३ज्यो३तींषिआयवोवा। अत्र चतुर्थं नवृद्धं । हृस्वाक्षरणामपि वृद्धिप्रायणार्थमाह -
523. अति मधु दस्मं (5.1.3) 
अति मधु दस्मं एतानि हृस्वान्यपि वर्धन्ते । हृस्वोदाहरणानि । अभीवर्ते पराऽ३इधाऽ३इराति
ताँइहोवा । उदुऽ३त्येऽ३माधुमत्तमोवा। तंवोऽ३दाऽस्मामृतीषहोवा । अत्र चतुर्थं हृस्वंवृद्धं । अस्यापवादमाह - 
524. अनाद्यं जये (5.1.4)
अकार प्रतिषेधे। अति मधु दस्मं एतेषां त्रयाणां यदाद्यं परिधी(र)ति तस्य वृद्धिर्न भवति । यौधाजये पराऽ३१इ । धाऽ३इर । ति । 
525. श्यावाश्वे च (5.1.5)
श्यावाश्वे साम्नि चकारात् चतुर्थं दीर्घमक्षरं वृद्धं भवति । वृद्धं तुरीयमित्याधिकारात्।
135
उदाहरणं पुरोऽ३१ । जीऽ३ती। एवमादीनि । अस्यापवादमाह - 
526. अयावास्वासोमधा । (5.1.6) 
अकार प्रतिषेधे । पूर्वलक्षणेन प्राप्तानां श्यावाश्वानां वृद्धि प्रतिषेध । एकाक्षराण्युदाहरणानि । या, वा, स्वा 
सोम। धा । श्यावाश्वे समूऽ३१ । प्रीऽ३या । पवाऽ३१ । स्वाऽ३वा । इन्द्राऽ३१। यऽ३सो । मपा। सोमेति
व्द्यक्षरमुदाहरणं गृह्यते । सोम शब्दस्यैव सोकारस्य वृद्धि प्रतिषेधार्थोनान्येषां । तेन किम् ? तेपूऽ३१। ताऽ३सो । 
सुष्वाऽ३१ । स्राऽ३धा । प्रभृतीनाम वृद्धिर्नभवति । सहा३१। स्रीऽ३धा । 
527. म।। 5.1.7 । सूत्रे म शब्दग्रहणात् हृस्वेऽपि मकारोवधीते । 
हृस्वमकारस्योदाहरणं । श्यावाश्वे । सुताऽ३१। सोऽ३मा । उदाहरणं । पुरोऽ३१।  जीऽ३ती । एवमादीनि । अस्यापवादमाह -
528. सफ पौष्कलयोर्वेहीष्याम् 5.1.8
सफ पौष्कलयो साम्नो प्रस्तावे हीष्यां प्रत्ययभूतायां  दीर्घाक्षरस्य वृद्धि । उदाहरणानि सफपवस्वमध्य
मायां महिद्युऽ३क्षता । मोमाऽ२३४दा । पौष्कले इन्द्रमच्छे। इन्द्रमाऽ३च्छसु । ताईऽ२३४माइ । एवमादीनि । 
136
529. ऊने । 5.1.9 । (ऊने च पादे, स्वस्मादक्षर परिमाणात् अपि वृद्धि हृस्वस्य)
ऊने पादे सफपौष्कलयो प्रस्तावे हीष्यां प्रत्ययभूतायां हृस्वाक्षरस्यापि वृद्धि । सफे ससुन्वेय ससुन्वेऽ३य
वासूऽ२३४नाम् । पौष्कले । प्राणाशाऽ३इशु। माहाऽ२३४इना। 
530. द्विपदायां 5.1.10
द्विपदायां सफपौष्कलयो प्रस्तावे हीष्यां प्रत्यय भूतायां हृस्वमक्षरं वर्धते । सफपौष्कयो परिप्र
धन्वेन्द्र । परिप्रऽ३ध । न्वाईऽ२३४न्द्रा । (हीष्यां प्रत्ययभूतायामित्यनुवर्तते)
531. सखा तुरीयम् 5.1.11
सखायआ । पौष्कलस्य प्रस्तावे तुरीयं चतुर्थं मक्षरंवर्धते । सखायाऽ३आनि । 
532. स्येमहि द्वितीयमन्वयिक्यां 5.1.12
महाइत्राऽ२३४इणाम्। इति महित्रीणापर्व। रहस्ये आरण्यके गाने महित्रीणायामन्वयिक्यां, प्रति 
पादमन्वितायां अनुगतायां सत्यां महित्रीणाया द्वितीयमक्षरं दीर्घं वर्धते । दीरघमित्याधिकारात् ।
137
1) सोमाऽ२ । धुमत्ताऽ२३४मा । इत्यत्रनवृद्धि । 2) इन्द्राऽ२। यमन्दा२३४इना। इत्यत्र न वृद्धि। 
दीर्घमक्षरं वर्धते । उदाहरणानि । स्वाशिरामर्के पवस्वदेवआ पवस्वदाऽ२इ । वआयूऽ३४५षाक्। यस्तेमदोवरे
यस्तेमदोऽ२। वराइणाऽ२३४या। वैराजऋषभेन तवाहँसोमर । तवाहँसोऽ२ । मराराऽ२३४णा । एवमादिषु
उदाहरमेषु । 
533. अचमींख ।   5.1.13
अकार प्रतिषेधार्थ । हाह। होइया। सूता । इत्यरिष्टे महित्रीणाया द्वितीयाक्षरस्य दीर्घस्य वृद्धिप्राप्तस्य
वृद्धिप्रतिषेध । सासू। द्रोवाऽ२। चमींखाऽ२३४या। 
534. हृं गि,र्यं, मादि ? मघोपरिष्टे रयि, भृथि 5.1.14
हृस्वं महित्रीणाया द्वितीयमक्षरं वर्धते । वक्ष्यमाणेषूदा हरणेषु । गि, र्यं, मि, मदि , मघो, परिष्टे , रयिं , भृ, थि ।
परिस्वानो गिरिष्ठा इति स्वाशिरामर्के परिसुवोऽ२ । नोगाइ राऽ२३४ष्ठा। इयाहाउ। तवाहँसोऽ२। इति वैराडऋषभे
दुहानोबभ्रऊधनिघृणातपन्तिमतिसूऽ२ । रियाम्पाऽ२३४रा । जघ्निर्वृत्रम् स्वादिष्ठयामदि । पर्षिराधोमघो त्रीण्यपि स्वाशिरामर्के 
138
वृद्धानि । जघ्निर्वर्त्राऽ२म् । अमाइत्राऽ२३४याम् । स्वादिष्ठया मदाइष्ठऽ२३४या। पर्षिऽ२ । धोमाघोऽ२३४नाम् । 
हाइ । होइया । सूता। इतियरिष्टे द्वितीयस्तृतीय स्तोत्रीययो आन्दू। इन्द्राऽ२ । यपावाऽ२३४ताइ । साहा । 
स्रधाऽ२ । रपा.वाऽ२३४ताइ । अरिष्टाग्रहणात् । वैराजऋषभे शकुनाआऽ२इ । वापप्राऽ२३४इमा । इति 
प शब्दस्यावृद्धि । सोमस्पतीरयी अरिष्टे सोमा। पताऽ२इ । ईरायाऽ२३४इणाम् । च्योहम्। प्रस्सुन्वानऽ२ 
आज्यदोहे हतामखऽ२म् । नभृ़गाऽ२३४वा। पुरो जिताइ वैराजऋषभे अपश्वानाऽ२म् । श्नथाइष्टाऽ२३४ना । 
535. त्रिष्टुभिचोतायाँ शने च द्वितीय चतुर्थस्थम् (5.1.14)
त्रिष्टुभि इति? वासिष्ठं हाइ । उहुवाइ । असाऽ३४औहोवा वासिष्टठे जगती छन्दसि उतायां 2-4
न वर्धन्ते यथा । विसो । मोऽ३आरु । षोवृषाहराइ । तएकाम्। इदमूतपर्व । त्रिष्टुभिछन्दसि ऊताया पर्वणि
पार्थ वाराहवासिष्ठ कुत्सस्याधिरथीयादिषु सामसुत्रिष्टुभि औशने ऊतायां च द्वितीयस्वरस्थं चतुर्थ
स्वरस्थं च दीर्घमक्षरं वर्धते । उदाहरणानि । त्रिष्टुभिपार्थे प्रकावियाम् । उशने । वब्रुवाणा।
139
i) चरत । आइदाम् । इत्यौशने तृतीयायां तोदे । देवशिष्टाइ । इत्यत्र देकारस्य न वृद्धि। माविवक्ती । हाउहाउ। हुप्। प्रकावियाम् । इति वाराहे एतदेवो दाहरणं । औहोवाहाऽ३होइ। इह। वृषाशोणो इति वासिष्ठे नदयन्नाइ। षीऽ३पृथि । वीमुतद्याम्। शृण्वआजाउ। होऽ४वा। उहुवाऽ३ । होवा । प्रकावियाम् इति कुत्सस्याधिरथीये वब्रुवाणा । माविवक्ति । एवमादिषु । त्रिष्टुभिशने वाजमर्षा । 
रक्षमाणा। कावियेना । अत्रौशनस्य पृथ ग्रहणात् प्रति पादमन्वयिक्याधिकारदौशने न प्राप्नोति । 
ऊताया एकत्वात् पृथ ग्रहणं कृतम् ।।
536. अ, यतीं युधा, ते (1) दे ? 5.1.16
अकार प्रतिषेधार्थ । ऊतायां द्वितीयस्वरस्य दीर्घस्य वृद्धिप्राप्तस्य वृद्धि प्रतिषेध । आबो। धियग्निस्समिधाऽ
३ इति औशने प्रतिषेधे । नुमिवायतीं । प्रतिधेनूम्
इवाय । तीमुषासाम्। हाइ । उहुवाइ । शिशाऽ३४औहोवा । 
इति वासिष्ठे गोविन्दुर्द्रप्सआयुधा। गोविन्दुर्द्रा। प्साऽ३आयु । धानिविभ्रात् । प्रतुद्रवा । परिको । शन्निषीद । 
इति वैश्वज्योतिषे स्वायुध पवतेदे - सुवायुधापवते । देवइनिदू ।
537. स्येच 5.1.17
रहस्ये आरण्यके ज्ञाने चकारात् य दधिकृतं तद्भवति किंचाधिकृतम् । वृद्धि प्रतिषेध । तेन ऊतायां पर्वणि
द्वितीय चतुर्थस्याक्षरस्य सर्वत्र वृद्धि प्रतिषेध राजने तदिदासा । भुव । नेषुज्येष्ठाम्।
538
अतये 5.1.18
अकार प्रतिषेधार्थ । मह पुरूणि सातय इत्यत्र येशब्दस्य वृद्धिरेवा । अयँसोमा । इन्द्रस्तु । भ्यँसुन्वाइ।
इतीनिधने आज्यदोहे महपुरू । णीऽ३सात । याइवसूनी।
539. (i) वक? सर्वत्र 5.1.19
शुचिबन्धु पावक इत्यत्र वकारस्य सर्वत्रयोनौ ऊहे च वृद्धि ऊतायामेव । हाउहाउ । हुप् । प्रकावियम् । इति
वाराहे धुपवाका । नस्सुवस्ती । अत्र वकार न वृ )
540. अन्त्यम् । 5.1.20 सर्वत्र शब्द उभयत्र संबध्यते
ऊतायां सर्वत्रान्त्यमक्षरं वर्धते । हृस्वं दीर्घं च 
141
सर्वशब्दात् । उदाहरणं ऊतएकाम् इत्यादिषु । ऊतायां सर्वत्रान्त्यमक्षरं वर्धते)
541. अ पुरन्धिं ? प्रशास्तिं 5.1.21
अकार प्रतिषेधार्य । ऊतायां पर्वणि अन्त्यस्याक्षरस्य वृद्धप्रतिषेध । तिस्रोवाचा । ईऽ३रय । तिप्रवह्नी । इति
आज्यदोहे वर्धयावा । चाऽ३ञ्जन। यापुरन्धिम्  । इयाहाउ पिबासोमाम् । इति वैराजऋषभे यन्तेवसिष्ठोअर्च तिप्रशस्तिं
नस्सुवस्ती । इन्द्रमावाइ  ।अत प्रशस्तिं एव हृस्वं] समीचीनेअऽ३पव । स्वापुरन्धी ।
542. आन्धादिष्मे 5.1.22 । 
आन्धायामध्यमो भ्यास । आन्धा। इत्यान्धापर्व । पार्थुरश्मे आन्धाय आदिर्वर्धते उदाहरणं । एईन्दा । एस्वादो । इत्या
दिषु । अत्र दीर्घमित्यधिकार निवृत्त ।
543. अधृष्ण स्मान्मधोर्वृष्णा वस्वीश्च 5.1.23 
अकार प्रतिषेधार्य पार्थुरष्मे चकारात् आन्धया आदेर्वृद्धि प्रतिषेध । वक्ष्यमाणे षूदाहरणेषु एधृष्णा ।एअस्मँ। एमधो। एवृष्णा। एवस्वी 142
अस्मान् इति ग्रहणात् उपसि इत्यत्र वृद्धिरेव । एआसा । वस्वी इति ग्रहणात् वज्र इत्यत्र वृद्धिरेव
 यथा एवाज्राम्। ओऽ२३४वा। हिन्वन्ति ।
544. रवेधंषष्ठम् । 5.1.24। 
रौरवे प्रस्तावे दीर्घषष्ठक्षरं वर्धते । पुनानस्सोमधाराऽ२३४या।  इत्यादिषु । 
545. अनोवा 5.1.25
रौरव दीर्घस्य षष्ठमक्षरस्य वृद्धि प्रतिषेध । उदाहरणं । प्रस्मवाजेषुऽ३नोआऽ२३४वा। 
546. अभरादिर्यौधाजये सर्वं 5.1.26
अकार प्रतिषेधार्थ । यौधाजये भकारादि रेफादि रकारादि न वर्धते । अन्यत् सर्वं हृस्वं दीर्घं वा षष्ठमक्षरं वर्धते । 
अदाऽ३१। ब्धऽ३स्सु । र । भिन्ताऽ२३४रा। पाह३१इ । चाऽ३त । सृ । भिर्वाऽ२३४साउ । 
अत्र भकारादित्वात् न वृद्धि । उत्सोऽ३१ । देऽ३वो । हि । रण्यऽ२३४या। अत्र रेफादित्वात् न वृद्धि ।
परा३१इ । धाऽ३र । ति । ताँआऽ२३४हाइ । अत्र तकारादित्वात् वृद्धि। 
143
547. अरारण 5.1.27 
अकार प्रतिषेधार्थ । अयं रेफादे रपवाद । तवा३१हाऽ३सो । म । राराऽ२३४णा । 
अत्र वृद्धि । षष्ठाक्षरस्य रेफादित्वात् । प्रतिषेधस्य प्रति प्रसव। 
548. स्तावोपान्त्यं देव्ये दाखीसो 5.1.28
वामदेव्ये प्रस्तावोपान्त्यमक्षरं वर्धते । अन्त्यक्षरस्य पूर्वमक्षरमुपान्त्यम् । द खी । सो । काऽ५स्त्वा । सत्योऽ३माऽ३
दानाम् । अऽ५भी। षुणऽ३स्स३खीनाम् । अऽ५नु । हित्वा३सू३तँसोमा । एतल्लक्षणं यावदुक्तमेव । 
549. होहव्ये 5.1.29
पाऽ५न्तम् इति वैतहव्ये (ओकोनिधने) तृतीयायां 
प्रस्तावोपान्त्यो हो शब्द एव वर्धते । आऽ५इन्द्रइत् । नोऽ३माऽ३होनाम् ।550.णीजनित्रे 5.1.30
योराजेति पूर्वे जनित्रे णी शब्दस्य प्रस्तावोपान्त्यस्य वृद्धि । योराजाऽ३चर्षणाइनाम् । वामदेव्ये वैतहव्य
144
जनित्रेषु योनिवद्भावादवृद्धिप्राप्तानां वृद्धिरुच्यते ।
551. शृङ्गे 5.1.31
गौशृङ्गे प्रस्तावोपान्त्यं वर्धते । आजागृविर्विप्र । ऋतऽ३म् । माऽ२३४ । तीनासोम। पूना ।
552. लेयेद्विपदासु 5.1.32
एषब्रह्मायेति द्विपदासु कालेये प्रस्तावोपान्तस्य वृद्धि एषाऽ३ब्राह्मा । 
553. ज्ञीये दान्त्ये 5.1.33
यज्ञायज्ञीये पादान्त्येऽक्षरे परे सति प्रस्तावोपान्त्यमक्षरं वर्धते । यज्ञाऽ५य । ज्ञाऽ३वो३ग्नायाइ। इत्यादिषु । 
पादमध्येतु अपादान्त्येऽक्षरे परेसति प्रस्तावोपांत्य मक्षरं नवर्धते । यथा । अभाऽ५प्रि । याऽ३णऽ३इ 
पवताइ। आजागृविरित्येवमादिषु । (पादमध्येतु प्रत्यये न वर्धते)
554. सना द्वितीयं वैरूपे 5.1.34
उच्चातेऽ२३४जा । इति वैरूपे सनइन्द्रेत्यत्र प्रस्तावे द्वितीयस्याक्षरस्य वृद्धि । सनाआऽ२३४इन्द्रा ।
145
अत्र योनिवद्भावात् अवृद्धि प्राप्तौ  वचनम्
555. प्राह्वांघं ह्रचासंयोगे 5.1.35
प्राहूयाऽ२३४साइ । इति प्राहूयसापर्व । प्राह्वां प्रहूयसायां पर्वणि द्वितीयमक्षरं दीर्घं वर्धते । हृस्वं चासंयोगे परेसति ।
तावामिद्धीति बृहत्साम्नि स्याकाराऽ२३४वा। उद्घदभ्योवा इत्यैडते सौपर्णे श्रूतामाऽ२३४घाम् । इन्द्रमच्छेति पौष्कले
तूहाराऽ२३४या। एवं नौधसादिषु । त्वँहिक्षैतवद्यश इति बृहदाग्नेये नापत्याऽ२३४साइ । अत्र संयोगे परत्वात्
द्वितीयस्य न वृद्घि । 
556. अवकया 5.1.36
अकार प्रति षेधार्थ पुरोजितीवोअन्धस । इति बृहदाग्नेये द्वितीयायां प्राहूयसायां पर्वणि पावकऽ
२३४या ।  अत्र वृद्धि प्रतिषेध (उत्सर्गप्राप्तस्य हृस्वस्य असंयोगापरत्वात् अवृद्धि प्राप्तस्य वृद्धिरुच्यते )
557. भिस्सुशत्रवेधृष्णुसोम 5.1.37 ।
भिस्सु, शत्रवे, धृष्णु, सोम, एतेषु प्रहूयसायां ह्रस्वस्य संयोगपरत्वात् अवृद्धिप्राप्तस्य वृद्धिरुच्यते
146
अध्वर्यओिवा । इत्यैडसौपर्णे द्राइभाइस्सूऽ२३४ताम् । उपशीऽ३क्षाप । इति पौष्कले हीशात्राऽ२३४वाइ । 
अभिप्रवस्सुरा इति श्यैतनौधसे ताइधार्ष्णूऽ२३४या । परिप्राऽ३धा । इति पौष्कले यसो । मास्वाऽ२३४दू।
558. वारानिहोतयोश्च 5.1.38
वारावाऽ२३४न्ताम् इति वारापर्व । निहोताऽ२३४सा इति निहोतापर्व । वारानिहोतयो पर्वणोश्च कारात्
यदधिकृतं तद्भवति । किंचाधिकृतं । दीर्घं अक्षरं वर्धते हृस्वं च असंयोगेपरे । उदाहरणानि अश्व
न्नत्वेति वारवन्तीये वारावाऽ२३४न्ताम् । ओहोहोहाइआइही । वायाम् । इत्यभिनिधने काण्वे सूतावाऽ२३४न्ता
प्रसोमदा। इत्यग्नेस्त्रिणिधने वावीताऽ२३४याइ इत्यादिषु । 
559. नासाद्दधीने 5.1.39
(" आसाद्वन्तीयोत्तमतृतीयायां " इति विश्लेप्राप्ते सूत्रात् अवृद्धि) 
वारापर्वणि उत्सर्गप्राप्तस्यापवाद सनोदूराऔहोहाइ । इति वारवन्तीये चाअसाऽ२३४च्चा औहोहाइ। आइही । गाम्भी । इत्यभिनिधनकाण्वे दाधींराऽ२३४इवा । 
560. मुद्रन्न द्रस्वब्दी चर्कृत्या, निष्यते , णिमृद्वं एतेषां मुद्रन्न, द्रस्वब्दी चर्कृत्या, निष्यते , णिमृद्वं एतेषां अप्राप्तानां प्रापणार्थं हृस्वत्वात् संयोगपरत्वाच्च अवृद्धिप्राप्तौ वृद्धयो निपात्यन्ते । उदा। सोमउष्वा इत्यग्नेस्त्रिणिधने , सामूद्राऽ२३४न्ना । औहोहोहाइ।
आइही । वायाम् । इत्यभिनिधने काण्वे आइन्द्रास्वाऽ२३४ब्दी। औहोहोहाइ । आइही । आदा। इत्यभिनिधने काण्वे
चार्काऽ२३४र्त्या । अिभित्वाशाऔहोहाइ । इति वारवन्तीये जानाइष्याऽ२३४ताइ । साऔहोहाइ । इति वारवन्तीये
णइमार्दूऽ२३४वाम् । 
561. निहोताण वारास्थाने निहोता भवति -सोपंमद्य ज्ञै परि क्रतुरिमान्गो 5.1.41
वारोदाहरणान्युक्तानि । इदानीं निहोतोदाहरणान्युच्यन्ते । णस्सो, पंमद्य , ज्ञैपरि क्रतुरि मन्गो । सोमउष्वा
इत्यग्नेस्त्रिणिधने णसोतृऽ२३४भी । औहोहोहाइ। आइही। वायाम् । इत्यभिनिधने पंमाद्याऽ२३४वान् । 
स्वान परिस्वानायां वैदन्वत - इति ग्रहणात् गिरिष्ठापर्वण आद्यक्षरस्य लोपं भवति संकृषृविघानात्।
हा । वोऽ३हा । इत्यादि साखायाऽ२३४आ। इति प्लवे ज्ञैपाराऽ२३४इभू। श्रीणन्तोगो । इत्यग्नेस्त्रिणिधने
क्रतूराऽ२३४इन्दू। अनूपेगो । इत्यग्नेस्त्रिणिधने मान्गोभाइराऽ२३४क्षा । 
563. दन्वते च 5.1.42 (pg.722)
औऽ३होइ । इत्यादि पराइस्वाऽ२३४नो। इति वैदन्वते चकारात् निहोत भवति । (अज - वैदन्वते च निहोता)
563. अगिरि प्रभृति तिस्र 5.1.43
भवति । योनिवद्भावात् निहोतापि ? इदंसूत्रं नारम्भणीयां । इति चेत् उच्यते । असंयोगादिति पर्युदासात् अप्रन्त्प्ताया वृद्धे प्र । प्यर्थं प्रथमे पर्वणि । द्वितायपर्वणि पूर्ववत्प्राप्ते अगिरि प्रभृति तिस्र इति अकार प्रतिषेधार्थ । गिरिष्ठा प्रभृतय तिस्रोवारा एव भवन्ति। शेषानि होता (गाइ) गिराऽ२३४इष्ठा। पावित्रेऽ२३४सो। मोअक्षाऽ२३४रात् । (अज.
564. त्रैशोके चाद्यन्तयो 5.1.44
विश्वोहाइ। इति त्रैशोके प्रथम तृतीयोस्तोत्रीययो निहोता भवत । ष्ठन्तारोऽ२३४साम् । हियोजाऽ२३४सा । मध्यमायां च वारा । तारस्वीऽ२३४ना। 
149
565. ऐटतसारथिनोरविगीता 5.1.45
निहोता अविगीता । नविशेण गीता हृस्वस्यासंयोगे परे न गीता । संयोगे परे गीतेत्यर्थ। विशेषगीतं वर्जयित्वा किमर्थं ? 
एटतेच यज्ञसारथिनि असंयोग इति पर्युदासनिषेधार्थं। च विगानं न प्रति पन्ना सर्वानिषेधार्थं वियास्ताऽ२३४स्ता। निहोता भवति निषेधार्थं अत्र सर्वत्र वृद्धिर्भवति हृस्वस्य असंयोगपरे संयोगपरे वा) आध्वा। एआध्वा। इत्यैटते सोमाम्पाऽ२३४वी। इत्यादिषु प्रोआयाऽ२३४सीत्। इति यज्ञसारथिनि सोमाकाऽ२३४ला। एवमादिषु ?
566. वैश्वामित्रे च सर्वासु 5.1.46
वैश्वामित्रे सर्वासु स्तोत्रीयासु निहोताभवन्ति । 
प्रसुन्वानांयअन्धस। इति वैश्वामित्रे मर्तोना२३४वा । इत्यादिषु (अज.अत्र असंयोग इति पर्यदास)
567. नवे च विकल्पे 5.1.47
पूर्वमानवे विकल्पविषये निहोता भवति । शग्ध्यूषू। इति पूर्वमानवे शचाइपाऽ२३४ताइ। इत्यादिषु
150
568. नैकर्चे 5.1.48
एकर्चे पूर्वमानवे निहोता न भवति । मन्द्रयाया।  इत्येकर्चे पूर्वमानवे ताइधाराऽ२३४या । निहोता समाप्त । 
569. यवे मह्यं 5.1.49
मार्गीयवे मह्यं महि त्रीणायां द्वितीयमक्षरं दीर्घं हृस्वं च सर्वं वर्धते । महाइत्राऽ२३४इणाम्। इति महित्रीणा पर्व ।
 अस्यौहोवा । इति मार्गीयवे अनूद्यूऽ२३४ताम् । इत्यादिषु । 
570.अरसं, दो, षं, प्र । 5.1.50
अकार प्रतिषेधार्थ । रसं दो, षं,प्र, एतेषु मार्गीयवे महित्रीणायां द्वितीयस्याक्षरस्य वृद्धि प्रतिषेध । रसौहोवा। इति मार्गीयवे त्रोअर्यऽ२३४मा। तवौहोवा। इति मार्गीयवे दोअन्धाऽ२३४मा । तवौहोवा। इति मार्गीयवे षसुत्तऽ२३४माम्। कुवौहोवा।
 इति मार्गीयवे प्रहिव्रऽ२३४जाम् । 
151
571. थे चाद्ययो 5.1.51
पार्थे चाद्ययो प्रथम द्वितीययो स्तोत्रीययो महित्रीणायां द्वितीयस्याक्षरस्य वृद्धि । ओऽ३होऽ३होइ । स्ववाऽ२ इति पार्थे जसाताऽ२३४याइ । द्वितीयायां तिधाइताऽ२३४या । 
572. अनद्रु 5.1.52
अन् निषेधार्थ। अद्रुशब्दस्य वृद्धिप्रतिषेध । हरिम्पवाऽ२इ । त्रेअद्रूऽ२३४हा। 
573. घं वैधृते 5.1.53 
अभिप्रियाणीति वैधृते  सत्रेविनियुक्ते वासिष्ठे महित्रीणाया द्वितीयमक्षरं दीर्घं वर्धते । अभिप्रियाणीऽ२ । इति वैधृते वासिष्ठे चनोहाऽ२३४इता 
574. चि. 5.1.54 वैधृते वासिष्ठे चि शब्दो हृस्वोवर्धते
अवद्युतानाऽ२। इति वैधृतवासिष्ठे अचाइक्राऽ२३४दात् । 
575. सर्वं जनित्र संक्षार रथि राजेषु 5.1.55
जनित्रं च संक्षरं च यज्ञसारथि च सामराजं च एतेषु सामसु महित्रीणाया द्वितीयायां सर्वं वर्धते हृस्वं दीर्घं च । अभिसोऽ३मासआयवा । इति पूर्वेजनित्रे मनाइषाऽ२३४इणा। स्यधामीऽ२३४णा। इत्यादिषु। औहोइहुवाऽ३होइ। पवमानऽ३स्यऽ३जिघ्रत। इडानांसंक्षारे जीराआऽ२३४जाइ । हराइश्चाऽ२३४न्द्रा। इत्यादिषु । प्रोआयाऽ२३४सीत् । इति यज्ञसारथिनि सखासाऽ२३४ख्यू । इत्यादिषु पवौहोवा । इति सामराजे मोआश्नूऽ२३४ताइ । रमाशाऽ२३४वा। इत्यादिषु । 
576. ए.2.8.द्यौतानेतृचमध्ये 5.1.56
अधाहीति द्यौताने आद्यान्तौ मुक्त्वा तृचमध्ये महित्रीणायाद्वितीयस्य (दीर्घस्य हृस्वस्य च) वृद्धि । 
हाऽ३ । ओऽ३हाऽ३ । हाइ । अधाहियाऽ२इ। इति द्यौताने द्रगिर्वाऽ२३४णा । सुवर्वोऽ२३४इदा। इत्याद्यन्तेमुक्त्वा मध्ये सर्वत्र वृद्धि । मईमऽ२३४हाइ । इत्यादिषु । 
577. अचतुरक्षरे 5.1.57 
चत्वारि अक्षराणि यस्य तत्द्यौताने चतुरक्षरे नैकृतगाने महित्रीणाया द्वितीयस्य नवृद्धि । साऽ३ । सृग्माऽ२३४हाइ। वाऽ३। वृध्वाऽ२३४साम् 
578. एकर्चे चोत्तरयो 5.1.58
उत्सोदेव इत्येकर्चे द्यौताने उत्तरयो पादयोर्महित्रीणाया द्वितीयाक्षरस्य वृद्धि । हाऽ३ । ओऽ३हाऽ३ (द्वि) हाइ । 
उत्सोदेवोऽ२। इति द्यौताने मधूप्राऽ२३४याम्। स्थमासाऽ२३४दात्।
579. द्यं यामे 5.1.59
आयंगौरिति यामे महित्रीणाया द्वितीयं दीर्घं वर्धते। आयम्। गौपाऽ२ । इति यामे तिरोचाऽ२३४ना । अपानाऽ२३४ताइ। विराजाऽ२३४ताइ। यधीयाऽ२३४ताइ । 
इति श्रीत्रिपाठि दामोदर सूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीय नाम्ना कृते फुल्लदीपे पञ्चमाध्यायस्य प्रथम खण्ड।
----------------------------
580. पृश्निन्यपादादिर्भात् 5.2.1
पृश्निनि स्तोभात्पर अ पादादि वर्धते । पराइतोऽ२३षिञ्चतासुतँहाउ। इति पृश्निनि नारियोअ । मामद्रिभि इत्यादिषु ।
581. अनोविभिरप्सु ? रुताभ ज्र 5.2.2
अकार प्रतिषेधार्थ । नोविभि अप्सु रुताभ ज्र । एतेषु अपादादे स्तोभात्परस्याक्षरस्य न वृद्धि । परितोष्यां पृश्निनि द्विती
यायां नोअविभि । तृतीयायां अप्सुमदा । योराजाऽ२३चर्षणीनाहाउ । इति पृश्निनि रुता द्वितीयायां भपुरुह । तृतीयायां , ज्र प्रतिधा  । परीतायां , द्वितीयस्तोत्रीयायां रभिन्तर । 
582. आद्यात् 5.2.3
पृश्निनि स्तोत्रीयाया आद्यादक्षरात्पराक्षरस्यवृद्धि ।  पराइतोऽ२३ । योराऽ२३ । पुनाऽ२३
583. अनुत्सोयस्य 5.2.4
अत्र प्रतिषेधार्थ । पृश्निनि उत्सोदेव इत्यस्या
155
584. आभीशवोऽभिगीतात् 5.2.5 
तवाहँसोमरारणए । ए । इत्याभीशवोत्तरे अभिगीता दक्षरात्परस्यवृद्धि। तपन्तमतिसूरायम्पार । अत्र यंकारे अभिगीत । अभि गीतालक्षणन्तु मात्रालक्षे अभिगीतेर्द्धमात्रा द्वितीये प्रथमेध्यर्धा । एवमादिषु । 
585. अद्रि नो अर्ष ण्य 5.2.6
अ. प्रतिषेधे द्रि.नोअर्ष, ण्य, एतेषु अभिगीतात्परस्य वृद्धि प्रतिषेध । सुषावसोममित्याभीशवे सुषावसोऽ३मामद्रिभाइ । पुनानस्सोम इत्याभीशवे अपोवसाऽ३नोअर्षसाइ। उत्सोदेवोऽ३हाइरण्यया ।
586. तस्माच्च 5.2.7
तस्मादभिगीतात् परादक्षरात्परस्याक्षरस्य वृद्धि। सुषावसोममद्रिभिरे । इत्याभीशवे पुनानोअविभिपारिस्रावा । 
पुनानस्सोमायां द्वितीयायां उत्सोदेवोऽ३हाइरण्या।
587. अविर्यं ? दं ? तो र 5.2.8
अप्रतिषेधे वि यम् - दं - त र । एतेषु अभिगीतात्परात्परस्य वृद्धिप्रतिषेध। 
परीतोषिञ्चतासुतं। ए । इत्यभीशवे सोमोयऊऽ३त्तमँहावि । उत्सोदेवोहिरण्ययए।  इत्याभीशवे नऊधर्दिवियम्माधुप्रायम्। अभिसोमासआयवए । इत्याभीशवे पवन्तेमाऽ३दायम्मादम् । मत्सरासोऽ३मादच्यूत। दुहानोबभ्रऊधनए। ए। इत्याभीशवे तपन्त
मतिसूरायम्पार। अदब्धस्सु । रभिन्तार। 
588. नौधसे आ इन्द्रान्तात्परस्याक्षरस्य वृद्धि । 
इ. आऽ२३न्द्रामित्या इन्द्रापर्व । ताऽ२३४म् । वोदस्ममृती । इति नौधसे आऽ२३भी । वात्सन्न। आऽ२३इन्द्राम्। गाइभिर्नवोऽ२३४वा। सँहिते स्वादिष्ठयाम। इत्यत्र आइन्द्रपर्वाषष्ठसाम्नि आइन्द्राऽ३यापाऽ६ । इितिवर्तते । तन्नेष्टं । अत अन्त्यसाम्नि विद्यमान आइन्द्रापर्व)
589. अतन्नपुण 5.2.10
अप्रतिषेधे तं, नपु. ण । एतेषु आइन्द्रात्परस्यवृद्धि प्रतिषेध । तंवोदस्ममिति नौधसे क्षूऽ२३मा। तंवाजम्गाऽ२३रीम्। नपुरु । (अत्र नपु इति ग्रहणात् ऊर्जोनपादित्यत्र वृद्धिरेव।) यथा आऽ२३४ । ग्नआयाहिय। इति नौधसे तृतीयायां ऊऽ२३र्जो। नापातम् । आऽ२३४इ । द्रकतुन्नआ। इति नौधसे शऽ२३इक्षा । णोअस्मिन्। 
590. विच्छन्दसि च पूर्वात् 5.2.11
च शब्दात् प्रतिषेधाधिकारोऽनुवर्तते । विच्छन्दसि बृहतीछन्दोन्यछन्दस्सु नौधसे पूर्वादाइन्द्रात् परस्य वृद्धिप्रतिषेध । पूऽ२३४ । रोजितीवोअ । धासा । इति नौधसे आऽ२३पी । श्वा । आऽ२३४इ। दुरश्वोनकृ। इति नौधसे सोऽ२३माम्। -वि।
591. लेये प्रस्तावसद्दक् तुरीयं शिप्र मति सुताद्ययो। 5.2.12
मदेषूऽ३शाइप्रमन्धसा। इति कालेय प्रस्ताव सद्दशेषु सामसु। प्रस्तावस्य चतुर्थमक्षरं वर्धते (शिप्र इति ग्रहणात् शीर इत्यत्र न वृद्धि अच्छानाऽ३श्शीरशोचिषाम्। शाइ प्र। अति । गौरङ्गव पौरुहन्मन द्वैगतेषु, परिधारातिताँइहाइ। सुतासोमाद्ययो सुतासोऽ३माधुमत्तमा । इन्दुराऽ३न्द्रायपवताइ सार्वत्रिकलक्षणं नै तत् । एतेष्वेव।
592. थादेश्च परम् 5.2.13
कालेयसाम्नि उद्गीथात्परस्य वृद्धि । उद्गीथस्य द्वितीयमक्षरं वर्धत इत्यर्थ । मदाइषुशाइ। 
593. नोत्तरथोर्व्रात्ये 5.2.14
व्रात्यस्तोमे क्रतुविशेषे । पवस्वऽ३मधुमत्तमा । इति कालेये उत्तरयो स्तोत्रीयायो उद्गीथादे परस्यवृद्धिर्न। यस्यतेपाइ । ससुप्रकाइ । 
594. ष्कलेयोनौ 5.2.15
पौष्कलेयोनाबवे उद्गीथादे परस्य वृद्धि ।  वृषाणंया। नोत्तरयो इन्द्रायपा । ग्राभंगृभ्णा । 
595. हव्ये च 5.2.16 पाऽन्तम् । इति वैतहव्ये च योनावेव उद्गीथा दे परस्य वृद्धि। आइन्द्रामभाइ ।
596. उपशि परिप्रधन्व सखा प्राणा तृचयो 5.2.17
प्रसङ्गात् वैतहव्यस्य ग्रहणं योन्यधिकरणार्थं। पौष्कले उपशिक्षादिषु उद्गीथ द्वितीयस्य वृद्धि । 
उपशीऽ३क्षाप । इति पौष्कले भियासमा। परिप्राऽ३ध । इति पौष्कले यसो । सखा प्राणा तृचयो। सखायाऽ३आनि । इति पौष्कले तृचे पुनानाया । सृजातागा । यथाशर्धा। प्राणाहाऽ३इशु । इति पौष्कले हिन्वानृता । अभाक्तयात् । पृष्ठाइषुवाइ ।
597. शने च स्वासु 5.2.18
प्रातू । इत्यौशने स्वासु तृचे उद्गीथ द्वितीयस्य वृद्धि। द्रवापरिकोशाम्। युधापवतेदाइ । विप्रापुरएता । 
598. इनोराद्यायां च विकल्पे 5.2.19
आइना । राजन्नरताइ । इत्यौशने आद्यायां स्तोत्रीयायां विकल्प विषये उद्गीथादे राजानरताइ। परस्य वृद्धि
160
599. हिष्ठीये च 5.2.20
प्रमँहाऽ३इष्ठायगायता । इति प्रमँहिष्ठीये उद्गीथादे परस्यवृद्धि । ऋताव्नेऽ२ ।
600.अम. 5.2.21
अकार प्रतिषेध प्रमँहिष्ठीये मध्यमायां  स्तोत्रीयायां उद्गीथद्वितीयस्य वृद्धि प्रतिषेध आवँसाताऽ२इ । 
601. प्रतृजाप्लुतोवलोपश्च द्वितृ तनीच फे 5.2.22
प्रियन्देऽ३वाया। इति सफे ऋते न य ऋतजातो विवावृध इत्यत्र प्रथमतृतीययो विकल्पयो जाप्लुतो भवति । तयोरेव वकार लोपश्च । द्वितीयतृतीययो विकल्पयो त शब्दो नीचो भवति । 
602. हतिकृष्टात् 5.2.23
बृहत्साम्नि उपद्रवादौ कृष्टात् कर्षणात् परस्याक्षरस्य वृद्धि । सूऽ२आर्वाऽ२३४ इत्यादिषु । 
161
603. अवृद्धंश्येनेजिग्यु 5.2.24
श्येने श्येन यज्ञे च त्वामिद्धीति (पराचीषु) बृहत्साम्नि कृष्टात् परस्य जिग्यु शब्दस्य वृद्धिप्रतिषेध नाऽ२जिग्यूऽ२३४ । नोऽ२आद्राऽ२३४इ । अत्र कृष्टात्परस्य वृद्धिरेव । 
604. यम्म वो बृ 5.2.25
औहोचोदाऽ३ए (इमाउवाऽ३) । इति बृहत्साम्नि कृष्टात्परस्य यम्मशब्दस्य वृद्धिप्रतिषेध । माऽ२यम्माऽ२३४।
औहोअग्नाऽ३ए। रथाइ(अग्नेविवस्व) इति बृहत्साम्नि कृष्टात्परस्य वो बृ शब्दस्य वृद्धि प्रतिषेध श्राऽ२वो
बृऽ२३४ । 
605. प्रत्यवरोहेच 5.2.26
बृहत्साम्नि स्तोत्रोत्तमायां प्रत्यवरोहविषये कृष्टात्परस्य वृद्धिप्रतिषेध । नाऽ२जिग्यूऽ२३४। प्रत्यवरोहस्य लक्षणमुक्तं निदाने ।
 बृहतोरोहा । वृणी महामदाइषुवान्तौ पूर्वौ वृद्धौ । निधनोपाये च द्वितीयमक्षरं वर्धयेत् स तृतीय । तदुपरिष्टात् स्तोत्रस्य प्रत्यवरोहेदिति ।
606. शक्त्ये च 5.2.27
प्रवइन्द्राऽ२ । + इति शाक्त्ये - च कारात् कृष्टात्परस्य वृद्धि प्रतिषेध । प्रवाऽ२इन्द्रा। हराऽ२अश्वा। एवमादिषु।
607. न य म। 5.2.28
न प्रतिषेधे । शाक्त्ये सखायस्सो चकृम इति च कृष्टात्परस्य वृद्धिरेव भवति । 
सखाऽ२यास्सो। चकृ़२मासा । 
608. जये हारात् 5.2.29
पुनाऽ३१ । इत्यादि यौधाजये प्रतिहारात्परस्य वृद्धि । उत्साऽ२ । प्र । दाइवोऽ२ । इत्यादिषु
609. अ विता षभो रिया चता 5.2.30
अ प्रतिषेधे विता, षभो, रिया, चता एतेषु यौधाजये प्रतिहरात्परस्य वृद्धि प्रतिषेध । 
प्रत्नाऽ३१म् । पीऽ३यू। षम्  । इति यौधाजये द्वितीयतृतीययो 
रँसाऽ२ । ति। विता२। स्थावाऽ२ति।। षभोऽ२ । तुवोऽ३१ । सोऽ३म। प्र । यौधाजये सखाऽ२इ
।।ति।। रियाऽ२ । पाहाऽ३१इ । नोऽ३अ । ग्ने । इति यौधाजये पाहाऽ२इ ।।ति।। चताऽ२।
610. वने हारादि 5.2.31
अभाऽ२३४इ। द्युम्नम्। इति च्यावने प्रतिहारादि वर्धते । वाइकोशाऽ३म्मऽ३।
611. अनेकर्ते दादौ । 5.2.32
अन् प्रतिषेधे पवाऽ२३४ । स्वम। इति एकार्चे च्यावने य प्रतिहार पादादौ तस्य वृद्धि प्रतिषेध 
महाइद्यूऽ३क्षाऽ३ । प्रतिहारद्वित्वात् पादादिग्रहणं।।
612. भासे च नौ 5.2.33
दादाविति योगवभाग यस्ते। माऽ३दो। वा । इति गायत्रीभासे च योनावेव पादादिस्थस्य प्रतिहारस्य (आदि) वृद्धिरुच्यते । दाइवाऽ२३। भासस्यापि प्रतिहारद्वित्वं च शब्दानुकर्शात् । दादौ ? धसाऽ२ अत्र धसा...अवृद्धि
613. रश्च्ये च 5.2.34
श्रुधीहाऽ३वन्तिरश्चिया । इति तैरश्च्ये योनावेव प्रतिहारादे वृद्धि । च शब्दानुकर्शणात् । रायास्पूर्धीऽ३
614. नित्रेच 5.2.35
नहिवाऽ३श्चारमञ्चन। इति पूर्वजनित्रे योनावेव प्रतिहारा दे वृद्धि । वाइश्वेऽ३होइ । पिबाऽ३हो । 
615. त्यन्ते च त्वाष्ट्री साम्नि 5.2.36
( त्रीणि अन्तानि निधनानि यस्मिन् तत्) त्यन्तं +..... सुतासोम । इति त्यन्ते त्वाष्ट्री साम्नि च योनावेव प्रतिहारादे  वृद्धि । दाइवान्गच्छऽ३न्तुवाऽ३ ।
165
616. हव्ये चायोनौ ? 5.2.37
अयोनौ योनिवर्जं पूऽ५रुहू । इति वैतहव्ये प्रतिहारादे वृद्धि । आइन्द्रइतिब्र । एवमादिषु । मँहिष्ठञ्चर्ष अत्र मन
617. मत्सरि शब्दा स्वासूत्तरयोर्देव्ये उत्तरयोस्तोत्रीययो 
मत्सरि शब्दा स्वासूत्तरयोर्देव्ये 5.2.38
काऽ५या। इति स्वासु वामदेव्ये उत्तरस्योस्तोत्रीययो मत्सरि । एते शब्दा वर्धन्ते । मा । हिष्ठोमात्सादन्धा । 
आ - विताजराइतृ़। णाम्। स्वासुशब्देन योनिरित्तरा द्वयं च स्वा
618. त्सोदे हारे थेच धौ च हारे यास्ये 5.2.39
आइपुना । इत्यैडआयास्ये प्रति हारोद्गीथयो त्सोदे शब्दोवर्धते । ऊत्सोदेवा३१ । तृतीयायां प्रतिहारे
ध्मै शब्दो वर्धते - नृ़भिर्धौताऽ३१
619. देवो जय साप्तमिक त्रीणिधनायास्येषु च थे सार्वादि 5.2.40
यौधाजये साप्तामिक त्रिणिधनायास्येषु चथे सार्वादि उद्गीथे सार्वाया आदे देवशब्दस्य वृद्धि ।
पुना३१ इति यौधाजये दाइवोऽ२ । पुनानस्सोमधारया । प्र । एऽ३। औऽ३होऽ५वा। इति साप्तमिकायास्ये दाइवोऽ२। पुनानस्सोमधाहाउहोवा । त्रिणिधनायास्ये दाइवोऽ२ । द्वादशाहस्य सपप्तमेऽहनिभवं साप्तमिकं । सार्वाऽ२म् । इति प्रथम
द्वितीयस्वरे सार्वापर्व । अत्र देवशब्दोऽपि प्रथम द्वितीयस्वरे । 
620. यवाख्ययोर्हितान्त 5.2.41
परिप्रियेति और्णायवाख्ययो साम्नो हितस्यान्तोवर्धते वयासिनप्त्योर्हिता । वयाऽ२होऽ१वाँसिनप्त्योर्वोहिता।
621. श्वत पाष्ठौहे 5.2.42
तिस्रोवाचाऽ२उदीरताइ । इति पाष्ठौहे तृतीयायां श्वत इति शब्दो वर्धते । अस्मभ्यसोमविश्वता
622. ष्टुप्रिये 5.2.43 
167
वार्त्रतुरे ध्माखादिरूपेण वृद्धि विधीयते भिर्भय
मानाया । योना वृद्धावृद्धम् । भिर्भयमाना एव भवति । अयोंनो वार्त्रतुरे भिर्भयमाना ध्माखादिर्भवतिव इत्यर्थ 
इममीऽ२३। द्रसुतंपिब। इति वासिष्ठप्रिये नकिष्ट्वेतिष्टू शब्दो वर्धते । नकाइष्टूवा३।
623. सोमा वार्शे 5.2.44
अर्षसोमा । इति वार्शे द्वितीयायां सोमाअर्षाऽ३ सोमा अर्षंत्विति । इति म शब्दस्य वृद्धि
624. सोमो दन्वते 5.2.45
पाऽ५रि । स्वानोऽ३गाऽ३रिष्ठा । इति तृतीये वैदन्वते सोमेति सोमशब्दोवर्धते । पवित्रे । सोमोऽ२३ । 
625. तुरे ध्मा खादि 5.2.46
अयापवोवा । इति वार्त्रतुरे ध्मखादिर्वर्धते । धाश्चित्ताकाऽ२३युध्माखजकृ़३त् । इत्यात्रादि ग्रहणेन एवमादिषु ।
626. अयोनौ 5.2.47
यजामहोवा । इति योनौ वार्त्रतुरे ध्माखस्यादि न वर्धते । भिर्भयमानाऽ२३ ।
627. पुत्रेर्धे डोपाय आद्यामाद्यायाम् 5.2.48
प्रवा। इत्युद्वँशपुत्र आद्यायां स्तोत्रीयायां अर्धे डाया उपाये वाशब्दविषये पर्वणि आद्यं प्रथमं अक्षरं वर्धते । याञ्जुजौवा३ । 
628. वँशीये च 5.2.49
गायन्तित्वागायत्रिणआि । इत्याद्युद्वँशीये त्वर्धे डाया उपाये वा शब्दपर्वणि आद्यमक्षरं वर्धते सर्वत्र 
वायाऽ३उवाऽ३। एवमादिषु ।
629. अभ्य 5.2.50
अ प्रतिषेधे अरन्तइन्द्रकुक्षयआ । इत्युद्वँशीये अर्धेडायाउपाये अरंधामभ्य इति भ्य शब्दस्य वृद्धिप्रतिषेध । भ्यआऽ३उवाऽ३।
630. आन्धीगवे च द्वितीयम् 5.2.51
पुरोजितीवोऽ१न्धासा । इत्यान्धीगवे चकारात् उपाय द्वितीयमक्षरं वर्धते । योऽ२दी । एवमादिषु
631. असन्तु 5.2.52
इन्दुरश्वोनकाऽ१र्त्वाया। इत्यान्धीगवे सन्तु शब्दस्य वृद्धिप्रतिषेध। याऽ२स । सन्तु इति ग्रहणात् सह इत्यत्र वृद्धिरेव यथा 
परित्यँहर्यताऽ१हाराइम् । इत्यन्धीगवे नाऽ२सा । हाऽ२३ग । इन्द्रायसोमपाऽ१तावाइ। इति तृतीयायां वाइराऽ३उवा।
याऽ२सा। दाऽ२३ना । अत्र सद । अत वृद्धिरेव
632. स्वारे च पर्णो योनौ 5.2.53
उद्घेदभिश्रुतामऽ३घाम् । इति स्वारसौपर्णे योनावेवोपाय द्वितीयमक्षरं वर्धते । रामाइ। अन्यत्र प्रतिषेध । चवृ । इत्यादिषु । 
633. पृष्ठे चाजिगसुरूपाणां च 5.2.54
पिबाऽ३सुतस्यरसिना। इति पृष्ठे च योनावेनोपाय द्वितीयं वर्धते । तुताइधाऽ२३याऽ३४३ । 
अन्यत्र प्रतिषेध । भिमाताऽ२३याऽ३४३इ । स्वादाइष्ठाया। इत्याजिगे स्वादिष्ठायाऽ२। इयाऽ२इया । इति सुरूपे 
स्वादिष्ठयौहोऽ२ । इति सुरूपोत्तरे चोपाय द्वितीयं वर्धते । योनावेवव। तवाइसूऽ२ताऽ३४३ । अन्यत्र
प्रतिषेध । उच्चातेजा। इत्याजिगे । महिश्राऽ२३वाऽ३४ । पवस्वदाऽ२इ । इति सुरूपाद्ये हधर्माऽ२३णाऽ३४३ । परिसुवौहोऽ२। इति सुरूपोत्तरे वर्धाआऽ२३साऽ३४३इ।।
634. मीढेव्यम् 5.2.55
तुवम। इति पौरूमीढे उपायद्वितीयं तालव्यं वर्धते । मिताइवाऽ२३४५चाऽ५६५ एवमादिषु।
635. अशी 5.2.56 
इन्द्रक । इति पौरुमीढे अशीमहीति शिशब्दस्य वृद्धि प्रतिषेध । अशीमाऽ२३४
636. गीथाद्यं कावे ते 5.2.57
अञ्जोवा । इति कावे उद्गीथाद्यं ते अक्षरं वर्धते । ताइवियञ्चताइ ।  (नान्यत्रेत्यर्थ)

637.  ज्ञीये स्वासु पुना देवः 5.2.58
यज्ञाऽ५य इति स्वासु तृचे यज्ञायज्ञीये पुनाऽ५न इति यज्ञायज्ञीये देवोऽ५व । इति यज्ञायज्ञीये चोद्गीथोद्यमक्षरं वर्धते ।
स्वासु यज्ञायज्ञीये आइरा । माइत्राम् । माहा। पुनान इति यज्ञायज्ञीये आपोवसा । द्वितीयायां , दाइवो,
साधा । देवोवइति यज्ञायज्ञीये । पूर्णांविवा । वोदाइ। दाइवा।
638. आद्यायामन्यत्र 5.2.59
अन्यत्र त्रिभ्योऽन्येषु यज्ञायज्ञीयेषु आद्यायामेव स्तोत्रीयायां उद्गीथाद्यस्य वृद्धि । अयंम्पूयादिषु। सोमपुना। 
639. प्रमँह्याद्ययोर्भात् 5.2.60
प्रमँहाऽ३इष्ठायगायता । इति प्रमँहिष्ठीये आद्ययो स्तोत्रीययो स्तोभात्परं वर्धते । स्तोतासोऽ३आऽ३।
धोद्यूम्नीऽ३याऽ३।
640. रिष्ठाश्शाम्मे 5.2.61
परिसुवानऐ । इति शाम्मदे गिरिष्ठाऐऽ२ । इति ष्ठाशब्दस्य वृद्धि 
172
641. त्रेवैश्वामित्रे 5.2.62
सवीरोदक्षसाधन । इति वैश्वामित्रे त्रेआऽ२व्यऽ२३४ता । इति त्रे शब्दस्य वृद्धि । 
642. कृते थे तुरीयँ सर्वत्र षष्ठं ध्वक्षयो 5.2.63
त्वँसोमासिधाहाउरायू इति हाविष्कृते उद्गीथे चतुर्थमक्षरं वर्धते । सर्वत्र सर्व हाविष्कृतेषु । 
ध्व शब्दे क्ष शब्दे च प्रत्यये उद्गीथ षष्ठस्य वृद्धि । मन्द्रओजाइ । ष्ठोआध्वाऽ२३राइ । परिस्वाना
इति हाविष्कृते पवित्रेसो। मोआक्षाऽ२३रात् । 
643. पाजे ? जे इति ग्रहणात्  थे भे दैर्घे 5.2.64
" ज " इत्यत्र न वृद्धि क्तबाऽ२र्हिषोमहेवाऽ२जा । यज्ञायज्ञावोअग्नओहाओहाऽ३ए । इति दैर्घश्रवसे
उद्गीथे स्तोभे प्रत्यये पा शब्द जे शब्दौ वर्धते ऊर्जोनपा । भुवद्वाजाइ । 
644. परे सर्वत्र 5.2.65
सर्वत्र सर्वदैर्घश्रवसे परे अग्रिमे स्तोभे प्रत्यये पूर्वस्याक्षरस्य वृद्धि जातावेदसाम् । न पूर्वस्तोभे प्रत्यये इराइराचदक्षसे
645. अककुभि 5.2.66
ककुप्सु अग्रिमे स्तोभे प्रत्यये पूर्वस्याक्षरस्य वृद्धिर्न भवति । याज्ञायाज्ञाव इति तृचे दैर्घश्रवसे उत्तरयो स्तोत्रीययो यामस्मयु भूवद्वृधे
646. हव्ये त्सिबायाम् 5.2.67
त्साऽ२इबऽ२३४औहोवा। इति त्सिबापर्व। पाऽ५न्तम् इति वैतहव्ये त्सिबायां प्रत्ययभूतायां पूर्वमक्षरं वर्धते । णाइ । नाऽ२माऽ२३४औहोवा एवमादिषु ।।
647. अयादौ 5.2.68
यकारादौ त्सिबायां प्रत्ययभूतायां पूर्वस्य वृद्धिप्रतिषेध । आ । याऽ२माऽ२३४औहोवा
648. घृतनिधन सांवर्तयोराद्यां 5.2.69
इदँह्यनूऽ३ओजसा । इति घृतश्चुन्निधने एन्द्रनोऽ२गधिप्राया । इति सावर्तेचाद्यायां स्तोत्रीयायां त्सिबाप्रत्यये पूर्वस्य वृद्धि।
घृतश्चुन्निधने स्यगाइ । वा२नाऽ२३४औहोवा। सावर्ते श्वता। पाऽ२र्थूऽ२३४औहोवा । 
इति श्री त्रिपाठि दामोदर सूनुना दीक्षितरामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे पञ्चमाध्यायस्य द्वितीय खण्ड ।।
649. द्य मृगाद्यं तमसे 5.3.1
हाउबोधा इति सहोदैर्घतमसे ऋचआद्यं दीर्घ मक्षरं वर्धते । हाउभूराइ एवमादिषु ।
650.यश्च 5.3.2
य कारश्च ऋच आद्यो हृस्वोऽपि वर्धते । हाउयास्ताइ।
651. परात्सर्वत्र 5.3.3
सहो दैर्घतमसे ऋच आद्यात्परमक्षरं वर्धते । तृतीयमित्यर्थ । हाउपिबा। सोमा इति सो शब्दस्य वृद्धि । एवं सर्वत्र 
175
2) अज । पादतुरीयांसू । हं इत्यनुवर्तते । पाद तुरीयं हमित्येतदक्षरं वर्धते तत्रैव। 3) वासप्रेत्रिष्टुभि
1) पादतुरीयमित्यनु वर्तते । त्रिष्टुभि वात्सप्रे सोम पवतायां 
652. नाहं  5.3.4 (पाद चतर्थं वर्धते)
हाउतवा। इति सहोदैर्घतमसे अहाँसो । इति अकारस्य तृतीयस्य न वृद्धि । 
653. पादतुरीयं वात्सप्रे त्रिष्टुभि 5.3.5
हाउहाउहाउ । ओ । होहोवा (त्रि) । सोमपवा। इति त्रिष्टुप्छन्दसि वात्सप्रे पादे पादे चतुर्थमक्षरं वर्धते । 
जनितादाइ। इत्यादिषु । 
654. पाष्टे च दीर्घे 5.3.6
त्रिष्टुभि वात्सप्रे पादे पादे पञ्चमाष्टमे चाक्षरे दीर्घे वर्धेते । ते जनि.ता
655. स्यत्रं 5.3.7 
त्रिष्टुभि वात्सप्रे स्यशब्द त्रशब्दौ पञ्चमौ हृस्वापि वर्धेते । जनितेन्द्रा । स्या। अत्र पञ्चमं सोमपवाइत्रा अत्रापि पञ्चमम्
656. षाणीदान्त्ये 5.3.8 अजाषाशब्दणीशब्दौ पादान्ते विषये वर्धते )
त्रिष्टुभि वात्सप्रे षा.णी इत्येतौ शब्दौ पादान्तौ वर्धेते । तृतीयायां स्तोत्रीयायां मनीषा । वराणी ।
657. क्षौद्रेतिचतुर्थम् 4.3.9
हावित्यादि परोजिता इति क्षौद्रे क्षुद्रपर्वणि वात्सप्रे चतुर्थमक्षरमतीत्य पञ्चमं वर्धते – वो इत्यनुष्टुभि विशेष
658. तीच. 5.3.10 
क्षौद्रे वात्सप्रे तीशब्दश्चतुर्थो वर्धते । पुरोजिताइ । 
659. धीगवे स्तावषष्ठं प्रत्युत्क्रामति सर्वत्र 5.3.11 
परित्यँहर्यताँऽ१हाराइम् । इत्याद्यान्धीगवे प्रस्तावे षष्ठमक्षरं प्रत्युत्क्रामति । उच्चस्वरो भवति सर्वर्क्षू । 
660. चमं योनौ पर्यूषु विश स्त्वाँरि त्वन्द्याञ्च 5.3.12
पुरोजितीवोऽ१न्धासा। इति योनावान्धीगवे पञ्चममक्षरं प्रत्युत्क्रामति । उच्चस्वरो भवति। पर्यूष्वादिषु च ।
पर्यूषुप्रधाऽ१न्वावा। विशोविशोऽ१अताइथाइम् । त्वाँरिहन्तिधाऽ१इताया । त्वन्द्याञ्चमहाऽ१इव्राता । एतेषु पञ्चममक्षरं 
प्रत्युत्क्रामति । अज 1) द्विपदास्वाद्यं इन्द्रादिसोमाभिद्यौ । सू
661. 1) द्विपदास्वाद्यम् 5.3.12 ( आइन्द्रादी भवत आदिशब्द प्रकारवचन पूर्वोक्ता आइन्द्रा।
पा१वास्वा । इत्यादिद्विपदास्वान्धीगवे आद्यं प्रथमं अक्षरं प्रत्युत्क्रामति । 
662. आइन्द्रा सोमाभिधा 5.3.13
आऽ२३इन्द्रा । इत्याइन्द्रापर्व । पाऽ१वास्वा । इत्यान्धीगवे सोम शब्दे भि शब्दे चाइन्द्रा भवति । सोऽ२३मा । भाऽ२३इधा
663. म्रे तृतीये वार्धस्व तन्वा राता शता 5.3.14
अभिसोमासआ । हाऽ३हाऽ३इ । इति वाम्रे तृतीयेपादे वार्धस्वतन्वा पञ्चाक्षरं पर्व । आराते। अक्षरं 
पर्व । शता । द्व्यक्षरं एवं पर्वत्रये वृद्धिर्भवति । सामुद्रस्या। धिविष्टापे । मनाउवाऽ३। इत्येवम्।
अदब्धायां त्वान्धामध्ये अदब्धस्सुरभि इति वाम्रेतु मध्यमे पर्वणि आराताया स्थाने आन्धा पर्व भवति ।
सूतेचित्वा। प्सुमादा । मआउवाऽ३ । इताया । त्वनद्याञ्चमहाऽ१इव्राता। एतेषु पञ्चममक्षरं प्रत्युत्क्रामति । अज 1) द्विपदास्वाद्यं इन्द्रादिसोमाभिधौ । सू भव
665. मान्गो च मागायतोपहिता 5.3.16
सोमउष्वाणस्सो । इति वाम्रे मध्यमायां आनूपेगो। मान्गो भिरित्यत्र आन्धा पर्वमध्ये भवति । 
178
मागायताच आन्धापर्वण उपहिता पूर्वा, वार्धस्व तन्वास्थाने भवति । मागायात । इति चतुरक्षरं पर्वभवति । इत्यर्थ । 
आनूपेगो । मान्गो। भिरुऽ३ इत्येवं ।
666. तुविषुद्धीयौ दलयो 5.3. 17
अभीनोवाजसातमाम् । इति पदनिधनशुद्धाशुद्धीये अभीनोवा । इत्यौदलेच तुविद्युम्नमित्यत्र वि शब्दस्य 
वृद्धि । योनिवद्भावादिवादवृद्धिप्राप्ता । शुद्धाशुद्धीये तुवाइद्यूऽ२३म्ना३म् । औदले चैवम् । 
667. धारं वाचस्साम्नि 5.3.18
आसोतापा । हो । इति वाचस्साम्नि द्वितीयायां सहस्रधारमिति धारशब्दस्य वृद्धि । साहस्रधा
668. सिते थे द्वितीयम् 5.3.19
पवस्वदेवआ । इयाऽ३४३ईऽ३४या । इति गायत्रीसामासिते उद्गीथे द्वितीयमक्षरं वर्धते । यूषागिन्द्रङ्गच्छतुतौऽ२। एवमादिषु । 
179. 
669. आयास्य आन्धान्त 5.3.20
पुनानस्सोमधाहा३होवा। इति त्रिणिधन आयास्ये आन्धाया अन्तो वर्धते । रायाआऽ२३४पो ।  आन्धा ।
इति मध्यमोगभ्यास आन्धा पर्व। 
670. असंयोगे 5.3.21
अ प्रतिषेधे संयोगेतु प्रत्यये आन्धाया वृद्धि प्रतिषेध । प्रत्नँसधस्थमाहाउहोवा। इति त्रिणिधन आयास्ये सार्द्धत्प्रऽ२३४त्नाम् । 
671. द्वैगतेऽभि गीतात् 5.3.22
परीतोऽ३षिञ्चतासुताम् । इति द्वैगते अभिगीतात् परं वर्धते । न्वाँयोनर्योअप्सूअन्ताराऽ२। अत्र अंकारे अभिगीत एवमादिषु।
672. वमाच्च प्रसोमप्रान्त्ययो स्तवमध्यमायां च तृतीये 5.3.23
प्रसोमाऽ३देववीतयाइ । इति द्वैगते प्रथमतृतीययो ऋचो तृतीये पादे नवमादक्षरात्परं वर्धते ।तृतीयायान्तु विकर्षंकृत्वा । तवाहँसोमेति । द्वैगते मध्यमायां च शब्दात् तृतीये पादे नवमादक्षरात्परं वर्धते। प्रसोमद्वैगते । 
पयसामदिरोनजागृ़ऽ१वीऽ२ तृतीयायां हिन्वन्त्यपसोयथाराऽ१याऽ२म् । तवाहमि ति द्वैगते मध्यमायां अहन्नक्तमुतसोमातेऽ१दिवाऽ२ । 
अत्र सर्वत्र तृतीय पादो ग्राह्य । न पर्ववद्दशम (त्रिभ्योन्यत्र योनिवत् नवमाक्षरमेववर्धते)
673. बृहत्यौ होवाया परँ षष्ठमक्षरं कृष्यते 5.3.24
औहोइत्वामिद्धिहवामहाऽ३ए। इत्यादि बृहत्साम्नि औहोवाया परँ षष्ठमक्षरं कृष्यतेकर्षणं भवति । द्रासाऽ३१त् । 
674. त्वमग्न आद्यायामाद्यम् 5.3.25
औहोइत्वमग्नेयज्ञानाँहोऽ३ए। इति बृहति आद्यायां ऋचि औहोवाया परं षष्ठमक्षरं कृष्यते । कर्षणं भवति। षाऽ३१म्
675. मध्यमायां तृतीयम् 5.3.26
त्वमग्ने इत्यस्य मध्यमायां स्तोत्रीयायां औहोवा परं तृतीयमक्षरं कृष्यते। भाइ। याजाऽ३१
676. उत्तमायां चतुर्थम् 5.3.27
त्वमग्ने बहति उत्तमायां स्तोत्रीयायां औहोवाया पवं चतुर्थमक्षरं कृष्यते । चदाइवाआऽ३१
677. अनुष्टुप् प्रथमायाम् 5.3.28
औहोइपुरोजितीवोअन्धसाऽ३ए। इति आनुष्टुभि बृहति (साम्नि ) प्रथमायां स्तोत्रीयायां औहोवाया परं  
चतुर्थमक्षरं कृष्यते श्वानाम्। श्नाथा३१इ । क्षुद्रे(२) औहोइश्वोनकृत्विऽ३ए। इत्येकर्चे औहोइसखायोदीर्घजिह्वियाऽ३ए। औहोइयोधारयापावकयाऽ३ए। इति तृचे च अनुष्टुप्तवात् प्रथमायां स्तोत्रीयायां औहोवाया परं चतुर्थमक्षरं कृष्यते ।)यज्ञायज्ञीयस्योत्तरयो द्व्यक्षरेण प्रस्तौति । तथाबृहद्रथन्तरयो इति वाक्यात् क्षुद्रे औहोइन्दुरश्वोनकृत्वियाऽ३ए । इत्ययेतत् अष्टाक्षर प्रस्तावात् प्रथम स्तोत्रीयमेव।) ( श्येनबृहति यत् द्विपदोत्तरासुगीतं तत्र )
678. श्येनोत्तरस्योर्द्वितीयम् 5.3.29
श्येनयज्ञे औहोइत्वामिद्धिहवामहाऽ३ए । इति बृहतिसाम्नि द्विपदोत्तरासु गीतं तत्र औहोइसत्वाऽ३मे । औहोइगामाऽ३ए। इत्युत्तरयो स्तोत्रीययो औहोवाया परं द्वितीयमक्षरं कृष्यते । जाहाऽ३१ । यामाऽ३१ ।
679. सप्तमं किमित्पूर्वयो 5.3.30
औहोइकिमित्तेविष्णोपरिचाऽ३ए । इति बृहत्साम्नि प्रथमद्वितीययो स्तोत्रीययो औहोवाया परं सप्तमक्षरं कृष्यते । पोआस्मदा । पगू
हाऽ३१ । गृणामिता। वसामाऽ३१ । ((3) तुत्वासुष्टू )
680. तवमध्यमायां च 5.3.31
औहोइतवाहँसोमरारणाऽ३ए। इति बृहति मध्यमायां स्तोत्रीयायां औहोवाया परं सप्तमं कृष्यते । अहान्नक्ताम् । उतासोऽ३१
681. गौशृङ्गे ष्टादशविंशे ष्टुभि ? 5.3.32
आजागृविर्विप्र। ऋताऽ३१म्। इति गौशृङ्गे त्रिष्टुभि उद्गीथे अष्टादशविंशे अक्षरे कृष्यते ।
नोअसदच्चमूषुसपन्तिय्यमिथुनासोनिकामाऽ२ध्वर्याऽ२ (बृहति षोडशाक्षर अष्टादश अरं च कृष्यते) 
682. ष्टुभिज्ञीय तृतीयेन्त्य माइन्द्रादि 5.3.33
आजाऽ५गृ । इति त्रिष्टुभि यज्ञायज्ञीये तृतीयेपादे अन्त्यमक्षरं आइन्द्राया आदि प्रथमं भवति । 
कामाऽ२३आ। एवमुत्तरयो आऽ२३इन्द्रा । इत्याइन्द्रापर्व।
683. सोमप्राष्टमम् 5.3.34
सोमाऽ५प । इति यज्ञायज्ञीये प्रथमायां स्तोत्रीयायां तृतीये पादे अष्टममक्षरं आइन्द्राया आदिर्भवति ।
जनाऽ२इताग्नेर्जनि । तासूऽ२३री। 
684. इवप्रीच पज्ररन्ध्र पूर्व स्रौग्मतेषु 5.3.35
प्रसोऽ४म। दाऽ४इववी । इति पज्रें मृज्यमाना। इति प्रथमे औक्ष्णोरन्ध्रे आऽ२३४ । तेअग्नयधी । माहाइ । 
इति स्रौग्मते च । एतेषु सामसु उद्गीथे इव प्री भवति । पज्रे । सामाऽ२दाऽ२३४इरा। औक्ष्णोरन्ध्रे 
नोआऽ२व्याऽ२३४याइ । स्रौग्मते स्मवाऽ२इश्पऽ२३४ताइ । इवाऽ२प्राऽ२३४याम् । इति इवप्रीपर्व योनिवद्भावं
आद्यस्याक्षरस्य वृद्धिप्राप्तस्य वृद्धिप्रतिषेध
685. न योनौ 5.3.36
यदाऽ५क। इति योनौ न वर्धत् एवाद्यमक्षरम्न इवप्री भवति । ( एवमेव पूर्वरध्रं स्रौग्मतयो) 
686. इवउतद्विषा 5.3.37
तवाहँसोमराराणा । इति माण्डवे उद्गीथे उताद्वाइऽ१इषाऽ२ । इति पर्व भवति । पुरूणाऽ१इ। बाऽ२ । 
687. अयोनौ 5.3.38
अग्नेविवस्वदुषासा । इति योनौतु प्रतिषेध । आदाऽ१शुषेऽ२।
688. हिन्वविशीये ताइथ्यामादि 5.3.39
हिन्वाहिंताऽ३इसू।  इति विशोविशेये उद्गीथे अताइथ्यान्तस्यादिवर्धते । जामाऽ२३या। प्रेष्ठंवा । इति प्रथमे । 
अताऽ२३इथीम्। अन्यत्र सर्व प्रतिषेध।
689. योनौ च 5.3.40
योनौ विशोविशोहिंवोऽ६अतिथाइम् इति विशोविशीये च अताइथ्यान्तस्यादि वर्धते । दूराऽ२३याम् । अन्यत्र प्रतिषेध
स्वासु शने द्वितीयपाद द्वितीयम् 5.3.41
प्रातू इति स्वासुतृचऔशने द्वितीयस्य पादस्य द्वितीयमक्षरं वर्धते । नृभाइपुना । अशास्तिहा। नृभूर्धीरा । अन्यत्र प्रतिषेध। 
691. अन्त्यायां चान्त्यस्य 5.3.42
स्वास्वौशने अन्त्यायां स्तोत्रीयायां अन्त्यस्य पादस्य द्वितीयमक्षरं वर्धते । अपाइचियाम्।
692. गीथोपान्त्यं त्रीषु बोधीये 5.3.43
उच्चातेजोवा। इति गायत्रीषु जराबोधीये उद्गीथ स्योपान्त्यमक्षरं वर्धते ।
 मियादादाइ (इन्द्रमच्छेति उष्णिक्छन्दसि गीथोपान्त्यं न वर्धते । तुहरयश्शुष्टेजाता।)
186
693. नयोनौ ? 5.3.43 (उत्तरयो वर्धते । पुरश्चान्द्रा)
जराबोधोवा । इति योनौ जराबोधीये उद्गीथो पान्त्यस्य वृद्धिप्रतिषेध। यज्ञियाया अक्षरपंक्तित्वा दप्राप्तस्य विधि।
694. प्रवाज्याद्यायां च 5.3.44
प्रवाजियोवा। इति आद्यायां जराबोधीये उद्गीथो पान्त्यस्य वृद्धि । धारस्ताइरा। (द्वितीयायां वर्धते रेतोअद्भर)
695. उपाय द्वितायं काण्वे योनौ 5.3.45
वयमूऽ३त्वातदिदर्था। इति काण्वे उपायस्य द्वितीयमक्षरं योनावेव वर्धते । ऊ । क्थाइ उत्तरयो प्रतिषेध । ( उपद्रुवस्य उपायसंज्ञा)
696. सिष्ठेच 5.3.46
वयमेनमिदा । इति (इदा) वासिष्ठे च योनावेव उपाय द्वितीयस्य वृद्धि । षताश्रूऽ२३४५ताऽ६५६इ। उत्तरयो प्रतिषेध।
697. हारद्वितीयं नदे पुरोजित्यां? 5.3.47
पुरोजितीवोअ। इति नानदे तृचे प्रतिहार द्वितीयं वर्धते । साखायोदी( प्रत्यस्मैन वर्धते - आपश्चादा)
698. हविषे च सवाज्यक्षायाम् 5.3.48
प्रवाजियक्षा । इति सौहविषे द्वितीयायां सवाजियक्षा इत्यत्र प्रतिहारस्य द्वितीयं वर्धते । गोभाइश्चाऽ२३४हाइ । 
699. श्रुध्यचनौ 5.3.49 (श्रुध्यमानवयोश्वाद्वितीयं)
अग्नेवाजाऽ२स्य।  इति श्रुध्ये च योनावेव प्रतिहार द्वितीयस्य वृद्धि । अस्माइदेहि । उत्तरयोरन्यत्र च प्रतिषेध
700. रन्ध्र चोत्तमायाम् 5.3.50
वृषोअचिक्रदद्वने। इत्युत्तमायां स्तोत्रीयायां च द्वितीये औक्ष्णोरन्ध्रे प्रतिहारद्वितीयं वर्धते । गोभाइऽ२। ञ्जाऽ३।।
701. आद्यं ध्यमायाम् 5.3.51 (p.795)
पवमानाभियर्षसि । इति मध्यमायामौक्ष्णोरन्ध्रे प्रतिहारस्याद्यमक्षरं वर्धते । वार्षोअचाऽ३इ ।
188
702. तृतीयमाद्यायाम् 5.3.52
मृज्यमानस्सुहस्त्या । इत्याद्यायामौक्ष्णोरन्ध्रे प्रतिहारतृतीयं वर्धते । पवमानाऽ३। दाशस्पत्येचाद्ये 53 । दाशस्पत्यस्य आद्ये प्रति हारे तृतीयमक्षरं वर्धते । ईन्दूराइन्द्रा। अयोनौ । 54 । योनौ न वर्धते । हन्ताइक्षौ। 
703. बोधीये प्रवाज्याद्ययो र्गीथतृतीयं द्वि कृष्टम 5.3.53
प्रवाजियोवा । इति जराबोधीये आद्ययोस्तोत्री ययोरुद्गीथ तृतीयमक्षरं द्विकृष्टं द्विकर्षितं 
भवति । क्षा । सहाऽ२३स्त्रा। सवाजियोवा। इति द्वितीयायां क्षा । सहाऽ२३स्रा। सवाजियोवा । इति
द्वितीयायां क्षा । सहाऽ२३स्रा।
704. चतुर्थमत्यायां 5.3.54
अत्रैव जराबोधीये अन्त्यायां स्तोत्रीयायां उद्गीथ चतुर्थमक्षरं द्वि कृष्टं भवति । हाइ। इन्द्रास्याऽ२३कू।
705. वाशे ध्यम पादयोरन्त्यानि त्रीणि 5.3.55
पुनानस्सो। मधाराऽ१याऽ२। इत्यादि वाशे मध्यमयो पादयोरन्त्यानि त्रीण्यक्षराणि वर्धन्ते । अपोवसानोआर्षाऽ१साऽ२इ।
आरत्नधायोनिमृतसाइदाऽ१साऽ२इ । एवमादिषु । (1) चत्वारि पिबन्त मयं तँहि 5.3.56। 
कईंवेदा। इति वाशे पिबन्तं कद्वयो अयंय पुरो मन्ते च तृतीये । 56 । तृतीयेपादे याज्ञै मध्यमं 57। योनौ समन्ते तृतीय पादे अन्त्येष्वक्षरेषु मध्यमं वर्धते रप्रचाइता। 
707. वैच्छन्दसे कमश्वे र्वान होजि तस्मै हशां थीस्य ग्नेभि कृष्टानि । 5.3.57
वैच्छन्दसे गायत्रीछन्दोऽन्यछन्दसि साकमश्वे आयपरन्ना । अग्नेतमद्यतृचयो र्वान होजि तस्मै हश थीस्य ग्नेभि एतानि (योनिवद्भावादप्राप्तानि कृष्यन्ते) द्वादशाक्षराणि कृष्टानि भवन्ति । आयपूऽ३रन्नार्मिणीऽ५मा। दीदेदत्यकवि
र्नभन्योनार्वाऽ२सू । रोनाऽ२रुरू ।
 द्वितीयायाम् अभिद्वाऽ३इजन्मात्नीऽ६रो। चनानिविश्वारजाँसि शुशुचानोअस्थाद्धोऽ२ता । यजाऽ२इप्तोआ
तृतीयायां अयँसाऽ३होतायोद्वाऽ६जा। न्माविश्वादधेवार्याणिश्रवस्यामर्तोऽ२या। अस्माऽ२इसूतू । अथ अग्नेताऽ३मद्याश्वन्न
स्तोमैक्रतुन्नभद्रँहाऽ२र्दाइ। स्पृशाऽ२मृध्या। अधाहाऽ३अग्नेक्रतोऽ६र्भा। इति द्वितीयायां द्रस्यदक्षस्यसाधोरयाऽ२इरा। तस्याऽ२बृहा।
एभिर्नोऽ३अर्कैर्भवाऽ६ना । इति तृतीयायां अर्वाङ्कस्वर्णज्योतिरग्नाऽ२वाइ । श्वेभाऽ२इस्सुमा ।
708. दैर्घेव्रात्याग्निष्टुतोर्गीथ द्वितीय सप्तमे कृष्टे 5.3.58
व्रांत्यस्तोमे अनुष्टुति च यज्ञे त्वेसोमप्रथमावृदोहावृगोहाओहाऽ३ए। इति दैर्घश्रवसे पाहिनोअग्नएकयाओहाऽ३ए।  इति दैर्घश्रवसे 
उद्गीथस्य द्वितीय सप्तमेक्षरे कृष्टे भवत त्वेसोमेति दैर्घश्रवसे क्तबाऽ२र्हिषोमहेवाऽ२जा। पाहिन इति दैर्घश्रवसे पाहाऽ२उतद्वितीयाऽ२यां । 
709. स्वासु द्वितीय षष्ठे 5.3.59
योविश्वादयतेवस्वोहाओहाऽ३ए। इति स्वासु दैर्घश्रवसे उद्गीथस्य द्वितीय षष्ठेऽक्षरे कृष्टे भवत । होताऽ२मन्द्रोजनाऽ२नाम् । 
710. प्रस्तोतृतीयम् 5.3.60
प्रस्तोमायन्त्वग्नयओहाओहाऽ३ए। इति मध्यमायां दैर्घश्रवसे उद्गीथ तृतीयमक्षरं कृष्यते । प्रस्तोमाऽ२यन्त्वग्नये। 
711. मर्मृचतुर्थम् 5.3.61
मर्मृज्यन्तेदेवयवओहाओहाऽ३ए। इति मध्यमायां दैर्घश्रवसे उद्गीथ चतुर्थं कृष्यते । मर्मृज्यन्ताऽ२इदेवयव
 (अज उद्गीथे चतुर्थमक्षरं कृष्यते)
712. धमोचद्वितीयं ज्ञीये सर्वत्र 5.3.62
यज्ञाऽ५य । इति यज्ञायज्ञीये प्रथमेऽक्षरे उच्चे सति तृतीयपाद द्वितीयमक्षरं कृष्यते । सर्वत्र
(प्रथमस्वरपर्यन्तं उच्चस्वरो यस्य पर्वण तत्थमोच्चपर्व) अत्र योनौ तृतीयपादे प्रथमोच्चं भवति । पप्रीऽ२म्वयममृतम् । 
713. ककुभिचतुर्थम् 5.3.63
ककुप्छन्दसि प्रथमोच्चे द्वितीयपादात् चतुर्थमक्षरं कृष्यते । कर्षणं भवति ऊर्जोनपाऽ२तँसहि । 
तृतीयायां भुवद्वाजेऽ२ष्ववि।
714. योनौ वैयश्वे सप्तमं 5.3.64
उभयँशृणवच्चनाऽ३ए। इति वैयश्वे योनावेव प्रथमे च्चेसति तृतीयपादस्य सप्तमं कृष्यते । सत्राचियामघवाऽ२न्। 
715. पञ्चममुत्तरयो 5.3.65
उभयमिति वैयश्वे उत्तरयो स्तोत्रीययो प्रथमोच्चेसति तृतीयपादस्य पञ्चममक्षरं कृष्यते । 
तँहिस्वराजाऽ२म्वृषभाम्।  उतोपमानाऽ२म्प्रथमो। 
716. एकर्चेष्टमम् 5.3.66
पुनानस्सोमधारयाऽ३ए । इत्येकर्चे वैयश्वे प्रथमो च्चतृतीयपादस्याष्टमं कृष्यते । आरत्नधायो
निमृताऽ२। 
717. गीथ चतुर्थं च 5.3.67
पुनान इति एकर्चे वैयश्वे उद्गीथ चतुर्थं च कृष्यते । चकारस्समुच्चयार्थ । अपोवसाऽ२ । 
इति श्री त्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीये न कृते फुल्लदीपे पञ्चमाध्यायस्य तृतीय खण्ड । 
।। क्षी लक्ष्मी नरसिंहार्पणमस्तु।।
194
719. अनुत्तरयो स्वासु 5.4.1
अभित्वाशूरनोनुमोवा । इत्यादि रथन्तरे प्रतिहारस्यादि सर्वत्र वर्धते । आइशान
अुनुत्तरयो स्वासु 5.4.2
अभित्वाशूरेति स्वासु रथन्तरे उत्तरयो स्तोत्रीययो प्रति प्रतिहारस्य आदे वृद्धि प्रतिषेध । नजातो । गव्यन्त । 
720. नवे गीथादि 5.4.3
होवाइ । सोमउष्वाणस्सोतृभि । होवाइ । उत्तरे मानवे उद्गीथस्यादेर्वृद्धि । आधिष्णुभिरवीनां । 
721. अयोनौ 5.4.4 
होवाइ । नित्वामग्नेमनुर्दधे । इति योनौ मानवोत्तरे उद्गीथादेर्वृद्धिप्रतिषेध । ज्योतिर्जनायशश्वते
722.शोके मान्त्यो 5.4.5
विश्वोहाइ । इति त्रैशोके मध्यमान्त्ययो स्तोत्रीययोरुद्गीथादिर्वर्धते । नेमोहाइ । 
इति मध्यमायां नाम। समोहाइ। इति तृतीयायां राइभा।
723. विच्छन्दस्स्वग्नेये 5.4.6 
विच्छन्दस्स्वाग्नेये 5.4.7
विच्छन्दस्सु अनुष्टुप्छन्दसोऽन्यछन्दस्सु (विराट् छन्दसि) अग्निन्नरोदीधितिभाइ । ईया। इति बृहदाग्नेये उद्गीथादे वृद्धिआरण्यो।
नायर्ण्वन् । पूरोन । (अज. जास्वरोवृद्धोद्य स विच्छन्द बृहदाग्नेये आद्योजास्वरो अवृद्धं भवति ह.सु.अ एवं भवति )
उदुत्यम् । ओहाइ। जा। एष जा स्वर।
अज ३ . प्रहूयसायाश्चमाद्यायास्सर्वसु सू। विच्छन्दस्सु बृहदाग्नये सर्वासु स्तोत्रीयासु 
आद्याया प्रहूयसाया आद्यमक्षरं भवति । हास्तच्युताऽ२३४ञ्जा । 
सुप्रति चाऽ२३४क्षाम् । अजा. स्रयाऽ२३४सू। न द्वितीयाया।  ताइमाधाऽ२३४व्यूम्
724. ककुभे च योनौ 5.4.7
यएकइद्विदायाऽ३ताइ। इति त्रैकुभे यौनौ प्रथमायामित्यर्थ । उद्गीथादिर्वर्धते । वासुमर्तायाऽ३ 
अत्रोत्तरयो अन्यत्र च वृद्धिप्रतिषेध ।
725. सामराजे च 5.4.8
अचोहोवा । इति सामराजे च योनौ उद्गीथादे वृद्धि। दासोनोधनुवा । 
अन्यत्र प्रतिषेध पवौहोवा । इति सामराजे त्रन्तेविततम्ब्रा। 
196
726. पदान्त्ये काम्पा पदादौ च दीर्घे 5.4.9
काऽ३म्पर । इति काम्पापर्व । अस्मिन्सूत्रे पद शब्देन सुबन्तं तिङन्तं च पदं ज्ञातव्यं पदस्यान्ते हृस्वेन  दीर्घे चाक्षरे काम्पापर्वभवति
पदस्यादौ च दीर्घे चाक्षरे काम्पापर्व भवति । अस्यसूत्रस्य व्यवस्था । प्रकृतौ विद्यमानयो काम्पावृद्धान्तयो पर्वणो आदिवर्ण
पदान्तश्चेत् तदा कामपा भवति। पदादिभूतो वर्णो दीर्घश्चेत्तदापि काम्पाभवति । अन्यत्र वृधन्तैव । पदस्यान्ते हृस्वे उदाहरणम् 
नदयन्नाइ। षीऽ३पृथि । पदस्यान्ते दीर्घक्षरे 
उदाहरणं देवोदेवा। नाऽ३ञ्जनि। पदस्यादौ दीर्घऽक्षरे उदाहरणं तिस्रोवाचा। ईऽ३रय। पृथक् ग्रहणात् पृथग्भूतस्यैव ग्रहणं 
न समासस्य । एकाक्षराणां पदानां आद्यन्तव देकस्मिन्निति । उभयधर्मत्वं । 
197
727. अन 530 7.10.87 पदान्तसंज्ञा 
जागृवि देवस्य ? क्वं चि द्वावृमारू सूरि , कारि दाशु पीति 5.4.10 
अकार प्रतिषेधे । न .जागृवि देवस्य क्वं चित् वावृ मारू सूरि कारि दाशु पीति । एतेषु पदेषु पूर्वलक्षणप्राप्तकाम्पा प्रतिषिध्यते । ओऽ३हाऽ३हाइ। अयँसोमा । इति पार्थे सईरथो नभुरि। शुष्मीशर्धोनामारू । अयँसोमा । इत्याज्यदोहे एवम् । 
उहुवाइ। अस्याऽ३४औहोवा इति वासिष्ठे क्षणो जागृवि। ओऽ३हाइ। इत्यादि इन्दुर्वाजी । इति संपा
वैयश्वे द्वितीयायां देवोदेवा। स्यमत्स । औहोवाहाऽ३होइ। इहा । अयापवा । 
इति वासिष्ठे द्वितीयायां वृक्षन्नपाक्वन्धून । प्रथमायां पुरुमेधा। चित्तक। हाइ । उहुवाइ। अक्राऽ३४औहोवा।
इति वासिष्ठे सोमो । वावृधे द्वितीयायां शर्धो । मारुतं । तृतीयायां नयात् । सूरिये। आजा । गृविर्विप्रऋता। इत्यौशने 
द्वितीयायां सतोधनाम्। कारिणे । आभी। इत्यौशने द्वितीयायां प्रत्यवर्ताइम् । दाशुषे । तृतीयायां नेदा
नींपइ । तिरा । श्वि । ( देवस्य इति ग्रहणात् धीरस्य इत्यत्र काम्पा एव भवति । दशधीरास्याऽ३धीत । ब्रध्नश्चिद्या। स्याऽ३वा। कारि इति ग्रहणात् काव्य इत्यत्र काम्पा । कविर्गीर्भाइ। काऽ३विये। पीति इति ग्रहणात् गाव्यूति इत्यत्र काम्पा । उरुगव्यू। तीऽ३रभा।
199
728. राजने , च 5.4.11
राजनेति चकारेणापवादधिकारोऽनुकृष्यते । तदिदासा। इति राजने । तिसृषु स्तोत्रीयासु काम्पा पर्व न भवति । अनुयंवाइ। श्वेम । द्वितीयायां शर्त्रुर्दासायभिय।
729. आद्ययोर तृतीये 5.4.12
तदिदासा । इति राजने आद्ययो स्तोत्रीययो तृतीयेपादे काम्पाभवत्येव । ननिषेध नोऽ३निरि द्वितीयायां चाऽ३विय।
730. जगतीषु च वाराहे 5.4.13
हाउहाउ । हुप्। प्रोअयासाइत् । इत्यादि जगतीषुवाराहे काम्पा प्रतिषेध । च शब्दात् अपवादाधिकार । सोमकला। शेशत । द्वितीयायां हरिङ्क्रीडातमभ्य । अभिधेना । वपया। तृतीयायां यानोदोहा । तेत्रिर । क्षुमद्वाजा। तन्मधु।
200
731. परयोश्चान्त्येषु 5.4.14
हाउहाउ। हुप् । प्रोअयासाइत् इति वाराहात्परयो उहुवाइ । धर्तऽ३४औहोवा। उहुवाइ । असाऽ३४औहोवा
इति वासिष्ठयो अन्त्येषु पादेषु पादेषु काम्पा न भवति च शब्दादपवाद । धर्तेति वासिष्ठे पाजा । सिकृणु ।
द्वितीयायां हिन्वा । नोअज्य । तृतीयायां नोवा । जाँउप अस्येति वासिष्ठे नयो । निङ्घृत । द्वितीयायां वसते
अस्याप्राप्ति । तृतीयायां वसा। नपरि। 
732. श्यैते गीथ षष्ठम् 5.4.15
अभिप्रवस्सुरा इत्यादिश्यैते उद्गीथस्य षष्ठमक्षरं वर्धते । यथाविदाऽ२३४इ।
733. त्रिष्टुप्सु दशमं 5.4.16
तदिदासभुव । इति त्रिष्टप्सु श्यैते उद्गीथस्य दशममक्षरं वर्धते त्वेषानृम्णाऽ२३४।
734. मध्यमायां द्वादशं 5.4.17
तदिदासेति मध्यमायां उद्गीथस्य द्वादशमक्षरं वर्धते । सन्दाधाऽ१ताऽ२३४इ
735. नित्रे गीथ षष्ठम् 5.4.18 
इन्द्रक्राऽ३तुन्नआभरा। इति पूर्वजनित्रे उद्गीथस्य षष्ठमक्षरं वर्धते । पितापुत्रेभियो याऽ१थाऽ२ । 
736.रूपपञ्चमम् 5.4.19
तंवोदाऽ३स्ममृतीषहाम्। इति पूर्वजनित्रे तृतीयायां रुशब्द पञ्चमो वर्धते । गिरिन्नपुरूभोऽ१जासाऽ२म्। 
737. ह्रस्वायां गीथादिर्वाधी 5.4.20
यद्यावइन्द्रतेशतम् । ए ।इति हृस्वायां बृहदोपशायां द्वितीये वैरूपे उद्गीथस्यादि वार्धस्वतन्वा । पञ्चमाक्षरं 
पर्व भवति । अत्र द्विपात्प्रस्ताव । उद्गीथस्य दौमागायता चतुरक्षरा सा ऊहगीतौ वार्धस्वतन्वा
पञ्चाक्षरा भवति । नात्वावज्रिन्त्स एवं द्रष्टव्या।
738.मागासोमस्पति 5.4.21
सुतासोमधुमत्तमा । ए । इति हृस्वावैरूपे तृतीयायां सहस्रधारायां सोमस्पतिरित्यत्र मागायता चतुरक्षरं
भवति । नवार्धस्वतन्वा । सोमस्पति मागायत । इति मागायतापर्व (वार्धस्वतन्वा मागायताया एकाक्षरा)
अधिका भवति)
739. त्सेधे हा द्वितीये यथर्चं भवति 5.4.22
पुनानस्सोमधारया। प । इत्युत्सेधे द्वितीये स्तौभिके हा शब्द प्रत्यये पूर्वमक्षरं यथर्चं भवति।
स्यसीदासि । (ऋचि दीर्घहृस्वयो साम्नि न विकार मायद्यते )
740. अषिणोदन 5.4.23 (सेधेषिणे दन )
अकार प्रतिषेध षिण दन एतये न यथर्चे भवति । (दीर्घे भवत इत्यर्थ) अभिसोमासआयव । पव
इत्युत्सेधे मनीषाइणा। श्रीणन्तोगोभिरुत्तरम्। श्रीण । इत्युत्सेध अध्यास्यायां वमादाना । 
741.सर्वत्र पाद तृतीय तुरीयं वृद्धम् 5.4.24
सर्वत्र पुनानस्सोमादि सर्वोत्सोधेषु तृतीये पादे चतुर्थमक्षरं वर्धते । आराऽ३त्नधा।
एवमादिषु (पादानां मध्ये तृतीयं पाद तृतीयं )
203
742. अन्तस्यावृद्धम् 5.4.25
पुनानस्सोमाद्युत्सेधे अन्त्यस्य पादस्य चतुर्थमक्षरं सर्वत्रावृद्धं भवति उत्सोऽ३देव। इत्यादिषु
743. वर्ते च 5.4.26
पुनाऽ३नाऽ३स्सोमधारयोवा । इत्यभीवर्ते च तृतीये पादे चतुर्थमक्षरं कृष्यते । कर्षणं क्रियते 
आरत्नधाऽ३१२३४ एवमादिषु ।
744. तृतीयं विश्वासां विश्वास्तें 5.4.27
अभीवर्ते विश्वासां विश्वास्ते एतयो तृतीये पादे तृतीयमक्षरं कृष्यते । योराऽ३जाऽ३चर्षणीनोवा।
इत्यभीवर्ते वाइश्वासाऽ३१२३४म् । तुवाऽ३माऽ३इन्द्रप्रतूर्तिष्वोवा । इत्यभीवर्ते तृतीयायां वाइश्वास्ताऽ३१२३४इ।
अन्यत्र चतुर्थं कृष्यते । -
204
745. मराय आन्धानन्दे अनुपादम् 5.4.28
हाउहाउहाउ । आग्नीम् । इति मराये आन्धापर्व । नन्दापर्व। अनुपादं प्रतिपादं पादेपादे भवत । आग्नीम् । नरा । 
हास्ता। च्युताम्। एवमादिषु । अन्धा च नन्दा च अन्धानन्दे । आन्दा। इति मध्यमोभ्यास आन्धा पर्व । मूर्धानं दिव इत्यस्यां नन्दाइ । इति नन्दापर्व
746. नन्दायास्थाने मागायता पर्व भवति । परि। दुहा शकु पुर सखा तन्दुदक्षादिषुचा 5.4.29
मरायें नन्दस्थाने मागायतापर्व भवति । परि । दुह । शकु । पुर सखा दन्दु दक्षा आदि शब्दात्
प्रेद्धो, पुरोनो त्वाँशश्वन्त । एतेषु पादेषु । इन्द्रायसामगायतेत्यस्यां मागायत। इिति मागायता पर्व।
हाउहाउहाउ । तावा। अहाम् इति मराये द्वितीयायां पारीधाइँरातिताँइहि । दूहा। नोबभ्रऊधनि । शाकू 
नाइवपप्तिम । पूरा। जाइतीवोअन्धस। साखा। योदीर्घजिह्वियम्। तान्दू। रोषमभीनर। अग्निन्नर इति मराय उत्तरयो स्तोत्रीययो दाक्षा। य्योयोदमप्रेद्धो। आग्नेदीदिहि। पूरो । नोअजस्र । तूवाम् । शश्वन्तउप । 
(प्रेद्धो. पूरो, तूवां एतानि क्रमश प्रति पादं अनुवर्तन्ते । अन्यत्रतथान)
747. नन्दापरमेकोच्चम् 5.4.30
अग्निन्नर इत्यादि मराये नन्दाया परं यत्पर्न तस्यैकमक्षरं उच्चं भवति । तामा । ग्निमा । स्तेवसव । एवं सर्वत्र ।
 (एकं उच्चं अक्षरं यस्य तदेकोच्चं।)
748. द्व्यु च्चमिन्द्र 5.4.31
हाउहाउहाउ । पाइबा। इति मराये नन्दाया परं पर्व तस्य द्व्यक्षरमुच्चं भवति । सोमाम्। इन्द्र । मन्दतुत्वा।
749. नावेकनीचं 5.4.32
हाउहाउहाउ । आग्नीम्। इति योनौ मराये नन्दाया परं तस्यैकमक्षरं नीचं भवति । दीऽ३धिति । 
750. मासु ? स, क्षं च 5.4.33 
गिरो । अपिमृष्टये । मराये म, असु, स.क्षं एतेषु च नन्दाया परं एकमक्षरं नीचं भवति । हाउहाउहाउ । पाइबा। इति मराये
तृतीयायां सुमाइ । मघवन् । श्रूधाइ इति मराये द्वितीयायां ष्टुताइम् । असु। र्यस्य । तृतीयायां हिताइ । सवना । आग्नीम्। इति मराये द्वितीयायां तिचा । क्षुमव । (पिबासोमायां तृतीयायां ब्रह्मा। सधमाइ । च) 
751. रान्तं हितम् 5.4.34
मराये नन्दाया परं स्वरान्तं यत्पर्व तत् संहितं स्थितं संधितं भवति । अग्निन्नरइत्यादि मराये आग्नेदीदिहिहिहि। एवमादीनि । दिहिहिहि । एवमादीनि
752. अनाकारान्तं 5.4.35
अन् निषेधे मराये नन्दाया पर मन्यपर्व आकारान्तं तत्तत्  न स्थितं संधितं भवति । स्थितं संधिर्नभवतीत्यर्थ । पिबासोममिहि मराये
इन्द्र । मन्दतुत्वा । त्वा । त्वा । एवमादीनि। 
753. स्तंव्युं चैकेस्तं व्युं चैके 5.4.36
मराये नन्दाया परे यत् पर्व स्तं व्युं शब्दान्तं तत् नस्थितं (संहितं) सन्धिते एके मन्यन्ते नतु ग्रन्थकार । अग्निन्नर इिति मराये तप्रशस्तं स्तं स्तं। तिमथव्युं  व्युं व्युं व्युं। (अजातशत्रु स्तं व्युं एतौ शब्दौ क्थितसंधितौ भवत इत्येके । नतु ग्रन्थकार। एतानि प्रयोगाविषयाणि) 
इति श्री त्रिपाठि दामोदर सूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे पञ्चमप्रपाठकस्य चतुर्थ खण्ड । इति वृद्धावृद्धम् । -

