संकृष्टविकृष्टम्
य संयोगे यावन्त क्वचित्संकृष्ट क्वचिद्विकृष्ट तत्र संकृष्टग्रहणम् । 6.11.1
यो यान्तो यकारान्त संयोग न्यर्च इत्यादि , योवन्तो वकारान्त संयोग स्वा इत्यादि तयोश्च ऊहगीतौ क्वचित् कस्यचित् संकृष्ट एकी
भूत । क्वचित् कस्याचित् विकृष्ट पृथग्भूत । तत सन्देह निर्णयार्थं संकृष्टानां एकी भूतानां ग्रहणं संग्रह कर्तव्य वक्ष्यमाणेषु सामसु ।
न्यर्य साहीय पर्ण वर्ण मित्र विलम्बेषु 6.11.2
उच्चाते जातमन्धस इत्येतासु सत्रासाहीय स्वार सौपर्ण शाक्वरवर्ण सौमित्र विलम्बसौपर्णेषु न्यर्य शब्द संकृष्ट एकीभत उच्चाऽ३४ । तेजातमन्धस । इति सत्रासाहीये तृतीयायां विश्वान्यर्यआ।  अत्र न्य इति संकर्ष । उच्चातेजातमन्धाऽ३सा । इति स्वारसौपर्णे 
द्वितीयायां एनाविश्वान्यर्यऽ३आ । अत्र न्यं संकृष्ट । उच्चा । तेजातमन्धसा । इति शाक्वरवर्णे तृतीयायां विश्वान्यर्यआ । अत्र न्य इति संकर्ष । उच्चातेजातमन्धसाऽ३ए । इति सौमित्रे तृतीयायां एनाविश्वान्यर्यअऽ३ए। अत्र न्यशब्द संकर्ष । उच्चातेजा
तमन्धस । ईयाइयाहाइ । इति विलम्बसौपर्णे तृतीयायां एनाविश्वान्यर्यआ । अत्र न्यसंकर्ष । 
नैडे । 6.11.3
पूर्व सूत्रात् त्रिष्वपि सौपर्णेषु न्यर्य शब्दस्य संकर्ष प्राप्त । उच्चातेजोवा । इत्यैडसौपर्णे तृतीयायां
नाअर्योऽ२३४आ । अत्र नयान्त संकर्ष । 
दिव्यं ज्यर्षसि यश सँसर्पपुष्पेषु 6.11.4
पुनानस्सोमधारया। इति यशसि द्वितीयायां धर्द्दिव्यम् । अत्र व्यं शब्द संकर्ष । तृतीयायां 
वाज्यर्षसि । अत्र ज्य इति संकर्ष । उत्सोदेवोहिरण्यय । इति सँसर्पे धर्द्दिव्यम् । अत्र व्यं शब्द संकर्ष । 
पुनानस्सोमधारया । हुवेऽ२३ । इत्यर्कपुष्पे द्वितीयायां धर्द्दिव्यम अत्र व्यं शब्द संकर्ष तृतीयायां वाज्यर्षसि । अत्र ज्यशब्द संकर्ष 
आपृच्छ्यमवृद्धँ सर्वत्र 6.11.5
आपृच्छ्यं यान्तं अवृद्धं सत् संकृष्टं भवति । सर्वसामसु । यथा पुनानस्सोमाऽ३धारा२३४या । इति रौरवे तृतीयायां दापृच्छ्यन्न्ध ।अत्र अवृद्धत्वात् च्छ्यं शब्द संकृष्ट । पुनाऽ३१ । इति यौधाजयादिषु तृतीयायां आपार्च्छियाम् । इति वृद्धत्वातविकृष्ट । (अभीवर्त  अत्र वृद्धावृद्धं विकृष्टानंतरं पूर्वस्य उत उत्तरस्य इति सन्देहे प्राप्ते योनिवत् द्रष्टव्यम् । 
मदेष्वा कूलीये 6.11.6
इन्द्रमच्छा । इति रोहितकूलीये तृतीयायां मदेष्वा ।अत्र ष्वासंकृष्ट । 
जिह्वंन्न कृत्व्यश्च ज्ञीयस्योद्गीथे 6.11.7
पुरोऽ५जि । ताऽ३इवोऽ३अन्धसा । इति यज्ञायज्ञीये द्वितीयायां योत्रदीर्घजिह्व्यं अत्र ह्व्यं संकृष्ट । 
विश्वाच्याश्वि नोर्व्रत पर्याकूपार पुष्पमरायेषु 6.11.8
पुरोजितीवोअन्धसाहोहाउ । इत्यश्विनोर्व्रते तृतीयायां सोमंविश्वाच्याधिया । अत्र च्या संकर्षि । परित्यँहर्यततँहरिम् । पाऽ२३४ । इति यस्य योनि तस्मिन् पुरोजितीवोअन्धस । पूऽ२३४ । इत्याकूपारे तृतीयायां सोमंविश्वाच्याधिया । अत्र च्यासंकर्षि।
इन्दुरश्वोनकृत्विय । हुवेऽ२३। इत्यर्कपुष्पाद्ये एकर्चे सोमंविश्वाच्याधिया । अत्र च्यासंकर्ष । पूरा । जाइती। इति मराये तृतीयायं सोमंविश्वाच्याधिया अत्र च्या संकर्ष । 
नाभ्यासे 6.11.9
पुरोजितीवोअन्धस । इति पर्याकूपारे तृतीयायां सोऽ२३४ । मंविश्वौहोऽ५चियाधिया । इत्यभ्यासविषये, यकारस्य न संकर्ष । 
त्वद्रयश्चैतेषु 6.11.10
अश्विनोर्व्रतादिषु सामसु यसन्त्वद्रय इत्यत्र संकर्ष । पुरोजितीवोअन्धासाहोहाउ । इत्यश्विनोर्व्रते तृतीयायां यज्ञायसन्त्वद्रयाहोहाउ ।
अत्र त्व शब्द संकर्ष । पुरोजितीवोअन्धस । इति पर्याकूपारे तृतीयायां यज्ञायसन्त्वद्रय ।अत्र त्व शब्द संकर्ष । इन्दुरश्वोनकृत्विय । 
इत्यर्कपुष्पाद्ये यज्ञासन्त्वद्रय । अत्र त्व शब्द संकर्ष । (चकारात् अश्विनोर्वतादिषुसं किंच अभ्यासविषये निषेधश्च)
407
वैघने च 6.11.11
विद्यनयज्ञेभवे पुरोजाऽ३इतीवोअन्धसा । इति सोमसाम्नि तृतीयायां यज्ञायसन्त्वद्रय ।अत्र त्व शब्द संकर्ष 
अमराये 6.11.12
अ प्रतिषेधे पूरा । इति माराये तृतीयायां याज्ञयसा।  तुवद्रय । अत्र वकारस्य न संकर्ष 
त्वग्नये स्वासु दैर्घ ध्यमायां 6.11.13
योविश्वादयतेवस्वोहाओहाऽ३ए । इति स्वासु दैर्घश्रवसे मध्यमायां प्रस्तोमायन्त्वग्नय । अत्र त्व शब्द संकर्ष । प्र - स्तोत्रीयायां उपद्रष भक्तौ वि । प्रस्तोऽ३४माया । तुवोऽ२३४वा । 
सूर्यस्याभि प्रियाणीत्यत्र स्वारकाव ज्ञीययो । 6.11.14
अभ्योवा । इत्यस्यां स्वारकावे आसूर्यस्यबृहतो अत्र र्य शब्द संकर्ष । अभाऽ५प्रि । इति यज्ञायज्ञीये आसूऽ२र्यस्य । अत्र र्यकार संकर्ष।
एष एव शब्द सूर्यवतीषु 6.11.15
सूर्यस्येवरश्मय एता सूर्यवत्स । सूर्योवा । इति सूर्यवतीषु कावे एष एव शब्द । सूर्य इति र्यकार संकृष्ट । सूर्यस्येव । रश्वयोद्र 
इनोराजद्वितीयायां चौशने 6.11.16
आइना । राजन्नऋताइ । इत्यौशेने द्वितीयायां ऊर्ध्वंभानुँसूर्यस्य । अत्र र्यं संकृष्ट । 
अति सूर्यं पुष्पमराय कीर्त्येषु 6.11.17
तवाहँसोमरारण । हुवेऽ२३ । इत्यर्कपुष्पे तृतीयायां घृणातपन्तमतिसूर्यम्पर । अत्र र्यं शब्द संकृष्ट । हाउहाउहाउ । तावा। अहाम् । इति मराये तृतीयायां घृणातपन्तमतिसूर्यम्पर । अत्र र्यंशब्द संकृष्ट । तवाहँसोमरारण। इति महादिवाकिर्त्ये तृतीयायां घृणातपन्तमतिसूर्यंपर। अत्र र्यं शब्द संकृष्ट ।
इन्द्रस्सूर्यं स्रु च नैपकीर्त्येषु 6.11.18
इन्द्रमिद्देवता।  तयाइ। इति यौक्तस्रुचे द्वितीयायां सूर्यमरोऽ२३४वा । अत्र र्यकार संकृष्ट । तृतीयायां इन्द्रमिद्देवतायाऽ३ए । इति नैपातिथे द्वितीयायां इन्द्रस्सूर्याऽ३म् । अत्र र्यकार संकृष्ट । तृतीयायां च इन्द्रमिद्देवतातये । इति महादिवाकीर्त्ये 
द्वितीयायां इन्द्रस्सूर्यमरोचयत् । अत्र र्यकार संकृष्ट । तृतीयायां च
इवसूर्यं कीर्त्ये 6.11.19 । 
श्रायन्तइवसूर्यम् । इति महादिवाकीर्त्ये इवसूर्यमित्यत्र र्य शब्द संकृष्ट । 
बण्महाँ असी त्यत्र सूर्य शब्द सर्वत्र 6.11.20
वण्महाँअसिसूर्य । इति महादिवाकीर्त्यादिषु सर्वसामसु सूर्य शब्द संकृष्ट 
वितनौपयोस्त्वाद्यो विकृष्ट 6.11.21
बण्म । हाँआऽ३ । सिसूरिया । इति गौरिविते आद्य सूर्यशब्दस्तु विकृष्ट यकार पृथग्भावं प्राप्त । बण्महाँअसिसूरियाऽ३ए । इति नैपातिथे आद्यसूर्य शब्दस्तु विकृष्ट । सूर्यो महत्तत्सोमायां वैश्वज्योतिष वात्सप्रयो । हाउहोवाऽ३हाइ। अक्रान्तसमुद्रप्रथमेऽ३४३विधर्मन् । इति वैश्वज्योतिषे तृतीयायां महत्तत्सोमो महिषाऽ३४३श्चकार । इत्यस्यां अजनयत्सूर्येज्योऽ३४३तिरिन्दु । अत्र र्ये शब्द संकृष्ट । होईऽ२ । अक्रान्त्समुद्रप्रथ । इति वात्सप्रे तृतीयायां अजनयत्सूर्येज्यो। अत्र र्ये शब्द संकृष्ट । 
आमायामासूर्यं सर्वत्र 6.11.23 
यज्जायथाअपूर्व्येत्येतासु तृतीयायां आमासुपक्व मैरयेत्यस्यां सूर्यं सर्वसामसु संकृष्टम् । 
उदाहरणम् याज्जायाज्जा इति पयोनिधने स्वरे तृतीयायां आसूर्यँरोहयो । अत्र र्यंकार संकृष्ट । इत्यादिषु सर्वसामसु। 
अस्यप्रत्नायां अयँसूर्यशब्द सर्वत्र 6.11.24
अस्यप्रत्नामनुद्युतमित्येतासु द्वितीयायां सूर्य शब्द सर्वसामसु संकृष्ट उदाहरणम् अस्यप्राऽ३त्नामनुद्युताम् । इत्यामहीयवे
द्वितीयायां अयँसूऽ३र्यइवोपदृक् । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । इत्यादिषु सामसु अयँसूर्य इति ? सोमोदेवोन 
सूर्य अत्र विकृष्ट एव । नसूऽ२३रियाउ । अत्र विकृष्ट एवँ सर्वत्र 
अत्रैव तृतीयायां नसूर्योभ्राजे 6.11.25
अस्यप्रत्नामनुद्युतम् । इत्येतारमेव भ्राजे तृतीयायां सोमोदेवोनसूर्य  । अत्र र्यकार संकृष्ट । 
आसूर्यस्य नते गिर इत्यत्र 6.11.26
श्रुधीहवंविपिपा न स्ये त्येतासु द्वितीयायां असूर्यस्ये त्यत्र र्य शब्द सर्वसामसु संकृष्ट । उदाहरणं श्रूधाइ । इति मराये द्वितीयायां असू
र्यस्यविद्वान् । अत्र र्यकार संकृष्ट इत्यादिषु सर्वसामसु 
महिसूर्. कीर्त्ये 6.11.27
विभ्राड्बृहत्पिबतुसोम्यंमधु । इति मह्नादिवाकीर्त्ये तृतीयायां विश्वभ्राड्भ्राजोमहिसूर्योदृशे । अत्र र्ये शब्द संकृष्ट । 
सँसूर्यस्ये हवद्वामे 6.11.28
एतमुत्यन्दशक्षिप । इहा । इतीहवद्वामदेव्ये द्वितीयायां सँसूर्यस्यराऽ२ । अत्र र्यकार संकृष्ट । (अयासोमीये विकृष्टऋ साँसूरियाऽ२
सूर्या वैरूपान्तरिक्षयो 6.11.29
वैरूपस्य बृहदोपशमिति च व्याख्यातं अत अत्र वैरूपस्य पंचनिधनवैरूप एव लक्ष्य । यद्यावइन्द्रतेशतम् । इति पंचनिधने वैरूपे नत्वावज्रिन्तसहस्रँसूर्याअनु । अत्र र्या संकृष्ट हाउयद्यावई । इत्यन्तरिक्षे नत्वावज्रिन्त्सहस्रँसूर्याअ । अत्र र्या शब्द संकृष्ट । ( उतस्युवैरूपान्तरिक्षह्रस्वासु इति सूत्रे वैरूप शब्दस्य पंचनिधनवैरूपमिति व्याख्यातं ह्रस्वा
त्वँसूर्यं सौमित्रे 6.11.30
औहौहोइ। औऽ३होऽ३इ।  ओऽ२३४वाऽ६५६इन्द्राऽ२यसामगायताऽ२३४५ । इति सौमित्रे त्वँसूर्यम । अत्र त्वं शब्द र्यकारश्च
संकृष्ट । 
समुसूर्यं सन्तनिनि यथर्चगीते पर्वणि 6.11.31
अस्ताहाउ । इति सन्तनिनि तृतीयायां यथर्चगीते  ऋक्स्वरद्गीते सङ्क्षेणीसमुसूर्यँसँशुक्रासा । इति पर्वणि र्य शब्द संकृष्ट (द्वितीयायां 
णाइसमुसूऽ३१उवाऽ२३ । रीऽ२३४याम् । अत्र न संकृष्ट र्यशब्द) ष्वविता दाशेमहायां ज्ञीयविशीय वार महामित्र
तरेषु 6.11.32
यज्ञाऽ५य । ज्ञाऽ३वोऽ३ग्नायाइ।  इति यज्ञायज्ञीये तृतीयायां दाशे । इत्यस्यां भुवद्वाजेऽ२ष्ववि ।  अत्र ष्व शब्द संकृष्ट । यज्ञायज्ञाहिंवोऽ३अग्नयाइ। इति विशोविशीये तृतीयायां दाशेमहाहिं इत्यस्यां  भूऽ३वाद्वाऽ३जे । ष्ववि । अत्र ष्व शब्द संकृष्ट । 
यज्ञायज्ञाऔहोहाइ।  इति वारवन्तीये तृतीयायां दाशेमहाऔहोहाइ।  इत्यस्यां जेष्वधिताभु । अत्र ष्व शब्द संकृष्ट । हयाइ। हयाऽ३ । ओहाओहा । (त्रि) यज्ञायज्ञा । इति महावैश्वामित्रे दाशेमहा । इत्यस्यां ष्वविता । अत्र ष्व शब्द संकृष्ट । याज्ञायज्ञवोअग्नयोवा । इति रथन्तरे तृतीयायां दाशोव । इत्यस्यां ष्वविता । अत्र ष्व शब्द संकृष्ट (कण्वबहति - बृहति
एह्यूकमश्वे 6.11.33
एह्यूषुऽ३ब्रवाणाऽ६इताइ । इति साकमश्वे एह्यूश्वित्यत्र ह्यू शब्द संकृष्ट ।कमश्वे ? वारवन्तीये एहियूषाऔहोहाइ।  अत् विकृष्ट एव 
त्वामिध्यविभरे 6.11.34
वयाऽ३मूऽ३त्वामपूर्वियोवा।  इति सौभरे तृतीयायां त्वामिध्यविताऽ२ । अत्र त्वाध्या संकृष्ट । 
त्वाद्य सर्वत्र ? 6.11.35 (त्वाय - आते)
अधाहीन्द्रगिर्वणाऽ३ए । इिति नार्मेधे द्वितीयायां वार्णत्वायव्याभीऽ३रे । अत्र त्वासंकृष्ट । वार्णत्वेति त्वा शब्द संकृष्ट सर्वसामसु – द्यौताने वार्णत्वाऽ२। यवीयाऽ२३४भी । अत्र त्वा सं। 
व्याभिर्नार्मेधे 6.11.36
अधाहीन्द्रेति नार्मेधे द्वितीयायां वार्णत्वायव्याभीऽ३रे । अत्र व्या शब्द संकृष्ट
415
कुण्डपाय्य सद्मने 6.11.37
अयन्तइन्द्रसोम । उवाहाइ।  इत्यौर्ध्वसद्मने तृतीयायां प्रणपात्कुण्डपाय्यउवाऽ२३होइ । अत्र य्य शब्द संकृष्ट । 
व्योमनीन्द्र सुतायां वँशीये 6.11.38
इन्द्रसुतेषुसोमेष्वा । इत्युद्वँशीये द्वितीयायां सप्रथमेव्योमनिया । अत्र व्योम शब्द संकृष्ट - 
हिन्वन्त्यपसो द्विहिंकार गौंगव द्वैगत तरेषु 6.11.39
प्रसोमाऽ२३देववीतयाइ । इति द्विहिंकार वामदेव्ये तृतीयायां प्रायस्सूनुर्नमर्जियस्तमींहिन्वन्त्यपसो । इत्यत्र त्य शब्द संकृष्ट । प्रसोमाऽ३देववीतयाइ। साइन्धूऽ२ । इति गौंगवे तृतीयायां तमींहिन्वन्त्यपाऽ२३सोऽ२ । अत्र त्य शब्द संकृष्ट । प्रसोमाऽदेववीत
याइ । साइन्धुर्नपि । इति द्वैगते तृतीयायां हिन्वन्त्यपसोयथा । अत्र त्य शब्द संकृष्ट प्रासोमदेववीतयोवा । इति रथन्तरे तृतीयायां तमींहिन्वन्त्यपस । अत्र त्य शब्द संकृष्ट
ण्वतरे च पूर्व कल्पे 6.11.40
प्रासोमदेववीतयाइ। इति कण्वरथन्तरे च तृतीयायां तमींहिन्वन्त्यपसोयथारथाऽ२३४मैही ।  इति पूर्व कल्पे प्रथमपक्षे त्य शब्द संकृष्ट । द्वितीयपक्षेतु तियपसो अत्र विकृष्ट । 
इति श्रीत्रिपाठी दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठप्रपाठकस्यैकादश खण्ड ।
।। श्री लक्ष्मीनरसिंहार्पणमस्तु ।।
--------------------------------
ण्योस्तन्त्वा धर्तायाँ हाविष्मत सन्तनिनो हाउवृषापवस्वधारयाहाउ । इति हाविष्मते 6.12.1 
द्वितीयायां हाउतन्त्वाधर्तारमोण्योर्हाउ । अत्र ण्यो शब्द संकृष्ट । वृषाहाउ । इति सन्तनिनि द्वितीयायां 
तन्त्वाधर्तारमोण्योपव । अत्र णोशब्द संकृष्ट
विभाषा प्रसुन्वान द्वितीयायां रथन्तरे 6.12.2
प्रासुन्वानायअन्धसोवा । इति रथन्तरे द्वितीयायां वओवा । इत्यस्यां ओण्योस्सरज्जार । अत्र ण्यो शब्द संकृष्ट । अथवा ओणियोस्सरज्जार । एवंवाविकृष्ट । 
इदाह्यो मानवे 6.12.3
होवाइ। त्वामिदाह्योनर । इति मानवोत्तरे अत्र ह्यो शब्द संकृष्ट । 
स्युपमाछन्दसे 6.12.4 
त्वामिदा । होइ । हियोनराऽ६ए । इति माधुछन्दसे तृतीयायां तवश्रवाँस्युपमा । अत्र स्यु शब्द संकृष्ट 
पूर्व्यो वृषामती द्वितीयायां ज्ञीये 6.12.5
वृषाऽ५म । इति यज्ञायज्ञीये द्वितीयायां नीषिभि पवतेपूर्व्यकवि । अत्र र्व्य शब्द संकृष्ट
418 
त्वामभिदँष्ट्रोत्तरे 6.12.6
इन्द्रंविश्वाअवीवृधन्नैय्यादौ । होऽ३वा। इत्याष्टादँष्ट्रोत्तरे द्वितीयायां त्वामभिप्रनो । अत्र त्वां शब्द संकृष्ट 
मद्यं द्विहिंक हार भार मानवोत्तर रौर तरेषु 6.12.7
अभिसोऽ२३मासआयवा । इति द्विहिंकारे पावन्ते मद्यं मदँ । अत्र द्यं शब्द संकृष्ट । अभिसोमौहोऽ२इ 
सआयवा । इति हारायणे, पावन्तेमद्यंमद । अत्र द्यं शब्द संकृष्ट । अभिसोमा। सआयावाऽ२ । इति 
भारद्वाजे पावन्तेमद्यंमदं । अत्र द्यं शब्द संकृष्ट । होवाइ। अभिसोमासआयव । होवाइ। इति मानवो
त्तरे पावन्तेमद्यंमदं । अत्र द्यं शब्द संकृष्ट ।अभिसोमासाऽ३आयाऽ२३४वा । इति रौरवे पावन्तेमद्यंमदँ
अत्र द्यं शब्द संकृष्ट । आभिसोमासआयवोवा । इति रथन्तरे पावन्तेमद्यंमदँ । अत्र द्यं शब्द 
संकृष्ट ।
419
उतस्युर्वैरूपान्तरिक्षह्रस्वासु 6.12.8
यद्यावइन्द्रशतम् । ए । इति पञ्चनिधने वैरूपे शतम्भूमीरुत । स्योवा । स्यु शब्द संकृष्ट । हाउहाउहाउ । 
यद्यावइन्द्रतेशताम् । इत्यन्तरिक्ष शतम्भूमीरुतस्यू । अत्र स्यु शब्द संकृष्ट । यद्यावइन्द्रशतम् । 
ए । इति ह्रस्वाबृहदोपशा वैरूपे शतम्भूमीरुत । स्योवा । अत्र स्यु शब्द संकृष्ट ।
वृष्ण्यावैरूपे 6.12.9
यद्यावइन्द्रशतम्।ए । इति पञ्चनिधने वैरूपे द्वितीयायां आपप्राथमहिनावृष्ण्यावृषन् । अत्र ष्ण्या शब्द संकृष्ट । (ह्रस्वावैरूप महावैष्टम्भ) अन्तरिक्षेषु ष्ण्या शब्द विकृष्ट । 
हर्यश्व पिबासोम द्वितीयायां ? सहोदैर्घे 6.12.10
हाउपिबा । सोममिन्द्र । मा । इति सहोदैर्घतमसे द्वितीयायां येनवृत्राणिहर्यश्वा । अत्र र्य शब्द) संकृष्ट
(प्रथमायां र्य शब्द विकृष्ट वाहरिया ।
420
मराये त्वाद्ययो 6.12.11
हाउहाउहाउ। पाइबासोमाम् । इति मराये आद्यायां वहर्यश्वाद्रि । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । द्वितीयायां 
णिहर्यश्वहँसि । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । 
स्यन्तमा मराये त्स्यन्तमासचेमा 6.12.12
श्रूधाइ। इति मराये त्स्यन्तमासचेमा अत्र स्यं शब्द संकृष्ट । महादैर्घवैराज ऋषभयो विकृ
विद्वान् मराय वैराजर्षभयो 6.12.13
श्रूधाइ। इति मराये  द्वितीयायां र्यस्यविद्वान् । अत्र द्वानिति संकृष्ट । श्रुधीहवाम् । विपि । इति वैराज
ऋषभे द्वितीयायाम् र्यस्यविद्वान् । अत्र द्वानिति संकृष्ट । (सहोदैर्घतमस्ते वि दूऽ१वाऽ२न्। दूवाऽ२न्
त्वामिद्भिरिहितायां मराये 6.12.14
श्रूधाइ । इति मराये तृतीयायां षीहवतेत्वामित् । अत्र त्व शब्द संकृष्ट । (सहोदैर्घतमसे भूरिमनीषी
हवतेतू । वाऽ१माऽ२इत् । इति वैराजऋषभे । षीऽ३हव । तेतुवामीत्। 
सहोदैर्घे त्वभ्यासे 6.12.15
421
हाउश्रुधाइ । इति सहोदैर्घतमसे तृतीयायां हाउभूराइ। इत्यस्यां त्वामाऽ२इत् । इत्यभ्यासे त्वा शब्द संकृष्ट । 
भूरिमनीषीहवतेतू । वाऽ१माऽ२इत् । इति पूर्ववच नेतु नसंकृष्ट । (ऊहे सयोनित्वात् । आद्योत्तरं सम्मिश्लित्वा सूत्रमेकंकृतं )
न प्त्यो रौर्णा यवयो ? परिप्रियायां 6.12.16
परिप्रियादिवकावी । इत्यौर्णायवाद्ये वयाँसिनप्त्योर्हिता । अत्र प्त्यो शब्द संकृष्ट । परिप्रियाऽ२दिवकवाइ । इत्यौर्णायवोत्तरे वयाऽ२
होऽ१वाँसिनप्त्योवोर्हिता । अत्र प्त्यो शब्द संकृष्ट । मार्गीयवे और्णायवयो इति गौषूक्ते वि एव वयाँसि 
मार्गीयवे च 6.12.17 
नप्तियौऽ२ । अत्र शि एव(बृहद्भारद्वाजे प्तियोर्हिता इति वि) परिप्रियादिवकवाऽ३इरे  । इति निधने मार्गीयवे च 
वयाँसिनप्त्योर्हिता । अत्र प्त्यो शब्द संकृष्ट । 
त्वँ ह्येत्येतौ शब्दौ सौपर्णे 6.12.18
त्वँह्यङ्गदैवाऽ३या । स्वारसौपर्णे त्वँह्यङ्ग दैव्येत्यत्र त्वँ शब्दो ह्य शब्दश्च संकृष्टौ ।
422
पवित्रमत्येज्ञीये 6.12.19
सोमाऽ५प । वाऽ३ताऽ३इजनिता । इति यज्ञायज्ञीये द्वितीयायां वाइमत्येताऽ२इरेभाउ । अत्र त्ये शब्द संकृष्ट । 
नकिष्ट्वतसि ते 6.12.20
इममिन्द्रसुताम् । पिबा ।  इत्यासिताद्ये द्वितीयायां नकिष्ट्वद्रथाइ । अत्र ष्ट्व शब्द संकृष्ट । 
असाव्यँशु सर्वत्र 6.12.21
असाव्यँशुर्मदाये त्यस्यां सर्वसामसु व्यं शब्द संकृष्ट । उदाहरणं । असाव्यँशो । हाइ। इत्यैडसौन्धुक्षिते अत्र व्यं शब्द संकृष्ट । एव
मादिषु सर्वसामसु । 
न सन्तनिनि 6.12.22
असाहाउ । इति सन्तनिनि वायँशुर्माऽ३१उवाऽ२३ । अत्र व्यं शब्दो न संकृष्ट । 
पाष्यो क्रोशे 6.12.23
423
प्राणा।  इति क्रोशे द्वितीयायां उपा । त्रितस्यपा । ष्यो । अत्र ष्यो शब्द संकृष्ट ।
ष्वौ रय, त्रैत क्रो शवार्शेषु 6.12.24
प्राणाशिशुर्महाइनाम् । इति त्रैते तृतीयायां पृष्ठष्वैरयद्रयाइम् । अत्र ष्वै शब्द संकृष्ट । प्राणाशिशू । माहाऽ३इनाम् । इति वार्शे तृतीयायां पृष्ठेष्वै रयद्रयाइम् । अत्र ष्वै शब्द संकृष्ट । प्राणा । इति क्रोशो तृतीयायां पृष्ठेष्वैरयद्रयाइम् । अत्र ष्व शब्द संकृष्ट । 
त्वाँरिहन्तिधाञ्च गवाष्टे डसिमासु 6.12.25
पवस्ववाजसाऽ१तायाइ। इत्यान्धीगवे द्वितीयायां त्वाँरिहरन्तिधाऽ१इताया । अत्र त्वां शब्द संकृष्ट । तृतीयायां त्वन्द्याञ्चमहाऽ१इव्राता । अत्र त्वं शब्द संकृष्ट । ईडा । पवस्ववाजसातये । ईडा । इत्यष्टेडपदस्तोभे द्वितीयायां त्वाँरिहन्तिधीतय । अत्र त्वां 
शब्द संकृष्ट । तृतीयायां त्वन्द्याञ्चमहिव्रत । अत्र त्वम् शब्द संकृष्ट । एऽ२ । पवस्ववाजसातयाइ । इति सिमासु द्वितीयायां त्वाँरिहन्तिधीतया । अत्र त्वां शब्द संकृष्ट । तृतीयायां त्वन्द्याञ्चमहिव्रता । अत्र त्वं शब्द संकृष्ट । (पवमानमहित्वनोति सर्वत्र
संकृष्टत्वात् " क्वचितसंकृष्ट कृचिद्विकृष्ट इति" संकृष्टविकृष्टाभावात् ) सर्वत्र संकृष्ट एव । त्वंद्य च एवम् । 
424
त्वन्द्याँ शुद्धीये 6.12.26
त्वन्द्याञ्चमहिव्रता । इति शुद्धीये त्वं शब्द संकृष्ट ।
सुहस्त्या रन्ध्रोत्तर वरुण गोष्ठार्कपुष्पेषु 6.12.27
मृज्यमानस्सुहस्त्या । इत्यौक्ष्णोरन्ध्रोत्तरे स्त्य शब्द संकृष्ट । मृज्यमानस्सुहस्त्योवा । इति वरुणसाम्नि स्त्या शब्द संकृष्ट । हाउहाउहाउवा। मृज्यमानस्सुहस्त्या । इहा । इत्यङ्गिरसां गोष्ठे स्त्य शब्द संकृष्ट । मृज्यमानस्सुहस्त्या । हुवाइ । 
इत्यर्कपुष्पोत्तरे स्त्य शब्द संकृष्ट । 6.12.28
स्वान परि स्वानायां वैदन्वत हाविष्मत रेवतीषु । 
पारी । स्वानोगिरिष्ठा । इति वैदन्वताद्ये स्वा शब्द संकृष्ट । पाऽ५रि । स्वानोऽ३ । तृतीये वैदन्वते 
स्वा शब्द संकृष्ट । औऽ३होइ । इत्यदि पराइस्वाऽ२३४नो । इति चतुर्थे वैदन्वते स्वा शब्द 
संकृष्ट । हाउपरिस्वानोगिरिष्ठाहाउ । इति हाविष्मते स्वाशब्द संकृष्ट । हाउपाराइ । स्वाना । इति रेवतीषु स्व शब्द संकृष्ट । 
एष एव शब्दोऽक्रान्वासिष्ठे 6.12.29
हाइ । उहुवाइ। अक्राऽ३४औहोवा । इति वासिष्ठे वावृधे । स्वाऽ३४३ । एष एव स्व शब्द संकृष्ट ।
परीताध्यास्यायां च 6.12.30
परीतोषीत्येतासु अध्यास्यायां अधि उपरि आस्यत इत्यध्यास्या । श्रीणाऽ३१  । तोऽ३गो । भि  ।
इति यौधाजये पराइस्वाना  । अत्र स्व शब्द संकृष्ट । श्रीणन्तोगोभिरुत्तरम् । श्रीण । इतयुत्सेधे
पराऽ३इस्वाना । अत्र स्वा संकृष्ट । श्रीणान्तोऽ२३गो ।  भिरुत्तरँहाउ । इति पृश्निनि पराइस्वाऽ१नाऽ२३ । 
अत्र स्व शब्द संकृष्ट ।  श्राइणा । इति दीर्घतमसोर्के पारी । स्वानश्चक्षसेदे । अत्र स्वा संकृष्ट । देवस्थाने च
अन्वमे हनि 6.12.31
श्रीणन्तोगाऽ२भिरुत्तराम् । इति नवमेहनि वासिष्ठे परिसुवाऽ२३ना । अत्र स्वा शब्दो न संकृष्ट
426
त्वङ्कविर्द्वितीये दन्वते 6.12.32
परिसुवानोगिरिष्ठा । पारी । स्वानोगिरिष्ठा इति वैदन्वते ऊहाध्ययने द्वितीय वैदन्वते विप्रस्त्वङ्कवि । अत्र त्वं शब्द संकृष्ट । कवि इति ग्रहणाम् त्वंविप्र इत्यत्र विकृष्ट एव।
मित्रास्वाना सर्वत्र 6.12.33
सोमा पवन्त इन्दव इत्यस्यां मित्र स्वाना इति 
स्वा शब्द सर्वसामसु संकृष्ट। उदाहरणं
सोमा। पवाऽ३ । तइन्दवा । इति गौरीविते 
माइत्रास्वानाऽ३१२३ । अत्र स्वा शब्द संकृष्ट । 
एवमादिषु सामसु । 
दध्याशिरो विते 6.12.34
सोमा । पवाऽ३ । तइन्दवा । इति गौरीविते 
द्वितीयायां सोमासोदध्याशिराऽ२३ । अत्र ध्या
शब्द संकृष्ट
व्याद्रिभिर्यज्ञीये 6.12.35
427
सोमाऽ५प । वाऽ३न्तऽ३इन्दावा । इति यज्ञायज्ञीये 
तृतीयायां ष्वाणासोव्यद्रिभिश्चितानागो । अत्र व्य शब्द 
संकृष्ट । 
त्वं मातौ गवे 6.12.36
तुवन्नाऽ३इन्द्रआभरा । इत्यौपगवोत्तरे द्वितीयायां त्वमाताशतक्रतोबभूविथा । अत्र त्वं शब्द संकृष्ट । त्वंमाता इति ग्रहणाति तुवंहाऽ३इनपितासाअ । 
अत्र विवरेण्यं प्रराध्यं चातीषङ्गे 6.12.37
एयदिन्द्रचाइ। इत्यतीषङ्गे द्वितीयायां वरेण्यमिन्द्र अत्र ण्य शब्द संकृष्ट । तृतीयायां प्रराध्यंमनो । अत्र ध्यं शब्द संकृष्ट । वींके विकृष्ट । 
अभ्योगभस्त्यो स्व शब्दश्च ज्ञीये 6.12.38
धर्ताऽ५दि । वाऽ३पाऽ३वतेका । इति यज्ञायज्ञीये हराऽ२इसृजानोअत्योनसत्वा । अत्र त्यो शब्द संकृष्ट । द्वितीयायां रोनधत्तआयुधागभस्त्यो स्वस्तिषां सन्रथिरो । अत्र स्त्यो स्व शब्दौ संकृष्टौ । 
428
स्व कावाभिक्रन्दयो 6.12.39
धर्तोवा । दिवपवतेका । इति कावे द्वितीयायां स्वस्सिषासन्रथिरो । अत्र स्व शब्द संकृष्ट। धर्तादिवपवतेकृत्वियौ । होइरासा । इति वायोरभिक्रन्दे द्वितीयायां स्वस्सिषासन्र थि । अत्र स्व शब्द संकृष्ट ।
अत्योर्के 6.12.40
धार्ता । दाइवपवतेकृत्विय । इति दीर्घतमसोर्के सार्जानोअत्योनस। अत्र त्यो शब्द संकृष्ट । 
अत्यो गभस्त्यो ष्वाविशेत्येते शब्दा त्रय
शार्गे 6.12.41
हाउधार्ता । दाऽ२३४इ । इति शार्गे जानोअत्योनसत्वभि । अत्र त्य शब्द । द्वितीयायां धर्ताआयुधागभस्त्यो । 
अत्र स्त्यो शब्द संकृष्ट। तृतीयायां माणोजठरेष्वाविश । अत्र ष्वशब्द संकृष्ट । कृत्व्योनुमाद्ये त्यो गभस्त्यो स्व ष्वाविशेत्येते
शब्दा षडष्टेडे 6.12.42 
कृत्य अनुमाद्य त्य गभस्तयो । स्व ष्वाविश । इत्येते शब्द षट अष्टेडपदस्तोभे साम्नि संकृष्ट ईडा । धर्तादिवपवतेकृत्व्योरस । इत्यष्टेडे त्व्य शब्द संकृष्ट दक्षोदेवानामनुमाद्योनृभि । अत्र द्य संकृष्ट हरिसृजानोअत्योनसत्वभि । अत्र त्य संकृष्ट । द्वितीयायां 
शूरोनधत्तआयुधागभस्त्यो । अत्र स्त्यो शब्द संकृष्ट । स्वसिषासन्रिथरोगविष्टिषु । अत्र स्व शब्द संकृष्ट । स्व सिषासन्रिरोगविष्टिषु अत्र स्व शब्द संकृष्ट । तृतीयायां तविष्यमाणोजठरेष्वाविशा अत्र ष्वा संकृष्ट । 
इति श्री त्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठप्रपाठकस्य द्वादश खण्ड ।
इति षष्ठप्रपाठक
430
।। ओ नमो नरसिंहाय ।।
देवेभ्य संक्षारे 7.1.1
औहोइहुवाऽ३होइ । हिन्वन्तिसूऽ३राऽ३मुस्त्रिय । इतीडानां संक्षारे द्वितीयायां देवदेऽ३वेभ्यस्सुत । अत्र भ्य शब्द संकृष्ट 
नर्य परीतायां माधू यास्य भी श रौर दँष्ट्रजंभा नूय यौध द्वैगण्वतर स्थान संकृति भर्ग यशाथ 
र्वण तरेषु 7.1.2
परीतोषिञ्चतासुतमित्यस्यां माधुच्छन्दसे ऐडायास्याभीशव रौरवाष्टादँष्ट्रोत्तर वार्कजम्भानूप यौधाजय द्वैगत कण्वरथन्तर देवस्थान संकृति भर्ग यशाथर्वणरथन्तरेषु नर्य शब्द संकृष्ट । पारीतोषा । होइ। चतासुताऽ६मे । इति माधुच्छन्दसे दधन्वाँयोनर्योअ।
अत्र र्य सब्द संकृष्ट । परीतोषिञ्चतासुतम् । ए । इत्याभीशवाद्ये न्वाँयोनर्योअप्सूअन्तरा । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । परीतोषिञ्चाऽ३तासूऽ२३४ताम् इति रौरवे दधन्वाँयोनर्योअप्सुवान्तारा । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । पारीतोषिञ्चतासुतमैयायौ (dbt in accent) होऽ३वा । इत्याष्टादँष्ट्रोत्तरे दधन्वाँयोनर्योअप्सू । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । परीतोषिञ्चतासूताम् । सूताम् ।  इति 
वार्कजंभोत्तरे दधन्वाँयोनर्योअप्सुवन्तारा । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । पराइपराइ।  तोषिञ्चऽ३तासूताऽ२म् । इत्यानूपे
वाध्रश्वे नर्योअप्सुवन्ताऽ२३रा । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । पराऽ३१इ।  तोऽ३षि । च । इति यौधाजये । र्योअऽ२।  
अत्र र्य शब्द संकृष्ट । परीतोऽ३षिञ्चतासूताम् । सोमोयउ । इति द्वैगते न्वाँयोनर्योअप्सुवअन्तरा । अत्र र्य शब्द संकृष्ट ।
एपारी । तोषिञ्चताऽ२३होऽ२३इ । इति संकृष्टि । दधन्वाँयोनर्योअ । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । यत् । परीतोषि । इति भर्गे
दधन्वाँयोनर्योअ । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । पारीतोषिञ्चता (dbt in accent)सुतम् । इति यशसि दधन्वाँयोनर्योप्सुवन्तरा । 
अत्र र्य शब्द संकृष्ट । उहुवाओहा । औहोवा । परीतोषाइ । इतयाथर्वणे तमँहविर्दधन्वाँयोनर्योअ।  अत्र र्य संकृष्ट । 
पारीतोषिञ्चतासुतोवा । इति रथन्तरे दधन्वाँयोनर्योअ । अत्र र्य संकृष्ट । (वाम्र मानवोत्तरादिषु विकृष्ट )

नवमे चाहनि सर्वत्र 7.1.3
द्वादशाहस्य नवमेहनि परीतोषीत्यस्यां सर्वसामसु पृष्ठ कौल्मल बर्हिषार्कपुष्प देवस्थान संकृति वैयश्व भर्ग भीशव यशस्सु न र्य शब्द संकृष्ट पराऽ३इतोऽ३षिञ्चतासुताम् ।  इति कौल्मल बर्हिषे दधन्वाँयोनर्योआ । अत्र र्य संकृष्ट  । परीतोषिञ्चता
सुतम् । हुवेऽ२३ । इत्यर्कपुष्पाद्ये दधन्वैँयोनर्योअ । प्सुवन्तरा । अत्र र्य संकृष्ट । भर्गस्योक्तम् । आभीशवस्य यशसश्चोक्तम् । 
दैर्घवर्जम् । 7.1.4
परीतोषिञ्चतासुतमोहाओहाऽ३ए।  इति दैर्घश्रवसे वर्जम् । नारिय । अप्सूअन्तरा।  अत्र न र्य विकृष्ट
433
विभाषा रुण साम्नि 7.1.5
परीतोषिञ्चतासुतोवा । ओवा । इति वरुणसाम्नि नर्योअ । अत्र र्य शब्द संकृष्ट । विभाषा विकल्पेन । नरियोआ। 
एवं वा विकृष्ट। 
एष एव शब्द संकृष्टो गोमन्नष्कले 7.1.6
गोमन्नाऽ३इन्दो।  अश्वाऽ२३४वात् । इति पौष्कलेखि द्वितीयायां खियाऽ२इनाऽ२३४यीऽ५६५ । अत्र एष
अव शब्द संकृष्ट । 
त्ये अत्येष्यव्य द्व्यभ्यालौशे 7.1.7
असाविसोमोअरुषोवृषा । हराइ। इति द्व्यभ्या लौशे नोवारमत्येष्य । व्ययाम् व्ययाम् । अत्र त्ये ष्य व्य एते 
त्रय शब्दा संकृष्ट
तमसोर्के च 7.1.8 
आसा । वाइसोमोअ । इति दीर्घतमसोर्के नोवारमत्येष्या व्ययाम् व्ययाम् । अत्र त्ये ष्य व्य एते त्रय शब्द संकृष्ट।
अत्रैव तृतीयायाम् त्य सर्वत्र 7.1.9
अस्मिन्नेवासाविसोमातृचे तृतीयायां कविर्वेधायां अन्त्य शब्द सर्वसामसु संकृष्ट उदाहरणम् हाउहोवाऽ३हाइ । असाविसोमोऽ३आ। इति सामराजे तृतीयायां  अत्योनमृष्टोऽ३आ । अत्र त्य शब्द संकृष्ट एवमादिषु सामसु । 
न्योजसाकीर्त्य 7.1.10 
श्रायन्तइवसूर्यम् । इति महादिवाकीर्त्ये वसूनिजातोजनिमान्योजसा । अत्र न्यो शब्द संकृष्ट । 
भ्यं कीर्त्ये 7.1.11
बण्महाँअसिसूर्य । इति महादिवाकीर्त्ये तृतीयायां विभुज्योतिरदाभ्यम् । अत्र भ्यं शब्द संकृष्ट । 
काशीतहाविष्कृतयो त्वं शब्द सर्वासु (नैपातिथे विकृष्ट) 7.1.12
त्वँसोमासि । धाऽ२रयू । इति प्रतीचीनेडे काशीते प्रथमायां त्वँ शब्द संकृष्ट ।  द्वितीयायां त्वँसुतोम। अत्र त्वं शब्द संकृष्ट । तृतीयायां त्वँसुष्वाण । अत्र त्वं शब्द संकृष्ट । त्वँसोमासिधाहाउरायू। इति हाविष्कृते प्रथमायां त्वं शब्द संकृष्ट । तृतीयायां त्वँसुष्वाण अत्र त्वं शब्द संकृष्ट त्वां देवासो रीत्याप इत्येतौ शब्दौ वैश्वमनस
श्रुध्ययो 7.1.13 
पवस्वदेववीताऽ३याइ। इति वैश्वमनसे द्वितीयायां वृधुरात्वादेवासोअमृताऽ२३४५ । अत्र त्वां शब्द शब्द संकृष्ट । तृतीयायां वृष्टिद्यावावारीत्यापस्सु अत्र त्या शब्द संकृष्ट । पवस्वदाऽ२इव । वीतयोवा। इति श्रुध्ये द्वितीयायां त्वांदेवासोअमृताय । अत्र त्वां
शब्द संकृष्ट । रयिमावृष्टिद्यावारीत्यापऽ२३४५स्सु  अत्र त्याशब्द संकृष्ट । काशीत
अर्च्चन्त्युद्वँशीये वितयो 7.1.14
गायन्तित्वागायत्रिणआ। इत्युद्वँशीये अर्च्चन्त्यर्कमर्काऽ२३इणा। अत्र त्य शब्द संकृष्ट। गाय । तित्वाऽ३ । गायत्रिणा । इति गौरिविते अर्च्चन्त्यर्कमर्किणा । अत्र त्य शब्द संकृष्ट 
सान्वारुहोवँशीये 7.1.15
गायन्तित्वागायत्रिणाआ । इत्युद्वँशीये द्वितीयायां यत्सानोसान्वारुहआ। अत्र न्वा शब्द संकृष्ट।
436
भर्यवँशीय लेय वितेषु 7.1.16
गायन्तित्वेत्युद्वँशीये द्वितीयायां भूर्यस्पष्टकर्त्तूऽ२३वाम् । अत्र र्य संकृष्ट । गायन्ताऽ३इत्वगायत्रिणा । इति कालेये द्वितीयायां भूर्यास्पष्टा । अत्र र्य संकृष्ट । गाय । तित्वाऽ३ । गायत्रिणा । इति गौरीविते द्वितीयायां भूर्यस्पष्टकर्त्तूऽ२३वाम् । अत्र र्य संकृष्ट ।
पर्यूष्वान्धीगव सँस्तोभयो 7.1.17
पर्यूषुप्रधाऽ१न्वावा । इत्यान्धीगवे अत्र र्य शब्द संकृष्ट । पर्यूषुप्रधन्वावा । इति सँस्तोभे र्य शब्द संकृष्ट । 
तरध्यै विते 7.1.18
परि । ऊषूऽ३ । प्रधन्वावा । इति गौरीविते ध्याऋणयाऽ३१२३४ । अत्र ध्यै शब्द संकृष्ट । 
राज्येन्धीगव देव्ययो 7.1.19
पर्यूषुप्रधाऽ१न्वावा । इत्यान्धीगवे तृतीयायां समर्यराज्येवाजाँअभिऽ२३४५ । अत्र ज्ये शब्द संकृष्ट । 
पाऽ५रि । ऊषूऽ३प्राऽ३धन्वावा । इति वामदेव्ये तृतीयायां दामसिमहेसमर्यराज्येवाजाँअ। अत्र ज्ये शब्द संकृष्ट
437
सनित्य सर्वत्र 7.1.20
अग्निन्नर इत्येतासु द्वितीयायां दम आसनित्य इति त्य शब्द सर्वासु संकृष्ट । उदाहरणं । आऽ५ग्निम् । 
नरोऽ३ इति वामदेव्ये द्वितीयायां सनौहोऽ३। हिम्माऽ२ । त्याऽ२योऽ३५हाइ। अत्र त्य शब्द संकृष्ट । एव मादिषु
सामसु।
अत्रैव तृतीयायां त्वाँ शद्देव्ये 7.1.21
अत्रैव अग्निन्नर इत्येतास्वेव वामदेव्ये तृतीयायां प्रेद्धो अग्नायां रोनोअजस्रयासूर्म्यायविष्ठत्वाम् । शा
अत्र त्वां शब्द संकृष्ट । 
न्यृण्वन् दक्षाय्य इत्येतौ शब्दौ मराये 7.1.22
हाउहाउहाउ । आग्नीम् । नरा । इति मराये द्वितीयायां स्तेवसवोन्यृण्वन् । अत्र न्यृ शब्द संकृष्ट । दाक्षा । य्योयो
दम । अत्र य्य शब्द संकृष्ट । 
शेप्या भारद्वाजे 7.1.23
आत्वासहा। इति भरद्वाजे द्वितीयायां हारीमयूरशेप्या । अत्र प्य शब्द संकृष्ट । अभीवर्ते
438
व्यस्थिरन् षडिडे 7.1.24
पवित्रन्तेवित । ईडा । इति षडिडपदस्तोभे द्वितीयायां अर्चन्तो अस्यतन्तवोव्यस्थिरन् । अत्र व्य शब्द सं । 
अवन्त्यस्य स्वार काव ज्ञीययो 7.1.25
पवोवा।  त्रन्तेविततम्ब्रा । इति स्वारकावे द्वितीयायां अवन्त्यस्य पविता । अत्र त्य शब्द संकृष्ट । पवाऽ५
इत्रं । इति यज्ञायज्ञीये द्वितीयायां अवाऽ२न्त्यस्य पवितारमाश । अत्र त्य शब्द संकृष्ट ।
त्वमिन्द्रा त्वं वृत्राणीन्द्रस्य यशसि 7.1.26
त्वमिन्द्रा । यशा । असाइ । इतीन्द्रस्य यशसि त्वमिन्द्रा । अत्र त्वं संकृष्ट । त्वंवृत्राणीऽ३ । अत्र त्वं संकृष्ट । 
त्वं वृ हँसीत्येतौ शब्दौ द्विहिंकादेव्ये 7.1.27
तुवमाऽ२३इन्द्रयशाअसाइ। इति द्विंहिंकारे वामदेव्ये त्वंवृत्राणिहँस्य प्रतीनआइ । अत्र त्वं स्य शब्दौ संकृष्टौ । 
त्वँ स्यन्ये यशसि 7.1.28
त्वमिन्द्रयशाअसि । इति रहस्ये यशसि त्वंवृत्राणिहँस्यप्रतीन्येकइत्पुरू । अत्र त्वं स्यन्ये इत्येते शब्दा 
संकृष्ट । (इन्द्रस्य यशसि विकृष्ट)
हँस्यभीवर्ते 7.1.29
तुवऽ३माऽ३इन्द्रयशाअसोवा । इत्यभीवर्ते णिहँस्यप्रतीनिए । अत्र स्य शब्द संकृष्ट।
ष्वर्पितो लौशे 7.1.30
गोवित्पवस्व वसुविद्धिर । इति लौशे धाइन्दोभुवनेष्व । अत्र ष्व शब्द संकृष्ट।
त्वँसुवीर श्येने 7.1.31
गोवित्पवस्ववसुवाइत् । इति श्येने त्वँसौऽ३हो। अत्र त्वँ शब्द संकृष्ट। 
व्ये शब्द शिशुं देव्य ज्योतिषयो 7.1.32
शाऽ५इशुम् । जज्ञाऽ३ । इति वामदेव्ये कविर्गीर्भिकाव्येनां कविस्सन्त्सोम । अत्र व्ये शब्द संकृष्ट। हाउहोवाऽ३हाइ। शिशुंजज्ञानँहर्याऽ३ताम्मृजन्ताऽ२३४५इ । इति वैश्वज्योतिषे कविर्गीर्भिकाव्येऽ३नाकविस्साऽ२३४५न्। अत्र व्ये शब्द संकृष्ट । 
440
पुत्रेभ्यो भारद्वाजे 7.1.33
इन्द्रक्रतूम् । नआभाऽ१राऽ२ । इति भारद्वाजे पाइतापुत्रेभ्योयथा । अत्र भ्य शब्द संकृष्ट ।
प्रत्यशब्दोनानतरयो 7.1.34
प्रत्यस्मैपिपी । षताऽ३इ। इति नानदे प्रत्यस्मै अत्र त्य शब्द संकृष्ट । प्रात्यस्मैपिपीषतोवा । इति रथन्तरे प्रात्यस्मै । अत्र त्य शब्द संकृष्ट । 
युज्याविशीये 7.1.35
आनोविश्वासुहव्यमोहाओहाऽ३ए। औहोऔहोऽ३वा । इति सदोविशीये तुविद्युम्नस्ययुज्यावृणीमहे । अत्र ज्य शब्द संकृष्ट । 
वृत्रान्यस्य श्यैत वाजीययो 7.1.36
स्वादोरित्थाविषू । वताऽ३४औहोवा । इति श्यैते तृतीयायां व्रतान्यस्यसश्चिरेपु । अत्र न्यस्य  शब्दौ संकृष्टौ । एस्वादो । इत्थाविषूवतोमा इति रायोवाजीये तृतीयायां व्रतान्यस्यसाऽ१श्चाऽ३इराइ। अत्र न्यस्य शब्दौ संकृष्टौ । 
441
पूर्व्यमुत्सेधे 7.1.37 
प्रत्नम्पीयूषम्पूर्व्यंयदु।  इत्युत्सेधे अत्र व्यं शब्द संकृष्ट । 
स्यृक्वाभि पार्श्वे 7.1.38
आया । रूचाहराऽ३१उवाऽ२३इ । इति गायत्रपार्श्वे विश्वायद्रूपापरियास्यृक्वभिऽ२३४५ । अत्र स्यृ शब्द संकृष्ट । 
हरिण्या सप्तास्ये भिर्वत्सासु 7.1.39
आया । रूचाहरिण्यापुनान इति नित्यवत्सासु रूचाहरिण्या । अत्र ण्या शब्द संकृष्ट । सप्तास्येभिराऽ२३हो । अत्र स्ये शब्द संकृष्ट। 
इति श्री त्रिपाठि दामोदर सूनुनादीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीय नाम्नाकृते फुल्लदीपे सप्तमप्रपाठकस्य प्रथम खण्डः ।
442
त्वे सोमाभ्यभि हीत्यतौ शब्दौ दैर्घे 7.2.1
त्वेसोमप्रथमावृदोहावृगोहाओहाऽ३ए। इति दैर्घश्रावसे । त्वेसोम । अत्र त्व शब्द संकृष्ट । द्वितीयायां 
अभ्यभिहिश्रवसाओहाओहाऽ३ए। अत्र भ्य संकृष्ट । 
घ्न्यानाँश्रुध्ये 7.2.2
नदंवओऽ२द। तीनोवा । इति श्रुध्ये पतिंवोअघ्न्यानान्धेनूना । अत्र घ्न्या शब्द संकृष्ट 
? पृणुध्वं कण्वतरे 7.2.3
देवोवोद्रविणोदा । इति कण्वरथन्तरे वापृणध्वाऽ२३४मैही । अत्र ध्व शब्द संकृष्ट । सिञ्चध्वं इत्यत्र संकृष्ट एव । 
जातमार्ययज्ञीये 7.2.4
अदाऽ५र्शि । गाऽ३तूऽ३वित्तामा । इति यज्ञायज्ञीये उपोऽ२षुजातमा । र्यस्याऽ२३वा। अत्र र्य शब्द संकृष्ट । 
पाह्युत्वामिच्च रौरवे 7.2.5
443
पाहिनोअग्नाऽ३आइकाऽ२३४या । इति रौरवे पाह्युत द्वितीययां अत्र ह्यु शब्द संकृष्ट ।  द्वितीयायां प्रास्मवाजेषुनोवत्वामिद्धि । अत्र त्वां शब्द संकृष्ट । 
ह्यग्निभिश्चरन्त्य स्तावे नैपे 7.2.6
अग्नआयाह्यग्निभाऽ३इरे । (*) अत्र ह्य शब्द संकृष्ट । (*) इति नैपातिथे प्रस्तावे ह्यग्निभाऽ३इरे । स्रुचश्चरन्त्यध्वराऽ३ए। इति प्रस्तावे त्य शब्द सं । 
दुर्यन्त्युद्यताचान्धीगवे 7.2.7 
विशोविशोवोऽ१अताइथाइम् । इत्यान्धीगवे प्रियमग्निंवोदुर्यंवचाऽ२३४५ । अत्र र्यं शब्द सं। तृतीयायां दसंयोदेवतात्युद्यतऽ२३४५ । अत्र त्यु शब्दो द्य शब्दश्च संकृष्टौ । 
न्यैरयज्ञीये 7.2.8
विशोऽ५वि । शोऽ३वोऽ३ । इिति यज्ञायज्ञीये तृतीयायां हाव्यान्यैरयाऽ२द्दिवाउ । अत्र व्यै शब्द संकृष्ट ।
444
त्वां दूतं ज्ञीये 7.2.9
समाऽ५इद्धम्। आऽ३ग्नाऽ३इँसमिधा। इति यज्ञायज्ञीये द्वितीयायां सान्त्वाम्। अत्र त्वां शब्द सं । 
शग्धू हारमानवयो 7.2.10
शग्ध्यूष्वौहोऽ२ । अत्र ग्ध्यू शब्द संकृष्ट । शग्ध्यूषू । इति पूर्वमानवे ग्ध्यू शब्द संकृष्ट।
त्वँह्येहिजम्भे 7.2.11
हाउत्वँह्य्यें हिचेरावाइ। इति बृहन्निधने वार्कजम्भे हाउत्वँह्येहि । अत्र त्वँ शब्द ह्ये शब्दौ संकृष्टौ।
त्वंपुरुकौल्मंजम्भयो 7.2.12
तुवाँऽ३होऽ३एहिचेरवाइ। इति कौल्मलबर्हिषे द्वितीयायां त्वम्पुरूसहस्राणी । अत्र त्वं शब्द संकृष्ट । हाउत्वँह्येहिचेरावाइ। इति 
445
वार्कजम्भे द्वितीयायां त्वम्पुरू । अत्र त्वं शब्द सं ।
प्रत्यकीर्त्ये 7.2.13
इन्द्रमिद्देवतातये । इति महादिवाकीर्त्ये इन्द्रम्प्रयत्यध्वरे  । अत्र त्य शब्द संकृष्ट।
आर्य कालेये 7.2.14
यस्यायाऽ३म्विश्वाअर्या । इति कालेये विश्वाअर्या अत्र र्य शब्द सं ।  
पूर्या सञ्जये 7.2.15
आतेअग्नयधी । माऽ३हाइ। इति सजये तृतीयायां उतोनउत्पुपूर्या । अत्र र्या शब्द संकृष्ट । 
वीर्यस्य ण्यस्य वारे श्रुधीहवायाम् 7.2.16
श्रुधीहवाऔहोहाइ। इति वारवन्तीये सुवीर्यस्य गोमाऽ३४ । अत्र र्य शब्द सं । तृतीयायां पुरूण्यस्यपौँसाऽ३४ । अत्र ण्य शब्द संकृष्ट । 
446
माद्ये पृष्ठे 7.2.17
पिबाऽ३सुतस्यरसिना । इति पृष्ठे आपिर्नोबोधिसधमाद्येवृ । अत्र द्य शब्द संकृष्ट
सख्ये श्रुध्य त्रैतयो 7.2.18
गोमन्नाऽ२इन्दो । अश्ववोवा । इति श्रुध्ये द्वितीयायां सखेवसख्येन । अत्र ख्ये शब्द सं । गोमन्नइन्दोअश्वावात् । इति त्रैते द्वितीयायां सखेवसख्येनाऽ३ । अत्र ख्ये शब्द सं ।
त्यूमा पूर्वं, व्यन द्वेत्वे क्रतु, मित्येते शब्दा श्यैते 7.2.19
तदिदासभुव । नेषूऽ३४ । औहोवा। इति श्यैते प्रथमायां त्यूऽ२माऽ२३४औहोवा । इति पूर्वो त्य शब्द
संकृष्ट । तृतीयायां वन्ताऊऽ१माऽ२३४ । अत्रोत्तरत्यू शब्द विकृष्ट । द्वितीयायां अव्यनच्चव्या। अत्र व्य व्य 
एतौ द्वौ शब्दौ संकृष्टौ । तृतीयायां त्वेक्रतुमपिवृ। अत्र त्वे शब्द संकृष्ट
447
पार्ये हर्य शब्दश्च देव्ये 7.2.20
काऽ५स्तम् । इन्द्राऽ३तूऽवावसाउ । इति वामदेव्ये श्रद्धाहितेमघवन्पार्येदि । अत्र र्ये शब्द सं । 
तृतीयायां वप्रणीतीहर्यश्वसूरि । अत्र र्ये शब्द सं ।
वावृधेन्यं च देव्ये ? 7.2.21
एऽ५दु । मधोऽ३र्माऽ३दिन्तराम् । इति वामदेव्ये तृतीयायां वृधौहोऽ३ । हिम्माऽ२न्याऽ२मोऽ३५हाइ अत्र न्यं शब्द सं । 
सत्राच्या नकिष्ट्वा योषत्याच वाशे 7.2.22
उभयँशा । इति वाशे सत्राच्यामघवान् । अत्र च्यासं । कईंवेद । इति वाशे द्वितीयायां नकिष्टानियमदा।
अत्र ष्ट्वा शब्द सं । तृतीयायां नेन्द्रोयाऽ२३षाऽ३ ।त्याऽ२आऽ२३४ । अत्र त्य शब्द सं । 
448
सँराद्य त्वेदेवा दन्त्या त्याँह्यू श्मरस्य मन्ते 7.2.23
इमँस्तोममर्हतेजातवेदसाइ । इति समन्ते द्यग्नाइ। अत्र द्यशब्द सं । तृतीयायां त्वेदेवाहविरदन्त्यांहुताम् । अत्र त्वे शब्द त्या शब्दौ संकृष्टौ । त्याँआवहताह्यूशम् । अत्र त्याँ शब्द ह्यू शब्दौ संकृष्टौ । स्यग्नाइसाख्या । अत्र स्य शब्द सं
त्वमङ्ग ककुभे 7.2.24
त्वमङ्गप्रशँसाऽ३इषा । इति त्रैककुभे त्वमङ्ग । अत्र त्वं शब्द सं । 
व्युषा कावे 7.2.25
अबोवा । धियग्निर्ज्मउदाइ। इति कावे व्युषाश्चन्द्रोमह्या । अत्र व्यु शब्द सं ।
महत्स्वा संतनिनि 7.2.26
इन्द्रोहाउ। मादा इति संतनिनि तमिन्महस्त्वाजि । अत्र स्वा शब्द सं । 
449
वीरसेन्य सन्तनि हद्गिरयो 7.2.27
इन्द्रोहाउ। इति संतनिनि द्वितीयायां असिहिवीरसेन्योसि । अत्र न्य शब्द सं । इन्द्रोमदा । यवावृधे इति बार्हद्गिरे द्वितीयायां रसोन्योसि । अत्र न्य शब्द सं । 
ओषधीभ्यो ज्ञीये 7.2.28
उपाऽ५स्मै । गाऽ३याऽ३तानारा । इति यज्ञायज्ञीये तृतीयायां शाँराजन्नोषधाऽ२इभ्यआउ । अत्र भ्य शब्द सं (1)
मत्स्य बृहति 7.2.29
औहोइमत्स्यपाइतेमहाऽ३ए । इति बृहति त्स्य
शब्द सं । 
दधे वार्याणि कमश्वे 7.2.30
आयपूऽ३रन्नार्मिणीऽ६मा। इति साकमश्वे तृतीयायां न्माविश्वादधेनार्याणि । अत्र र्या शब्द सं 
स्वर्ण ज्योतिरुत्तरे कमश्वे 7.2.31
अग्नेताऽ३मद्याश्वऽ६न्ना। इत्युत्तरे अग्रिमे साकमश्वे तृतीयायां अर्वाङ्स्वर्णज्योतिरग्नाऽ२इवाइ । अत्र स्व शब्द सं । ज्यो शब्दश्च । 
स्व शब्द एनाश्रुध्ये 7.2.32
एनावोआऽ२ग्निम् नमसोवा । इति श्रुध्ये प्रियञ्चेतिष्ठमरतिँस्वध्वरम् । अत्र स्व शब्द संकृष्ट । 
अदर्श्याबृहद्रथन्तरयो 7.2.33
औहोइप्रत्युवदर्श्यायताऽ३ए।  इति बृहति अत्रर्श्य शब्द सं । प्रात्युवदर्श्यायतोवा । इति रथन्तरे अत्र र्श्य शब्द सं
वहात्वँश्रुध्ये 7.2.34 
अग्नेविवऽ२स्वत् । उषसोवा। इति श्रुध्ये आदाशुषेजातवेदोवहात्वम । अत्र त्वं शब्द सं । 
वृष्ण्या वषट्कारणिधने 7.2.35
451
विधुन्दद्राणँसमने । इति वषट्कारणिधने तृतीयायां एभिर्ददेवृष्ण्यापौँसि । अत्र ष्ण्या शब्द सं । 
अत्रैव काव्यं नाभ्यासे 7.2.36
विधुन्द्राणमिति वषट्कारणिधने प्रथमायां देवस्यपश्यकाव्यम्माऽ३हाइत्वाऽ२ । अत्र व्यं
सं । वियम्माहाइऽ१त्वाऽ२३। इत्यभ्यासे तु व्यं शब्दो न सं ।
त्वांवृत्रेष्विन्द्र गामश्वमित्येत शब्दा त्रयो वारे 7.2.37
तुवामिद्धाऔहोहाइ। इति वारवन्तीये प्रथमायां त्वांवृत्रेष्विन्द्रसत्पतिन्नाऽ३४ । अत्र त्वां शब्द ष्विं शब्दौ संकृष्टौ । तृतीयायां गामाश्वाऽ२३४हाइ । अत्र श्वं शब्द सं । 
त्वामित्वांकाष्ठसु प्रतिहारे बृहति । 7.2.38
औहोइत्वामिद्धिहवामहाऽ३ए । इति बृहति त्वामिद्धि अत्र त्वां शब्द सं । प्रथमायां त्वांङ्काष्ठाऽ३४ । औहोवा 
इति प्रतिहारे त्वां शब्द सं । न छ प्रस्तावे । 
त्वाँ सप्तहे 7.2.39
अयावायाउ । त्वामिद्धाइ। इति सप्तहे त्वामिद्धाइ अत्र त्वा शब्द सं । त्वांवृत्राइ । अत्र त्वां शब्द सं । त्वाङ्काष्ठ । अत्र त्वां श सं । 
ष्विन्द्रवृहत्तरे 7.2.40
औहोइत्वामिद्धिहवामहाऽ३ए। इति बृहद्रथन्तरे प्रथमायां तूवांवृत्रेष्विन्द्रसत् । अत्र ष्वि शब्द सं । (अत्र त्वामि इत्यत्र सं एव कुत ? प्रस्तावे बृहति बहत्तयो)
त्वां शब्दौ पूर्वौ ष्विन्द्र च जंभे 7.2.42
हाउत्वामिद्धिहवामाहाइ । इति बृहन्निधन वार्कजंभे मिद्धि । त्वांवृत्रे । इति पूर्वौ त्वां शब्दौ संकृष्टौ त्वां शब्दौ पूर्वौ ष्विं शब्द सं 
त्वामिद्धि । त्वावृत्रे । इति पूर्वौ त्वां शब्दौ संकृष्टौ । ष्विन्द्रसा । अत्र ष्विं शब्द सं । 
अज - (त्वांकारतावे । सू । जम्भे प्रस्ताव विषये त्वां क शब्द संकृष्ट) ??
जनित्र्यश्येने 7.2.42 (स्रमेगेये वि)
ऊभाइ । यदिन्द्रराऽ२दसाइ। इत्यरण्ये गेयेश्येने जनित्र्यजाऽ२इजनात् । अत्र त्र्य शब्द सं । 
453
वीर्यै र्देव्य बृहतो 7.2.43
त्रिकद्रुकेषुमहिषोयवाशिराम् इति पञ्चनिधने वामदेव्ये द्वितीयायां साकंवृद्धोवीर्यैस्सासहिर्मृधो । अत्र र्यै शब्द सं । औहोइत्रिकद्रकेषु
महिषाऽ३ए। इति बृहति द्वितीयायां साकंवृद्धोवीर्यैस्साहिर्मृधो । अत्र र्यौ शब्द सं नित्यवत्सासु वि)
अत्रैवकाम्यं देव्ये 7.2.44
द्वितीयायां दाताराधस्तुवतेकाम्यवसू । अत्र म्यं शब्द सं।
सख्ये स्फिग्यं च रथन्तरे 7.2.45
शब्द  संकृष्ट। द्वितीयायां मातुर्वशयदुंसख्या। मनुस्फिग्यंवा। अत्र ग्यं शब्द संकृष्ट।
ग्रामे व्यख्यत् 7.2.46
आयम् । गौपाऽ२। श्निरक्रऽ२३४मीत् । इति यामे द्वितीयायां व्य । ख्यन्माऽ२३ । अत्र व्य ख्य शब्दौ सं
स्वेव रथन्तरे 7.2.47
कायानश्चित्रआभुवोवा । इति रथन्तरे तृतीयायां स्वोवा । अत्र स्व शब्द सं । इदं सामिकमुदाहरणं
नर्च्चिकम् । तेन वाशब्दो नविकल्पार्थ । अभ्यास प्रकरणं समाप्त्यर्थ । 
।। संकृष्ट विकृष्टं समाप्तम् ।।
इति श्री त्रिपाठिदामोदर सूनुना सप्तम प्रपाठकस्य द्वितीय खण्ड ।

