श्रीः
श्री लक्ष्मीनरसिंह प्रसन्नम्
श्री गुरुभ्यो नमः हरिः ओम् -
अथ पुष्पसूत्रे प्रकृतिभावः प्रारंभः
आइभावः
1. ओम् . तालव्यमाइयद्वृद्धम् (3.1.1)
अथोहे आइभावादयो भावा उच्यन्ते । तालव्येति । यत् वृद्धं त्रिमात्रं तालव्यं तालुस्थानेभवं ( एकारं, इकारं, ऐकारं, ईकारं ) तदाइभवति गतिमान् स्तोभो भवति इत्यर्थः । वृद्धानामुदाहरणानि ।
 उच्चाताऽ३इ ।  एनावाऽ३इ । अभिस्तोमाइ। आइशा ।
2. अवृद्धं प्रकृति । (3.1.2)
अवृद्धं त्रिमात्ररहितं तालव्यं एकारादिकं प्रकृति भवति न विकारं प्राप्नोतीत्यर्थः । 
एना । अभि । ईशानमाइ । अभिस्तोमैरनु इति प्रकृत्युदाहरणानि । तालव्यान्याह ।
3. ऐएइऐईत्येतानि (3.1.3) एकारं इकारं ऐकारं ईकारं इत्येतान्यक्षराणि तालव्यानि भवन्ति। इह ग्रंथे 
नान्यानि ।
2
4. आइप्राप्तमोइभवति । (3.1.4) आइ प्राप्तं आइ भाव प्राप्तं तालव्यमोइभवति । ओइस्तोभो भवतीत्यर्थः उदाहरणान्याह ।  
5. हि शब्द एवाहि सौभरामहीयवयोः (3.1.5)
एवाह्यसिवीरयुरित्यस्याः सौभरामहीयवयोः साम्नोः एवाहि इति हि शब्द ओइ भवति 
सौभरस्योदाहरणं । एवाहोऽअसिवीरयुः ।अत्र हि शब्द मध्ये इकार ओइ भवति । स्वरे परे गति लोपः । 
आमहीयवस्योदाहरणं । एवाहोऽ३असिवीरयुः । अत्रापि हि शब्द ओइ भवति य़। 
6. एहीमिहवद्दैवोदासे (3.1.6) अयन्तइन्द्रसोऽ४मः। इतीहवद्दैवोदासे साम्नि ऐहोइमाऽ२३स्या । अत्र एहींशब्द ओइ भवति ।
7. त्वहिकौल्मले ।  (3.1.7) तुवाऽ३होऽएहिचेरवाइ इति कौल्मले बर्हिषे त्वहिशब्दः ओइ भवति
3
8. एकारश्च प्रकृति प्राप्त ऐ भवतीहवद्दैवोदासे (3.1.8)
अयन्तइन्द्रसोऽ४मः इतीहवद्दैवोदासे साम्नि चकारात् एहीशब्दस्य एकारः प्रकृति प्राप्तः प्रकृति भावं प्राप्त ऐ भवति 
उदाहरणं ऐहोइमाऽ२३स्य। अत्र एकारः ऐ भवति ।
9. पुनश्चावृद्धमप्याइभवति (3.1.9)
अवृद्धमपि त्रिमात्र रहितमपि चकारात्तालव्यं एकारादिकं पुनराइभवति । आइभावं प्राप्नोतीत्यर्थः उदाहरणानि । 
10.ईशानं ण्वतरे स्तावे ( 3.1.10) 
आभित्वाशूरनोनुमा इति कण्वरथन्तरे द्वितीयायां प्रस्तावे आइशानमिंद्रसुस्थुषाः अत्रावृद्धमपि ईकारमाइभवति । 
11. पवन्ते क्रौञ्चे (3.1.11) 
सौमाःपवौहो इति क्रौञ्चे प्रस्तावे सोमाःपवौहो - ताइन्दवाः । अत्र अवृद्धमपि  तेकारामाइभवति । स्वरेपरेगति लोपः
12. वसोनिरेकेभिनिधने (3.1.12) 
औहोहोहाइ । आइही । वायाम्। घऽ२३४त्वा । इत्यभिनिधनेसाम्नि (तार्षाणऽ२३४ओ - काआगमः – अत्रक न आह) द्वितीयायां वासोनाऽ२३४इरे । काउक्थिनाः । अत्र अवृद्धमपि के कारमाईभवति । स्वरेपरे गतिलोपः
13. यद्वृद्धं प्रकृतिभवति (3.1.13)
 यत् वृद्धं त्रिमात्रं तालव्यं एकारादिकं तत् प्रकृति भवति । न विकारं प्राप्नोतीत्यर्थः । 
14. तस्य ग्रहणं (3.1.14) 
तस्य वृद्धस्य प्रकृति भूतस्य तालव्यस्य ग्रहणं कृतं चतुर्थाध्यायस्य समाप्तिपर्यन्तं । ग्रहणमाह
15. निधने ही षीस्थँ सर्वत्र(3.1.15) साम्नो निधने हीषी स्वरे स्थितं वृद्धं तालव्यं प्रकृतिभवति ।
प्रकृतिभावं प्राप्नोति । सर्वत्र सर्वसामासु । उदाहरणं प्रथमपर्के हीऽ२३४षी । अस्य निषेधमाह । इति 
5
16. न जिनं वृषा तनिनि (3.1.16) 
वृषाहाउ । इति संतनिनि साम्नि निधने जिनं शब्दः न प्रकृति भवति आइभावं प्राप्नोतीत्यर्थः । द्वितीयायां उदाहरणं । जाऽ२३४इनाम्। नकारः सर्वत्रानु वर्तते खंण्ड समाप्ति पर्यन्तम् ।
17. शिशुं तिस्रोहिते (3.1.17) 
तिस्रोवाचउत् इति सहिते साम्नि द्वितीयायां निधने शिशुं शब्दं न प्रकृति भवति। शाऽ२३४इशूम् । 
18. चविप्रत्नं पीजये (3.1.18)
 प्रत्ना३१म्। पी३यूषा । इति यौधाजये तृतीयायां निधने चवि शब्दं न प्रकृति भवति । चाऽ२३४वाइ । 
19. भिर्नत्वे सोमजये (3.1.19) 
तुवे३१। सोऽ३म । प्र । इति यौधाजये द्वितीयायां निधने भिर्न शब्दं न प्रकृति भवति । भाऽ२३४र्ना । 
20. निमा यस्ते हिते (3.1.20) 
यस्तेमदोव इति सहिते तृतीयायां निधने निमा शब्दं न प्रकृति भवति। नऽ२३४इमा। 

