आर्भावः
इदानीमार्भाव उच्यते । 
वृद्धमृवर्णं सर्व मार्भवति षकार स्पर्शयो प्रत्यययो 6.6.1
वृद्धं त्रिमात्रं ऋवर्णं सर्वं ककारादि सर्व व्यञ्जना वस्थितं आर्भवति । षकारे प्रत्यये स्पर्शवर्णे प्रत्ययेवा । स्वयमेवोदाहृतम् 
घ्नन्ताकाऽ२३र्ष्णाम् । 6.6.2
अत्र षकार प्रत्यये कृमध्ये ऋकारस्यार्भव । 
काऽ२३र्धीऽ३। 6.6.3
अत्र स्पर्शे प्रत्यये कृमध्ये ऋकारस्यार्भाव । प्रयद्धाउ । इति कार्ष्णे घ्नन्ताकाऽ२३र्ष्णाम् । अपत्यवृजिनम् । इति सौमक्रतवे काऽ२३र्धीऽ३ । 
स्पर्शास्तु । क ख ग घ ङ । च छ ज झ ञ । ट ठ ड ढ ण । त थ द ध न । प फ ब भ म 
एवं जातीयानि 6.6.4
सामसु एवं जातीयानि उदाहरणानि द्रष्टव्यानि ।
तृकारस्तु न सर्वेषु स्पर्शोष्वार्भवति । 6.6.5
पूर्वलक्षणेन सर्व व्यञ्जनावस्थितस्य ऋकारस्य न आर्भवति सर्वेषु स्पर्शषु प्रत्ययेषु । अत्र स्वयमेवोहाहृतम् । 
यथा । योजाऽ२३रितृ़ । भ्योमघवापू । ओइ 
तृ़ऽ२३४म्पात् 6.6.6
अभिप्रवा इति सान्नते योजाऽ३४रितृ़भ्योमघवापूरूऽ१वासूऽ२ । ओइत्रिक । इति वाजजिति । ओइतृ़ऽ२३४म्पात् ।
365
तृकार स्तषयो प्रत्ययो रार्भवति 6.6.7
तकारे स्थितस्य ऋकारस्य तकारे प्रत्यये षकारे वा प्रत्यये आर्भवति । अत्र स्वयमेवोदाहृतम्। 
ताऽ३र्ता । यामधिरो । तार्शणाऽ२३४ओ। 6.6.8
अभाऽ५इ । इति यज्ञायज्ञीये द्वितीयायां ताऽ३र्ता । यामधिरोचनाऽ२न्दिवाउ । औहोहोहाइ। आइही। वायाम् । इत्यभिनिधने काण्वे द्वितीयायां तार्षाणाऽ२३४ओ । 
गृकारो हकारे पृकार श्निकारे 6.6.9
गृकार गकारवस्थइत ऋकार आर्भवति श्निकारे प्रत्यये पृका श्निकारे प्रत्यये आर्भवति । 
तत्र स्वयमेवोदाहृतम् । 6.6.10
शङ्गाऽ२३र्हपा । रुचदुषसपा । श्निरग्रायाऽ२ । आऽ५ग्निम् । इति वामदेव्ये शङ्गऽ२३र्हपा। 
पवौहोवा । इति सामराजे तृतीयायां रुचदुषसपा । श्निरग्रयाऽ२ । 
366
यामे चायङ्गैरिति । नकृश्वोने प्रत्यये 6.6.11
आयम् । गौपाऽ२ । श्निर । इति यामे पृकार मध्ये ऋकारस्यार्भाव। श्निप्रत्यये । हाउपुरा । जाइती । वो । इति सहोदैर्घतमसे 
श्वोनकाऽ३ । अत्र कृमध्ये ऋकार स्यार्भाव । श्वोने प्रत्यये । उक्त स्त्व भ्यासादौ व्यञ्जन लोप श्वोनकाऽ३ । 
श्वोनकाऽ३ 6.6.12
अभ्यासे प्रत्यये आदौ व्यञ्जन लोप उक्त । व्यञ्जनपराङ्गं । विरामे लुप्यते भ्यासे चे ति सूत्रेण तेन श्वोनकाऽ३ । र्श्वोनकाऽ३ । अत्र 
अभ्यासे प्रत्यये रेफस्य लोप । यदुक्तं पुरस्तात् षकार स्पर्शयो प्रत्यययो रार्भवतीति तत्रापवादा ससृग्म वावृध्वाच
नार्मेधे 6.6.13
षकारस्य स्पर्शयो प्रत्ययो वृद्धस्य ऋवर्णस्यार्भवतीति यत्पुरास्तात् पूर्वमुक्तां ।तत्र तस्मिन् अपवादा उच्यन्ते । अधाहीन्द्रगि
र्वणाऽ३ए । इति नार्मेधे ससृ़ग्माहा । द्वितीयायां वावृ़ध्वाँसा । अत्र स्पर्शे प्रत्यये ससृवावृ । इति वृद्धस्य ऋवर्णस्य नआर्भाव । 
चकृमाशात्तये 6.6.14
प्रवइन्द्राऽ२ । यमादाऽ२३४नाम् । इति शक्त्ये द्वितीयायां चकृ़ऽ२मासा । अत्र स्य वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । 
एतदेवोदाहरणं यूथादानायां कौल्म कण्वबृहतो 6.6.15
तुवाऽ३होऽ३एहिचेरावाइ । इति कौल्मल बर्हिषे यूथाऽ३दाऽनायमँहसाइ । इति तृतीयायां आपुरन्दरञ्चकृ़मा । एतदेवोदाहरणं । 
अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव औहो तुवँहियाऽ३ए। इति कण्वबृहति औहोयूथादानाऽ३ए। एतस्यां चकृ़माऽ१वाऽ२३४ । अत्र वृद्ध
स्य ऋवर्णस्य न आर्भाव 
368
(i) साङ्गृभातून इत्यत्राकूपारे 6.6.16 pg.565
आतूनइ । द्रक्षुमाऽ३न्ताम् । इति राल्याकूपारे अस्यां चित्रग्राभँसम् । गृ़ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव 
ममृस्वासुदैर्घे 6.6.17
योविश्वादयतेवस्वोहाओहाऽ३ए। इति स्वासु तृचे दैर्घश्रवसे मर्मृ़ऽ३४ज्यन्ताइ। अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । 
एतदेवोदाहरणमभि क्रन्दायां धेनुवरुणयो 6.6.18
जोऽ२३४ । तिर्यज्ञस्यपवतेमधो । इति मरुतांधनौ आऽ२३४ । भिक्रन्दम्कलशवाजियौ । अस्यां  मामृजाऽ२३४ना । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । ज्योतिर्य । ज्ञाऽ३स्यपवते । इति वरुणसाम्नि द्वितीयायां ममृ़जाऽ२३ना । मर्मृ । एतदेवोदाहरणं । अत्र वृद्धस्य ऋत्वर्णस्य न आर्भाव - 
369
गिरस्त इन्दायां च सँहिते 6.6.19 
अचिक्रदद्वृ । षाऽ२हराइ । इति सँहिते गिरस्तइन्दो । ओऽ२जसा । इति द्वितीयायां ममृऽ२ज्याऽ२३न्ताइ। अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । नभृ परसुन्वानायां गौतमसाध्राश्यावाश्वौ दलाकूपार दासवैश्वामित्र स्वारकौत्सण्वतर 
दोहतरे षु 6.6.20
प्रसुन्वानयान्धसा इत्यस्यां गौतमसाध्र श्यावाश्वौ दलाकूपार दैवोदास वैश्वामित्र स्वार कौत्स कण्वरथ
न्तराज्यदोह रथन्तरेषु न भृ इत्यत्र न आर्भाव । प्रसुन्वाऽ३नायअन्धसा । इति गौतमे नभृ़ऽ५गवा । 
अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । प्रसूऽन्वाऽ३नायअन्धसा । इति साध्रे नभृ़ऽ५गवा । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । प्रसूऽ३१ । न्वाऽ३ना । यअ । इति श्यावाश्वे हतामखान्नाऽ३भृऽ३ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । प्रसुन्वाना । याआऽ२न्धसा। इत्यौदले नाऽ२३भृऽ३ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव। प्रसुन्वाऽ२३नाय । अन्धाऽ२३४सा । इत्याकूपारे 
नाऽ२३भृऽ३ । इति वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । प्रऽ४सुन्वाना । हो। इति दैवोदासे नाऽ२३४भृ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । प्रसुन्वानायअन्धस। मर्तोनाऽ२३४वा । इति वैश्वामित्रे नभृऽ५गवा। अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव
प्रसुन्वानायाऽ३अन्धसा । इति स्वार कौत्से नभृऽ३गाऽ५वा६५६। अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव। प्रासुन्वानायअन्धसा । इति 
कण्वरथन्तरे नभृऽ३आउवाऽ२३ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । च्योहम् । प्रसुन्वानाऽ२यअन्धऽ२३४सा । इत्याज्यदोहे नभृगाऽ२३४वा । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव नृभि प्रत्नँसधस्थमित्यत्रैडयास्य गौङ्गज्ञीयषेधाभूशाष्कार सोम वरुणतम
तर जम्भेषु 6.6.21
371
प्रत्नँसधस्थमित्यस्यां ऐडयास्य गौङ्गवे यज्ञायज्ञीय निषेधा भीशवा ष्कारणिधन सोमसाम वरुणसाम गौतम रथन्तर वार्कजम्भेषु
नृभिरित्यत्र न आर्भाव । आइपुना । नास्सो इत्यैडे आयास्ये तृतीयायां नृभिर्धौतऽ३१ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव 
पुनानाऽ३स्सोमधारया । आपोऽ२। इति गौङ्गवे तृतीयायां नृभिर्धौ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । पुनाऽ५न । सोऽ३माऽ३धारया । इति यज्ञायज्ञीये तृतीयायां नृ़भिर्धौतोविचाऽ२क्षणाउ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव  । पुनानस्सोमाऽ३धारया । इति निषेधे तृतीयायां नृभाऽ३इर्धौता । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव ।
 पुनानस्सोमधारयाए । ए ।इत्याभीशवोत्तरे तृतीयायां नृऽ२३४भी ।अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । 
पुनानाऽ३स्सोमधारया । इत्याष्कारणिधने तृतीयायां नृऽ२३भी । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । पुनानस्सोऽ२मधारया । इति
सोमसाम्नि तृतीयायां नृभाऽ२इर्धौताऽ२ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । पुनानस्सोमधारयोवा । ओवा । इति वरुणसाम्नि
तृतीयायां नृभाऽ२३भी । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । हाउपुनानस्सोमधारयाहाउ। इत्युभयत । स्तोभे गौतमे तृतीयायां नृभि
र्धताऽ३४ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । पूनानस्सोमधारयोवा । इति रथन्तरे तृतीयायां नृभिर्धौतोऽ२३वाऽ३इ । अत्र वृद्धस्य
ऋवर्णस्य न आर्भाव । हाउपुनानस्सोमधाराया । इति बृहन्निधने वार्कजम्भे तृतीयायां नृभिर्धौतो । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव। एतदेवोदाहरणमभिसोमाध्यास्यायाँ हदुक्था
ग्नेस्त्रिणिधन हनमनेषु 6.6.22
अभिसोमोत्यस्या अध्यास्यायां प्रहिन्वान इत्यस्यां बार्हदुक्थाग्नेस्त्रिणिधन पौरुहन्मनेषु नृभिरित्येतदोवोदाहरणम् । 
प्रहिन्वानऋ । ताऽ२म्बृहात् । इति बार्हदुक्थे नृभिर्येमाऽ२ । अत्र वृद्धस्य न आर्भाव । प्रहिन्वाना। आर्तम्बृऽ२३४हात् । इत्यग्नेस्त्रिणिधने नृभिर्येऽ२३४मा । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । प्रहिन्वानऽ३नाऋतम्बृहात् । इति पौरु
हन्मने नृ़भिर्येमा । अत्र वृद्धस्य न आर्भाव । 
धर्तायां ज्ञीय कावाभिक्रन्देषु 6.6.23
धर्ता दिव इत्यस्यां यज्ञायज्ञीय कावाभिक्रन्देषु नृभिरित्येतदेवोदाहरणम् । धर्ताऽ५दि । इति यज्ञायज्ञीये दीऽ३योन्दृऽ३भाइ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । धर्तोवा । इति कावे दियोन्दृभाऽ२इ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । धर्तादिव 
पवतेकृत्वियौ । इति गयोरभिक्रन्दे दक्षोदेवानामनुमादियोऽ१नृऽ३भाइ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव । 
अवद्युतानायां च तमसोर्के 6.6.24
आभी । प्रीयाणिपवतेचन । इति दैर्घमसोर्के आवा । इति तृतीयायां नृभी । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य 
न आर्भाव । 
ककृत्तन्ते मदायां हारिभर वारेषु 6.6.25
तन्तेमदमित्यस्यां हारिवर्ण सौभर वारवन्तीयेषु ककृदित्यत्र न आर्भाव । तन्तेमदाऽ२ङ्गृणीमसाइ । इति हारिवर्णे उलोकाऽ३कृ़ऽ३ । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव। तन्ताऽ३इमाऽ३दङ्गृणीमसोवा। इति सौभरे काऽ२३४कृ । अत्र वृद्धऋवर्णस्य न आर्भाव । तन्तेमदाऔहोहाइ। इति वारवन्तीये उहुवाऽ२३४कृ़ । अत्र वृद्धऋ वर्णस्य  न आर्भाव । 
एतदेवोदाहरणं अयंपुनानायां ज्ञीये 6.6.26
वृषाऽ५म । ताऽ३इनाऽ३म्पवताइ। इति यज्ञायज्ञीये याना । यम्पुनान इत्यस्यां ऊऽ३लोकाऽ३कृत्। अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । 
तन्वामदायां च सँहिते 6.6.27
अचिक्रदद्वृ । षाऽ२हराइ । इति  सँहिते  तन्ता मदाय । इति तृतीयायां काऽ२३कृ । अत्र वृद्धऋवर्णस्य न आर्भाव।
375
प्रोषुवत्सासु च 6.6.28
एप्रोषू । इति नित्यवत्सासु अभिकेचिदुलोऽ१काऽ३कृ़त् । अत्र वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव ।
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे षष्ठप्रपाठकस्य षष्ठ खण्ड ।
।।श्री लक्ष्मी नरसिंहार्पणमस्तु।।

समृत्रैशोके 6.7.1
विश्वोहाइ । इति त्रैशौके द्वितीयायां समृऽ३४ । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । वृक्त वयङ्गत्वाया मभिनिधने काण्वे 6.7.2
औहोहोहाइ । आइही । वायाम् । इत्यभिनिधने काण्वे आपोनाऽ२३४वृ़। अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भव ।
वृष्णिर्यत्सानोर्वँशीये 6.7.3
गायन्तित्वागायत्रिणआ। इत्युद्वँशीये यत्सानोरिति द्वितीयायां यूथेनाऽ२३४वृ। अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव 
376
इवोपदृक् उपत्वाजा वारवतृतीयायाम् । 6.7.4
उपत्वाजाऔहोहाइ । इति वारवन्तीये तृतीयायां दृक् । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव एतदेवोदाहरणमयँसूर्यायामामहीयव 
बोधीयर्षभ पावमानाशुमार्गी सौम्यै टत साकमेषु 6.7.5
अस्य प्रत्ने त्येतासु आमहीयव जराबोधीयर्षभ पावमानाशुभार्गव मार्गीयव सौमित्रै टत साकमश्वेषु अयँसूर्यायामृचि दृक् एतदेवोदाहरणं। 
अस्यप्राऽ३त्नामनुद्युताम् । इत्यामहीयवे द्वितीयायां अयँसूऽ३र्यइवोपदृक् । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । अस्यप्रत्नोवा । इति जराबोधीये आइवोपदृक् । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । हाहावस्यप्रत्नाम् । इति ऋषभ पावमाने द्वितीयायां 
आइवोऽ२पाऽ२३४दृक् । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव हाहावस्यप्राऽ३त्नाम् । इति ऋषभ पावमाने द्वितीयायां 
ओइवोऽ२पाऽ२३४दृक् । अत्र वृद्धऋक्वर्णस्य न आर्भाव । अस्यप्रत्नाम्। नुद्यूऽ३ताम् । इत्याशुभार्गवे द्वितीयायां  
इवोपाऽ३दृक् । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । अस्यौहोवा । इति मार्गीयवे द्वितीयायां इवोपाऽ२३४दृक्। अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । अस्यप्र त्नामनुद्युताऽ३मे । इति सौमित्रे द्वितीयायां अयसूर्यइवोपदृऽ३गे । अत्र वृद्ध ऋ वर्णस्य न आर्भाव । अस्य
एआस्या । इत्यैटते द्वितीयायां पाऽ२३४दृक् । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । अस्यप्रत्नाऽ३म् । हौऽ३होऽ३१इ 
इति धुरासाकमश्वे इवोपदृऽ३क् । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । 
ऋषिकृच्छिशुं देव्ये द्वज्जयोतिषेषु 6.7.6
शिशुंजज्ञानमित्येतासु वामदेव्ये द्वद्भार्गवे वैश्वज्येतिषेषु ऋषिकृत् अत्र न आर्भाव । शाऽ५इशुर्म । इति वामदेव्ये द्वितीयायां मनाऽ३
याऽ३ऋषिकृ़त् । अत्र न आर्भाव । शिशुंजाज्ञाऽ२३३ । इत्युद्भार्गवे द्वितीयायां यऋषीकृऽ२३त् । अत्र वृद्ध ऋ वर्णस्य न आर्भाव । 
हाउहोवाऽ२३हाइ।  शिशुंजज्ञानँहर्याऽ३तामृजन्ताऽ२३४५इ । इति वैश्वज्योतिषाद्ये द्वितीयायां ऋषिमनायषीऽ३कृ़त्सुवर्षाऽ२३४५ । अत्र वृद्धस्य ऋकारस्य न आर्भाव । 
तसृभि पाहि रौरवे 6.7.7
पाहिनोअग्नऽ३आइकाऽ२३४या । इति रौरवे द्वितीयायां पाहिचतसृ़ऽ३भिर्वाऽ२३४साउ । अत्र सृ मध्ये ऋकारस्य न आर्भाव ।
स्यपुरुकृच्छगध्यू हारमानवयो 6.7.8
शग्ध्यूष्वित्येतासु हारयणमानवयो स्यपुरुकृत् । अत्र नार्भाव । शध्यूष्वौहोऽ२इ । शचीपताइ ।  इति हारायणे द्वितीयायां स्यपुरुकृ़त् 
अत्र वृद्ध ऋकारस्य न आर्भाव । शग्ध्यूषू । शचीपऽ२३४ताइ।  इति पूर्वे मानवे द्वितीयायां स्यापुरुकृऽ३त् । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य 
न आर्भाव । 
उरुकृदकुवित्सुनायां बोधीये 6.7.9
नमस्तओवा । इति जराबोधीये कुवित्सुनोवा । इति द्वितीयायां उरूकृ़ऽ१दाऽ२३रू । अत्र वृद्ध ऋकारस्य न आर्भाव 
पृथिवीं प्रदैभ्यन्ते 6.7.10
औहोहोहाइ । आइही । आदा । इत्यभ्यन्ते अभिनिधने काण्वे औहोहोहाइ । आइही । प्रादै । इति 
तृतीयायां राम्पृ़थीऽ२३४वीम् । अत्र पृमध्ये वृद्धस्य ऋवर्णस्य न आर्भाव ।
बृहती च यज्जायथायां 6.7.11
औहोइयज्जायथाअपूर्वियाऽ३ए । इति बृहति तत्पृऽ२३ । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । 
ऋधक्सोम दवि ज्ञीये 6.7.12
दवीऽ५इद्यु । ताऽ३तीऽ३यारूचा । इति यज्ञायज्ञीये तृतीयायां प्रस्तावे थाऋ । अत्र वृद्ध ऋवर्णस्य न आर्भाव । 
अवृद्धमप्यार्भवति । 6.7.13 
अवृद्धस्यापि ऋकारस्यार्भवति वक्ष्यमाणेषु सामसु । 
380
षभे पृथिवीं 6.7.14
ओऽ३१म् । पवाएस्ववाएजसाएतयआ । इति शाक्वरषभे तृतीयायां पाएर्थाएवाएञ्चाऽ१ । अत्र वृद्धस्य पृ शब्दस्यार्भाव । 
धृष्णु वृष्णि 6.7.15
अभाओवा । प्रवाओवा । इति वृष्णि द्वितीयायां तिधाओवा । अत्रा वृद्धस्य धृशब्दास्यार्भाव । व्यञ्जनमपराङ्गं विरामे लुप्यत इति व्यञ्जन लोप । 
वृषन्वारे 6.7.16
साऔहोहाइ । माऽ२३४न्मा । इति वारवन्तीये द्वितीयायां प्रस्तावे सरूपवाऔहोहाइ । अत्रावृद्धस्य वृ शब्दस्यार्भाव । विरामे व्यञ्जन लोप । 
मृत्यधेनौ 6.7.17
त्राऽ२३४इ । अस्मैरसप्तधेनवोदुदौ । इति मरुतांधेनौ तृतीयायां अस्यसन्तुकेतवोअमौ । होर्त्यावा । अत्रावृद्धस्य म्र शब्दस्यार्भाव । तत्र औहोस्तोभे नमहसन्धि । 
कृण्वते क्रौञ्चे 6.7.18
अयम्पूषौहो । रायिर्भगा । इति क्रौञ्चाद्ये द्वितीयायां सोमासकौहो । अत्रावृद्धस्य कृ शब्दस्यार्भाव । तत औहोस्तेभेनसह सन्धि । मृज्यकण्वतरे कृन्त च्छङ्कुनि मार्ज्यमानस्सुहस्तिया । निर्गाअका । एऽ२ । 
तदो । 6.7.19
मार्ज्यमानस्सुहस्तिया । इति कण्वरथन्तरे अवृद्धस्य मृ वर्णस्यार्भाव । एषस्यधा । एऽ२रया । सुता । इति शंकुनि तृतीयायां निर्गाअकाएऽ२ । तदो । अत्रावृद्धस्य कृवर्णस्यार्भाव । विरामे व्यञ्जनलोप । तृम्पायामृवर्णं प्राप्तँ रेफ  प्रथम स्वरायां वृद्धायां मपदिश्यते त्राऽ२३म्पाऽ३ । 6.7.20
अभित्वावृषभासुते । सुतँसृजोवा । इत्यार्षभे त्राऽ२३म्पाऽ३ । अत्रार्भावे प्राप्ते तृकार स्तु न सर्वेषु स्पर्शेष्वार्भवतीत्यनेन तृम्पायां ऋवर्णं प्राप्तं तत प्रथम स्वरस्थस्य वृद्धस्य तृवर्णे मध्ये ऋवर्णस्य रेफादेशो अपदिश्यते उपदिश्यते क्रियते इत्यर्थ ।  
रथन्तरे च 6.7.21
आभित्वावृषभासुतोवा । इति रथन्तरे च त्राम्पावियाऽ२३श्नूऽ३ । अत्र तृम्पायामार्भावे प्राप्ते तृ कारस्य ऋवर्णं प्राप्तं । तत्र प्रथमस्वरायां वृद्धायां तृम्पायां रेफादेश । त्राम्पा इति । ऋण्वं देव्यहदाग्नेययो र्ऋवर्णं प्राप्तमार्कार 
क्रियते नायर्ण्वन् । 6.7.22
आऽ५ग्निम् । इति वामदेव्ये द्वितीयायां नाइ । अर्ण्वन्त्सुप्रतिचक्षमवसे । अत्र ऋवर्णस्याबृद्धत्वात् सवर्णं प्राप्तं सूत्रावचनादर्कार क्रियतो अर्ण्व त्रिति अग्निन्नरोदीधितिभि । ईयाईयाहाइ । इति बृहदाग्नेये द्वितीयायां नायर्ण्वन् । अत्र ऋवर्णस्याबृद्धत्वात्
ऋवर्णं प्राप्तं सूत्र कार वचनादर्कार क्रियते । ततो दीर्घ वृद्धोपहित इंपदान्त आइ भूतोऽकाराकारयो प्रत्यययो सन्धौ यकारमापद्यते (न) गति विरत इत्यनेन नि मध्ये इाकारस्य दीर्घवृद्धेकृते तत आइ भावे च कृते अकारे प्रत्यये सन्धौ गति र्यकारमापद्यते । नायर्ण्वन् । एवं विरते गतिर्भवति । नाइ । अर्ण्वने । एवं - नि रण्वन् ऋकारस्य अकारे आर्भाव स्समाप्त ।  
इति श्री त्रिपाठि दामोदर सूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्ल दीप भाष्ये षष्ठ प्रपाठकस्य सप्तम खण्ड ।
