                               उच्चनीचम्
वादौ मन्ते नीचै पुना प्रत्नं मृज्य सुषा पाहि परि धीन्दुहेमँशके 5.9.1
समन्ते प्रस्तावस्यादौ नीचै । नीचो भवति । उदाहरणानि । 
पुनानस्सोमधारया । प्रत्नसधस्थमासदात् । मृज्यमानस्सुहस्तिया । सुषावसोममद्रिभाइ । पाहिविश्वस्माद्रक्षसा । 
परिधींरतिताँइहाइ। दुहानोबभ्रऊधनाइ । इमँस्तोममर्हतेजातवेदसाइ । शकेमत्वासमिधँसाधयाधिया ।
थे पुनानायां प्रान्त्ययो 5.9.2
पुनानस्सोमधारया । इति समन्ते प्रथमान्त्ययो स्तोत्रीययो उद्गीथे आिदि नीचो भवति । अपोवसा । 
तृतीयायां प्रत्नँसधा । प्रस्तावाधिकारे प्रसङ्गदेतदुक्तम् । 
ष्टैम्भे वयं प्रत्नं रायआ सुता  5.9.3
महावैष्टम्भे वयं प्रत्नं रायआ सुता एतेषु प्रस्तावादि नीचो भवति ।  वयङ्घत्वोहाइ । प्रत्नँसधोहाइ । रायआकोहाइ
सुतासोमोहाइ।
दँष्ट्रे च 5.9.4
दँष्ट्रेचेति जाति ग्रहणं । आष्ट्रादँष्ट्रयो प्रस्तावादि नीचो भवति । इन्द्रं विश्वेति द्वितीयायां सख्येतइन्द्र
वाजिन । सख्येतइन्द्रवाजिनऐयादौ । एवमादीनि।
अनिन्द्रंतवात्वारं पर्यां - प्रान्त्य यो 5.9.5
अन् प्रतिषेधे इन्द्रंविश्वाअवीवृधन्। इत्याद्ये आष्ट्रादँष्ट्रे
इन्द्रंविश्वाअवीवृधन्नैयादौ । इत्युत्तर आष्टादँष्ट्रे । तवाहँसोमरारणऐयादौ । इत्युत्तरे आष्टादँष्ट्रे आत्वाविशन्त्विन्दव। 
अरन्तइन्द्रकुक्षये । इत्याद्ये आष्टादँष्ट्रे पारीतोषिञ्चतासुतमैयादौ। तृतीयायां अदब्धस्सुरभिन्तरऐयादौ । इत्युत्तरे आष्ट्रादँष्ट्रे 
एतेषु प्रस्तावादि न नीचो भवति (परिधींरानि) 
शीये विव्ययुंक्ष्व 5.9.6
आत्वाविशन्त्विन्दवआ। इत्युद्वँशीय द्वितीयायां विव्यक्थमहिनावृषन्ना । गायन्त्वित्वेत्युद्वँशीये तृतीयायां युङ्क्ष्वा
हिकेशिनाहरीआ । एतयो प्रस्तावादिर्नीचो भवति 
क्षिते शुभ्रं, रायस्सम् 5.9.7
असाव्यँशो । हाइ । इत्यैडसैन्धुक्षिते द्वितीयायां प्रस्तावादि र्नीचो भवति । शुभ्रमन्धो । हाइ । तिस्रोवाचो । हाइ । 
इत्यैडसैन्धुक्षिते तृतीयायां प्रस्तावादिर्नीचो भवति । रायस्समो । हाइ ।
हिष्ठीयासितयोरयम् 5.9.8 
अयम्पूषारयिर्भग । अयम्पूषोवा । इत्युत्तरे यद्वाहिष्ठीये अयम्पूषारयाइ इत्याद्ये आसितेच प्रस्तावादि नीच उदाहरणे उक्ते । 
अयाहरिश्री 5.9.9
वृषापवस्वधारया । वृषापवा । इति हरिश्रीनिधने
तृतीयायां प्रस्तावादि नीच ।अयाचित्तोविपानया
253
लीयोऽयाऽभिसुता दिव पी 5.1.10
वृषापवस्वधा । रयाऽ२ऋ । इति रोहितकूलीये तृतीयायां अयाचित्तोविपा । अत्र प्रस्तावादिर्नीच। प्रसोमासोविपा ।
इति रोहितकूलीये द्वितीयायां अभिद्रोणानिबा । तृतीयायां सुताइन्द्रायवा । अत्र प्रस्तावादि नीच अध्वर्योअद्रिभाइ
इति रोहितकूलीये तृतीयायां दिवपीयूषमू । अत्र प्रस्तावादिर्नीच । 
विद्वाकू 5.9.11 
आतूनइ । इति रात्न्याकूपारे द्वितीयायां विद्माहित्वातुवि 
अत्र प्रस्तावादिर्नीच । 
शुद्धीयेऽभिद्वे , गिरिं,पुरोजि प्र .5.9.12
आभीनोवाजसातमाम् । इति शुद्धाशुद्धीय आद्ये द्वे स्तोत्रीये प्रस्तावादिर्नीच । द्वितीयायां वयन्तेअस्य ।
राधसा । तंवोदस्ममृतीषहाम् । इति शुद्धाशुद्धीये तृतीयायां गिरिन्नपुरुभोजसाम् । अत्र प्रस्तावादि । 
नीच । पुरोजितीवोअन्धसा । इति शुद्धाशुद्धीये प्रथमायां प्रस्तावादि नीच।
त्वाष्ट्र्योश्च 5.9.13 
चकारात् पुरोजिती प्रथमायां पुरोजितीवोअन्धसा । सूताऽ२यमाऽ२ । इत्यूर्ध्वेडंत्वाष्ट्रीसाम्नि, पुरोजितीवो
अन्धस। सुताहाउ । इत्याकारणिधने त्वाष्ट्रीसाम्नि प्रस्तावादि नीच । 
सुताच प्रान्त्ययो । 5.9.14
सुतासोमधुमत्तमा। सोमाऽ२इन्द्राऽ२ । इत्यूर्ध्वेडं त्वाष्ट्री साम्नि प्रथमायां तृतीयायां च सहस्रधारपवताइ । अत्र प्रस्तावादिर्नीच।  
आग्नेये पुरो ज्यग्निम 5.9.15
पुरोजितीवोअन्धस । ईयइयाहाइ । इति बृहदाग्नेये अग्निन्नरोदीधितिभि । ईयाइयाहाइ । इति बृहगदाग्नेये च प्रस्तावादि नीच । 
आशु नाध्व तव प्रसोसन 5.9.16
अध्वर्योअद्रि । भिस्सूऽ३ताम् । द्वितीयायां तवत्यइन्दो। अन्धऽ३सा । 
इत्याशुभार्गवे प्रसोमासोविपश्चऽ३इता । प्रसोमासोम। दच्युऽ३। ता। उच्चाते । जातमन्धा३सा 
इत्याशुभार्गवे द्वितीयायां सनइ । एतेषु प्रस्तावादि न नीच । उच्चाते । जातमन्धऽ३सा। इत्याशुभार्गवे द्वितीयायां सनइ। एतेषु प्रस्तावादि न नीच । 
पर्णेच. 5.9.17 (अ.श . विल्मबसौपर्णे च आशुभार्गवत्  उत्सर्गापवादौ द्रष्टव्यौ। )
अध्वर्योअद्रिभिस्सुतम् । ईयइयाइ। इत्यादि विल्म्ब सौपर्णे च न प्रस्तावादि नीच । अत्र चकारात् अध्वर्यो । 
तवत्यइन्दोअन्धस। सनइन्द्राययज्वे एतेषु विलम्ब सौपर्णे न प्रस्तावादिर्नीच। 
अप्रसो 5.9.18
प्रसोमासो विपश्चित इत्यत्र विल्म्ब सौपर्ण स्याभावा न्नीचस्य निषेध।
षूक्ते शुभ्रमुच्चैनाया 5.9.19
असाव्यँशुर्मौ । हौहोवाहाइ । द्राया । इति गौषूक्ते द्वितीयायां शुभ्रमन्धोदेवौ । अत्र प्रस्तावादि नीच
उच्चातेजातमौ । इति गौषूक्ते प्रथमायायं तृतीयायां च प्रस्तावादि नीच एनाविश्वानियौ । वृषापवस्वधौ 
इति गौषूक्ते तृतीयायां प्रस्तावादि नीच अयाचित्तोविपौ । 
दक्षसंहितयो स्वादिमान्त्ये 5.9.20
स्वादिष्टयामदिष्ठया । औहोवा । इति दक्षणिधने मौक्षे स्वादिष्ठयाम । दाऽ२इष्ठया । इति सँहिते च मध्यमान्त्ये
स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे भवत । दक्षणिधने द्वितीयायां रक्षोहाविश्वचर्षणि । अन्त्यायायां वरिवोधातमोभुव 
संहिते द्वितीयायां रक्षेहाविश्व । वरिवोधात।
संह्यदाभ्यस्तिस्रश्च 5.9.21
अदाभ्यपुर इति सँहिते तिस्रोवाचउत् । इति सँहिते च । चकारात् मध्यमान्त्ये स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे भवत।
अदाभ्यपुर । इति संहिते द्वितीयायां अभिप्रियाँसि। अन्त्यायां साह्यान्विश्वाअ । तिस्रोवाचउत् । इति सँहिते। 
257
षडन्ते तृचयोर्द्वे 5.9.22
अभित्वापूर्वपीतये । इति वषट्कारणिधने विधुन्दद्रा णँसमने । इति वषट्कारणिधने च तचयो आद्ये द्वे द्वे 
स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे भवत । अभित्वापूर्वेति द्वितीयायां रुद्रागृणन्तपूर्वियम् । विधुन्दद्राणमिति
द्वितीयायां शाक्मनाशाकोअरुण 
पुनाच.5.9.23
पुनानस्सोमधारया । इति वषट्कारणिधने प्रस्तावादि नीच
सेधे पुना(1.3)परि(3)तवामन्तवत्5.9.24(ऋगादिग्रहणं)
पुनानस्सोमधारया। प  । इत्युत्सेधे परितोषिञ्चतासुतम् । सोम । इत्युत्सेधे तवाहँसोमरारण । सख्ये । 
इत्युत्सेधे चं समन्तवत् प्रस्तावादिर्नीच । पुनानस्सोमेत्युत्सेधें च समन्तवत् प्रस्तावादि नीच । प्रत्नँसधस्थमासदत् । प्रत्नम्। परीत इत्युत्सेधे द्वितीयायां प्रस्तावादिर्नीच । सुषावसोममद्रिभि तवाहँसोमे द्वितीयायां तृतीयायां च प्रस्तावादि नीच
परिधीँरतिताँइहि। दुहानोबभ्रऊधनि । समन्ते एतेषामेव नीचीभाव
प्रत्नं प्र पिबाभसो द्वेश्री 5.9.25
प्रत्नँपीयूषंपूर्व्यंयदु । इति प्रथमायां पिबासुतस्यरसिन । इत्युत्सेधे अभिसोमासआयव । 
इत्युत्सेधे चाद्ये द्वे स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे  पिबासुतस्येति द्वितीयायां अस्माँअवन्तुतेधियो । स्मान्। अभिसो
मास इति द्वितीयायां मत्सरासोमदच्युत । मत्स श्रीणन्तेगोभिरुत्तरम् । इत्युत्सेधे च प्रस्तावा
दे नीचीभाव
सद्मानेयम्  5.9.26
अयन्तइन्द्रसोम । उवाहाइ । इत्यौर्ध्वसद्मने प्रस्तावादेनीचीभाव।
दासे च 5.9.27
अयन्तइन्द्रसोऽ४म । इत्यौर्ध्वसद्मने प्रस्तावादेर्नीचीभाव।
दासे च 5.9.28
अयन्तइन्द्रसोऽ४म ।  इति रात्रिदैवोदासे च प्रस्तावादेर्नीचीभाव। 
259
आसितेपघ्नन् 5.9.29
पवस्वदेवआ । इति गायत्रीसामासिते तृतीयायां अपघ्नन्पवसो । इति प्रस्तावादिनीच
स्रुचेमन्द्र 5.9.29
सोमउष्वाणस्सो । तृभाइ । इति यौक्तस्रुचे द्वितीयायां मन्द्रयायातिधा । इति प्रस्तावादि नीच
मन्तवदुक्थे 5.9.30
पुनानस्सोम । धाऽ२रया । इति बार्हदुक्थे परितोषिञ्च। ताऽ२सुताम्। इति बार्हदुक्थे तवाहँसोम । राऽ२रणा । इति बार्हदुक्थे च समन्तवत् एतेषां प्रस्तावादि नीच । पुनान इति प्रथमान्त्ययो प्रत्नँसधस्थं । परीत इति द्वितीयायां सुषावसोमम् आऽ२द्रिभाइ । तवाहमिति द्वितीयतृतीययो परिधींरतिदुहानोबभ्रो
प्रहिन्वोचै । 5.9.31 
प्रहिन्वानऋ । ताऽ२म्बृहात्। इति बार्हदुक्थे प्रस्तावादिरुच्चै ।   
260
शङ्कुन्यस्यप्येष सर्व 5.9.32
पवस्वमा । एऽ२ । धुमा। तमा इति शङ्कुनि तृतीयायां अस्यपीत्वा । अत्र प्रस्तावादि नीच । एषस्यधा
एऽ२ । रया । सुता । इति शङ्कुनि सर्वत्र च प्रस्तावादि नीच । द्वितीयायां क्रीडन्नूर्मिरा । तृतीयायां निर्गाअकां।
स्वयवाश्वे 5.9.33
पराऽ३१इ। त्याऽ३ह । र्यतम् । इति श्यावाश्वे द्वितीयायां द्वियाऽ३१म् । पाऽ३ञ्च । स्वय। 
अत्र स्वयशब्दो (नीचो) मन्द्रस्वरे भवति (मन्द्रस्वरे नीचो भवति)
पन काण्वे 5.9.34
वयमूऽत्वतदितर्था । इति काण्वे द्वितीयायां नद्येमाऽ३न्यदापपना । अत्र पन शब्दो मन्द्रे स्वरे भवति । 
श्यैते द्वेयोनाविन्द्र क्रत्वायां च 5.9.35
अभिप्रवस्सुरा । इति श्यैते इन्द्रक्रतुन्नआ । इति श्यैते च आद्ये द्वे द्वे स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे भवत । अभिप्रव इति द्वितीयायां सहस्रेणेवशि इन्द्रक्रतुमिति द्वितीयायां जीवाज्योतिरशी।
परमज्या स्वादोर्वावृ पुरोजिती 5.9.36 
आनोविश्वासु । इति श्यैते द्वितीयायां परमज्याऋचीस्वादोरित्थविषू । इति श्यैते प्रथमायां तदिदासभुव । इति श्यैते द्वितीयायां वावृधानश्शवापुरोजितीवोअ । इति श्यैते प्रथमायां। एतेषु प्रस्तावादि नीचै 
इमाउत्वेचति सर्व 5.9.37
इमाउत्वापुरू । इति श्यैते सर्व तृच प्रस्तावादि नीच । अभिस्तोमैरनू । इति द्वितीयायां समुद्रइवपा । इति तृतीयायाम् ।
पुरोजि,गिरिं जनित्रे 5.9.38
पुरोजितीवोअ । धसाऽ३ । सुताय । इत्युत्तरे जनित्रे प्रस्तावादि नीच। तवोदस्ममृती। षहाऽ३म्। वसोर्मा । इत्युत्तरे जनित्रे तृतीयायां गिरिन्नपुरुभो । जसाऽ३म्। गिरिन्ना। अत्र प्रस्तावादि नीच
आर्षभश्येनयो प्रान्त्ये 5.9.39
आभित्वावृषभासुते । सुतँसृजोवा। इत्यार्षभे गोवित्पवस्ववसुवाइत् । इति श्येने च प्रथमान्त्ये स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे भवत । अभित्वेति
तृतीयायां इहत्वागोपरीणसम् । गोवित्पवस्वेति तृतीयायां ईशानइमाभुवना । 
वायोर्धर्तेति 5.9.40
धर्तादिवपवतेकृत्वियौ । इति वायोरभिक्रन्दे प्रस्तावादि नीच
वाम्रेभिसेद्वे 5.9.41
अभिसोमासआ । हाऽ३हाऽ३इ । इति वाम्रे आद्ये द्वे स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे भवत द्वितीयायां मत्सरासोमदा 
मान्यत्र 5.9.42
अभिसोमातो अन्यत्रान्यासु स्तोत्रीयासु वाम्रे मध्यमा नीच प्रस्तावादि । मन्द्रयायातिधा। एवमादिषु
लौशे गोविच्छ्येनवत् 5.9.43
गोवित्पवस्ववसुविद्धिर इत्युत्तरे लौशे श्येनवत् प्रथमान्त्ये स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे भवत । अन्त्यायां ईशानइमाभुवनानिई
असाविमान्त्ये 5.9.44
असाविसोमोअरुषोवृषा इति लौशोत्तरे मध्यमान्त्ये स्तोत्रीये नीच प्रस्तावे भवत मध्यमायां पर्जन्यपितामहिषस्यप । अन्त्यायां
कविर्वेधस्यापरियेषिमा 
अस्यपीत्वा काशीते 5.9.45 
पवस्वमधु। माऽ२त्तमा इति प्रतीचीनीडे काशीते तृतीयायां अस्यपीत्वासु अत्र प्रस्तावादि नीच 
नवे मन्द्राभिमत्स सुषा 5.9.46
होवाइ । सोमउष्वाणस्सोतृभि । होवाइ । इत्युत्तरे मानवे द्वितीयायां होवाइ । मन्द्रयायातिधारया । होवाइ । 
इति प्रस्तावादि नीच । होवाइ । अभिसोमसआयव । होवाइ । मत्सरासोमदच्युत । अत्र प्रस्तावादि
नीच । होवाइ।  परीतोषिञ्चतासुतम् । इति मानवे द्वितीयायां होवाइ । सुषावसोममद्रिभि । अत्र 
प्रस्तावादि नीच 
मद्गेच 5.9.47
पुनानस्सोमधारया । औहोवा । इति पौरुमद्गं च प्रथमायां तृतीयायां च प्रतँसधस्थमासदत् । औहोवा । इति पौरुमद्गे प्रथमायां द्वितीयायां च मत्सरासोमदच्युत । औहोवा । प्रस्तावादि नीच 
265
अनुत्सोराजा 4.9.48
अन् प्रतिषेधे । पुनानस्सोमेति द्वितीयायां उत्सोदेवोहिरण्यय । औहोवा । अत्र प्रस्तावादि न नीच अभिसोमेति तृतीयायां राजादेवऋतम्बृहत् । औहोव । अत्र प्रस्तावादि न नीच
रंध्रोत्तरे वाजजितो र्योनौ 4.9.49
मृज्यमानस्सुहस्त्या । समुद्रेवोवा । इत्युत्तरे औक्ष्णोरन्ध्रे मृज्यमानस्सुहा । इति वाजजिति औक्ष्णोरन्ध्रे योनौ प्रस्तावादि नीच नोहे
उत्तरयो । 
एताँहवद्देव्ये 4.9.50 
तन्त्वा । इत्यत्र उच्चै ।  एतमुत्यन्दशक्षिप । इहा । इतीहवद्वामदेव्ये प्रस्तावादिर्नीच। 
नोहे उत्तरयोपुरोनानदें , 4.9.51 
पुरोजितीवोअ । इति नानदे प्रथमायां प्रस्तावादिर्नीच
266
पुनायामे 5.9.52
पुनानोअक्रमीदभि । ओहाऽ३ओहा । इत्युत्तरे याने प्रथमायां प्रस्तावादिर्नीच।
पुरोयज्ञावृत्रवीरापारे 5.9.53
पुरोजितीवोअन्धस । पूऽ२३४।  इति पर्याकूपारे प्रथमायां प्रस्तावादि नीच । तृतीयायां यज्ञाय
सन्तद्रय। अत्रादिनीच (परित्यँहर्यतँहरिम् ) इति पर्याकूपारे वृत्रघ्नेपरिषिच्यसे । वीराय
सदनासदे । एतयोरादिर्नीच । 
ष्ठे प्रयोनौ 5.9.54
वयमेनमिदा । इति वासिष्ठे प्रथमायां योनावेव प्रस्तावादिर्नीच । 
अयम्पू पुर क्रौञ्चे 5.9.55
अयम्पूषा । इति मध्येनिधने क्रौञ्चे प्रथमायां पुरोजिता । होइ । इति मध्यमे निधने क्रौञ्चे च प्रथमायां प्रस्तावादि नीच
साप्तमिकआयास्ये 5.9.56
पुनानस्सोमधारया। एऽ३ । औऽ३होऽ५वा। इति साप्तमिके सप्तमे हनि भवे आयास्ये प्रथमायां तृतीयायां च प्रस्तावादि नीच
अनुत्सस्तव 5.9.57
अन् प्रतिषेधे पुनानस्सोमे त्यायास्ये द्वितीयायां उत्सोदेवोहिरण्यय । एऽ३। अत्र प्रस्तावादि  ननीच
तवाहँसोमरारण । एऽ३ । इत्यायास्ये प्रथमायां न प्रस्तावादि नीच । 
कावरथन्तरयोस्सर्वत्र 5.9.58
अभ्योवा  । इति कावे आभित्वाशूरनोनुमोवा इत्यादि रथन्तरे च सर्वत्र सर्वासु स्तोत्रीयासु प्रस्तावादि नीच ।
अप्रोस्वो 5.9.59 
अप्रतिषेधे प्रोवा । इति कावे प्रथमायां कायानश्चित्रआभुवोवा । इति रथन्तरे च तृतीयायं स्वोवा । 
अत्र न प्रस्तावादिर्नीच प्रस्तावाधिकारस्समाप्त 
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरस्सूनुना दीक्षितराम कृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फल्लदीपे पञ्जम प्रपाठकस्य नवम खण्ड ।
श्री लक्ष्मीनरसिंहार्पणमस्तु ।
थे षूक्ते द्वे साव्याम् 5.10.1
उद्गीथे अधिकार । असाव्यँशुर्मौ । हौहोवाहाइ। दाया । इति गौषूक्ते आद्ययो उद्गीथादि नीच प्रथमायां अप्सुदक्षोगिरौऽ२ । द्वितीयायां अप्सुधौतन्नृभौऽ२ ।  
अपोवैयश्वे 5.10.2
पुनानस्सोमधारयाऽ३ए । इति वैयश्वे अपोवसाऽ२नोअर्षसाऽ२३इ । इत्युद्गीथादि नीच । 
जयउतोन 5.10.3
आतेअग्नयधी । माऽ३हाइ । इति सञ्जये तृतीयायां उतोनउत्पुपूर्याउक्थेषुशवसा । अत्रोद्गीथादि नीच । 
शवे 5.10.4
यत्सोमचित्रमुक्थायाम् । इत्यादि शैशवे उद्गीथादि नीच । दिव्यंपार्थिवंवसू । एवमादीनि
नेन्द्र 5.10.5 ( स्वीथे ?  इन्द्राय न प्रतिषेध । यत्सोमचित्रमिति तृतीयायां 
इन्द्रश्चसोमगोपताइ । अत्र नोद्गीथादि नीच
कलेर्षां प्रान्त्ययो 5.10.6 
अर्षासोमाऽ२द्युमत्तमा । इति शाकले प्रथमान्त्ययो स्तोत्रीययो उद्गीथादि नीच प्रथमायां अभि
द्रोणानिरोरूऽ२३वात् । अन्त्यायां अस्मभ्यँसोमविश्वाऽ२३ता । 
आकू हविष घृतनिधनाश्व साध्यानां द्वे 5.10.7
आतूनइ । द्रक्षुमाऽ३न्ताम् । इति रात्न्याकूपारे आद्ये द्वे स्तोत्रीये उद्गीथादि नीच । प्रथमायां चित्रङ्ग्राभंसंगृभाऽ२या।
द्वितीयायां तुविदेष्णान्तुवीमाऽ२घाम् । प्रवाजियक्षा । इति सौहविषे आद्ये द्वे स्तोत्रीये उद्गीथस्यादि नीच । प्रथमायां सहस्रधारास्ताऽ१इराऽ२३४ । द्वितीयायां सहस्ररेताअद्भाऽ२३४इ । इदँह्यनूऽ३ओजसा । इति घृतश्चुन्निधने आद्ये 
द्वे स्तोत्रीय उद्गीथस्यादि नीच । प्रथमायां सुतँराधा । द्वितीयायां सुताइनिय । प्रसोमासोऽ२विपश्चिता । इत्यश्वे आद्ये द्वे स्तोत्रीये उद्गीथादि नीच । प्रथमायां अपोयन्तऊर्माऽ२या । द्वितीयायां शुक्राऋतस्यधाराऽ२या । याऽ५जि । ष्ठन्त्वाऽ३
वाऽ३वृमहाइ । इति साध्ये आद्ये द्वे स्तोत्रीये उद्गीथस्यादि नीच । प्रथमायां देवन्देवात्राह । द्वितीयायां अपानपातँ। 
(ii)  सद्मनेयम् 5.10.8
अयन्तइन्द्रसोम । उवाहाइ । इत्यौर्ध्वसद्मने द्वितीयायां अयँरणांयते सुतउवाऽ२३होइ। अत्रोद्गीथादि नीच
271
(ii) दासेच 5.10.9
अयन्तइन्द्रसोऽ३म । इति रात्रिदैवोदासे च द्वितीयायां अयँरणायतेसूऽ२३ता। अत्रोद्गीथादि नीच।
कौल्मलान्धी कावाभीक सोम. षभमरुतां योनौ प्र 5.10.10 
तुवाऽ३होऽ३एहिचेरवाइ। इति कौल्मलबर्हिषे विदाभगवसूऽ२त्तायाऽ२३४इ । पुरोजितीवोऽ१न्धासा
इत्यान्धीगवे सुताया । अभ्योवा इति कावे प्रियाणि पवताइ। ऊऽ२३४च्चातेजाऽ५ । तमौहोन्धासा । 
इत्यभीके दिविसद्भूमियाऽ१दाऽ३दे। यस्तेमदोवरेणियाऽ३ए । इत्यर्धेडसोमसाम्नि तेनापवस्वान्धसा। 
हाहाउच्चातेजा। इति ऋषभे पवमाने दिविसद्भूमियाऽ१दाऽ३दा । त्राऽ२३४इ । अस्मैसप्तधेनवोदुदौ।
होह्राइराइ । इति मरुतांधेनौ सत्यामाशिरंपरमाइ । एतेषां योनावेव प्रथमायां उद्गीथादि नीच । 
ऊहोद्गीथे प्रतिषिध्यते । योनौ च प्रथमाया मुदाहरणान्युक्तानि । 
मरुतां च चत्वारि 5.10.11
त्रिरस्मै सप्तधेनवइति मरुतां धेनुनि च चत्वार्यन्यांभुवना । अत्रानुद्गीथादिरपि वचनान्नीचै
इन्द्रमलीये प्र 5.10.12
इन्द्रमच्छ। सुताइमे । इति रोहितकूलीये प्रथमायामेवोद्गीथादि नीच सुताइमे 
वाहे स्तृणन्ति देवमपान्न 5.10.13 
आघायेअग्निमिन्धाताइ । इत्यैध्मवाहे स्तृणन्तिबर्हिरानुषाक् । अत्रोद्गीथादि नीच । यजिष्ठन्त्वाववृमाहाइ । इत्यैध्मवाहाद्ये प्रथमायां
देवन्देवत्राहोतारममर्तियाम् । द्वितीयायां अपान्नपातँसुभगंसुदीदिताइम् । एतयोरुद्गीथादि नीच 
ककुभेत्वँसर्व 5.10.14 
त्वमङ्ग प्रशँसाऽ३इषा इति त्रैककुभे सर्वस्तृच उद्गीथादि नीच प्रथमायां देवश्शवाइष्ठाऽ३मा। द्वितीयायां इन्द्रब्रवी
मीऽ३ताइ । तृतीयायां अस्मान्कदाचाऽ३ना । 
उग्रं कदानत्वद्ग्रहणात् 5.10.15
यएकइद्विदायाऽ३ताइ । इति त्रैकुभे द्वितीयायां उग्रन्तत्पत्यतेशव । तृतीयायां कदानस्सुश्रवद्गिर । एतयोरध्ययने ग्रहणात् नीचींभाव । त्वमङ्गेति त्रैककुभे नत्वदन्योमघवन्न । एतस्याध्ययने ग्रहणान्नीचीभाव । 
त्सेरयिमिन्द्रा सर्वोऽभियो 5.10.16
अभिहीनोऽ२३ । वाजसातममीया । इत्यैडकौत्से रयिमर्षशतस्पृहम् । अत्रोद्गीथादि नीच । 
इन्द्राहीयाऽ२३ । सोमपातवईया । इत्यैडकौत्से सर्व स्तृच उद्गीथादि नीच । 
प्रथमायां वृत्रघ्नेपरिषिच्यसे । द्वितीयायां वयंयूयञ्चसूरय। तृतीयायां बभ्रुम्पुनन्तिवारेणस्वदीहिष्ठाऽ२३ इत्यैडकौत्से द्वितीयायां अभियोनिमयोहते अत्रोद्गीथादि नीच ।
भरे स्थूरमेवा सर्व 5.10.17
वयाऽ३मूऽ३त्वामपूर्वियोवा । इति सौभरे स्थूरन्नकच्चिद्भराऽ२न्तअवाऽ२३ । अत्रोद्गीथादि नीच ।
एवाऽ३होऽ३असिवीरयोवा । इति सौभरे सर्वस्तृच उद्गीथादि नीच । प्रथमायां एवाशूऽ२रा ।
द्वितीयायां विश्वभाऽ२इर्धा । तृतीयायां भुवोवाऽ२जा । 
योनौप्ररेच 5.10.18
तङ्गूऽ३र्धाऽ३यासुवर्णरोवा । प्रथमायां देवासोदेवमराऽ२ताइन्दधाऽ२३ । इत्युद्गीथादि नीच । देवत्राह । व्यमूऽ३हाऽ३ । इति प्रतिहारादौनीच
वृजिगो प्र.5.10.19
वृषापावा । स्वधाराया । इत्याजिगे प्रथमायां उद्गीथादि नीच । मरुत्वते ।
पर्णे 5.10.20
उच्चातेजातमन्धसा । ईयाइयाहाइ । इतिविलम्ब सौपर्णे प्रथमान्त्ययोरुद्गीथादि नीच । प्रथमायां दिविसद्भूमिया । अन्त्यायां द्युम्नानिमानू। एवमादिषु
असोमवरुण 5.10.21
अकार प्रतिषेध अध्वर्योअद्रिभिस्सुतम् ।ईयाइयाहाइ । इति विलम्बसौपर्णे प्रथमायां सोममिन्द्रयवा । अत्र नोद्गीथादि नीच 
उच्चातेजातमन्धस । इति विलम्बसौपर्णे द्वितीयायां वरुणायमरू । अत्र नोद्गीथादि नीच । स्वारे योना वाद्ययोर्मरु देवानामूती, दिवि
द्युम्ना 5.10.22 (पूर्वसूत्रात् पर्णे इत्यनुवर्तते)
उद्घेदभिश्रुतामाऽ३घाम् । इति स्वरसौपर्णे योनावाद्ययोरुद्गीथादिर्नीच । प्रथमायां वृषभन्नर्या द्वितीयायां बिभेदबाहुवो। वृषापवस्वधाराऽ३या ।  इति स्वारसौपर्णे प्रथमायां मरुत्वतेचमा । अत्रोद्गीथादि नीच । त्वँह्यङ्गदैवाऽ३या । इति स्वारसौपर्णे
तृतीयायां देवानाँसुम्नेअमृतस्यचा । अत्रोद्गीथादि नीच । कयानश्चित्रआभूऽ३वात् । इति स्वार सौपर्णे ऊतीसदावृधा । अत्रोद्गीथादि नीच । उच्चातेजाचमन्धऽ३सा । इति स्वारसौपर्णे प्रथमायां दिविसद्भूमिया । तृतीयायां द्युम्नानिमानू । अत्रोद्गीथादि नीच 
(1)	सनइन्द्राश्शवस्साऽ३खा। 
अश्वमित्रे दिवि द्युम्नास्य द्वे 5.10.23 
उच्चातेजातमन्धसाऽ३ए । इति सौमित्रे प्रथमायां दिविसद्भूमि । तृतीयायां द्युम्नानिमा । अत्रोद्गीथादि नीच । अस्यप्रत्नामनुद्युताऽ३मे । इति सौमित्रे द्वयो स्तोत्रीययो उद्गीथादि नीच । प्रथमायां शुक्रन्दुदुह्रे । द्वितीयायां अयँसराँसि । 
पृश्नि न्येकर्चे 5.10.24
श्रीणन्तोऽ२३गोभिरुत्तरँहाउ । इति पृश्निनि एकर्चे श्रीणन्तोगोभिरुत्तरम् ।  अत्रोद्गीथादि नीच । दुहानोऽ२३बभ्रऊधनिहाउ । इति पृश्निनि एकर्चे दुहानोबभ्रऊधनि । अत्रोद्गीथादि नीच । एवमेव । तवाहँसोमेति च पृश्निनि एकर्चे 
उद्गीथादि नीच । (सख्यइन्दोदिवेदिवे)
पुनानायांमन्तवत् 5.10.25
पुनानाऽ२३स्सोमधारयाहाउ । इति पृश्निनि समन्तवत् । प्रथमायां तृतीयायां चोद्गीथादि नीच । प्रथमायां अपोवसानोअर्षसि । तृतीयायां प्रत्नँसधस्थमासदात् । 
पर्याम्म 5.10.26
पराइतोऽ२३षिञ्चतासुतँहाउ । इति पृश्निनि मध्यमायां उद्गीथादि । सुषावसोममद्रिभि । 
277
एतयोद्दैर्घे चैवम् 5.10.27
एतयो पुनानस्सोमधारयाओहाओहाऽ३ए । इति तृचस्य दैर्घश्रवसे परीतोषिञ्चतासुतमोहाओहाऽ३ए । इति तृचस्य दैर्घवसेचैवम्
पृश्निवत् उद्गीथादे नीचीभाव । पुनानस्सोमेति दैर्घश्रवसे प्रथमायां अपोवसानोअिर्षसि । तृतीयायां प्रत्नँसधस्थमासदत् । अत्रोद्गीथादि नीच । परीतो इति दैर्घश्रवसे  मध्यमायां सुषावसोममद्रिभि । अत्रोद्गीथादि नीच ।
अभिसोम 5.10.28
अभिसोमासआयवओहाओहाऽ३ए । इति मध्यमायां मत्सरासोमदच्युत । अत्रोद्गीथादि नीच ।
योनौ मान्त्ये 5.10.29
योविश्वादयतेवस्वोहाओहाऽ३ए । इति योनौ दैर्घश्रवसे मध्यमांत्ययो स्तोत्रीययोरुद्गीथादि नीच । मध्यमायां प्रस्तोमाऽ२यन्त्वग्नये । 
अन्त्यायां ममृज्यन्ताऽ२इदेवयव । अत्रोद्गी थादि नीच ।
यज्ञासर्व 5.10.30
यज्ञायज्ञावोअग्नयओहाओहाऽ३ए। इति दैर्घश्रवसे सर्वस्तृच उद्गीथादि नीच । प्रथमायां इराइराचदक्षसे ।  मध्यमायां ऊर्जोनपा ।
अन्त्यायां भुवद्वाजाइ। 
क्षिते च 5.10.31
पवमाना । हाइ । इत्यैडसैन्धुक्षिते च सर्व स्तृच उद्गीथादि नीच । प्रथमायां स्यजिघ्नाऽ२३ता । मध्यमायां रथीताऽ२३मा । अन्त्यायां वियश्नूऽ२३हाइ । 
अमदाय 5.10.32
अ प्रतिषेधे असाव्यँशो । हाइ । इति सैन्धुक्षिते प्रथमायां मदाऽ२३या । अत्रोद्गीथादि ननीच ।
योनिवत् तृतीयपादे तृतीयपर्वद्यस्य अक्षरस्य 
कण्व बृहत्युपोत्तमं चावृद्धाद्य पादाद्यम 5.10.33
औहोतुवामिद्धाऽ३ए। इत्यादि कण्व उद्गीथाद्यें, चकारात् अवृद्धादि अपादाद्यमक्षरमुद्गीथादौ नीचं भवति । हवामाऽ१हाऽ२३४इ। कण्वबृहति उपोत्तमस्य पादस्यावृद्धादि अपादाद्यं अपदादित्वं चाक्षरं नीचं भवति । पताइन्नऽ१राऽ२३४। एव
मादीनि । पुनानायां द्वितीया या तृतीयायां च ककुपछन्दस त्रिपादत्वात् उपोत्तममितिग्रहणं
रहस्ये च बृहति 5.10.34 (556)(393)
(i) अरण्येगेये औहोइत्वामिद्धिहवामहाऽ३ए। इति बृहति उद्गीथादि नीच । सातौवाजा। एवमादि
अत्रिष्टुबतिच्छन्दसो 5.10.35
अ प्रतिषेधे । औहोइकिमित्तेविष्णोपरिचाऽ३ए इति त्रिष्टुभि बृहति उद्गीथादे नीचीभाव प्रतिषेध क्षिनामप्रयद्वक्षेशिपाइ। औहोइत्रिकद्रुकेषुमहिषाऽ३ए। इत्यतिच्छन्दसि बृहति उद्गीथादे ननीचीभाव । यवाशिरंतुविशुष्म एवमादि
साहीयेऽग्ने त्वँ सर्व 5.10.36
अग्नाऽ३४इ । त्वन्नोअन्तम । इति सत्रासाहीये सर्वस्तृच उद्गीथादि नीच । प्रथमायां उतत्राऽ२ता । 
द्वितीयायां अच्छानाऽ२क्षाइ । तृतीयायां सुम्नायाऽ२ । नू। 
280
विच्छन्दस्सु च वत्सासु 5.10.37
विच्छन्दस्सु अत्यष्टिछन्दसोन्यछन्दस्सु एपावा । एसोमा । इति नित्यवत्सासु उद्गीथादि नीच । एसोमा इति नित्यवत्सासू प्रथमायां
उष्वाणस्सोऽ२तृभाइ । मध्यमायां यायातिधाऽ२रया । तृतीयायां दुग्धाभिराऽ२क्षा । एपावा । इति नित्यवत्सासु प्रथमायां स्वराजसाऽ२तयाइ । द्वितीयायां विहन्तिधाऽ२इतया । तृतीयायां द्याञ्चमहाऽ२इव्रता । अत्रोद्गीथादि नीच
योनौ च प्र 5.10.38
एआया । इति यौनौच नित्यवत्सासु प्रथमायां उद्गीथादि नीच रुचाहरिण्या
शन वार्शयो 5.10.39
प्रेष्ठंवा । इति गायत्रसामौशने द्वितीयायां चोद्गीथादि नीच । द्वितीयायां प्रशँसाऽ२३याम्। तृतीयायां षृदाशूऽ२३षा । प्राणाशिशू । माहाऽ३नाम् । इति वार्शे द्वितीयायां तृतीयायां चोद्गीथादि नीच । द्वितीयायां स्यपाषाऽ३यो ।तृतीयायां स्यधराऽ३या । 
281
अनूने5.10.40
अन् प्रतिषेधे ऊने पादे औशन वार्शयो न उद्गीथादि नीच । प्रेष्ठंवा । इत्यौशने प्रथमायां अताऽ२३इथीम्
प्राणाशिशू । इति वार्शे माहाऽ३इनाम् ।
अस्मग्रहणात् 5.10.41
अर्षासोमा । इति वार्शे अस्मभ्यं । अस्मग्रहणान्नीचीभाव । 
वर्णे च 5.10.42
एउच्चा । इति रहस्ये शाक्वरवर्णे चोद्गीथादि नीच । प्रथमायां तेजतमन्धसो । द्वितीयायां इन्द्राययज्वें तृतीयायां विश्वान्यर्यआ । 
नसोम 5.10.43
एआर्षा । इति शाक्वरवर्णे सोमद्युमत्तमो । अत्र नोद्गीथादि नीच ।
ज्ञीयर्क्षु विशीये प्र 5.10.44
यज्ञायज्ञाहिंवोऽ३अग्नयाइ । इति यज्ञायज्ञीयर्क्षु विशोविशीये प्रथमायां इराइरा । अत्रोद्गीथादि नीच
क्रोशौ पगवोत्तर वैष्णवैकर्च तृच हव द्देव्य वरुणयव वाजी यादारसृशुद्धीय पदनिधन चित्रषङ्ग
यण्व यामानां विपर्ययो यथा योनौ 5.10.45
प्राणा । शिशुर्मही । नाम् । इति क्रोशे तुवन्नऽ३इन्द्रआभरा । इति औपगवोत्तरे सोम सोमा । इति वैष्णवोत्तरे एकर्चे एतमुत्यन्दशक्षिप । इहा इति तृचस्धे । इहवद्देव्ये ज्योतिर्य । ज्ञाऽ३स्यपवते । इति वरुणसाम्नि । परिप्रियादिवकवाऽ३इरे
इति निधन मार्गीयवे । एस्वादो । इत्थाविषूवतोमधोपिबन्तिगौऽ२रिया । इति स्वासुरायोवाजीये हाउपवमाना । इति भरद्वाजस्यादारस्तृति अभीनोवाजसातमाम् । इति शुद्धाशुद्धीये पदनिधने एयदिन्द्रचाइ । इति अतीषङ्गे अर्षासोमद्युमत्तम
एऽ२ । इति यण्वे आयम् । गौपाऽ२ । श्निरक्राऽ२३४मीत् । इति याने एतेषु सामसु यत्र योनौ उद्गीथादि 
नीचैस्तत्रोह गीतौ उच्चैर्भवति । यत्र योनौ उद्गीथादि उच्चैस्तत्रोहगीतौ नीची भवति । एवं विपर्ययम् विपरीत  । 
उदाहरणानि । प्राण इति क्रोशे शिशुर्मही । अत्रोद्गीथे उच्च इति योनौ क्रोशे सुतेषुसोमे अत्रोद्गीथाथे नीच । तुवन्नाऽ३इन्द्रआभरा । इत्यौप गवोत्तरे ओजोनृम्णम् । अत्रोद्गीथे उच्च । अपादूऽ३शिप्रियन्धसा । इति योनौ परावोत्तरे सुदक्षस्या । अत्रोद्गीथे नीच 
सोम सोमा । इति वैष्णवोत्तरे एकर्चे उष्वणस्सोतृभि । अत्रो द्गीथे उच्च । तवा । तवा । इति योनौ वैष्णवोत्तरे 
अहँसोमरारण । अत्रोद्गीथे नीच । एतमुत्यन्दशक्षिप । इति तृच इहवद्वामदेव्ये मृजन्तिसिन्धु 
मातराऽ२म्। अत्रोद्गीथादि नीच । एवमुत्तरयो । अग्निस्तिग्मेनशोचिषा । इति योनौ इहवद्वामदेव्ये यँसद्विश्वन्यत्रिणाऽ२म्  । अत्रोद्गीथादिरुच्च। ज्योतिर्य । इति वरुणसाम्नि पितादेवानाञ्जनि अत्रोद्गीथे आदिरुच्च । 
घृतव । इति योनौ वरुणसाम्नि उर्वीपृथ्वी । अत्रोद्गीथादि नीच । परिप्रियादिवकवाऽ३इरे । इति निधने मार्गीयवे वयाँसि
नप्त्योर्हिता । अत्रोद्गीथे आदिरुच्च । तद्वोगायसुतेसचाऽ६ए । इति योनौ ई निधने मार्गीयवे पुरुहू
तायसत्वनाइ । अत्रोद्गीथादि नीच। एस्वादो । इति स्वासुरायोवाजीये इत्थाविषू । अत्रोद्गीथे आदिर्नीच ।
एताआ । इति द्वितीयायां स्यपृशना । अत्रोद्गीथे आदि रुच्च । हाउपवमाना । इत्यदारसृति स्यजाऽ२इ ।
घ्नाताऽ२ । इत्युद्गीथे आदि  नीच । हाउवयमिन्द्रा । इति योनौ अदारसृति त्वाऽ२यावा२ । अत्रोद्गीथा 
दिरुच्च । अभीनोवाजसातमाम् । इति शुद्धाशुद्धीये रयिमर्ष । अत्रोद्गीथे आदिरुच्च । एतोन्विन्द्रँस्तवामा । 
इति योनौ शुद्धाशुद्धीये शुद्धँशुद्धेनसाऽ२३म्ना । अत्रोद्गीथे आदिर्नीच । एयदिन्द्रचाइ । इति अतीषङ्गे
त्रमइहना । अत्रोद्गीथे आदिरुच्च । एपुरोजिती । इति योनौ अतीषङ्गे वोअन्धसा । अत्रोद्गीथे 
आदि नीच । अर्षासोमद्युमत्तम । इति यण्वे अभिद्रोणानि । अत्रोहे पर्वादि नीच । इन्द्रमिद्गा
थिनोबृहत् । इति योनौ यण्वे इन्द्रमर्केभि अत्र पर्वादिरुच्च  । आयम् । गौपाऽ३। श्निरक्राऽ
२३४मीत् । इति यामे आयम् । अस । पिता। इत्यादिषु पर्वादिकच्च । मनोहाउ । इत्याददि स्तोभपूर्वके 
अग्निम् । ईडाऽ२इ । इति योनौ यामे अग्निम् । यज्ञ । अत्र पर्वादि नीच । अत्रोद्गीथाधिकार समाप्त । 
इति श्रीत्रिपाठिदामोदरस्सूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे पञ्चम प्रपाठकस्य दशम खण्ड 
ग्रहणानि इदानीमुच्चानुच्च ग्रहणानि सङ्ग्रह्य उच्यन्ते - 
श्यैते योनौ प्ररे 5.11.1अभिप्रवस्सुरा । धसाऽ३४औहोवा । इति योनौ श्यैते प्रथमायां प्रतिहारे आदिर्नीचो भवति । सहस्रेणाइवाऽ३शा । 
वाहे शृङ्गे वत्सायाम् 5.11.2
आघायेअग्निमिन्धाताइ । इति स्वासु ऐध्मवाहे तरणिरित्सिषा । सतीऽ३ । इति योनौ गौशृङ्गे च प्रतिहारे पर्वणि आदि नीच ।
एआया । इचति योनौ नित्यवत्सायां च प्रथमायां प्रतिहारे पर्वाणि आदि नीचः । 
स्वासु ऐध्मवाहे येषामिन्द्रोयुवाइहा । ऊहे यजिष्ठन्त्वेति ऐध्मवाहे प्रतिहारे आदिरुच्च अस्य यज्ञस्यसुइहा । योनौ गौशृङ्गे नेमिन्तष्टेवसो
वाऽ३ओऽ२३४वा । ऊेहे आजागृविरिति गौशृङ्गे प्रतिहारे आदिरुच्च वोरथिरा । 
नित्यवत्सायां सप्तास्येभिराऽ२३हो । अत्र ग्रहणान्नीची भाव । नऊहेनीचीभाव । द्वितीयायां समत्स्वनपाऽ३होइ । 
(अ.जा. ऐध्मवाहे तु समान त्वात्पादस्य अर्थात् 
pg.325.38 सू. कमश्वे च पूर्वे 5.11.3
एह्यूषुऽ३ब्रवाणाऽ६इताइ। इति पूर्वे साकमश्वे योनावेव प्रथमायां प्रतिहारे आदि नीच । एभाऽ२इर्वधा 
(अजा ऐड साकमश्वे पूर्वप्रतिहारे) 
बृहति च 5.11.4 (नीचीभाव योनौ । वयमिन्द्राऽ३) औहोइतुवाऽ३मे । इत्यादि बृहति च सर्वत्र
प्रतिहारे आदि नीच । महस्तवाऽ३४औहोवा । इत्यादीनि ।
अयोनौ 5.11.5
अ प्रतिषेधे । औहोइत्वामिद्धिहवामहाऽ३ए।  इति योनौ बृहति प्रतिहारे न आदिर्नीच । त्वांङ्काष्ठाऽ३४ । औहोवा । 
धस्सन्तनिनि 5.11.6
असाहाउ । इति सन्तनिनि शुभ्रमन्धो । अत्र धश्शब्दो नीच । तथा च सामतन्त्रे ऋक्स्वरवदित्यादिभि सूत्रै साधितम् । तद्यथा ऋक्स्वरवत् अस्यर्थ । ऋक्स्वरवत् वर्तते सामिकस्वर। उच्चमुच्चेन स्वरेण । नीचं नीचेन स्वरेणा स्वरितं स्वरितेन
स्वरेण इत्यनेनध शब्दस्य नीचीभावे प्राप्ते उदात्तात् अस्यार्थ । उदात्ताच्च परमक्षरं उच्ची भवति  । इत्यनेन ध शब्दस्योच्चीभाव प्राप्त ।
न चतुर्थ हकाराघोषादय । वर्गस्य चतुर्थमक्षरं हकार अघोषादयो न उच्ची भवन्ति । इत्यनेन नीची भाव प्राप्त । सन्तनि न्येवध शब्द नीच । नान्यत्र । एवं पुन गृह्यते परिसंख्यानार्थं युक्त । सैंधुक्षितादिषु ध.शब्दो न नीची भवति । (गौषूक्त साम) 
288
पूर्वेष्ठ उहुवाइ 5.11.7
उहुवाइ । अस्याऽ३४औहोवा । इति पूर्ववासिष्ठे उहुवाइ शब्दो नीच । सिद्ध ग्रहणादिहैव तृतीयस्य रादि नीच अन्यत्र न भवति
गूर्द्द उत्तसुम्ना 5.11.8 
ओग्नाइ । इति गूर्दे उतत्राताशिवोभुवा़ऽ२३४५ । अत्रान्तर्णिधनादौ नीची भाव । तृतीयायां सुम्नायनूनमीमहाऽ२३४५इ । अत्रापिनिधनादौ नीचीभाव । 
वृलीयेमक 5.11.9 
वृषापवस्वधा । इति रोहितकूलीये मरुत्वतेचमत्साऽ३४रा । अत्र पर्वादि नीच । 
हविष यज्ञा प्रस्वामृतेषु 5.11.10
प । र्येपारी । इति यज्ञायज्ञीय निधने सौहविषे प्रधन्वास्वादुर्मित्राया । अत्र पर्वादौ नीची भाव । द्वितीयायां अमृताया । तृतीयायां तेसोमा । सुतस्यपेयात् । अत्र पर्वादौ नीचीभाव 
मार्गी द्वितीये प्रसो प्रास्य द्वे 5.11.11
प्रसौहोवा ।  मसोऽ२ । इति मार्गीयवे प्रथमायां द्वितीयेपादे आदि नीच । अपोनय । अस्यौहोवा । इति मार्दीयवे द्वयो स्तोत्रीययो द्वितीयेपादे आदि नीच । प्रथमायां शुक्रन्दुदु । द्वितीयायां अयँसरा । 
देचत्वँ सर्वादिन्द्र क्रमध्यमायां च 5.11.12
तुवम । गप्राऽ३४औहोवा । इति पौरुमीढे सर्वासु स्तोत्रीयासु द्वितीयपादे आदि नीच । प्रथमायां 
देवश्शवि । द्वितीयायां इन्द्रब्रवी । तृतीयायां अस्माकदा । इन्द्रक । तुन्नाऽ३४औहोवा । इति पौरुमीढे मध्यमायां 
द्वितीयपादे आदि नीच । द्वितीयायां जीवाज्योति
श्नौष्ट उत्तमास्रय प्र 5.11.13
औहोहाइ । अयोहाइ । इति श्नौष्ट प्रथमायां उत्तमा नीचादयो भवन्ति । मँश्चत्वइन्दो । तृतीये पादे ब्रध्नश्चिद्य। 
चतुर्थे पादे पुरुमेधश्चि । 
द्वौम 5.11.14 
औहोहाइ । अयोहाइ । इति श्नौष्टे मध्यमायां द्वावुत्तमौ पादौ नीचीदीभवत । मध्यमायां तृतीये पादे  षष्टिँसहस्रानौ । चतुर्थ पादे वृक्षन्नपक्व । 
शीये ब्रह्मायूथे गिराम् 5.11.15
गायन्तित्वागायत्रिणआ । इत्युद्वँशीये ब्रह्माणस्त्वाऽ२हो१इ । इति पर्वादौ नीच । द्वितीयायां यूथेनवृष्णिराऽ१इ
जाऽ३ताइ। इति पर्वादौ नीच । तृतीयायां गिरामुपश्रु ताऽ१इञ्चाऽ३रा। इति पर्वादौ नीच क्तक् स्वरवदुच्चनीचे प्राप्ते सर्वत्र नीच विधानं 
मीढमानवयास्तृतीय 5.11.16
इन्द्रक्र । तुन्नाऽ३४औहोवा । इति पौरुमीढे तृतीये पादे आदिर्नीच । शिक्षणोआ । एवमुत्तरयो
इन्द्रक्रतूम् । इति आद्ये मानवे तृतीये पादे आदि नीच । शि । क्षा । णोआ । एवमुत्तरयो । 
दावसुनिधन पूर्वनित्र जम्भ शुद्धीय विशीय 
वैष्णवैकर्चोरुक्षुयौकोनिधनेषु च नौ 5.11.17
तमिन्द्रऽ२३म्वाजयामसिहाउ । इति योनौ दावसुनिधने तृतीयेपादे आदिर्नीच । सवार्षाऽ१वाऽ२३ । 
ऊहे त्वँ सोमेति दावसुनिधने उच्च । पवास्वाऽ१मा । नहिवाऽ३श्चारमञ्चना । इति योनौ पूर्वजनित्रे तृतीयपादे आदि नीच । अस्माकमद्यमरुताऽ२ ऊहे इन्द्रक्रतुमिति जनित्राद्ये उच्च । शिक्षाणोअस्मिन्पुरुहूऽ२ । हाउप्रवइन्द्रायबृहाताइ । इति बृहन्निधने
वार्कजम्भे तृतीयेपादे आदि नीच। वृत्रँहनतिवृत्रहा । ऊहे हावभिसोमेतिबृहन्निधन वार्कजम्भे उच्च । समुद्रस्याधि । एतोन्विद्रँस्तवामा ।
इति योनौ पदनिधने शुद्धाशुद्धीये शुद्धैरुक्थैर्वावृध्वाऽ२३साम् । ऊहे अभीनोवाजेति पदनिधने शुद्धाशुद्धीये इन्दोसहस्र। विशोविशोहिंवोऽ६अतिथाइम्। इति योनौ विशोविशीये तृतीयेपादे आदि नीच । अग्निंवोऽ२ । ऊहे द्वितीयायां मित्रन्न । तवा । तवा ।
इत्युत्तरे वैष्णवे तृतीयेपादे आदि नीच । पुरूणिबा ऊहे सोम। सोमा । एकर्चे वैष्णवे उच्च । अश्वयेवहरि । अदर्दरूत्समसृजा। इति योनौ औरुक्षाये तृतीयेपादे आदि नीच । महान्तमिन्द्रपर्वतंवियाऽ२३द्वा । ऊहे प्रसुन्वानांयअन्धसा । इति औरुक्षयेउच्च
अपश्वान । तमूऽ३अभिप्रगायता । इत्यौष्णिहे ओकोनिधने तृतीयेपादे आदि नीच । इन्द्राऽ२ । ङ्गाइर्भीऽ२ । ऊहे आजाऽ३मिरत्केअव्यता । इत्योकोनिधन उच्च । सरज्जारोनयोऽ२षाणाऽ२म् ।
गोजीच 5.11.18
अजाऽ३इजनोहिपवमा । इत्येकोनिधने च गौजाऽ२इरायाऽ२ । अत्र ग्रहणान्नीची भाव । 
न वे च तृतीये तृतीयम् 5.11.19
इन्द्रक्रतूम् । इति पूर्वे मानवे तृतीये पादे तृतीयमक्षरं नीचं भवति । तृतीयायां त्वा । या । वयम् । 
तुरीयमर्षपौ शिक्षामान 5.11.20
अभिसोमा । इति पूर्वेमानवे द्वितीयायां पौ । र । अश्व । अत्र चतुर्थमक्षरं नीचं भवति ।  इन्द्रक्रतूम् । 
इति पूर्वे मानवे प्रथमद्वितीययो तृतीयेपादे चतुर्थमक्षरं नीचं भवति । प्रथमायां शि । क्षा । णोअ । द्वितीयायां मा । न । अज्ञा । 
293
गवे तृतीय 5.11.21
पुनानाऽ३स्सोमधारया । आपोऽ२ । इति गौंगवे तृतीयेपादे आदि नीच ।  आरत्नधायोनिमाऽ२३र्ताऽ२ । एवमादीनि 
नतरदर्ष 5.11.22
अभिसोऽ३मासआयवा । पावाऽ२ । इति गौङगवे द्वितीयायां तरत्समुद्रंपवाऽ२३माऽ२ । तृतीयायां अर्षामित्रस्यवरूऽ२३णाऽ२ । अत्र नादि नीच । 
करोभि 5.11.23
एषाऽ३स्यधारयासुता । इति शार्करे तृतीयायां अभिव्रजन्तत्नाइ । अत्रादि नीच । 
प्रके वैयश्वेनौ 5.11.24
उभयँशृण्वच्चनाऽ५ए । इति योनौ वैयश्वे प्रथमायां प्रतिहारे आदि नीच  धियाशविष्ठआऽ२३होइ। ऊहे उच्च । धिषणेनिष्टताऽ२३होइ।
ष्ठश्चैकेनीचै 5.11.25
उभयँशृण्वदिति वैयश्वे द्वितीयायां उद्गीथे धायाऽ२शविष्ठआगमाऽ२३त् । अत्र ष्ठे शब्दोनीच
294
एकेमन्यन्ते न तु ग्रन्ध कारस्याभिमतम् पृश्निनि पृतनाच 5.11.26
योराजाऽ२३चर्षणीनाँहाउ । इति पृश्निनि पृतानाऽ१नाऽ२३म् । अत्र पृतनानामिति नीचैरेके मन्यन्ते । नतु ग्रन्थकारस्याभिमतम् । 

हविषेद्रिभिरित्यभिगीतमेके 5.11.27
प्रवाजियक्षा । इति हाइकार स्वारे सौहविषे तृतीयायां अद्रिभाऽ२३४इर्हाइ । अत्राभि गीतमेके मन्यन्ते ।  अभिगीतलक्षणान्तु ।अभिगीतं द्वितीयादि प्रथमान्तं । अभिगीतेर्ध मात्रा द्वितीये , प्रथमेऽध्यर्धा । स्तोमँरुद्राऽ२३या ।  पिन्वेअर्कै । स्तोमँरु
द्राऽ२३। पाइन्वोअर्काऽ२३४५इ । ग्रन्थकार उद्घातमेव । उद्घातलक्षणं मात्रालक्षणे त्रिविधो
द्घातोव्यदामतौ ऋचौ हो प्रभृतीभि । व्यदातोयाऽ२इमतौऽ२हूवाइ । (pg.744 हविषे च गीथे )
विकारवचनात् अविकारवचनात् अविकृदित्यवाच्यं । तदुच्यते कथं नु चतुर्थोच्चस्य अभ्य उच्चानीचम् दूहस्य प्रथमोच्चधर्म
स्यादिति ? तेन ? सँहित स्वादिष्ठया इत्यत्र दि शब्दस्य उदात्तार्ध परं उच्चीभवतीति उच्चीभाव सिद्धो भवति यद्वा उद्वँशीये गायन्तित्वेति य शब्दस्योच्चीभाव
दँष्ट्र उत्तरेऽविकृत स्ताव । 5.11.28
इन्द्रंविश्वाअवीवृधान्नैयादौ । होऽ३वा । इत्युत्तर आष्ट्रादँष्ट्रे अविकृत प्रस्ताव स्यात् । इन्द्रंविश्वे त्यत्रोदात्तात्पर मुच्चं भवतीत्यनेनोच्चीभाव
प्राप्त सविकारो न भवति।
अक्षरे द्वे पार्थे 5.11.29
ओऽ३होऽ३होइ । वृषाशोणो । इत्यादिपार्थे पादेषु द्वे द्वे अक्षरे नीचे भवत । नदयन्नाइ । इत्यादिषु
एकंष्ठे  5.11.30
औहोवाहाऽ३होइ । इहा । वृषाशोणो इत्यादि इहवद्वासिष्ठे पादेषु आदौ एकैकमक्षरं नीचं भवति । नदयन्नाइ । इत्यादिषु
मित्रे च 5.11.31
हाउजनत् । सोमपवा । इति जनित्रे च पादादावेकैकमक्षरं नीचं भवति । ब्रह्मदेवा इत्यादिनि 
जनितेति द्वे 5.11.32
अस्मिन्नेव जनित्रे जनितादाइ । जनिताग्नाइ । जनितेन्द्रा । एतेषु जनिनीति द्वे अक्षरे नीचे भवत ।
296
ज्ञीये वयमूर्जस्तँसि ञ्चमात धीतिम् 5.11.33 
यज्ञाऽ५य । इति यज्ञायीये पप्रीऽ२वयममृतम् । अत्र वकारो नीच । द्वितीयायां ऊर्जोनपाऽ२तँसहि। अत्रोकार स्तं शब्दश्च नीच । देवोऽ५व। इति यज्ञायज्ञीये उद्वाऽ२सिञ्चध्वमुप । अत्र सिं शब्दो नीच । प्रद्रैऽ५व । इति यज्ञायज्ञीये 
अनूऽ२मातरम्पृथि । अत्र मा शब्दोनीच । समाऽ५इद्धम् । इति यज्ञायज्ञीये तृतीयायां यत्तेऽ२धातिँसुमतिमावृणीम् । 
अत्र धी शब्दो नीच । 
वारे चाद्या 5.11.34
आश्वा । औहोऽ२३४वा । इति पूर्वे वारवन्तीये चासाच्चनिमा । अत्र चा शब्दोनीच । घायोपाहिसदम् । अत्र
चा शब्दो नीच । आघायोरित्यकारस्योपरिष्टाल्लोपं वक्ष्यति लोपालोप प्रकरणे । च्याव सधमा, सू, र्य , सवना, जन, ग्रह, क्षम, श्चाइ
कारात् 5.11.35
हाउहाउहाउ  । पाइबा । सोमाम् । इति च्यावने मराय इति नाम विकल्प । तथा चार्षेयब्राह्मणे इन्द्रस्यवैराजे द्वे 
वसिष्ठस्य वा प्रजापते र्वा राशि मराये मराय रार्शने वा स्फन्ति करणे वा च्यावने वा शैखण्डि ने वेन्व केवेति 
तृतीयायां आइमा। ब्रह्मा । सधमा । अत्र सशब्दो नीच । श्रूधाइ । इति च्यावने द्वितीयायां नासू । ष्टूताइम्
असु । अत्र अकारो नीच । तृतीयायां भूराइ । हितासवना । अत्र स शब्दोनीच । हाउऽ३ । आग्नीम् । इति 
च्यावने हास्ता । च्यूताम् । जनय । अत्र ज शब्दोनीच । दूराइ । दृशाम् । गृहप । अत्र गृ शब्दो नीच । द्वितीयायां 
सूप्रा । तिचा । क्षमव । अत्र क्ष शब्दोनीच ।  हाउहाउहाउ । पाइबा। इति च्यावने तृतीयायां बोधा । सुमाइ । मघवन् ।
अत्र इकारात्परो म शब्दश्च नीचो भवति । 
वृद्धं धानो ,ना,जा,यो, रोषमग्निं मित्युत्त माश्चत्वार 5.11.36
हाउहाउहाउ । तावा । इति मराये द्वितीयायां पारी । धाँइरा । अत्र धी शब्दो वृद्ध ।  दूहा  । नोबभ्र । अत्र नो शब्दो
वृद्ध । तृतीयायां शाकू । नाइवप्तिम । अत्र ना शब्दो वृद्ध । पूरा । इति  मराये जाइतीवोअन्धस । 
अत्र जि शब्दो वृद्ध । द्वितीयायां साखा । योदीर्घजिह्वियम् । अत्र यो शब्दो वृद्ध । तृतीयायां तान्दू । रोषमभीनर । 
अत्र रो शब्दोवृद्ध । हाउ - ३ ) आग्नीम् । इति मराये तृचे उत्तमाश्चत्वार पादा वृद्धा भवन्ति । दाक्षा 
योयो दमआसनित्य । अत्र यो शब्दो वृद्ध । प्रेद्धो ।आग्नेदीदिहि । अत्र अ शब्दो वृद्ध । पूरो 
नोअजस्र । अत्र नो शब्दो वृद्ध । तूवाम् । शाश्वन्तउप  । अत्र शब्दोवृद्ध । 
तमसे योनौ द्वौ द्वावुत्तरौ 5.11.37
हाउपिबा। इति सहोदैर्घतमसे योनौ स्वासुतृचे प्रतिस्तोत्रीयमुत्तरौ द्वौ द्वौ पादौ नीचादी भवत प्रथमायां यन्तेसुषावहरिया । सोतुर्बाहुभ्याम् । द्वितीयायां येनवृत्राणिहर्यश्वा । सत्वामिन्द्रा । तृतीयायां यान्तेवसिष्ठोअर्चतिप्रा । इमाब्रह्मा ।
अहं च 5.11.38 (नाहं)(328)
हाउतवा । इति सहोदैर्घतमसे च अहाँसो । मरारणा । अत्रादौ नीचीभाव ऊहे सख्यइन्दो । परिधाइ । 
इत्यादिषु ननीचीभाव । 
नै पोर्जो महस्ते मह्नाचान्त्या 5.11.39
299
अग्नआयाह्यग्निभाऽ३इरे । इति नैपातिथे तृतीयायां ऊर्जोनपातँघृतके । अत्र आदौनीचीभाव। बण्महाँअसि 
सूरियाऽ३ए। इति नैपातिथे महस्तेसतोमहिमा । अत्र आदौ नीचीभाव । तृतीयायां मह्नादेवानामसुर्य । 
अत्रादौ नीचीभाव । इयं चान्त्याम्
प्रयघृतवनि 5.11.40
अग्नआयाह्यग्निभाऽ३इरे । इति नैपातिथे आत्वामनक्तुप्रयता । अत्र ग्रहणात् प्र शब्दो नीच । तृतीयायां ऊर्जोनपातङ्घृतके । अत्र घृ शब्दो नीच । इन्द्रामिद्देवतातयाऽ३ए । इति नैपातिथे प्रथमायां इन्द्रँसमीकेवनिन । अत्र व शब्दो नीच । 
श्रारे भद्रा देवे पुरूदाना 5.11.41
श्रायन्तइवसूऽ१रायाम् । इति श्रायन्तीये प्रतिहारे भद्राइन्द्रस्यरातय । अत्रादौनीच । पवस्ववाजसाऽ१तायाइ । इति श्रायन्तीये प्रतिहारे देवेभ्योमधुमत्तर । अत्रादौ नीच । अच्छामश्शीरशोऽ१चाइषाम् । इति श्रायन्तीये प्रतिहारे पुरुप्रशस्त
मूतये । द्वितीयायां दानायवारियाणाम् । अत्रादो
1) अच्छानश्शीरशोऽ१चाइषाम् । इति श्रायन्तीये तृतीयायां द्वाइतां योभूदमृतोम । अत्र ग्रहणात् अमृत शब्दस्य नीचीभाव । 
(उद्गीथेवर्तमानात् पृथक्सूत्रम्) नीच । ऊहे होतामन्द्रतमोविशि । इत्यादिषु आदौ ननीच । 
(1) अमृतोग्रहणं ) प्रवति पादादौ द्वे 5.11.42
प्रोअयासाइत् । इति प्रवद्भार्गवे पादादौ द्वे अक्षरे नीचे भवत । सखासख्यू । इत्यादिषु । 
मध्येचेन्दुर्यू व मन्द्रोश 5.11.43
प्रवद्भार्गवे पादमध्ये च द्वे द्वे अक्षरे नीचे भवत इन्दुरिन्द्रा । युवतिभाइ । मन्द्रयुवो । प्रकावियाम् ।
इति प्रवद्भार्गवे उशनेवा । 
एकमन्यत्र 5.11.44
अन्यत्र उक्तेभ्योऽन्ये षु पादमध्ये आदौ एकमक्षरं नीचं भवति । नप्रमिना । इत्यादिषु
सप्तहेत्व संयुक्त पादादौ द्वे 5.11.45
अयंवायाउ । त्वामिद्धाइ । इत्यादिं सप्तहे तु संयुक्त पादादिं मु क्त्वा । यथा त्वामिद्धि, त्वांवृत्रेषू । 
त्वांकाष्ठासु एतान् मुक्त्वा अन्यत्र पादादौ द्वे द्वे अक्षरे नीचे भवत । सातौवाजा । इत्यादिषु
संयुक्त पादादौ तु एकमक्षरं नीचं भवति । त्वामिद्धाइ । इत्यादिषु पादादौ इति किम् ? हवामहाइ। 
मध्ये योनिं त्रवरथ्यम् 5.11.46
पुनानस्सो । इति सप्तहे पादमध्यादौ द्वे अक्षरे नीचे भवत । योनिमृत। अत्रैव अन्यत्र न । माधारया । इत्यादिषु त्वामिद्धाइ । इति सप्तहे त्रवज्रहा । रथियमाइ । अत्रैव द्वे द्वे नीचे भवत । हावामहाइ । इत्यादिषु न । 
एकमन्यत्र 5.11.47
उक्तभ्योऽन्यत्र पादमध्यादौ हावामहाइ । इत्यादिषु एकमक्षरं नीचं भवति । गोष्ठप्रतोदपुष्पधर्म विधर्म पार्श्व सन्तन्यवा
जँसदो विनरे परमज्या । पुत्रस्य मत्सरासौ मित्र संकृति वात्सप्र दँष्ट्रोत्तरे भ्राज कीर्त्य यश सँसर्प भद्र श्रेयोऽश्वव्रदौक वृषाञ्जोरूप ह्रस्वानां
पादादि यर्थर्चं 5.11.48
302
उच्चनीचं तथा भवति । हाउहाउहाउवा । मृज्यमानास्सुहस्त्या । इत्यादि गोष्ठे पादादि यथर्च्चं भवति । 
समुद्रेवाचमिन्वसि । इत्यादिषु हाउ - हाउहाउवा । श्रीणन्तोगोभिरुत्तरम् । इत्यादि प्रतोदे पादादि यर्थर्चं भवति । परिस्वानश्चक्ष । इत्यादिषु । तवाहँसोमरारण । हुवेऽ२३ । इत्यादि अर्कपुष्पे पादादि । यथर्चं भवति । सख्यइन्दो । इत्यादिषु औहाऽ३वा । इत्यादि पवस्वसोमहान्त्समुद्रऽ१ । इति धर्मिणि पादादि यथर्चं भवति । औहोऽ३वा। इत्यादि पवस्वसोमहेदक्षाय । इति विधर्मणि पादादि यथर्चं भवति । आभी । सोमा । इत्यादि गायत्रपार्श्वे पादादि यथर्चं भवति । पवन्तेमदि । इत्यादिषु । वृषाहाउ । इत्यादि सन्तनिनि पादादि यथर्चं भवति । स्मरुत्वतेच । इत्यादिषु 
आवाजम् । 5.11.49
अकार प्रतिषेधे । वयाँहाउ । इति सन्तनिनि तृतीयायां कण्वेभिर्धृष्णवाधृषद्वाजन्दर्षि सह । अत्र वाजमिति यथर्चं न भवति । आनोविश्वा । सुहव्यमोहाओहाऽ३ए । औहोऔहोऽ३वा । इत्यादि सदोविशीये पादादि यथर्चं भवति । इन्द्रँसमत्सुरे 5.11.50 
सदोविशीये प्रतिहारे यथर्चं न भवति । परामाऽ१ज्याऽ२ । तृतीयायां पुत्रास्याऽ१साऽ२। वस । इत्यादीनि । अभिस्तोमेति सदोविशीये प्रतिहारे मत्साराऽ१साऽ२ । अत्र यथर्चं न भवति। औहौहोइ । इत्यादि इन्द्राऽ२सामगायत इति सौमित्रे पादादि यथर्चं भवति । विप्राऽ२यबृह । इत्यादिषु एपारी । तोषिञ्चताऽ२३होऽ२३इ । इत्यादि संकृति नि पादादि यथर्चं भवति । सोमोयउ । इत्यादिषु होईऽ२। अक्रान्त्समुद्रप्रथम । इत्यादि वात्सप्रे पादादि यथर्चं भवति । जनयन्प्रजाभुव । इत्यादिषु । 
तवाहँसोमरारणऐयादौ । इत्यादि आष्ट्रादँष्टोत्तरेपादादि यथर्चं भवति । सख्यइन्दोदिवे इत्यादिषु । अस्यप्रत्नामनुद्युतम् । इति भ्राजे पादादि यथर्चं भवति । शुक्रन्दुदुह्रेअह्रय । इत्यादिषु श्रायन्तइवसूर्यम् । इत्यादि महादिवाकीर्त्ये पादादि 
यथर्चं भवति । विश्वेदिन्द्रस्यभक्षत । इत्यादिषु । पारीतोषिञ्चतासुतम् । इत्यादि यशसि पादादि यथर्चं भवति । सोमोयउ । इत्यादिषु । उत्सोदेवोहिरण्यय । इति तृतीये सँसर्पे पादादि यथर्चं भवति । दुहानऊध इत्यादिषु होइहा । इमानुक
म्भुवनासीषधेमाऽ३ । इति भद्रे पादादि यथर्चं भवति । इन्द्रश्चविश्वे इत्यादिषु । इया । पवस्वसोममन्दयाऽ३न् । इति श्रेयसि पादादि यथर्चं भवति । इन्द्रायमधु । इत्यादिषु । हौ । होइ । इत्यादि अभिवाजीविश्वरूपोजनित्राऽ२३४५म् । इत्यश्वव्रते 
पादादि । यथर्चं भवति । हिरण्ययम् । इत्यादिषु हाहिम् । अभिप्रवस्सुराधसम् । इत्येक वृषे पादादि । यथर्चं भवति । इन्द्रमर्च इत्यदिषु । अभिसोमा । सआऽ३आउवाऽ२३ । इत्यञ्जोवैरूपे पादादि यथर्चं भवति । पवन्तेमा । इत्यादिषु सुतसोमधुमत्तमा । ए । इति ह्रस्वा बृहदोप शाद्वितीये वैरूपे पादादि यथर्चं भवति । सोमाइन्द्राय । इत्यादिषु शतम्भूमीरुत । 
गवांचोत्तरे 5.11.51
स्वादिष्ठयामदिष्ठया। इति गवां व्रतोत्तरे पादादि यथर्चं भवति। पवस्वसोमधारया । इत्यादिषु
अच्छिद्ररयिष्ठोश्च 5.11.52
अभिसोमा । सअऽ३आउवाऽ२३ । इत्यादि अच्छिद्रे पादादि यथर्चं भवति । पवन्तेम । इत्यादिषु अभीनोवा । जसाताऽ३माम् । इत्यादि रयिष्ठे पादादि यथर्चं भवति । रयिमर्षशत । इत्यादिषु । 
अनश्यासने म 5.11.53
अन् प्रतिषेधे । इन्द्रायसो । इति रयिष्ठे अश्यामवाजगन्धियाऽ२३४५म्।  सनेमवाजपस्तियाऽ२३४५म्। अत्र पादादि यथर्चं न भवति 
रिक्षस्थानयोश्च 5.11.54
हावाभिसोमम । इत्यन्तरिक्षे पादादादि यथर्चं भवति पवन्तेमदियम्म । इत्यादिषु । हाउपरितोषाइ । इति देवस्थाने पादादि यथर्चं भवति। सोमोयउत्तमँहवाऽ३इ । इत्यादिषु
अमीद्वांनहिरिक्षे 5.11.55
अप्रतिषेधे । हावासोमस्वा । इत्यन्तरिक्षे मीढ्वन्त्सप्तिर्नवाज । अत्र न यथर्चं । हाउयदिन्द्रया । इत्यन्तरिक्षे तृतीयायां नहित्वदन्मद्यवन्नआपि । अत्र नयथर्चम् । 
न हारेत्सराराय आकुदेवानग्निम् 5.11.56
हावाभिसोम इत्यन्तरिक्षे प्रतिहारे मत्सरासा । अत्र न यथर्चं । हाउयदिन्द्रया । इत्यन्तरिक्षे तृतीयायां प्रतिहारे रायआ । कू । अत्र न यथर्चं हाउसुतासोमा । इत्यन्तरिक्षे प्रतिहारे देवान्गच्छा । अत्र न यथर्चं । हावग्नआय । इत्यन्तारिक्षे तृतीयायाम् प्रतिहारे अग्निर्य्य । ज्ञा । अत्र न यथर्चं 
स्तोभानाञ्च 5.11.57
अभिप्रि । याणिप । इत्यादि चतुर्णां पदस्तोभानां च पादादि यथर्चं भवति । अभि । प्रि । इति द्विरिडपदस्तोभे नामानियह्वोआ । इत्यादिषु यर्थर्चं । वृषामतीनाम्प । इति चतुरिडपदस्तोभो सोमोअह्नाप्रत। इत्यादिषु यथर्चं । पवित्रन्तोवित । इति षडिड 
पदस्तोभे प्रभुर्गात्राणि । इत्यादिषु यथर्चम् । ईडाधर्तादिवपवतेकृत्व्योरस। इत्यष्टेडपदस्तोभे दक्षोदेवानामनुमाद्योनृभि । इत्यादिषु
यथर्चं भवति । 
अवक्ता तवि मायाविन 5.11.58
अप्रतिषेधे । अभिप्रि । इति द्विरिडपदस्तोभे द्वितीयायां वक्तापतिर्धियो । अत्र न यथर्चं । धर्तादिवपव । इत्यष्टेडपदस्तोभे तृतीयायां तविष्यमाणो । अत्र नयथर्चं पवित्रन्ते वित इति षडिडपदस्तोभे तृतीयायां  मायाविनौममि । अत्र न यथर्चम् । 
उक्षाचैके 5.11.59
पवित्रवन्त इति षडिडपदस्तोभे तृतीयायां उक्षामिमे अत्रैके न यथर्चं मन्यन्ते
भासे च य 5.11.60
मूर्धानन्दिवोअरतिंपृथाऽ२३इव्या ।  इत्यादिभासे पादादि यथर्चं भवति । वैश्वानरमृतआजा । इत्यादिषु । 
308
अनासन्पुर सुतापरि यज्ञा 5.11.61
अन् प्रतिषेधे मूर्धानन्दिवो इति भासे आसन्नपात्रञ्ज । अत्र न यथर्चं । पुरोजितीवोअन्धाऽ२३सा । इति भासे पुरोजिती, सुतायमा,
अत्र नयथर्चो द्वितीयायां परिप्रस्यन्द , तृतीयायां यज्ञायसन्तु । अत्र नयथर्चम्  इदानीमुच्चाधिकार । 
उच्चैर्वरियवे 5.11.62
उच्चाताऽ३इजातमन्धसा । इत्यामहीयवे द्वितीयायां वरिवोवाइत् । अत्रादिरुच्च । 
गांवर्ते 5.11.63
माचाऽ३इदाऽ३न्यद्विशँसतोवा । इत्यभीवर्ते गान्नाऽ१चाऽ२ । अत्रादिरुच्च । 
सात्पर्णे 5.11.64 
उच्चातेजातमन्धाऽ३सा । इति स्वारसौपर्णे दिविसद्भूमिया । अत्र स शब्द उच्च । कयानश्चित्रआभूऽ३वात् । इति सौपर्णे ऊतीसदावृधा । अत्र स शब्दउच्च । 
309
सभ्द्यं वर्णे 5.11.65
ऊच्चा । इति शक्वरवर्णे दिविसत् । अत्र सत् उच्च आइषाम् । इति शाक्वरवर्णे अस्मभ्यम् । अत्र भ्यं शब्द उच्च ।
सधष्टम्भे 5.11.66
पुनानस्सोहाइ । इति महावैष्टम्भे तृतीयायां प्रत्नँसधोहाइ। अत्र सध शब्द उच्च ।
न स्सोमैधे 5.11.67
पुनानस्सोहाइ । इति मैधैतिथे नस्सो शब्द उच्च 
हरिँहिष्ठीये 5.11.68
परित्यँहर्यतँहरिम् । इति यद्वाहिष्ठीये हरिँ शब्द उच्च ।  
वने च रन्ध्रोत्तरे 5.11.69
मृज्यमानस्सुहस्त्या । इत्यौडमौक्ष्णोरन्ध्रोत्तरे तृतीयायां वृषाअचिक्रदद्वने । अत्र वने शब्द उच्च ।
पेमागौतमे 5.11.70
हावाभिसोमासआयवोहाउ । इति उभयतस्तोभंगौतमे समुद्रस्याधिविष्टपे अत्र पे शब्द उच्च
310
ष्टम्भे च.5.11.71
अभिसोमोहाइ । इति महावैष्टम्भे समुद्रस्याधिविष्टपे । अत्र पे शब्द उच्च । 
रुते चनकि 5.11.72
एऽ३न्दुमि । इति मारुते तृतीयायां नकीराऽ२३या । अत्र नकी शब्द उच्च । 
स्त्यागोष्ठार्कपुष्पयो । 5.11.73
 हाउहाउहाउवा । मृज्यमानस्सुहस्त्या । इहा । इत्यङ्गिरसां गोष्ठे स्त्य शब्द उच्च । मृज्यमानस्सुहस्त्या।  हुवाइ । 
इत्यर्कपुष्पोत्तरे स्त्य शब्द उच्च ।
लंवरुणसाम्नि 5.11.74
मृज्यमानस्सुहस्त्योवा । इति वरुणसाम्नि गम्बहुलम् । अत्र लं शब्द उच्च । 
ण्वन्वृ स्पत्ये 5.11.75
इन्दुरौहोवाहाईया । इति दाशस्पत्ये ण्वन्वृजनाउ । अत्र ण्वन्वृ शब्द उच्च
हविषयज्ञ प्र द्विपदासु च वाजजिति 5.11.76
परिप्रधन्वा । होवाऽ३होइ । इति द्विपदासु वाजजिति अविशेषो पदेशात् सर्वे पादा आदावुच्चै । इन्द्रायसोमा । इत्यादिषु । 
विकर्णे च 5.11.77
श्रायन्तइवसूऽ२रायाऽ२म् । इति विकर्णे सर्वेपादा आदावुच्चै । विश्वेदिन्द्रस्यभाऽ२क्षाताऽ२ । इत्यादिषु । 
अतिच्छन्दस्सुच देव्ये 5.11.78
त्रिकद्रुकेषुमहिषों यवांशिरम् । इत्यतिच्छन्दस्सु पञ्चनिधने वामदेव्ये च सर्वे पादा आदावुच्चै । 
तृम्पत्सोम । इत्यादिषु । (अज) विच्छन्दस्सु च वामदेव्ये षु
अपां व्रतयो 5.11.79
पुनानस्सोमधारयाऽ२३या। इत्यपां व्रताद्ये सर्वेपादा आदावुच्चै । अपोवसा । इत्यादिषु पुरोजितीवोअन्धाऽ२३सा । इत्यपां व्रतोत्तरे सर्वे पादा आदावुच्चै । सुतायमा । इत्यादिषु 
गावां च पूर्वे 5.11.80
पुनानस्सोमधारऽ२या । इति पूर्वे गवांव्रते सर्वे पादा आदावुच्चै । अपोवसा इत्यादिषु । 
(अग्निन्नर शिशुंजज्ञादिषु नवसु चतुर्थं पर्वोच्चैर्भवति । चतुर्थं पर्व ण्यन्त्याक्षरात् प्राक् सर्वाण्यक्षराण्युच्चैर्भवन्ति)
312
लेयो योच्चादिर्यस्याच्छोत्तरयो परि प्रत्नायां च 5.11.81
यस्यायाऽ३म्विश्वाअर्या । इति कालेये उत्तरयो स्तोत्रीययो तृतीयेपादे तृतीयपर्व तृतीयस्वरादारभ्यते । द्वितीयायां धुमन्तङ्घृता । 
तृतीयायां प्रथेवृष्णियम् । अच्छानाऽ३शी रशोचिषाम् । इति कालेये उत्तरयो स्तृतीययो तृतीयेपादे तृतीयं पर्व तृतीयात्स्व 
रा दारभ्यते । द्वितीयायां हसोजातवे । तृतीयायां मृतामर्तिये । परीतोऽ३षिञ्चतासुताम् । इति कालेये तृतीयेपादे तृतीयं पर्व तृतीयात्
स्वरादारभ्यते । रियोअप्सुवा । प्रत्नँसाऽ३ध । स्थमासदात् । इति कालेये तृतीयेपादे तृतीयंपर्व तृतीयात्स्वरादारभ्यते । रुणंवाजिय । 
एभ्योन्यऽस्मिन् कालेये तृतीये पादे तृतीयं पर्व चतुर्थात्स्वरादारभ्यते । एष उत्सर्ग । तरोभिर्वा इति कालेये सुतसोमेआ । 
इत्यादिषु 313
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षित रामकृष्णेन नानाभाइ द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे पञ्चमप्रपाठकस्येकादश खण्ड
।। श्री लक्ष्मीनरसिंहार्पणमस्तु।।
------------------
नीचात्पर ष षेधमैधदैर्घ
वैयश्व पृश्नि कौल्म मद्गस्थानेषु 5.12.1
पुनानस्सोमाऽ३धारया । इति निषेधे नोअर्षसाऽ२इ  । अत्र नीचात्पर ष शब्द उच्चीभवति। पुनानस्सोहाइ । 
इति मैधातिथे षासाउवा । अत्र नीचात्पर ष शब्द उच्ची भवति । पुनानस्सोमधारयाओहाओहाऽ३ए । 
इति दैर्घश्रवसे अपोवसानोअर्षसि । अत्र नीचात्पर । ष शब्द उच्चीभवति । पुनानस्सोमधारयाऽ३ए । इति वैयश्वे अपोवसाऽ२नोअर्षसाऽ२३इ । अत्र नीचात्पर ष शब्द उच्चीभवति । पुनानाऽ२३स्सोमधारयाहाउ । इति पृश्निनि अपोवसानोअर्षसि । अत्र नीचात्पर ष शब्द उच्चीभवति । पुनाऽ३नाऽ३स्सोमधारया । इति कौल्मबर्हिषे अपोवसानोआऽ२र्षासाऽ२३४इ । अत्र नीचात्पर । 
314
ष शब्द उच्चीभवति । पुनानस्सोमधारया । औहोवा । इति पौरुमद्गे अपावसाऽ२नोअर्षसि। अत्र नीचात्पर ष शब्द उच्चीभवति । हाउपुनानस्सो । इति देवस्थाने अपोवसानोअर्षसाऽ३इ । अत्र नीचात्पर । ष शब्द उच्चीभवति । 
सिनिहतमसँहितं पृश्नि दैर्घयो 5.12.2
पुनानस्सोमेति पृश्निनि दैर्घश्रवसे च अपो वसानोअर्षसि । अत्र सि शब्दो असन्धीयमानो नि हन्यते नीचो भवति । सन्धौ तु. उच्चीभवति ।पृश्निनि अर्षस्यरा । एवमुच्च । दैर्घश्रवसे अर्षस्योऽ३हा । एवमुच्च । 
जिति भिया 5.12.3
मृज्यमानस्सुहा । इति वाजिति औक्ष्णेरन्ध्रे द्वितीयायां पवमानाभिया । अत्र भि शब्दउच्च ।
सिते स्वयतमापूरू सुतम् 5.12.4
परित्यँहर्यताम् । इत्यसिताद्ये द्विर्यम्पञ्चस्वया । अत्र स्वया इति द्वे अक्षरे उच्चै भवत । यओजिष्ठस्तमा । इत्यासिते अत्र तमा इति द्वे अक्षरे उच्चैर्भवत । इन्द्रायसोमपा । इत्यसिते द्वितीयायां तँसाखायपुरू । अत्र पुरू इति द्वे अक्षरे उच्चैर्भवत । इममिन्द्रसुताम् । 
इत्यासिते सुतामिति द्वे अक्षरे उच्चैर्भवत । 
ऊसदोविशीयाष्टेडरूपेषु 5.12.5
अभिसोमासआयवओहाओहाऽ३ए । ओहोओहोऽ३वा। इति सदोविशीयेतरत्समुद्रम्पवमान ऊर्मिणा। अत्र ऊ शब्दउच्चै । ईडा । धर्त्तादिवपवतेकृत्व्योरस । इत्यष्टेडपदस्तोभे तृतीयायां इन्द्रस्यसोमपवमानऊर्मिणा । अत्र ऊ शब्द उच्चै । अभिसोमासआयव । इति पञ्चनिधनवैरूपे तरत्समुद्रम्पवमानऊर्मिणा । अत्र ऊ शब्द उच्चै ।  क्रौन्ध्यष्टम्भ तमच्छन्दस वैयश्व त्वाष्ट्रीसामो र्धेडा । श्यैतसाध्राणां यथर्चस्तृतीयोदादि 5.12.6
316
अयम्पूषौ । हो । इति क्रौञ्चोत्तरे तृतीयपादे आदि यथर्चो भवति। पतिर्विश्वस्यभूमनाऽ२३४५ । ऊपोषुजाऽ२तम् । इति श्रुध्ये तृतीये पादे आदि यथर्चो भवति । इन्दुन्देवाआ । वयङ्घत्वोहाइ । इति वैष्टम्भे तृतीयेपादे आदि यथर्चो भवति । 
पवित्रस्यप्रस्रवणे । हावभिसोमासआयवोहाउ । इत्युभयतस्तोभे गौतमे तृतीयपादे आदि यथर्चो भवति। समुद्रस्याधिविष्टपे । 
त्वामिदा । होइ । इति माधुष्छन्दसे तृतीयपादे आदि यथर्चो भवति । सइन्द्रस्तोमवाहस । उभयँशृण्वच्चनाऽ३ए।  इति वैयश्वे तृतीये पादे आदि यथर्चो भवति । सत्राचियमद्यवाऽ२न् । सुतासोमधुमत्तमा । सोमाऽ२इन्द्राऽ२ । इति ऊर्धेडंत्वाष्ट्रीसाम्नि तृतीयपादे आदि
यथर्चो भवति । पवित्रवन्तो । अभिप्रवस्सुरा । इति श्यैते तृतीयेपादे आदि यथर्चो भवति । योजरितृभ्य । परित्याऽ३हर्यतँहराइम् । 
इति साध्रे तृतीये पादे आदि यथर्चो भवति । योदेवान्विश्वाँइत्पराऽ२३४५इ।
अश्रुष्ट आरत्नधानहि 5.12. 7
अकार प्रतिषेधे । इन्द्रमच्छाऽ२सु । इति श्रुध्ये तृतीये पादे न यथर्चं । श्रुष्टेजातासइन्द्रवस्सु । पुनानस्सोहाइ । 
इति महावैष्टम्भे तृतीये पादे न यथर्चं आरत्नधा । योनिमृत। यदिन्द्रयोहा । इति महावैष्टम्भे तृतीयायां तृतीये पादे न यथर्चं । नहित्वदन्यन्मघवन् । 
अनारत्नधावैयश्वे 5.12.8
अन् प्रतिषेधे पुनानस्सोमधारयाऽ३ए । इति वैयश्वे तृतीये पादे अयथर्चं न भवति । पूर्वसूत्रात् अयथर्च प्राप्तौ वैयश्वे आरत्नधा । इति प्रतिषेध । 
वाशे च 5.12.9
कईंवेदा । इति वाशे तृतीये पादे आदौ यथर्चं अयंयपुरोविभिनत्ताओऽ१जासाऽ२ । 
अपुनामान्त्ययोरुभयं प्रान्त्ययो 5.12.10
अप्रतिषेधे पुनानस्सो । इति वाशे मध्यमान्त्ययो 
318
स्तोत्रीययो तृतीये पादे न यथर्चं  । मध्यमायां दुहानऊधर्दि । अन्त्यायां । आपृच्छ्यन्धरुणं उभयँशा । इति  वाशे प्रथमान्त्ययो तृतीये पादे न यथर्चं । सत्राच्यामघवान् । अन्त्यायां उतोपमानाम्।
षूक्तेच 5.12.11
असाव्यँशुर्मौ । इति गौषूक्ते तृतीयेपादे आदौ यथर्चं । श्येनोनयो । 
अपरिप्रिवृषामोच्चाद्ययो । 5.12.12
अ प्रतिषेधे परिप्रियादिवौ । इति गौषूक्ते तृतीये पादे न यथर्चं । स्वानैर्याति । वृषापवस्वधौ । 
इति गौषूक्ते मध्यमायां तृतीयेपादे न यथर्चं हिन्वेवाजे । उच्चातेजातमौ । इति गौषूक्ते आद्ययो
स्तोत्रीययो तृतीयेपादे न यथर्चं । उग्रँशर्म द्वितीयायां वरिवोवि । सर्वत्र उच्चनीचे प्राप्ते सर्वत्र नीचविधानं छ
वादिर्गीथादिर्धनादिश्चरूपे 5.11.13
अध्वर्योऽ२३४आ । इति गायत्रीसाम्नि वैरूपे प्रस्तावादि
319
उद्गीथादि निधनादिश्चादौनीच । अध्वर्योऽ२३४आ । इति प्रस्तावे आदौ नीच। द्रिभाइस्सूऽ३ताऽ३म्। 
इति उद्गीथे आदौ नीच । यपातवेऽ२३४५ । इति धने आदौ नीच । धसेवेकृष्टाद्भिस्तोमुद्रोजिष्टम् चश्च वाज्यो
रिन्नरोजि 5.12.14
आऽ२३४इ । माउत्वापुरू । वासाउ। इति नौधसे द्वितीयायां आऽ२३४। भिस्तोमैरनूं । इति प्रस्तवे 
तृतीयायां च साऽ२३४म् । उद्रइवप। अत्र कृष्टात् परश्चतुर्थे स्वरे द्वे द्वे अक्षरे उच्चे भवत । 
आऽ२३४ । ग्नआयाहिय । ग्नाइभाइ । इति नौधसे द्वितीयायां याऽ२३४। जिष्ठबर्हिरा । तृतीयायां सूऽ२२३ । चश्चरन्तिय । अत्र कृष्टात् पर चतुर्थे स्वरे द्वे द्वे अक्षरे उच्चे भवत । आऽ२३४इ । द्रक्रतुन्नआ । इति नौधसे द्वितीयायां जाऽ२३४इ। वाज्योतिरशी । 
अत्र कृष्टात्पर चतुर्थे स्वरे द्वे द्वे अक्षरे उच्चे भवत । ताऽ२३४म् । वोदस्ममृती। इति नौधसे तृतीयायां गाऽ२३४इ । रिन्नपुरुभो।   
320
अत्र कृष्टात्परश्चतुर्थे स्वरे द्वे अक्षरे उच्चे भवत । पूऽ२३४ । रोजितीवोआ । इति नौधसे प्रथमायां कृष्टात्परश्चतुर्थे स्वरे द्वे अक्षरे उच्ची भवत ।   
नदे चतुरो 5.12.15 
पुरोजितीवोअ । धसाऽ३ । सूऽ२३४। इति नानदे तृतीयायां ताऽ२३४म्। दुरोषमभी । अत्र कृष्टात्  परश्चतुर्थे स्वरे दुरो इति द्वे अक्षरे उच्चै ।
ब्रध्न षष्टिं पयन्नितुरे 5.12.16
अयापवोवा । इति वार्त्रतुरे प्रथमायां ब्रध्नश्चिद्यस्य । अत्रादौ नीच । द्वितीयायां षष्टिँसह । अत्रादौनीच । तृतीयायां अस्वापयन्निगुत। 
अत्र पयन्नित्यक्षराणि नीचै ।
धारयाद्विमन्द्रात्रासदे 5.12.17
पूऽ२३४ । र । जिताइ । इति त्रासस्यवे द्वितीयायां योऽ२३४ । धा । रया । अत्र रयेति द्वे अक्षरे मन्द्रे भवत।  
321
वकयाचद्विनीचा 4.12.18
पूऽ२३४। र । इति त्रासदस्यवे द्वितीयायां पावकयाऽ२३ । अत्र पावेति च द्वे अक्षरे द्वितीये स्वरे नीचीभवत।
सोमसाम्नि च 5.12.19
पुरोजिताऽ२इवोअन्धसा । इति सोमसाम्नि च द्वितीयायां पावकयाऽ२३ । अत्र पावेति द्वे अक्षरे द्वितीये स्वरे नीचे भवत ।
त्रेयेरया । 5.12.20 
पुरोजिताइ । वोअन्धाऽ२३सा । इत्यात्रेये द्वितीयायां 
नौ सध रेवतीषु 5.12.20 
योधारयापा । अत्र रयेति द्वे अक्षरे हाउरेवा। इति रेवतीषु योनौ सध शब्दो नीचै । सधमादाऽ२। 
पयसि परिनोगि 5.12.21
परिसुवानोगाऽ३इरिष्ठा । इति पयसि परिसुवा अत्र परिशब्दो नीच । नोगिरिष्ठाऽ२ । अत्र नोगि शब्दो नीच । 
पिबमन्तो क्थयोर्वे 5.12.22
परितोषिञ्चतासुताम् । इति समन्ते प्रस्तवे षि शब्दो नीच। तवाहँसोमरारण । इति समन्ते द्वितीयायां
दुहानोबभ्रऊधनाइ । अत्र बा शब्दो नीच । पारीतोषिञ्च । ताऽ२सुताम् । इति बार्हदुक्थे प्रस्तावे षिं शब्दो नीच । तवाहँसोम । राऽ२रणा । इति बार्हदुक्थे द्वितीयायां प्रस्तावे दुहानोबभ्रो। अत्र ब शब्दो नीच। 
द्रिदँष्ट्रे 5.12.24
पारीतोषिञ्चतासुतमैयादौ । इत्याष्टोत्तरे द्वितीयायां सुषावसोममद्रिभिरैयादौ । अत्र प्रस्तावे द्रि शब्दो नीच । 
षसिते 5.12.25
अयम्पूषारयाइ । भगा । इत्यासिताद्ये प्रस्तावे षा शब्दोनीच (क् स्वरवदुच्चे प्राप्ते नीच निधानं)
समी,म,स्रुचे 5.12.26
इन्द्रमिद्देवता । तयाइ । इति यौक्तस्रुचे समीकेवनि नोहवामाऽ२३हाइ। अत्र समी शब्दो नीच । 
द्वितीयायां मह्नारोदसीपप्रथच्छाऽ२३वा । अत्र म शब्दो नीच 
हव्ये हारद्वितीयम् 5.12.27
पाऽ५न्तम् । इति वैतहव्ये प्रतिहारस्य द्वितीयमक्षरं सर्वत्र नीचै  । मँहिष्ठञ्चर्ष । द्वितीयायां । आइन्द्रइतिब्र । इत्यादिषु । 
अपुरोजि प्रान्त्ययो 5.12.28
अप्रतिषेधे पूऽ५रोजि ।  इति वैतहव्ये प्रथमान्त्ययो प्रतिहारे द्वितीयमक्षरं ननीचम् । प्रथमायां सखायोदीर्घ । तृतीयायां यज्ञायसन्तु । 
नित्रे पुरोजिमध्यमायाम् 5.12.29
पुरोजितीवोअ । धसाऽ३ । सुताय । इत्युत्तरे जनित्रे द्वितीयायां प्रतिहारस्य द्वितीयमक्षरं नीचै । 
आइन्दुरश्वोनकौऽ३ । उत्तरे जनित्रे अन्यत्रोच्च । पुरोजि प्रथमायां सखायोदीर्घजौऽ३ । इत्यादिषु । 
श्यैते चथे त्रिष्टु प्रान्त्ययो 5.12.30
तदिदासभुवा । इति त्रिष्टुभिश्यैते च प्रथमान्त्ययो स्तोत्रीययोरुद्गीथे द्वितीयमक्षरं नीचै । ज्याइष्ठंयतो
324
जज्ञउग्र । अत्र ष्ठं नीचै । तृतीयायां वाइश्वेद्विर्य । अत्र श्वे नीचै । 
नैपेगीथतृतीयम् 5.12.31
यदिन्द्राप्रागपागुदाऽ३गे । इति नैपातिथे उद्गीथस्य तृतीयमक्षरं सर्वत्र नीचै । नायग्वाहू । इत्यादिषु
चतुर्थं ब 5.12.32
अग्नआयाह्यग्निभाऽ३इरे । इति नैपातिथे द्वितीयायां उद्गीथे याजिष्ठम्ब । अत्रोद्गीथस्य चतुर्थमक्षरं
ब शब्दं नीचै।
ष्ठौहाद्यम् 5.12.33
तिस्रोवाचाऽ२उदीरताइ। इति पाष्ठौहे उद्गीथस्याद्यमक्षरं नीचै । गावोमिमन्तिधेनव । यह्वीर्ऋतस्यमातर । इत्यादिषु । 
नौचपञ्चमम् 5.12.34
गावेतियोनौ पाष्ठौहे उद्गीथस्य पञ्चममक्षरं नीचै । गावोमिमन्तिधेनव । अत्र ति शब्दो नीचै अन्यत्र पञ्चमं न नीचै । 
चस्साम्नि च तृतीयम् 5.12.35
325
आसोतापा । हो । इति वाचस्साम्नि उद्गीथस्य तृतीयमक्षरं नीचै । आश्वन्नस्तो । 
न वृद्धे 5.12.36
न प्रतिषेधे । आसोतापा। इत्यादि वाचस्साम्नि वृद्धे अक्षरे प्रत्यये उद्गीथस्य तृतीयमक्षरं ननीचै द्वितीयायां साहस्रधा ।
वँसंकृति यशसो 5.12.37
एपारी । इति संकृतिनि प्सुवन्तरा । अत्र वं शब्दो नीचै । परीतोषिञ्चतासुतम् । इति यशसि दधन्वाँयोनर्योअप्सुवन्तरा ।
 अत्र वं शब्दोनीचै ।
वृण्यादि कमश्वे 5.12.38
एह्यूषूऽ३ब्रवाणाऽ५इताइ । इति साकमश्वे वृण्या आदि नीचै । एभाऽ२इर्वर्धा । अत्र वृणीमहाइ । इति पर्वण आदि ग्रहणम् । 
नोत्तरयो स्वासु 5.12.39
एह्यूष्विति स्वासु तृचे साकमश्वे उत्तरयो स्तोत्रीययो वृण्या आदिर्ननीचै । द्वितीयायां तत्राऽ२योनाइम् तृतीयायां अयाऽ२दुवा ।
326
ष्ठश्च 5.12.40
आयपूऽ३रन्नार्मिणीऽ३मा ।  इति साकमश्वे द्वितीयायां यजाऽ२इष्ठोआ । अत्र ष्ठ शब्दोनीचै  । 
देव्ये विष्ठ 5.12.41
आऽ५ग्निम् । इति वामदेव्ये तृतीयायां रानोअजस्रयासूर्म्यायविष्ठत्वाम् । अत्र विष्ठशब्दोनीचै ।
ष्ठभ्यासे 5.12.42
रोनोअजस्रयासूर्म्यायविष्ठत्वाम् । इति अभ्यासेतु ष्ठ शब्दा नीचै।  
मनाज्ये वादिरापि 5.12.43
यथागौऽ२३रोअपाकृताम् । इति गौतमस्य मनाज्ये प्रस्तावस्यादि नीचै । कण्वेषूऽ२३सुसचापिबा इत्यादिषु । आपित्वेनप्रपित्वेंतूयमानागाऽ२३ही । अत्र पि शब्दोनीचादि । 
रान्त्यम् 5.12.44
राधोदेया । अत्र रा शब्दोनीच । अन्त्य रा शब्द वर्जम् । राधोदेयायसुत्वाऽ२३ताइ। अत्र रा शब्द उच्च
327
ज्येच 5.12.45
अस्मिन्नेवमनाज्ये ज्येष्ठन्ताऽ२३द्दाऽ३ । अत्र ज्ये शब्दो नीच । 
हरे द्वितीयोदादि 5.12.46
हावर्षसोमा।  इति आद्ये वार्षाहरे तृचे द्वितीयपादे स्यादि नीचै । प्रथमायां अभिद्रोणानि । तृतीयायां अस्मभ्यँसोम
अवरुणा 5.12.47
अप्रतिषेधे । अस्मिन्नेववार्षाहरे द्वितीयायां वरुणायमरूऽ१द्भाऽ३या । अत्र द्वितीयपादस्यादि ननीचै । 
त्रिणिधनायास्ये स्वान 5.12.48
श्रीणन्तोगोभिरुहाउहोवा । इति त्रिणिधने आयास्ये स्वानश्चक्षसेदाऽ२इ । अत्र स्वानशब्द आदौ नीच । 
नित्रवत्रिष्टुप्सुत्सप्रे दादय5.12.49
हाउहाउहाउ । ओ । होहोवा । सोमपवा । इति त्रिष्टुप्सु वात्सप्रे हाउजनत् । जनित्रवत् पादादीनां नीचीभाव । जनितादाइ । जनिताग्नाइ । इत्यादिषु ।  
328
पुरोजिचाद्य 5.12.50
हाउहाउहाउ । ओ । होहोवा । पुरोजिताइ । इति वात्सप्रे आद्य पादे नीचादि । अन्ये पादा उच्चादय । सुतायमाअपश्वानम् । इत्यादय । 
वैराजे चाभ्यास 5.12.51
होइयाहोइयाहोइयाऽ३४३पुर। इति वैराजे च पुरोजिताइ । द्वि प्रत्यभ्यासादौ नीच ।
अहंच(pg.298) 5.12.52 तव वैराजे 
नौच सर्वासु . 5.1.53 
अहाम् अत्रादौ नीच होइयाहोइयाहोइयाऽ३४३पिब । इति योनौ च वैराजे सर्वासु स्तोत्रीयासु अभ्यासादौनीच । पिबासोमाम् । यन्तेसुषा । सोतुर्बाहू । द्वितीयायां यस्तेमदो । येनवृत्रा। सत्वामिन्द्रा । तृतीयायां बोधासुमाइ । यान्तेवसाइ ।  इमाब्रह्मा । 
अहं गता भीशवयोरहं गताभीशक्यो 5.12.54
तवहाँऽ३सोमरारणा । साख्यइन्दो । इति द्वैगते 
अहन्नक्तमुतसोमातेऽ१दिवाऽ२ । अत्राहं शब्द आदौ नीच । तवाहँसोमरारणए । ए।  इत्याभीशवोत्तरे द्वितीयायां अहन्नक्तमुतसोमातेऽ१दिवा।  अत्राहं शब्द दौ नीच । अभ्यास प्रकरणसमाप्त्यर्थ । 
---------उच्चनीचं समाप्तम्-----------
इति श्रीत्रिपाठि दामोदरसूनुना दीक्षितरामकृष्णेन मामाभाइ 
द्वितीयनाम्ना कृते फुल्लदीपे पञ्चम प्रपाठकस्य द्वादश खण्ड ।। 
पञ्चम प्रपाठक समाप्त।। श्री लक्ष्मीनरसिंह प्रसीदतु ।

