2.1.1
ओम् , समस्तस्य खलु साम्न उपासनम् , साधु ।
यत् खलु साधु, तत् सामेत्याचक्षते । यदसाधु, तदसामेति ।। 1 ।।
2.1.2
तदुताप्याहुः, साम्नैनमुपागादिति, साधुनैनमुपागादित्येव तदाहुः ।
असाम्नैनमुपागादिति, असाधुनैनमुपागादित्येव तदाहुः ।। 2 ।।
2.1.3
अथोताप्याहुः, साम नो बतेति, यत्साधु भवति ।
साधु बतेत्येव तदाहुः असाम नो बतेति, यदसाधु भवति असाधु बतेत्येव तदाहुः ।। 3 ।।
2.1.4
स य एतदेवं विद्वान् साधु सामेत्युपास्ते, अभ्याशो ह
यदेनँ साधवो धर्माः आगच्छेयुः, उप च नमेयुः ।। 4 ।।
।। इति प्रथमः ख्ण्डः ।।
2.2.1
पञ्चविधसाम्नि लोकादिदृष्टिप्रकाराः लोकेषु पञ्चविधँ सामोपासीत । पृथिवी हिङ्कारः ।
अग्निः प्रस्तावोऽन्तरिक्षमुद्गीथ आदित्यः प्रतिहारो, द्यौर्निधनमित्यूर्ध्वेषु ।। 1 ।।
2.2.2
अथावृत्तेषु - द्यौर्हिङ्कार, आदित्यः प्रस्तावः,
अन्तरिक्षमुद्गीथः, अग्निः प्रतिहारः, पृथिवी निधनम् ।। 2 ।।
2.2.3
कल्पन्त हास्मै लोका ऊर्ध्वाश्चा वृत्ताश्च,य एतदेवंविद्वाँल्लोकेषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।। 3 ।।
2.3.1
वृष्टौ पञ्चविधँ सामोपासीत - पुरो वातो हिङ्कारो मेघो जायते स प्रस्तावो वर्षति
स उद्गीथो विद्योतते स्तनयति स प्रतिहारः उद्गृह्णाति तन्निधनम् ।। 1 ।।
2.3.2
वर्षति  हास्मै, वर्षयति ह, य एतदेवं विद्वान्
वृष्टौ पञ्चविधँ सामोपास्तै ।। 2 ।।
2.4.1
अप्सु पञ्चविधसामोपासनम् सर्वास्वप्सु पञ्चविधँ सामोपासीत - मेघो यत्संप्लवते स हिङ्कारोद्वर्षति
स प्रस्तावो याः प्राच्यः स्यन्दन्ते स उद्गीथो याः प्रतीच्यः स प्रतिहारः समुद्रो निधनम् ।। 1 ।।
2.4.2
न हाप्सु प्रैति । अप्सुमान् भवति, य एतदेवं विद्वान् सर्वास्वप्सु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।। 2 ।।
2.5.1
ऋतुषु पञ्चविधँ सामोपासीत वसन्तो हिङ्कारो, ग्रीष्मः
प्रस्तावो, वर्षा उद्गीथः, शरत् प्रतिहारो, हेमन्तो निधनम् ।। 1 ।।
2.5.2
कल्पन्ते हास्मा ऋतव ऋतुमान् भवति य एतदेवं विद्वान् ऋतुषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।। 2 ।।
2.6.1
पशुषु पञ्चविधँ सामोपासीत1 - अजा हिङ्कारः, अवयः
प्रस्तावो, गाव उद्गीथः, अश्वाः प्रतिहारः, पुरुषो निधनम् ।। 1 ।।
2.6.2
तस्य फलम् भवन्ति हास्य पशवः पशुमान् भवति,
य एतदेवं विद्वान् पशुषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।। 2 ।।
2.7.1
प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपासीत प्राणो1 हिङ्कारो, वाक्प्रस्तावः
चक्षरुद्गीथः श्रोत्रं प्रतिहारो, मनो निधनं, परोवरीयांसि वा एतानि ।। 1 ।।
2.7.2
परोवरीयो हास्य भवति ; परोवरीयसो ह लोकाञ्जयति, य एतदेवं-
विद्वान्प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपास्त । इति तु पञ्चविधस्य ।। 2 ।।
2.8.1
वाचि सप्तविधसामोपासनम् अथ सप्तविधस्य - वाचि सप्तविधँ सामोपासीत -
यत्किञ्च वाचो हिमिति स हिङ्कारो, यत्प्रेति स प्रस्तावो, यदेति स आदिः ।। 1 ।।
2.8.2
यदुदिति स उद्गीथो, यत्प्रतीति स प्रतिहारो, यदुपेति स उपद्रवो, यन्नीति तन्निधनम् ।। 2 ।।
2.8.3
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहः, अन्नवानन्नादो भवति,
य एतदेवं विद्वान् वाचि सप्तविधँ सामोपास्ते ।। 3 ।।
2.9.1
अथ खल्वमुमादित्यँ सप्तविधँ सामोपासीत - सर्वदा समः,
तेन साम, मां प्रति मां प्रतीति सर्वेण समः, तेन साम ।। 1 ।।
2.9.2
तस्मिन्निमानि सर्वाणि भूतान्यन्वायन्तानीति विद्यात् ।
तस्य यत्पुरोदयात् स हिङ्कारः । तदस्य पशवोऽन्वायत्ताः ।
तस्मात्ते हिङ्कुर्वन्ति ; हिङ्कारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 2 ।।
2.9.3
अथ यत् प्रथमोदिते स प्रस्तावः । तदस्य मनुष्या अन्वायत्ताः
तस्मात्ते प्रस्तुतिकामाः प्रशँसाकामाः ; प्रस्तावभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 3 ।।
2.9.4
अथ यत्सङ्गववेलायाँ स आदिः । तदस्य वयाँस्यन्वायन्तानि ।
तस्मात् तान्यन्तरिक्षेऽनारम्बणान्यादायात्मानं परिपतन्ति ;
आदिभाजीनि ह्येतस्य साम्नः ।। 4 ।।
2.9.5
अथ यत्सम्प्रति मध्यन्दिने स उद्गीथः तदस्य देवा अन्वायत्ताः ।
तस्मात्ते सत्तमाः प्राजापत्यानाम् । उद्गीथभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 5 ।।
2.9.6
अथ यदूर्ध्वं मध्यन्दिनात् प्रागपराह्णात् स प्रतिहारः । तदस्य गर्भाअन्वायत्ताः ।
तस्मात्ते प्रतिहृता नावपद्यन्ते, प्रतिहारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 6 ।।
2.9.7
अथ यदूर्ध्वमपराह्णात् प्रागस्तमयात् , स उपद्रवः । तदस्यारण्याः अन्वायत्ताः ।
तस्मात्ते पुरुषं दृष्ट्वा कक्षँ श्वभ्रमित्युपद्रवन्त्युपद्रवभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 7 ।।
2.9.8
अत यत्प्रथमास्तमिते तन्निधनम् । तदस्य पितरोऽन्वायत्ताः । तस्मात्तान्निदधति ;
निधनभाजिनो ह्येतस्य साम्नः । एवं खल्वमुमादित्यँ सप्तविधँ सामोपास्ते ।। 8 ।।
2.10.1
सप्तविधे साम्नि आत्मसंमितत्वातिमृत्युत्वोपासनम्
अथ खल्वात्मसंमितमतिमृत्यु सप्तविधँ सामोपासीत,
हिङ्कार इति ञ्यक्षरं प्रस्ताव इति ञ्यक्षरं तत् समम् ।। 1 ।।
2.10.2
आगिरिति द्व्यक्षरं प्रतिहार इति चतुरक्षरं तत इहैकं तत्समम् ।। 2 ।।
2.10.3
उद्गीथ इति त्र्यक्षरमुपद्रव इति चतुरक्षरं त्रिभिस्त्रिभिः
समं भवति, अक्षरमतिशिष्यते । त्र्यक्षरं तत्समम् ।। 3 ।।
2.10.4
निधनमिति त्र्यक्षरं तत्सममेव भवति ।
तानि ह वा एतानि द्वाविँशतिरक्षराणि ।। 4 ।।
2.10.5
एकविँशत्यादित्यमाप्नोत्येकविँशो वा इतोऽसावादित्यो
द्वाविँशेन परमादित्याज्जयति तन्नाकं तद्विशोकम् ।। 5 ।।
2.10.6
आप्नोतीहादित्यस्य जयम् ; परो हास्यादित्यजयाज्जयो भवति ।
य एतदेवं विद्वान् आत्मसंमितमतिमृत्यु सप्तविधँ सामोपास्ते सामोपास्ते ।। 6 ।।
2.11.1
मनो हिङ्कारो, वाक् प्रस्तावः, चक्षुरुद्गीथः श्रोत्रं प्रतिहारः,
प्राणो निधनम् । एतद् गायत्रं प्राणेषु प्रोतम् ।। 1 ।।
2.11.2
तस्य फलम् स य एवमेतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतं वेद,
प्राणी भवति, सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया
पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या । महामनाः स्यात् , तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.12.1
अबिमन्थति स हिङ्कारः धूमो जायते स प्रस्तावः,
ज्वलति स उद्गीथः, अङ्गारा भवन्ति स प्रतिहारः,
उपशाम्यति तन्निधनँ सँशाम्यति तन्निधनम् । तद्रथन्तरमग्नौ प्रोतम् ।। 1 ।।
2.12.2
स, य एवमेतद्रथन्तरमग्नौ प्रोतं वेद, ब्रह्मवर्चस्यन्नादोभवति, सर्वमायुरेति,
ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या ।
न प्रत्यङ्डग्निमाचामेन्न निष्ठीवेत् ; तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.13.1
उपमन्त्रयते स हिङ्कारः, ज्ञपयते स प्रस्तावः, स्त्रिया सह
शेते स उद्गीथः, प्रतिस्त्रीसह शेते स प्रतिहारः, कालं गच्छति
तन्निधनम् , पारं गच्छति तन्निधनम् । एतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम् ।। 1 ।।
2.13.2
स य एवमेतद् वामदेव्यं मिथुने प्रोतं वेद, मिथुनीभवति,
मिथुनात् मिथुनात् प्रजायते, सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति,
महान् प्रजया पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या ।
न काञ्चन परिहरेत् , तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.14.1
आदित्ये बृहत्सामोपासनम् उद्यन्हिङ्कार, उदितः प्रस्तवः मध्यन्दिन उद्गीथः,
अऽपराह्णः प्रतिहारः, अस्तं यन् निधनम् । एतद्बृहदादित्ये प्रोतम् ।। 1 ।।
2.14.2
स य एवमेतद्बृहदादित्ये प्रोतं वेद तेजस्व्यन्नादो भवति, सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति,
महान्प्रजया पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या, तपन्तं न निन्देत् ; तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.15.1
अभ्राणि सप्लवन्ते स हिङ्कारः मेघो जायते स प्रस्तावः,
वर्षति स उ्दगीथः, विद्योतते स्तनयति स प्रतिहासः,
उद्गृह्णाति तन्निधनम् । एतद्वैरूपं पर्जन्ये प्रोतम् ।। 1 ।।
2.15.2
स, य एवमेतजद्वैरूप्यं पर्जन्ये प्रोतं वेद, विरूपाँश्च सुरूपाँश्च
पशूनवरुन्धे, सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति,
महान्कीर्त्या । वर्षन्तं न निन्देत् ; तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.16.1
वसन्तो हिङ्कारः, ग्रीष्मः प्रस्तावः, वर्षा उद्गीथः,
शरत् प्रतिहारः, हेमन्तो निधनम् । एतद्वैराजमृतुषु प्रोतम् ।। 1 ।।
2.16.2
स य एवमेतद्वैराजमृतुषु प्रोतं वेद, विराजति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन,
सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति, महान् कीर्त्या ।
ऋतून्र्तुं न निन्देत् तद्तम् ।। 2 ।।
2.17.1
पृथिवी हिङ्कारः अन्तरिक्षं प्रस्तावः, द्यौरुद्गीथः, दिशः
प्रतिहारः, समुद्रो निधनम् । एताः शक्वर्यो लोकेषु प्रोताः ।। 1 ।।
2.17.2
स य एवमेताः शक्वर्यो लोकेषु प्रोता वेद लोकी
भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति  महान्प्रजया
पशुभिर्भवति महान्प्रीर्त्या लोकान्न निन्देत् तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.18.1
पशुदृष्ट्या रेवतीसामोपासनम्
अजा हिङ्कारः, अवयः प्रस्तावो गाव उद्गीथः, अश्वाः
प्रतिहारः, पुरुषो निधनम् । एतारेवत्यः पशुषु प्रोताः ।। 1 ।।
2.18.2
स, य एवमेता रेवत्यः पशुषु प्रोता वेद, पशुमान् भवति,
सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या ।
पशून् न निन्देत् ; तद्व्रतम् ।। 2 ।।2.19.1
लोम हिङ्कारः, त्वक्प्रस्तावो, माँसमुद्गीथः, अस्थि प्रतिहारः,
मज्जा निधनम्; तद्यज्ञायज्ञीयमङ्गेषु प्रोतम् ।। 1 ।।
2.19.2
स, य एवमेतद्यज्ञायज्ञीयमङ्गेषु प्रोतं वेद, अङ्गीभवति,
नाङ्गेन विहूर्च्छति, सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया
पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या । संवत्सरं मजज्ञो
नाश्नीयात् ; तद्व्रतं, मजज्ञो नाश्नीयादिति वा ।। 2 ।।
2.20.1
अग्निर्हिङ्कारो, वायुः प्रस्तावः, आदित्य उद्गीथः,
नक्षत्राणि प्रतिहारः, चन्द्रमानिधनम् , एतद्राजनं देवतासु प्रोतम् ।। 1 ।।
2.20.2
स, य एवमेतद्राजनं देवतासु प्रोतं वेद, एतासामेव
देवतानाँ सलोकताँ सलोकताँ सार्ष्टिताँ सायुज्यं गच्छति
सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति,
महान्कीर्त्या । ब्राह्मणान्न निन्देत् , तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.21.1
त्रयी विद्या हिङ्कारस्त्रय इमे लोकास्स प्रस्तावोग्निर्वायुरादित्यस्स
उद्गीथो नक्षत्राणि वयाँसि मरीचयस्स प्रतिहारः सर्पा गन्धर्वाः
पितरस्तन्निधनम् । एतत् साम सर्वस्मिन् प्रोतम् ।। 1 ।।
2.21.2
स य एवमेतत् साम सर्वस्मिन् प्रोतं वेद, सर्वं ह भवति ।। 2 ।।
2.21.3
तदेष श्लोकः । यानि  पञ्चधा त्रीणि तेभ्यो
न ज्यायः परमन्य- दस्ति ।। 3 ।।
2.21.4
यस्तद्वेद स वेद सर्वं सर्वादिशो बलिमस्मै हरन्ति ।
सर्वमस्मीत्युपासीत, तद्व्रतं तद्व्रतम् ।। 4 ।।
2.22.1
विनर्दि साम्नो वृणे पशव्यमित्यग्नेरुद्गीथोऽनिरुक्तः
प्रजापतेः निरुक्त- सोमस्य मृदुश्लक्ष्णं वायोः श्लक्ष्णं
बलवदिन्द्रस्य क्रौञ्चं बृहस्पतेरपध्वान्तं वरुणस्य ।
तान् सर्वानेवोपसेवेत, वारुणंत्वेव वर्जयेत् ।। 1 ।।
2.22.2
अमृतत्वं देवेभ्य आगायानीत्यागायेत् ; स्वधां पितृभ्य
आशां मनुष्येभ्यस्तृणोदकं पशुभ्यः, स्वर्गं लोकं यजमानाय,
अन्नमात्मन आगायानीति । एतानि मनसा ध्यायन् अप्रमत्तः स्तुवीत ।। 2 ।।
2.22.3
सर्वे स्वरा इन्द्रस्यात्मानः, सर्व ऊष्माणः प्रजापतेरात्मानः,
सर्वे स्पर्शा मृत्योरात्मानः । तं यदि स्वरेषूपालभेत, इन्द्रँ
शरणं प्रपन्नोऽभूवम् । स त्वा प्रतिवक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।। 3 ।।
2.22.4
अथ यद्येनमूष्मसूपालभेत, प्रजापतिँ शरणं प्रपन्नोऽभूवं स
त्वा प्रतिपेक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् अथ यद्येनँ स्पर्शेषूपालभेत, मृत्युँ
शरणं प्रपन्नोऽभूवं स त्वा प्रतिधक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।। 4 ।।
2.22.5
सर्वे स्वरा घोषवन्तो बलवन्तो वक्तव्याः, इन्द्रे बलं दधानीति
सर्व ऊष्माणोऽग्रस्ता अनिरस्ता विवृता वक्तव्याः प्रजापतेरात्मानं
परिददानीति । सर्वे स्पर्शा लेशेनानभिनिहिता वक्तव्याः,
मृत्योरात्मानं परिहराणीति ।। 5 ।।
2.23.1
त्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमः, तप एव द्वितीयः,
ब्रह्मचार्याचार्य कुलवासी तृतीयोऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन् ।
सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति ; ब्रह्मसँस्थोऽमृतत्वमेति ।। 1 ।।
2.23.2
प्रजापतिर्लोकानभ्यतपत् । तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयी विद्या
संप्रास्रवत् । तामभ्यतपत् । तस्या अभितप्ता
एतान्यक्षराणि संप्रास्रवन्त, भूर्भुवस्सुवरिति ।। 2 ।।
2.23.3
तान्यभ्यतपत् । तेभ्योऽभितप्तेभ्य ओंकारः संप्रास्रवत् तद् यथा
शंकुना सर्वाणि पर्णानि संतृण्णानि एवमोंकारेण सर्वा वाक् संतृण्णा ।
ओंकार एवेदै सर्वम् ओंकार वेदं सर्वम् ।। 3 ।।
2.24.1
ब्राह्मवादिनो वदन्ति - यद्वसूनां प्रातस्सवनँ रुद्राणां माध्यन्दिनँ
सवनमादित्यानाञ्च विश्वेषाञ्च देवानां तृतीयसवनम् ।। 4।।
2.24.2
क्व तर्हि यजमानस्य लोक इति । स यस्तन्न
विद्यात्कथं कुर्या अथ विद्वान्कुर्यात् ।। 2 ।।
2.24.3
पुरा प्रातरनुवाकस्योपाकरणात्, जघनेन
गार्हपत्यस्योदङ्मुख उपविश्य स वासवँ सामाभिगायति ।। 3 ।।
2.24.4
लोकद्वारमपावार्णू 233 पश्येम त्वा वयँ रा 3333ऽ3 हुं
*3 आ 233 जा 3 यो 3 आ 1245 इति ।। 4 ।।
2.24.5
अथ जुहोति, नमोऽग्नये पृथिवीक्षिते लोकक्षिते 'लोकं मे
यजमानाय विन्दै' एष वै यजमानस्य लोक । एतास्मि ।। 5 ।।
2.24.6
अत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहा ।
अपजहि परिघम् इत्युक्त्वोत्तिष्ठति ।
तस्मै वसवः प्रातस्सवनं संप्रयच्छन्ति ।। 6 ।।
2.24.7
पुरामाध्यन्दिनस्य सवनस्योपाकरणात् जघनेनाग्नीध्रीयस्य
उदङ्मुख उपविश्य स रौद्रं सामाभिगायति ।। 7 ।।
2.24.8
लोकद्वारमपावार्णू 233 पश्येम त्वा वयं विरा
*333 हुं आ 33 जायो आ 33345 इति ।। 8 ।।
2.24.9
अथ जुहोति `नमो वायवेऽन्तरिक्षक्षिते लोकक्षिते' लोकं
मे यजमानाय विन्दा एष  वै यजमानस्य लोक एतास्मि ।। 9 ।।
2.24.10
अत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहा ।
अपजहि परिघमित्युक्त्वा उत्तिष्ठति ।
तस्मैरुद्रा माध्यन्दिनँ सवनँ संप्रयच्छन्ति ।। 10 ।।
2.24.11
पुरा तृतीयसवनस्योपाकरणाज्जघनेनाहवनीयस्योदङ्मुख
उपविश्य स आदित्यँ स वैश्वदेवँ सामाभिगायति ।। 11 ।।
2.24.12
लोकद्वारमपावार्णू 233 पश्येन त्वा वयँ स्वरा 3333
हुं आ 133 ज 3 यो 3 आ 345 इत्यादित्यम् ।। 12 ।।
2.24.13
अथ वैश्वदेवम् - 'लोकद्वारमपावार्णू 233 पश्येम त्वा
वयँ साग्रा 3333 हुम् 3 आ 233 जायो 3 आ 3111 इति' ।। 13 ।।
2.24.14
अथ, जुहोति, नम आदित्येभ्यश्च विश्वेभ्यश्च देवेभ्यो
दिविक्षद्भ्यो लोकक्षिद्भ्यः । लोकं मे यजमानाय विन्दत ।। 14 ।।
2.24.15
एष वै यजमानस्य लोकः । एतास्म्यत्र यजमानः परस्तादायुषः ।
स्वाहा । अपहत परिघम् इत्युक्तवोत्तिष्ठति ।। 15 ।।
2.24.16
तस्मा आदित्याश्च विश्वे च देवास्तृतीयसवनँ सम्प्रयच्छन्ति ।
एष ह वै यज्ञस्य मात्रां वेद, य एवं वेद य एवं वेद ।। 16 ।।