1.1
आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् । नान्यत् किंचन मिषत् ।। स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।। 1 ।।
B.1.1
सुबोधिनी
गोपालानन्दस्वमिविरचिता*
"अग्रे - सृष्टेः प्राक् आसीत् । ननु व्याहतम्, इदं - सृज्यं सृष्टेः प्राक् आसीत् इति"
। नैतत्;एवं नासीत् किन्तु आत्मा आसीत् - आप्नोति - व्याप्नोति सकलमिदं सर्वात्मना आधारतया
नियन्तृतया शेषितया च सोऽयं परमात्मा आसीत् ।
"ननु सृज्यं चेत् आत्मनोऽन्यत् इदं आत्मा आसीदिति व्याहतम्, यदि अनन्यत् इदानीमपि आत्मैवेति"
अग्रे आत्मा आसीत् इत्यपेतार्थम्, अविशेषात् ।न। एक एव आत्मा आसीत् नामरूपविभागरहित
आत्मा आसीत् । ननु - अविकारिणोऽस्य नामरूपान्वयायोगान्नामरूपापन्नम् इदं तद्रहित आत्मा
आसीत् इत्यनुपपन्नम् । नैतत् । अविकारिणोपि अस्य अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नापरूपे
व्याकरवाणि (छां.उ.6.3-2) इति नामरूपान्वयो हि श्रुतः । तदनुप्रविश्य सच्चत्यच्चाभवत्
(तै.आन.6) इति च । स्वतनुभूतचिदचिद्द्वारा हि तद्योगतदभावौ कालभेदेन तस्मिन् घटते ।
"एक एव इत्यवधारणार्थ विशदयति - नान्यत् किंचनेति । मिषत् - उन्मिषन्निमिषद्वा किमपि"
नासीत् क्रियाग्रहणं नामरूपयोरुपलक्षकम् । नामरूपविकारापन्नं किमपि नासीदिति । आसीदिति
निर्देशात् नासीदिति सौगतः शून्यवादः, इदमग्रे आसीत् इति निर्देशात् कार्यस्य सर्वात्मना
प्रागसत्तावादः काणादः, पूर्वम् आत्मा आसीदिति निर्देशात् आनुमानिकप्रधानोपादानजगद्वादः
कापिलश्च  व्यावर्तितः। यदिह वृत्तवर्तिष्यमाणयोः सङ्गतिमुपपादयता निर्विशेषाद्वितीय-
नित्यविज्ञानवादिना मुमुक्षोः अविदुषः विदुषश्च पारिव्राज्य एव अधिकार इति समर्थयितुं
पराक्रान्तम्, तदेतत्तदभिमतनित्यविज्ञानवादस्य उपनिषदि नावकाश इत्यन्यत्रनिरूपणादेव
अपहतप्रायमिति नेह तन्निरसनप्रयासः पृथगपेक्ष्यते ।
"स - आत्मा ईक्षत - ऐक्षत, सङ्कल्पितवान् । किमिति? लोकान् सृजै इति।"
1.2
स इमान् लोकानसृजत । अम्भो मरीचि (ची)र्मरमापः ।
अदोऽम्भः परेण दिवम् द्यौः प्रतिष्ठा, अन्तरिक्षं मरीचयः, पृथिवी मरः, या अधस्तात् ता आपः ।। 2 ।।
B.1.2
"सु - एवं सङ्कल्प्य यथासङ्कल्पमसृजत । ऐक्षत अथ सपदि असृजत, सङ्कल्पमात्रमेव अस्य सर्गे"
विलम्बः, सर्वज्ञः सर्वशक्तः सर्वप्रकारैरवस्थितोह्येष सर्वस्य आत्मा, नास्य कुलालादेरिव
सिसृक्षोः सामाग्रीसम्पादनविलम्बः, न हि आत्मनः अन्यत्र उपादानम् उपकरणं वा, येन स्यात्
सङ्क्ल्पसर्गयोः व्यवधानम् । कान् लोकान् ? आह - अम्भ इति । अम्भो, मरीचिः, मरम्, आपः,
इत्येतान् लोकान् ।। इयं सिसृक्षा सर्गश्च महदादिक्रमेण अण्डान्तसिसृक्षासर्गसमनन्तरभाविनी
। तदुपलक्षकमेतन्महदादिसर्गस्य । अम्भःप्रभृतिशब्दैः विवक्षितान् लोकान् श्रुतिः स्वयमेव
व्याचष्टे - अद इत्यादिना । यदिदमम्भः - अम्भः शब्देन विवक्षितम्; स तु लोकः परेणदिवम्
- द्युलोकादूर्ध्वम्; द्यौः - अस्य उपरितनस्य प्रतिष्ठा - तथा च अम्भः पदेन द्युलोकाश्रया
ये उपरितनालोका यश्च द्युलोकः सर्वेऽपि विवक्षित इति भावः । वृष्टिलक्षणाम्भःप्राधान्यात्
तेन शब्देन निर्देशः, ततो वृष्टिरूद्भवति । अन्तरिक्षं- मरीचयः - मरीचिप्राधान्यात्
अन्तरिक्षं मरीचिशब्देन निर्दिश्यते । यद्यपि अन्तरिक्ष- मेकम्, अथापि तत्र वर्तमानानां
मरीचीनांबाहुल्यात् बहुवचनम् । पृथिवी मरः - म्रियन्ते हि पृथिव्याम्, मरणप्राचुर्यात्
पृथिवी मरमुच्यते । पृथिव्या अधस्तात् ये लोकाः ते आप उच्यन्ते । तदेवमण्डान्तर्वर्तिनो
लोकाः चतुर्धा प्रविभज्य प्रदर्शिताः।।
1.3
स ईक्षत इमे नु लोकाः, लोकपालान्नु सृजा इति ।
सोऽद््भ्य एव पुरुषं समुद््धृत्यामूर्च्छयत् ।। 3 ।।
B.1.3
"सु. - स - लोकानुक्तान् सृष्ट्वा पुनरैक्षत - सङ्कल्पितवान्, इमे नु लोकाः सृष्टाः,"
अथ लोकपालान्नु सृजै इति, लोकपालरहिता लोका हि विनश्येयुरिति । एवं सङ्कल्प्य स - परमात्मा
अद््भ्य एव - अद््भ्य इत्युपलक्षकं भूतानाम् पंचीकृतेभ्यो भूतेभ्य इति यावत्, पुरुषम्
पुरुषाकृतिम्, समुद््धृत्य - सङ्कल्पमात्रेण समुत्पाद्य तं
पुरुषम् अमूर्च्छयत् - स्वात्मकजीवानुप्रवेशाधानेन उच्छ्रायविशिष्टमकरोत्, अवर्धयत्
इत्येतत् । असति जीवानुप्रवेशे शिरःपाण्यादिलक्षणः पिण्डविशेषोऽपक्षीयेत, नोपचीयेत
। सोऽयं समष्टिपुरुषः हिरण्यगर्भः ।
1.4
तमभ्यतपत्तस्याभितप्तस्य मुखं निरभिद्यत यथाण्डम्; मुखाद्वाक्; वाचऽग्निः नासिके निरभिद्येताम्;
नासिकाभ्यां प्राणः; प्राणाद्वायुः अक्षिणी निरभिद्येताम्; अक्षीभ्यां चक्षुः चक्षुष आदित्यः ।
कर्णौ निरभिद्येताम्; कर्णाभ्यां श्रोत्रम्; श्रोत्राद्दिशः त्वङ््निरभिद्यत; त्वचो लोमानि;
लोमभ्य ओषधिवनस्पतयः । हृदयं निरभिद्यत; हृदयान्मनः; मनसश्चन्द्रमाः ।
नाभिर्निरभिद्यत; नाभ्या अपानः, अपानान्मृत्युः । शिश्नं निरभिद्यत; शिश्नाद्रेतः, रेतस आपः ।। 4 ।।
B.1.4
"सु. - अथ स परमात्मा तं - पुरुषं अभ्यतपत् - सङ्कल्पोष्मणा, सङ्कल्पविशेषगोचरम् अकरोत्,अयं"
लोकपालादिनिर्माणद्वारकारणं भवतु इति सङ्कल्पमकरोदित्याशयः । तस्याभितप्तस्य - सङ्कल्पगोचरीकृतस्य
मुखं निरभिद्यत - यथाण्डम् - पक्षिणः निस्सरतः निःसरणावकाशमापादयत् यथाण्डं विदीर्यते
तथा निरभिद्यत । संवृतं मुखं विवृतमभूदिति यावत् । तस्मात्, मुखात् वाक् - भविष्यत्प्राण्युपकरणभावम्
आपत्स्यमानं वागाख्यकरणं (जातावेकवचनम्) प्राभवत् न मुखं वाचः प्रकृतिः, अहंकारस्य हि
विकृतिः सा, किन्तु निःसरतो वाग्जातस्य निःसरणावधिः गङ्गाया इव हिमवान् । अतः मुखादिति
पंचम्युपपत्तिः । वाचोऽग्निः वाचः - प्रभवस्थानात् अग्निः - लोकपालः प्राभवत् । वाचः
ल्यब्लोपे पंचमी वा, वाचमधिष्ठायाग्निः मुखात्प्राभवत् इति तदर्थः । नासिके निरभिद्येताम्
। पूर्ववत् । निःसरिष्यमाणानिःसरणोपयुक्तावकाशविशिष्टम् अभूत् इत्याशयः । नासिकाभ्यां
प्राणः - प्राण इति घ्राणः लक्ष्यते, प्राणाद्वायुः - पूर्ववत् । वायुः देवविशेषः ।
अक्षिणी इत्यादि व्यक्तम् । दिश इति दिगभिमानी देवताविशेषः लक्ष्यते । लोमानि इति ।
साहचर्यात् स्पर्शनेन्द्रियमुपचर्यते । ओषधिवनस्पतयः - इति ।
तदभिमानी देवताविशेषः, लोम्नामपि अयमेव अभिमानी देवः । हृदयमिति । हृदयकमलमित्येतत्
। मृत्युः - यमः । रेत - इति रेतःसहचरितं प्रजननेन्द्रियं लक्ष्यते । आपः - इति तदभिमानी
देवताविशेषः । एवं सकरणा लोकाः प्रादुरभवन् । इति लोकपालसृष्टिरुक्ता ।
इति प्रथमखण्डसुबोधिनी ।
2.1
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन् महत्यर्णवे प्रापतन् ।
तमशनाया1 पिपासाभ्यामन्ववार्जयत् । ता एनमब्रुवन् ।
आयतनं नः प्रजानीहि यस्सिन् प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति ।। 1 ।।
B.2.1
"सु.- ता एता - अग्न्यादयः लोकपालाः सकरणाः सृष्टाः अस्मिन् महत्यर्णवे दुर्निर्गमे"
भवमहार्णवे स्वाविर्भावस्थानभूतपुरुषोपलक्षिते न्यपतन् । अर्णवे निपतितस्येव भव एव परिभ्रमणम्
एषाम् । तं - पुरुषं - अशनायापिपासाभ्यामन्ववार्जत् - संयोजितवान् ताः - एता अग्न्याद्या
अपि ताभ्यां पीड््यमानाः एनं - परमेश्वरम् अब्रुवन्, नः आयतनं प्रजानीहि - सम्पादय इत्येतत्
। यस्मिन् प्रतिष्ठिता - वयं अन्नमदामेति ।
2.2
ताभ्यो गामानयत् ता अब्रुवन् न वै नोऽयमलमिति । ताभ्योऽश्वमानयत् ता अब्रुवन् न वै नोऽयमलमिति ।। 2 ।।
B.2.2
सु. - अथ ताभिस्तथोक्तः परमेश्वरः ताभ्यः - देवताभ्यः गां - गवाकृतिं पिण्डविशेषं
निर्माय पुरतः समानयत् । तं दृष्ट््वा ता अब्रुवन्, न वै नोऽयमलमिति - अयं पिण्डविशेषः
नास्माकं भोगाय पर्याप्त इति । अरुचिं आसां विज्ञाय तत उभयतोदन्तत्वेन प्रकृष्टं अश्वमानयत्,
विवेकशक्तिवैधुर्यमालक्ष्य तस्मिन् अब्रुवन् न वै नोऽयमलमिति । गवाश्वसृष्टिरियं तिर्यङ्मात्र-
सृष्टेरुपलक्षिका । अथ स ताभ्यः पुरुषमानयत्, - पुरुषाकृतिं तं पिण्डविशेष- मवलोक्य
ताः प्रहृष्टाः अब्रुवन् - सुकृतं बतेति । बतेति हर्षे । सुकृतम् - शोभनं कृतम् । तिर्यक्सृष्ट्यपेक्षया
पुरुषसृष्टेः प्रकृष्टतया अग्न्यादिभिः अभिमतत्वेन अद्यापि पुरुष एव पुरुषयोनिरेव सुकृतम्
- सुकृतसाधनं भवति । अथ स ता अब्रवीत्यथायतनम् - यथास्थानमिह प्रविशतेति ।।
2.3
ताभ्यः पुरुषमानयत् ता अब्रुवन् सुकृतं बतेति । पुरुषो वाव सुकृतम् । ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।। 3 ।।
B.2.3
सु. - अथ ताभिस्तथोक्तः परमेश्वरः ताभ्यः - देवताभ्यः गां - गवाकृतिं पिण्डविशेषं
निर्माय पुरतः समानयत् । तं दृष्ट््वा ता अब्रुवन्, न वै नोऽयमलमिति - अयं पिण्डविशेषः
नास्माकं भोगाय पर्याप्त इति । अरुचिं आसां विज्ञाय तत
उभयतोदन्तत्वेन प्रकृष्टं अश्वमानयत्, विवेकशक्तिवैधुर्यमालक्ष्य तस्मिन् अब्रुवन् न
वै नोऽयमलमिति । गवाश्वसृष्टिरियं तिर्यङ्मात्र- सृष्टेरुपलक्षिका । अथ स ताभ्यः पुरुषमानयत्,
- पुरुषाकृतिं तं पिण्डविशेष- मवलोक्य ताः प्रहृष्टाः अब्रुवन् - सुकृतं बतेति । बतेति
हर्षे । सुकृतम् - शोभनं कृतम् । तिर्यक्सृष्ट्यपेक्षया पुरुषसृष्टेः प्रकृष्टतया अग्न्यादिभिः
अभिमतत्वेन अद्यापि पुरुष एव पुरुषयोनिरेव सुकृतम् - सुकृतसाधनं भवति । अथ स ता अब्रवीत्यथायतनम्
- यथास्थानमिह प्रविशतेति ।।
2.4
अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत् । वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशत् ।
आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाऽक्षिणी प्राविशत् । दिशश्श्रोत्रं भूत्वा कर्णौ प्राविशन् ।
ओषधिवनस्पतयो लोमानि भूत्वा त्वचं प्राविशन् । 1चन्द्रमा मनो भूत्वा हृदयं प्राविशत् ।
मृत्युरपानो भूत्वा नाभिं प्राविशत् । आपो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशत् ।। 4 ।।
B.2.4
"सु. - अथ ईश्वरेणाभ्यनुज्ञाता अग्न्यादयः यथास्थानं प्राविशन्, तत्र, अग्निर्वाग्भूत्वा"
- वागभिमानी भूत्वा वाचमधिष्ठाय तद्रूपा सती मुखम् - स्वप्रभवसजातीयं स्थानं प्राविशत्
। वाय्वादयोऽप्येवमेव घ्राणाद्यधिष्ठाय तत्तदूपाः नासिकादिस्थानं प्राविशन् ।।
2.5
तमशनायापिपासे अब्रूताम् । आवाभ्यां अधिप्रजानीहि इति ।
स ते अब्रवीत्, एतास्वेव वां देवतास्वाभजाम्येतासु भागिन्यौ करोमि इति ।
तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते, भागिन्यावेवास्यामशनायापिपासे भवतः ।। 5 ।।
B.2.5
"सु - अथ एनम् ईश्वरम् अशनायापिपासे अब्रूताम् आयतनम् आवाभ्यामधिप्रजानीहि - विचिन्तय,"
सम्पादय इत्येतत् । एवमभ्यर्थित ईश्वरः
प्राह - एतास्वेव अग्न्यादि देवतासु युवाम् आभजामि - पृथग्युवयोः आयतनं न घटते, क्रियारूपयोः
युवयोः नहि पृथगुपभोक्तृता सम्भवेत््, तत्तद्देवतासु आभजामि - अवकाशप्रदानेन अनुगृह्णामि
। एतासु युवां भागिन्यौ - एताभ्यः दीयमानहविरादि- भागिन्यौ करोमि इति । तस्मादेव हेतोः
यस्यै कस्यै चिद्देवतायै अर्पयितुं हविश्च - पुरोडाशादिलक्षणं गृह्यते. - अस्यां देवतायां
तद्धविर्भागिन्यामेते अशनायापिपासे भागिन्यौ भवतः । एतेन व्यष्टिसृष्टिः निरूपिता ।
इति द्वितीयखण्डसुबोधिनी
3.1
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्च;अन्नमेभ्यः सृजा इति ।। 1 ।।
B.3.1
"सु. - सः - परमेश्वरः पुनरेवमैक्षत - सङ्कल्पितवान् । किमिति, इमे, यथासङ्कल्पं लोकपालाश्च"
सृष्टाः । अथ, एभ्यः अन्नं सृजै इति । एवं पर्यालोच्य सः - आपः भूतानि, अभ्यतपत्, सङ्कल्पोष्मणा,
व्रीह्याद्यन्नमेभ्यः प्रभवतु इति सङ्कल्पम् अकरोत् इति यावत्् । अभितप्ताभ्यः ताभ्यः
मूर्तमपि घनीभूतम् अजायत । यत्तन्मूर्त तदेव अन्नं व्रीह्यादिलक्षणं मानुषयोग्यम्, मार्जारादियोग्यं मूषकादि च ।
3.2
सोऽपोऽभ्यतपत् ताभ्योऽभितप्ताभ्यो मूर्तिरजायत । या वै सा मूर्तिरजायत, अन्नं वै तत् ।। 2 ।।
B.3.2
"सु. - सः - परमेश्वरः पुनरेवमैक्षत - सङ्कल्पितवान् । किमिति, इमे, यथासङ्कल्पं लोकपालाश्च"
सृष्टाः । अथ, एभ्यः अन्नं सृजै इति । एवं पर्यालोच्य सः - आपः भूतानि, अभ्यतपत्, सङ्कल्पोष्मणा,
व्रीह्याद्यन्नमेभ्यः प्रभवतु इति सङ्कल्पम् अकरोत् इति यावत्् । अभितप्ताभ्यः ताभ्यः
मूर्तमपि घनीभूतम् अजायत । यत्तन्मूर्त तदेव अन्नं व्रीह्यादिलक्षणं मानुषयोग्यम्, मार्जारादियोग्यं मूषकादि च ।
3.3
तदेतदभिसृष्टं सत् पराङत्यजिघांसत् । तद्वाचाऽजिघृक्षत् ।
तन्ना- शक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स यद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्न- मन्नप्स्यत् ।। 3 ।।
B.3.3
"सु. - तदेतत् - अन्नं सृष्टं - इमे अत्तारो अस्मान् भक्षयिष्यन्तीति भीत्या पराग् भूत्वा"
अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रावर्तत इत्येतत् । यद्यपि व्रीह्यादेः
अन्नस्य सा इयमिच्छा नोपपद्यते । अथापि सूषकादिप्राणिजाते सम्भाव्यमाना व्रीह्यादौ बहिःस्थितिमात्रेण
उपचर्यते । स च अत्तृवर्गः प्रथमं जातः अदनप्रकारम् अजानन् अशिशिषा वेगेन तदन्नं वाचा
अजिघृक्षत् - गृहीत्वा अत्तुम् ऐच्छत्त्, नाशक्नोद्वाचा गृहीत्वात्तुम् । वाचा यद्यग्रहैष्यत्
इदानीन्तनोऽपि लोको वाचाऽन्नं व्याहृत्यैवात्रप्स्यत् । न हि तथा । एवमेव घ्राणादिभिः
ग्रहीतुम् अशक्ता अन्ततोऽपानेन प्राणवृत्तिविशेषेण मुखादन्तःप्रसर्पता अजिघृक्षत्,
तदावयत् - जग्राह, - गृहीत्वाप्राशीत् इत्येतत् । यो वायुर्मुखबिलादधः प्रसर्पन्नपानाख्यः
स एषोऽन्नस्य ग्रहः - गृह्यतेऽनेन इति ग्रहः ग्राहकः । प्रसिद्धमेतत् । अत एव एष वायुः,
अन्नायुः - अन्नेन प्राश्यमानेन जीवनवान्, असत्यन्ने प्राणो हि क्षीयते ।
3.4
तत् प्राणेनाजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोत् प्राणेन ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनत् प्राणेनाग्रहैष्यत्, अभिप्राण्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 4 ।।
B.3.4
"सु. - तदेतत् - अन्नं सृष्टं - इमे अत्तारो अस्मान् भक्षयिष्यन्तीति भीत्या पराग् भूत्वा"
अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रावर्तत इत्येतत् । यद्यपि व्रीह्यादेः
अन्नस्य सा इयमिच्छा नोपपद्यते । अथापि सूषकादिप्राणिजाते सम्भाव्यमाना व्रीह्यादौ बहिःस्थितिमात्रेण
उपचर्यते । स च अत्तृवर्गः प्रथमं जातः अदनप्रकारम् अजानन् अशिशिषा वेगेन तदन्नं वाचा
अजिघृक्षत् - गृहीत्वा अत्तुम् ऐच्छत्त्, नाशक्नोद्वाचा गृहीत्वात्तुम् । वाचा यद्यग्रहैष्यत्
इदानीन्तनोऽपि लोको वाचाऽन्नं व्याहृत्यैवात्रप्स्यत् । न हि तथा । एवमेव घ्राणादिभिः
ग्रहीतुम् अशक्ता अन्ततोऽपानेन प्राणवृत्तिविशेषेण मुखादन्तःप्रसर्पता अजिघृक्षत्,
तदावयत् - जग्राह, - गृहीत्वाप्राशीत् इत्येतत् । यो वायुर्मुखबिलादधः प्रसर्पन्नपानाख्यः
स एषोऽन्नस्य ग्रहः - गृह्यतेऽनेन इति ग्रहः ग्राहकः । प्रसिद्धमेतत् । अत एव एष वायुः,
अन्नायुः - अन्नेन प्राश्यमानेन जीवनवान्, असत्यन्ने प्राणो हि क्षीयते ।
3.5
तच्चक्षुषाऽजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोच्चक्षुषा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनच्च- क्षुषाऽग्रहैष्यत्, दृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 5 ।।
B.3.5
"सु. - तदेतत् - अन्नं सृष्टं - इमे अत्तारो अस्मान् भक्षयिष्यन्तीति भीत्या पराग् भूत्वा"
अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रावर्तत इत्येतत् । यद्यपि व्रीह्यादेः
अन्नस्य सा इयमिच्छा नोपपद्यते । अथापि सूषकादिप्राणिजाते सम्भाव्यमाना व्रीह्यादौ बहिःस्थितिमात्रेण
उपचर्यते । स च अत्तृवर्गः प्रथमं जातः अदनप्रकारम् अजानन् अशिशिषा वेगेन तदन्नं वाचा
अजिघृक्षत् - गृहीत्वा अत्तुम् ऐच्छत्त्, नाशक्नोद्वाचा गृहीत्वात्तुम् । वाचा यद्यग्रहैष्यत्
इदानीन्तनोऽपि लोको वाचाऽन्नं व्याहृत्यैवात्रप्स्यत् । न हि तथा । एवमेव घ्राणादिभिः
ग्रहीतुम् अशक्ता अन्ततोऽपानेन प्राणवृत्तिविशेषेण मुखादन्तःप्रसर्पता अजिघृक्षत्,
तदावयत् - जग्राह, - गृहीत्वाप्राशीत् इत्येतत् । यो वायुर्मुखबिलादधः प्रसर्पन्नपानाख्यः
स एषोऽन्नस्य ग्रहः - गृह्यतेऽनेन इति ग्रहः ग्राहकः । प्रसिद्धमेतत् । अत एव एष वायुः,
अन्नायुः - अन्नेन प्राश्यमानेन जीवनवान्, असत्यन्ने प्राणो हि क्षीयते ।
3.6
तच्छ्रोत्रेणाजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोच्छ्रोत्रेण ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनच्छ्रोत्रे- णाग्रहैष्यत्, श्रुत्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 6 ।।
B.3.6
"सु. - तदेतत् - अन्नं सृष्टं - इमे अत्तारो अस्मान् भक्षयिष्यन्तीति भीत्या पराग् भूत्वा अत्यजिघांसत् -"
अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रावर्तत इत्येतत् । यद्यपि व्रीह्यादेः अन्नस्य
सा इयमिच्छा नोपपद्यते । अथापि सूषकादिप्राणिजाते सम्भाव्यमाना व्रीह्यादौ बहिःस्थितिमात्रेण
उपचर्यते । स च अत्तृवर्गः प्रथमं जातः अदनप्रकारम् अजानन् अशिशिषा वेगेन तदन्नं वाचा
अजिघृक्षत् - गृहीत्वा अत्तुम् ऐच्छत्त्, नाशक्नोद्वाचा गृहीत्वात्तुम् । वाचा यद्यग्रहैष्यत्
इदानीन्तनोऽपि लोको वाचाऽन्नं व्याहृत्यैवात्रप्स्यत् । न हि तथा । एवमेव घ्राणादिभिः
ग्रहीतुम् अशक्ता अन्ततोऽपानेन प्राणवृत्तिविशेषेण मुखादन्तःप्रसर्पता अजिघृक्षत्,
तदावयत् - जग्राह, - गृहीत्वाप्राशीत् इत्येतत् । यो वायुर्मुखबिलादधः प्रसर्पन्नपानाख्यः
स एषोऽन्नस्य ग्रहः - गृह्यतेऽनेन इति ग्रहः ग्राहकः । प्रसिद्धमेतत् । अत एव एष वायुः,
अन्नायुः - अन्नेन प्राश्यमानेन जीवनवान्, असत्यन्ने प्राणो हि क्षीयते ।
3.7
तत्त्त्वचाऽजिघृक्षत् ।। तन्नाशक्नोत्त्वचा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनत् त्वचाऽग्रहैष्यत्, स्पृष्ट्वा हैवान्नमन्नप्स्यत् ।। 7 ।।
B.3.7
"सु. - तदेतत् - अन्नं सृष्टं - इमे अत्तारो अस्मान् भक्षयिष्यन्तीति भीत्या पराग् भूत्वा"
अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रावर्तत इत्येतत् । यद्यपि व्रीह्यादेः
अन्नस्य सा इयमिच्छा नोपपद्यते । अथापि सूषकादिप्राणिजाते सम्भाव्यमाना व्रीह्यादौ बहिःस्थितिमात्रेण
उपचर्यते । स च अत्तृवर्गः प्रथमं जातः अदनप्रकारम् अजानन् अशिशिषा वेगेन तदन्नं वाचा
अजिघृक्षत् - गृहीत्वा अत्तुम् ऐच्छत्त्, नाशक्नोद्वाचा गृहीत्वात्तुम् । वाचा यद्यग्रहैष्यत्
इदानीन्तनोऽपि लोको वाचाऽन्नं व्याहृत्यैवात्रप्स्यत् । न हि तथा । एवमेव घ्राणादिभिः ग्रहीतुम् अशक्ता
अन्ततोऽपानेन प्राणवृत्तिविशेषेण मुखादन्तःप्रसर्पता अजिघृक्षत्, तदावयत् - जग्राह,
- गृहीत्वाप्राशीत् इत्येतत् । यो वायुर्मुखबिलादधः प्रसर्पन्नपानाख्यः स एषोऽन्नस्य
ग्रहः - गृह्यतेऽनेन इति ग्रहः ग्राहकः । प्रसिद्धमेतत् । अत एव एष वायुः, अन्नायुः
- अन्नेन प्राश्यमानेन जीवनवान्, असत्यन्ने प्राणो हि क्षीयते ।
3.8
तन्मनसाऽजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनन्मनसाऽग्रहैष्यत्, ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 8 ।।
B.3.8
"सु. - तदेतत् - अन्नं सृष्टं - इमे अत्तारो अस्मान् भक्षयिष्यन्तीति भीत्या पराग् भूत्वा"
अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रावर्तत इत्येतत् । यद्यपि व्रीह्यादेः
अन्नस्य सा इयमिच्छा नोपपद्यते । अथापि सूषकादिप्राणिजाते सम्भाव्यमाना व्रीह्यादौ बहिःस्थितिमात्रेण
उपचर्यते । स च अत्तृवर्गः प्रथमं जातः अदनप्रकारम् अजानन् अशिशिषा वेगेन तदन्नं वाचा
अजिघृक्षत् - गृहीत्वा अत्तुम् ऐच्छत्त्, नाशक्नोद्वाचा गृहीत्वात्तुम् । वाचा यद्यग्रहैष्यत्
इदानीन्तनोऽपि लोको वाचाऽन्नं व्याहृत्यैवात्रप्स्यत् । न हि तथा । एवमेव घ्राणादिभिः
ग्रहीतुम् अशक्ता अन्ततोऽपानेन प्राणवृत्तिविशेषेण मुखादन्तःप्रसर्पता अजिघृक्षत्,
तदावयत् - जग्राह, - गृहीत्वाप्राशीत् इत्येतत् । यो वायुर्मुखबिलादधः प्रसर्पन्नपानाख्यः
स एषोऽन्नस्य ग्रहः - गृह्यतेऽनेन इति ग्रहः ग्राहकः । प्रसिद्धमेतत् । अत एव एष वायुः,
अन्नायुः - अन्नेन प्राश्यमानेन जीवनवान्, असत्यन्ने प्राणो हि क्षीयते ।
3.9
तच्छिश्नेनाऽजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोच्छिश्नेन ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनच्छिश्नेनाग्रहैष्यत्, विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 9 ।।
B.3.9
"सु. - तदेतत् - अन्नं सृष्टं - इमे अत्तारो अस्मान् भक्षयिष्यन्तीति भीत्या पराग् भूत्वा"
अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रावर्तत इत्येतत् । यद्यपि व्रीह्यादेः
अन्नस्य सा इयमिच्छा नोपपद्यते । अथापि सूषकादिप्राणिजाते सम्भाव्यमाना व्रीह्यादौ बहिःस्थितिमात्रेण
उपचर्यते । स च अत्तृवर्गः प्रथमं जातः अदनप्रकारम् अजानन् अशिशिषा वेगेन तदन्नं वाचा
अजिघृक्षत् - गृहीत्वा अत्तुम् ऐच्छत्त्, नाशक्नोद्वाचा गृहीत्वात्तुम् । वाचा यद्यग्रहैष्यत्
इदानीन्तनोऽपि लोको वाचाऽन्नं व्याहृत्यैवात्रप्स्यत् । न हि तथा । एवमेव घ्राणादिभिः
ग्रहीतुम् अशक्ता अन्ततोऽपानेन प्राणवृत्तिविशेषेण मुखादन्तःप्रसर्पता अजिघृक्षत्,
तदावयत् - जग्राह, - गृहीत्वाप्राशीत् इत्येतत् । यो वायुर्मुखबिलादधः प्रसर्पन्नपानाख्यः
स एषोऽन्नस्य ग्रहः - गृह्यतेऽनेन इति ग्रहः ग्राहकः । प्रसिद्धमेतत् । अत एव एष वायुः,
अन्नायुः - अन्नेन प्राश्यमानेन जीवनवान्, असत्यन्ने प्राणो हि क्षीयते ।
3.10
तदपानेनाजिघृक्षत् । तदावयत् । स एषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुः ।
अन्नायुर्वा एष यद्वायुः ।। 10 ।।
B.3.10
"सु. - तदेतत् - अन्नं सृष्टं - इमे अत्तारो अस्मान् भक्षयिष्यन्तीति भीत्या पराग् भूत्वा"
अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रावर्तत इत्येतत् । यद्यपि व्रीह्यादेः
अन्नस्य सा इयमिच्छा नोपपद्यते । अथापि सूषकादिप्राणिजाते सम्भाव्यमाना व्रीह्यादौ बहिःस्थितिमात्रेण
उपचर्यते । स च अत्तृवर्गः प्रथमं जातः अदनप्रकारम् अजानन् अशिशिषा वेगेन तदन्नं वाचा
अजिघृक्षत् - गृहीत्वा अत्तुम् ऐच्छत्त्, नाशक्नोद्वाचा गृहीत्वात्तुम् । वाचा यद्यग्रहैष्यत्
इदानीन्तनोऽपि लोको वाचाऽन्नं व्याहृत्यैवात्रप्स्यत् । न हि तथा । एवमेव घ्राणादिभिः
ग्रहीतुम् अशक्ता अन्ततोऽपानेन प्राणवृत्तिविशेषेण मुखादन्तःप्रसर्पता अजिघृक्षत्,
तदावयत् - जग्राह, - गृहीत्वाप्राशीत् इत्येतत् । यो वायुर्मुखबिलादधः प्रसर्पन्नपानाख्यः
स एषोऽन्नस्य ग्रहः - गृह्यतेऽनेन इति ग्रहः ग्राहकः । प्रसिद्धमेतत् । अत एव एष वायुः,
अन्नायुः - अन्नेन प्राश्यमानेन जीवनवान्, असत्यन्ने प्राणो हि क्षीयते ।
3.11
स ईक्षत कथंन्विदं मदृते स्यादिति । स ईक्षत1 कतरेण प्रपद्या इति।
स ईक्षत यदि वाचाऽभिव्याहृतम्; यदि प्राणेनाऽभिप्राणितम्, यदि चक्षुषा दृष्टम्;
यदि श्रोत्रेण श्रुतम्, यदि त्वचा स्पृष्टम्; यदि मनसा ध्यातम्; यद्यपानेनाऽभ्यपानितम्,
यदि शिश्नेन विसृष्टम्, अथ कोऽहमिति ।। 11 ।।
B.3.11
"सु. - परमेश्वरः सृष्ट्वा इदं करणकलेवरलक्षणप्राणिजातम् ईक्षत - विचारितवान्, इदं मदृते"
- मां विना कथं स्यात्् - सत्तां प्राप्नुयात्, स्थितिरस्य कथं घटेत इत्येतत् । तदवश्यमिहानुप्रविश्य
मया स्थेयमिति । पुनः ईक्षत - विचारितवान् कतरेण - मुखनासिकादिद्वारेषु कतरेण द्वारेण
इदं प्रपद्यै - प्रविशेय इति । सर्वमिदं मुखादिद्वारं ममैव प्रेष्यवर्गैः अभिव्याप्तम्,
तन्मम सर्वस्वामिन इदं द्वारंतु न प्रवेशार्हम्, तदन्येन द्वारेण प्रवेष्टव्यमिति ।
स पुनः ईक्षत - विचारितवान् । इह शिरःपाण्यादिलक्षणे पिण्डविशेषे कर्त्रा केनचित् भाव्यम्,
इमानि वागादीनि तु व्याहरणादिक्रियाकरणान्येव, न च तान्येव कर्तृणि, यदिवाचा व्याहृतम्
- वाक्कर्तृकमेव व्याहरणम्, यदि प्राणेनाभिप्राणितम् - प्राणकर्तृकमेवाभिप्राणनम्, एवं
चक्षुरादिकमेव दर्शनादिकर्तृ, अथाहमिति अहं व्याहरामि अहं पश्यामि अहं शृणोमीति सर्वक्रियाकर्तृतया
अनुगतः ख्यायमानः कः, तत् व्याहरणादितत्तत्क्रियामात्रकरणानां न कर्तृता उपपद्येत, तेभ्यो
विलक्षणेन जीवेनाहमर्थेन कर्त्रा भोक््त्रा सन्निधातव्यमिह, तदहं जीवो भूत्वा प्रविशामि,
यथा अग्निर्वाग्भूत्वा यथाऽदित्यश्चक्षुर्भूत्वा तथा । वागादिकम् अधिष्ठाय अग्न्यादिरिव
जीवमधिष्ठायाहमिह अपूर्वेण द्वारेण प्रविशामि इति सङ्कल्पमकरोत् इति यावत् ।
3.12
स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत । सैषा विदृतिर्नाम  द्वास्तदेतन्नान्दनम् ।।
तस्य त्रय 1आवसथाः त्रयः स्वप्नाः; अयमावसथोऽय- मावसथोऽयमावसथ इति ।। 12 ।।
B.3.12
"सु. - स - सर्वेश्वरः, एवं कृतसङ््कल्पः एतमेव सीमानं मूर्धाख्यं, मूर्धा ह््यस्य पिण्डविशेषस्य"
सीमा, विदार्य एतया - मूर्धानमभिनिःसृतया सुषुम्णाख्यया नाड्या द्वारा प्रापद्यत । द्वारं
स्तौति - सैषा द्वाःविदृतिर्नाम - विदारणेन विनिष्पत्तेः । तदेतत् द्वारं नान्दनम् -
आनन्दमयस्य परमात्मनः प्रवेशद्वारतया आनन्दमयप्राप्त्याधायकद्वारतया च नान्दनम् । इतराणि
तु दुःखैकमूलवागादि- प्रवेशास्पदतया दुःखमयान्येव ।
"तस्य - जीवेनात्मना शरीरमिदं प्रविष्टस्य परमात्मनः त्रय आवसथा - आवासस्थानानि - जातु"
नेत्रं जातु शरीरे कण्ठः जातु हृदयाकाशमिति । जीवशरीरकत्वविशिष्टवेषेण इह सन्निहितो
जाग्रद्दशायां नेत्रे सन्निधत्ते, स्वप्नदशायां कण्ठे, सुषुप्तिदशायां हृदयाकाशे । तत्तद्दशानिर्वाहकतया
तस्यास्य तत्रतत्र सन्निधिः । तानेवावसथभेदान् अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति प्रसिद्ध्या
निर्दिशति । त्रयःस्वप्नाः शरीरमिदमनुप्रविष्टस्यास्य जाग्रदाद्याः त्रयः स्वप्नाः ।
कथमेतेऽस्य स्वप्ना उच्यते। सत्यमवस्थाभेदा जीवमपेक्ष्य, परमात्मनस्तु ततोऽन्यस्य
तद्रूपयोगे न तदात्मना भूत्वा तदवस्थात्मदर्शनं स्वप्न एवेति न तदवस्थावैषम्यम्, स्वयमसाधारणान्यरूपोऽतद्रूपतां
प्राप्य तदात्मना तद्रूपं तदवस्थं च पश्यतीति यत् स्वप्न एव हि सः ।
"न च अपारमार्थ्यं बाह्यार्थस्य स्वप्नोऽपि हि नापरमार्थः । एवं स्वप्नसाम्यात् स्वप्न"
इति निर्देशः । अयं भावः - यथा कश्चित् स्वेन रूपेण देवदत्तः स्वयम् अक्षत्रियोऽपि
अश्रोत्रियोऽपि अव्याघ्रोऽपि स्वप्ने विजातीयदेहयोगमापन्नः  पश्यत्यात्मानं क्षत्रियं
श्रोत्रियं व्याघ्रं वाऽन्यं कमपि, तथायं स्वयमानन्दमयः स्वेनासाधारणेन रूपेण स्थितः
सन्नपि तत्तज्जीवरूपशरीरान्तरयोगमापन्नः स्वयम्- अजाग्रदवस्थोऽपि जाग्रदवस्थम् अस्वप्नावस्थोऽपि
स्वप्नावस्थम् असुषुप्त्यवस्थोऽपि सुषुप्त्यवस्थं क्षणमात्रमनुभवति । अकालपच्यदेशविशेषैकनिलयस्य
सर्वः प्रपंचसमयोऽत्यल्प एवेति न वैषम्यम् । स्वाप्ने न नानुलिप्यते पुरुषः, (न पुण्यपापोपलेपः) परमात्मा जीवात्मना
भूत्वा साध्वसाधु पश्यन् कुर्वन् न लिप्यते पुण्येन पापेन वा, तदस्य जाग्रदादयोऽपि
स्वप्ना एवेति । एतेन सर्वप्रकारेण अवस्थितस्य सर्वात्मना सर्वमनुभवतोऽस्य त्रीणि जागरितान्येव
वक्तुं युक्तमिति शङ््का अपास्ता ।।
3.13
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत् किमिहान्यं वावदिषदिति ।
स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यदिदमदर्शमिती ।। 13 ।।
B.3.13
"सु.सः - परमात्मा जीवेनात्मना देहम् इममनुप्रविष्ठः, अत एव अपूर्वदेहयोगेन जातः, न"
कर्मणा किन्तु स्वेच्छया, सोऽयमेवं जातमात्रो भूतानि - जीवात्मभूतेन (जीवशरीरकेण) स्वेनानुप्रविष्टकानि
मानुषादिसंस्थानानि अभिव्यैख्यत् -
स्वस्याभिमुख्येन स्वासाधारणधर्मतया व्यैख्यत् - विशेषतो  निश्चितवान्, तत्प्रकारमात्मानं
अपश्यत्, इत्येतत् । सर्वो़ऽपि वाचकः शब्दः इह  प्रकारप्रकारिभावेन अवस्थितेऽस्मिन्
मदनुप्रविष्टे प्रपंचे मत्तः अन्यं किमवदिषत् - अवदिष्यत्, छान्दसः प्रयोगः, वक्तुं
शक्नुयादित्येतत् । इति च व्यैख्यत् - निश्चितवान् ।
3.14
तस्मादिदन्द्रो नामेदन्द्रो ह वै नाम तमिदन्द्रं सन्त1मिन्द्र इत्याचक्षते
परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः परोक्षप्रिया इव हि देवाः ।। 14।।
4.1
पुरुषो हवा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः ।
तदेतत् सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः संभूतमात्मन्येवात्मानं बिभर्ति ।
तद्यदा स्त्रियां सिंचति, अथैतज्जनयति । तदस्य प्रथमं जन्म ।। 1 ।।
B.4.1
"सु. - अतीतेऽध्याये परमात्मा समष्टिपूरुषप्रभृतिदेवादिव्यष्टिपुरुषान्तमिदं ससर्ज,"
अनुप्रविष्टश्च अयमेषु सर्वात्मतया इत्युक्तम् । अथ यथावस्थितात्मतत्वमविजानतो जन्मपरम्परां
दुःखैकबहुलां विजानतः ततो विमुक्तिं च निरूपयन्नुपक्रमते । कर्मगत्या इतो लोकादमुं लोकममुष्मादिमं
च लोकम् असकृत्पर्यटन् अयं पुरुषः आदितः प्रथमं गर्भोभवति । गर्भात्मना भवति, कोऽसौ
गर्भः ? यदेतत् प्रसिद्धं रेतः - बीजं भाविनः शरीरस्य । भुक्तावशिष्टेन कर्मणा अमुष्मात्
लोकादिमं लोकमनुपतन् वृष्ट्यादिक्रमेणान्नं सङ्गत्य तेन भुक्तेन परिणतेन द्वारा पुरुषशरीरमनुप्रविष्टो
रेतः, संश्लेषमनुप्रपन्नः सन् भाविव्यक्त- जन्मारम्भकगर्भस्थितिमाप्नोति ।
"तदेतत् रेतः, कर्मगत्या वृष्ट्यादिक्रमेण समापतितजीवर्गर्भं रेतः सर्वा- वयवेभ्योऽन्नरसेभ्यः"
समुद्भूतं सारांशं आत्मगर्भत्वात् आत्मानं आत्माभि-
मानगोचरीभूतदेहारम्भकत्वाद्वा आत्मानं आत्मन्येव स्वशरीर एव बिभर्ति । तदेतद्रेतो  यदा
स्त्रियां ऋतुमत्यां सिंचति अथैनज्जनयति  - पिता स्वशरीरे रेतोगर्भात्मना अवस्थितं जनयति,
तदस्य पुरुषशरीरे रेतोगर्भात्मना अवस्थितस्य पुंसः ततो निर्गमनेनाभिव्यक्तेः रेतः सेक एवायं प्रथमं जन्म ।
4.2
तत् स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति, यथा स्वमङ्गम्, तथा ।
तस्मादेनां न हिनस्ति । साऽस्यैतमात्मानं अत्र गतं भावयति ।। 2 ।।
B.4.2
"सु. - तत् - योनौ सिकतं रेतः तस्याः स्त्रिया आत्मभूयम् आत्मभावम्, ततोऽपृथग्भावम्,"
तदङ्गादविभागेन अवस्थितमिति यावत्, गच्छति, यथा, स्वमङ्गमुदरदि तथा । तस्मादेवाङ्गाव्यतिरेकभावात्
स गर्भः एनां - अन्तर्वत्नी न हिनस्ति - न पीडयति । सा अस्य भर्तुः आत्मानमेवात्र
स्वोदरे समागतं भावयति । विभाव्यैवं तं गर्भं समुचितान्नसेवनेन संरक्षतीति यावत् ।।
4.3
सा भावयित्री भावयितव्या भवति तं स्त्री गर्भं बिभर्ति सोऽग्र
एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति । स यत्कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयत्या-
त्मानमेव तद््भावयत्येषां लोकानां सन्तत्या एवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म ।। 3 ।।
B.4.3
"सु. - समुचितान्नपानादिना तं गर्भ भावयित्री -  पोषयन्ती  सा - भर्त्रा भावयितव्या"
संरक्षणीया । उक्तेन प्रकारेण अग्रे जन्मनः - प्राक् गर्भ बिभर्ति -  संरक्षतीत्येतत्
। अथ स पिता प्रसूतं तं कुमारं - जन्मनोऽग्र एव जन्मनः प्रारम्भ एव जातमात्र एवेत्येतत्,
अधिभावयति - जातकर्मादिना संस्कारेण प्रासङ्गिकमेतत् ।
"सः - पिता जातमात्रं कुमारमधिभावयतीति यत् आत्मानमेव भावयति तत् । स्वयमेव हि जायते"
पुत्ररूपेण । ननु कस्मै प्रयोजनाय पिता पुत्ररूपेण आत्मानं जायायां जनयति ? उच्यते,
एषां लोकानां सन्तत्यै - अविच्छेदाय । एवमेव हि पुत्रपौत्रादिना लोकाः सन्तता अविच्छिन्ना
भवन्ति । एवं प्रासङ्गिक- मुक्तम्, अथ प्रकृतमुच्यते - यन्मातुरूदरान्निर्गमनं तदस्य द्वितीयं जन्म ।।
4.4
सोऽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते अथास्यायमितर आत्मा
कृतकृत्यो  वयोगतः प्रैति  स  इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म ।। 4 ।।
B.4.4
"सु. - अस्मिन् संसरतः पुंसोऽवर्जनीयदुःसहदुःखाभिघातव्यंजके गर्भजन्मनी निरूपिते ।"
तत्र यः प्रथमो गर्भश्चरमधातुः स हि मलमयस्यैव सारः
कश्चिदस्पृश्यः, तद्भावेन पितुः शरीरे स्थितिः; अथ ततो विनिःसृत्य मातुरुदरे मलमूत्रमये
शुक्रशोणितसंश्लेषलक्षणगर्भात्मना स्थितिः; ततो योनिमार्गेण दुःसहवेदनापूर्वकं निःसरणं
चेति गर्भजन्मनी निरूप्यमाणे दुःखैकास्पदतया कस्य न स्यातामुद्वेगाय । अथ कथमपि मातुरुदरात्
निःसृतस्यापि यावज्जीवं नास्मिन् लोके सुखरूपा स्थितिः, यदनेन पुत्रभावं प्राप्तेन पितुः
प्रत्यनन्तरेण भूत्वा तेन कृतानि कर्माणि क्लेशै कफलकान्यवश्यमनुष्ठेयानि, इत्येतदवबोधयितुं
प्रवर्तते - सोऽस्यायमित्यादिना । सो़ऽयं - जातः कुमारः पुत्ररूपः पितुरेव आत्मा पुण्येभ्यः
- विहितेभ्यः - विहितानि कर्माणि कर्तुं प्रतिधीयते - पितुःस्थाने प्रतिनिधीयते । श्रूयते
चान्यत्र अथातः सम्प्रत्तिः यदा प्रेष्यन्मन्यतेऽथपुत्रमाह त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञः
त्वं लोक इति स पुत्रः प्रत्याह अहं ब्रह्माहं यज्ञोऽहं लोक इति (बृ.उ.3-5-17) ।
"अथास्यकुमारस्य इतर आत्मा़ऽयंपिता, पितापुत्रयोरैकात्म्यविवक्षया इतर आत्मेत्युक्तिः,"
पुत्रे आत्मीयं कर्मभरं विन्यस्य कृतकृत्यः सन्, एतेन पित्रा आहितः सर्वकर्मभरो यावज्जीवं
वहनीय इति गम्यते । वयोगतः -
समधिकं वयः प्राप्तः; गतवया इति यावत्, प्रैति; स इतः प्रयन्नेव - इतः - शरीराद्विमुच्यमान
एव पुनर्जायते - यथाकर्म देहान्तरयोगं प्राप्नोति । तदस्य तृतीयं जन्म, मरणं विचार्यमाणं
देहाद्देहान्तरयोगलक्षणमेवेति तृतीयं जन्मेति ।।
"ननु पितुः तत्तृतीयं जन्म वक्तव्यम् । सत्यम् । अथापि पितरि निर्दिष्टं न्यायसाम्यात्"
कुमारेऽप्युक्तप्रायम् । ननु साक्षादेव निरूपणं समुचितम्, सत्यम् । अथापि सम्प्रत्तिप्रसङ्गेन
अव्यवहितमन्त्रे पिता प्रकृत इति तस्य तन्निरूपितम् । ऐकात्म्यविवक्षया चास्मिन्नपि
तदुपपादितप्रायम् । एवमवर्जनीयजन्मचक्रपरिभ्रमणे संसारे संसरतोऽविदुषो नोपरतिर्दुःखान्वयस्य ।
4.5
गर्भे नु सन्नन्वेषामवेदमहं देवानां जनिमानि विश्वा ।
शतं मा पुर आयसीररक्षन्नथ श्येनो जवसा निरदीयम् इति ।
गर्भ एवैतच्छयानो वामदेव एवमुवाच ।। 5 ।।
B.4.5
"सु. - एवमविदुषः जन्मचक्रपरिभ्रमणमनर्थशताकुलम् अशुभैकास्पदमुक्तं वैराग्याय । अथ विद्यायां"
प्रवर्तनाय विदुषो विमुक्तिं ज्ञापयन्ती महर्षेरात्मनिष्ठस्य वचनमनुवदति - तदुक्तमित्यादिना
। अहं गर्भे सन्नेव एषां देवानां - अग्न्यादीनां सकरणानां जनिमानि - जन्मानि, यानि चान्येषां
लोकानां गवादीनां प्राणिनाम् अन्नानां च जन्मानि विश्वा - विश्वानि, तानि अन्ववेदिषं
यथावत् । यत आत्मनः येन प्रकारेण यानि यानि लोकलोकपालादीनि उत्पन्नानि सर्वं तदहं ज्ञातवान्
। एतद्वेदनतः प्राक् मां शतम् ; बह्व्यः आयस्यः लोहमय्यः अभेद्याः, पुरः - पुरवदनेकभोगोपकरणसम्पन्ना
देहाः अरक्षन् - निर्गमादात्यन्तिकात् । स्वस्मादपसर्पणं यथा न घटेत तथा
स्थापितवत्यः । तत्रापि अध - एव अधोयोनिष्वेव यथा लेशतोपि निर्गमनप्रसङ्गो न स्यात्तथेत्येतत्
। आयसीरिति विभक्तिव्यत्ययश्छान्दसः । इदानी तु वेदनानन्तरं अंजसा वेदनजनितवीर्यातिशयेन
शीघ्रं श्येन इव जालं विदीर्य निरदीयम् - निर्गतवान् इति । गर्भ एव शयानो वामदेवो महर्षिः एवमुवाच ।।
4.6
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्वमुत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे
लोके सर्वोन् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् । समभवत् ।। 6 ।।
B.4.6
"सु. - एवं वामदेवस्य वचनमनूद्य श्रुतिः स्वयमाह - स इति । सः - वामदेवः एवं विद्वान्"
- लोकलोकपालादीनां सृष्टिं स्रष्टारं चात्मानं विद्वान् जानन् साक्षात्कुर्वन् अस्माच्छरीरभेदादूर्ध्वं
प्रारब्धशरीरविनाशादनन्तरम् उत्क्रम्यार्चिरादिना अमुष्मिन् स्वर्गे लोके - अप्राकृते
दुःखासंभिन्ने लोकविशेषे सर्वान् कामान् तेनात्मना सह प्राप्य अमृतः - अपुनरावृत्तोऽत
एव जननमरणादिरहितः आनन्दमयात्मामृतानुभवैकनिष्ठः समभवत् ।
इति चतुर्थखण्डसुबोधिनी
5.1
कोऽयमात्मेति वयमुपास्महे कतरस्स आत्मा । येन वा रूपं पश्यति येन वा
शब्दं शृणोति, येन वा गन्धानाजिघ्रति येन वा वाचं व्याकरोति येन वा स्वादु
चास्वादु च विजानाति यदेतद्धृदयं मनश्चैतत् ।। 1 ।।
B.5.1
"सु - आत्मैवास्य सर्वस्य देवमनुष्यादिप्राणिवर्गस्य स्रष्टा, स एवेममनुप्रविष्ट:, तमविदुषां"
गर्भजन्मादिक्लेशः, विदुषां तु निःश्रेयसमित्युक्तम् । अथ तस्य आत्मनः स्वरूपं वक्तुमुपक्रमते
विचारमुखेन विनिर्णयमात्मविदाम् अनुवदन्ती श्रुतिरधुना । केवलकर्मसु श्रेयोऽपश्यन्तः
श्रेयःकामा आत्मोपासने प्रवृत्ताः मिथो विचारेण आत्मस्वरूपं निश्चिन्वन्तो विचारमिमम्
अकुर्वन् - कोऽयमात्मेति । आत्मोपासनात् नान्यत् श्रेयः अयमात्मा कः इति ।
"ननु अनुदिनमनुभूयते सर्वैरेवाहमहमित्यात्मा, सत्यम्, न तेन तस्य विनिर्णयः । शरीरमिदं"
यो व्याप्नोति चेतयंस्तेन ह्यात्मना भाव्यम् । इहान्तः प्राणः करणं चक्षुरादि द्रष्टा
च विज्ञानमयः सन्निहितः, तेष्वेषु कोऽयम्, अथान्य एव कश्चित् सन्निधत्ते, तद््भवति
विचारः । वयं यमुपास्महे (सामीप्याद्वर्तमानप्रयोगः) उपासितुं प्रवृत्ताःस्म, स कतरः ।।
"विचार्य अथैवं निर्णयमकुर्वन् - यः - पश्यति शृणोति जिघ्रति सोऽयं द्रष्टा श्रोता"
घ्राता विज्ञानात्मा जीवः सुखदुःखशतसमाकुलः नोपास्य आत्मा भवितुमर्हति। कर्मनियन्त्रितश्चायं
न प्रभवति स्वतो द्रष्टुं श्रोतुं वक्तुं वा, दृष्टिश्च दर्शनादिलक्षणा द्रष्टुरस्य
धर्म इति सुतरां न तथा, चक्षुरादीनि तु द्रष्दुर्दृष्टौ द्वाराणि केवलं, अन्यान्यानि
चेति नात्रात्मता, तत् द्रष्टुरस्य दृष्टौ यः साधकतमम् - अतिशयितं साधनम्, येनैव एकेनायं
सर्वो द्रष्टा पश्यति येनैवैकेनायं सर्वः श्रोता शृणोति, येनैवैकेनायं, सर्वो घ्राता
जिघ्रति गन्धान्, येनैवैकेन सर्वो व्याकर्ता वाचं व्याकरोति, येनैवैकेन सर्वो रसयिता
स्वादु चास्वादु च विजानाति स सर्वस्यात्मा चक्षुषश्चक्षुः श्रोत्रस्य श्रोत्रं वाचो
वाक् समुपास्य आत्मेति । श्रूयते चान्यत्र येन रूपं रसं गन्धं शब्दान्स्पर्शाश्च मैथुनान् । एतेनैव
विजानाति (कठ.उ.4.3) इति ।।
"ननु यद्यपि चक्षुरादीन्यननुगतानि, अथापि हृदयमेकमनुगतम्, तेनैव  पश्यति, तैनैव शृणोति"
जिघ्रति, वदति च । अन्यमनुगतं दर्शनादौ द्वारं भवति यदेतद्धृदयम्, अथ एतन्मनस्तु मननसाधनमिन्द्रियं
तु तत्, दर्शनादौ चक्षुरादिवदसाधारणं द्वारमात्रं तु तत् करणसाजात्यात् । इयानेव इतरेभ्यो
विशेषः, चक्षुरादिषु प्रविशतो द्रष्दुः प्रथमं द्वारमनुगतमिति । सर्वतः समतिशयितं दर्शनादिसाधनं
तु अन्यदेवास्मात् यन्मनसो मनः ।
"यद्वा यदेतदान्तरकरणं हृदयं मन इति तदप्येनदेव यश्चक्षुरादीनां चक्षुरादितया दर्शने"
साधकतमतयोक्त एतदात्मकमेव । येन वा पश्यतीत्यस्यैवं वा भावः । अस्मिन् शरीरे ये प्राणाः
चक्षुरादयो यश्च मुख्यः प्राणश्च न ते भवन्त्यात्मानः जडा ह्येते, द्वावात्मानौ तु हृदयगुहां
प्रविष्टौ, तत्रैकः क्षेत्रज्ञो, द्रष्टा, श्रोता, घ्राता, रसयिता, विज्ञानात्मा,
अपरस्तु तस्य आत्मनोप्यात्मा, सर्वज्ञः, सर्वशक्तिः, सर्वान्तरात्मा, तत्र द्रष्टेति
प्रसिद्धोप्येष येनात्मनाधिष्ठितः पश्यति, शृणोति, जिघ्रति, वक्ति, रसयति, द्रष्दुं
श्रोतुम् आघ्रातुं वक्तुं च प्रभवतीत्येतत्; सोयमन्तरात्मोपास्य इत्येतत् । एतेन मुख्यं
द्रष्दृत्वं परमात्म न्येवेति ज्ञापितं भवति । अदृष्टो द्रष्टा अश्रुतः श्रोता सोयमन्तरात्मा
। अथ मुख्यदृशिकारण- तामप्यस्मिन्नेव सङ्गमयति - यदेतदित्यनेन । एष द्रष्टा हृदयेन मनसा
च एकीभूतेन चक्षुषा पश्यति श्रोत्रेण शृणोति वाचा वदतीति लोकतो गम्यते नाम । अथापि यदेतद्धृदयं मनश्च (मनस
एवावस्थाभेदात् हृदयस्य पुथग्ग्रहणम्) चकारात् तदुभयाधिष्ठितं बाह्यं चक्षुरादिगृह्यते,
तदेतत्सर्वमेतदेव - एतदात्मकमेव । करणस्याप्यन्तरात्मतया करणमपि मुख्यं तदेव । श्रूयते
चात एव चक्षुषश्चक्षुः (केन.उ.1-2) इति ।।
(सर्बेषां करणानां प्रज्ञानरूपब्रह्मवश्यता)
5.2
सज्ञांनमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिः धृतिर्मतिः मनीषा जूतिः स्मृतिः
सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति । सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।। 2 ।।
B.5.2
"सु. - यतोऽयं द्रष्टा येनैवान्तरात्मना पश्यति दृशिसाधनं मनश्च यदात्मकतयैव दृशौ साधनभावमर्हति,"
अत एव द्रष्टुर्धर्मभूता या दृशिः संज्ञानादिलक्षणा साप्यस्यैव परमात्मनः प्रज्ञानस्वरूपस्य
गुणभावं प्राप्नोतीत्याह - संज्ञानमित्यादिना । संज्ञानं-प्रबोधसामान्यलक्षणम्, आज्ञानम्
- आदेशः विज्ञानं - विशेषतो ज्ञानम्, प्रज्ञानम् - शास्त्रजन्यं विज्ञानम्, मेधा - अर्थावधारणनैपुण्यलक्षण,
दृष्टिः - ऐन्द्रियकं विज्ञानम्, धृतिः - धैर्यम्, मतिः - मननम्, मनीषा - मननसामर्थ्यम्,
जूतिः - दुःखम्, स्मृतिसङ्कल्पो प्रसिद्धौ क्रतुः - उपासनम्, असुः - प्राणनमात्रासाधारणं
चैतन्यम्, कामः - विषयाभिलाषः, वशः - परवशता लक्षणं ज्ञानाप्रागल्यभ्यम् इत्येतानि प्रज्ञानस्य
- प्रज्ञानैकस्वरूपस्य परमात्मनः नामधेयानि - गुणीभूतानि, नाम ह्यर्थस्य गुणीभूतम्,
शेषभूतमित्येतत् । यद्वा - नामधेयानि - बोधकानि । अयं भावः - यो भावो यस्य करणस्य यस्य
कर्तुर्वा धर्मः, तेन भावेन तत् करणं स च कर्ता व्यवह्रियते, तद््बोधकशब्देनावबोध्यते,
तत् द्रष्ट्रात्मको दर्शनकरणात्मकश्चायं प्रकृष्टज्ञानस्वरूपः परमात्मा सर्वप्रकारेण
अवस्थितः दृशिभेदैः संज्ञानादिभिः भावेः व्यवहारमर्हतीति तानि एतानि - तस्यावबोधकानि,
तद्वाचिभिरपि तैः शब्दैः स एव बोध्यते ।।
5.3
एष ब्रह्यैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पंच महाभूतानि
पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतीषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव ।
बीजानीतराणि चेतराणि चाण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि चोद््भिज्जानि
चाश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो यत्किञ्चेदं प्राणि जङ्घमं च पतत्रि च यच्च स्थावरं
सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञा नेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा
प्रज्ञानं ब्रह्म ।। 3 ।।
B.5.3
"सु. - तस्यास्यात्मनः सर्वात्मतां प्रपंचयति - एष ब्रह्मेत्यादिना । उपक्रमे आत्मा"
वा इदमेक एवाग्र आसीत् इति यदनन्यत्वं कार्यकारणयोः ज्ञापितं तदुपसंहारे प्रपंच्यते
। शरीरात्मभावनिबन्धनमिदं सामानाधिकरण्यम् । ब्रह्माण्डोदरवर्तिनो ब्रह्मादयो देवा एष
एव, सर्वात्मा ह्येषः, यानि च इमानि महाभूतानि ब्रह्माण्डारम्भकाणि पूथिव्यादीनि तान्यप्येष
एव । यानि चेमानि इतराणि बीजानि यानि चेतराणि बीजानीमानि, योनिजायोनिजभेदेन द्वैराश्यमभिप्रेत्य
द्वेधा निर्देशः, तानि च बीजानि क्षुद्रमिश्राणीव इवशब्दोऽनर्थकः, एवार्थो वा ; क्षुद्रैः
- अत्यल्पजीवितैरत्यल्पसुकृतैः समधिकतमस्कैरत एव क्षुद्रैः जीवैः विमिश्राणि बीजानीमानि
। ब्रह्मदिदेवदृष्ट्या मानुषो मशक इवेति क्षुद्रयोनिरेव । तानि कानि द्वैराश्यमापन्नानि
बीजानि अण्डजानि, जारुजानि जरायुजानीत्ययं योनिजराशिः, स्वेदजानि उद््भिज्जानि चेत्ययोनिजराशिः
। तानीमानि बीजान्येष एव । तेभ्यो बीजेभ्यो जाताः पुरुषा हस्तिनो गावो़ऽश्वाः पतत्रि
प्रभृति यच्च जङ््गमं प्राणिजातं यच्च स्थावरं तरुगुल्मादि सर्वं तत् प्रज्ञानेत्रम्
- नीयतेऽनया इति नेत्रम्, प्रज्ञा - प्रज्ञानं परमात्मा । स नेताऽस्य सर्वस्यात्मतयेति
प्रज्ञानेत्रम् । जन्मस्थितिलयसमयेऽस्य प्रतिष्ठा प्रज्ञाने परमात्मन्यवेति तदिदं प्रज्ञाने
प्रतिष्ठितम् । लोकोऽयं सर्वः प्रज्ञानेत्रः - प्रज्ञाननयनः, सर्वस्य सर्वार्थप्रकाशनमनेनैवेति
भावः । सर्वस्यास्य प्रतिष्ठा - स्थितिस्थानं प्रज्ञैव - प्राज्ञः परमात्मैव । तदेतत्
सर्वप्रतिष्ठाभूतं प्रज्ञानमेव परं ब्रह्म । सत्यं
ज्ञानमनन्तं ब्रह्म (तै.आन.2-1) इत्यत्रापि ज्ञानशब्देन  ब्रह्म श्रूयते । स्वयम्प्रकाशस्वरूपतयाऽस्य
स्वरूपं ज्ञानमेवेति ज्ञानशब्देन निर्देशः । सर्वज्ञाश्चायं न ज्ञप्तिमात्रम् ।।
5.4
स एतेनैव 1प्रज्ञेनाऽऽत्मनाऽस्माल्लोकादुत्क्रम्य अमुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान्
कामानाप्त्वाऽमृतस्समभवत् समभवदिति ।। 4।। ओं इत्युपनिषत् ।।
B.5.4
"सु.- तदुपास्यः सोऽयमेव प्रज्ञात्मा परमात्मा, यः पूर्वं प्रस्तुतो वामदेव आत्मदर्शी"
सः - उपासितेनैव प्रज्ञेनात्मना उपायेन अस्माल्लोकादुत्क्रम्य प्राप्य स्वर्गं लोकमप्राकृतं
मोक्षस्थानम् अमुष्मिन्स्वर्गे लोके - अक्षरे सर्वान् कामान् - ब्रह्मणा सह प्राप्य
अमृतः - मरणरहितः, पुनर्भवरहितः  समभवत् । द्विरुक्तिरध्यायपरिसमाप्तौ ।
लोकाश्च लोकपालाश्च प्राणिनश्च गवादयः ।
येन सृष्टाः प्रविष्टाश्च प्रज्ञात्मानं तमाश्रये ।
- भगवत्सहजानन्दपदपद््मैकसेविना ।
-  ऐतरेयोपनिषदो व्याख्येयं रचिता मया
- अनया तत्प्रसादैकप्राप्तविज्ञानसंपदा ।
कृतिरेषा सुनिष्पन्ना स सर्वात्मा प्रसीदतु ।।
इति पञ्चमखण्डसुबोधिनी
6.1
वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि ।
वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान् सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद््वक्तारमवतु । अवतु मां ।
अवतु वक्तारम् अवतु वक्तारम् ।।
ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः
