1.1
प्रथमो मन्त्रः
अम्भस्य पारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्टे महतो महीयान् ।
शुक्रेण ज्योतींषि समनुप्रविष्टः प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः ।। 1 ।।
मिताक्षरा (व्याख्या)
कौशिकगोविन्दराजविरचिता
अम्भसीत्यादि प्रपाठको याज्ञिका उपनिषदः यज्ञात्मना नारायणेन दृष्टत्वात् देवताश्च तन्नाम्न्यः
मन्त्रोपनिषदश्च एताः समाख्यायन्ते - मन्त्रबहुलत्वात् प्रथमोऽनुवाकः भगवदर्चाभिषेकमन्त्रः
अपारे अम्भसि - क्षीरोदे भुवनस्य मध्ये - वेङ्कटाद्रिरिति स्वाभिव्यक्तिस्थानेषु नाकस्य
- स्वर्गस्य पृष्ठे - उपरिदेशे परमेव्योमन् इति यावत् । वर्तमानः इति शेषः । वर्तनं
च विग्रहविशिष्टवेषेण इति बोद्यम् । महतः चतुर्मुखादेरपि महीयान् - श्रेष्ठतमः । ज्योतींषि
- सूर्यादीनि शुक्रेण - तेजसा सम्यग् अनुप्रविष्टः । कथम् अन्यथा तेषामक्षयं तेज इति
भावः । एवम्भूतः प्रजापतिः सर्वस्वामि गर्भे - हृदयकमले अन्तः - मध्ये वेद्यामग्निस्तिष्ठति
इति वत् आधारमात्रत्वव्युदासाय अन्तः इत्युक्तम् । चरति - वर्तते । धातूनामनेकार्थत्वात्
। अत्र प्रजापतिः न चतुर्मुखः किन्तु नारायणः । उत्तरत्र सहस्रशीर्षं देवम् इत्यत्र
नारायणानुवाके हृदयकमलवर्तिनः नारायणत्वप्रतिपादनात् । आकाशाधिकरणे नान्यधासिद्धात्
लिङ्गात् रूढिबाधस्य उक्तत्वात्, एवं वा योजना ।
1.2
द्वितीयो मन्त्रः
यस्मिन्निदँ सञ्च विचैति सर्वं यस्मिन् देवा अधिविश्वे निषेदुः ।
तदेव भूतं तदु भव्य इदं तदक्षरे परमे व्योमन् ।। 2 ।।
मि. - महतो महीयानपि प्रजापतिः भक्तानुग्रहाय शुक्रेण स्वशक्त्या ज्योतींषि ज्योतिर्मयानि
शरीराणि अनुप्रविष्टस्सन् क्षीराब्धौ परमपदे हृदयकमले च वर्तत इति कथमस्य सर्वशेषित्वम्
इत्याशङ्कोपपादकत्वात् इत्याह - यस्मिन् इति । यस्मिन् - प्रजापतौ इदं - परिदृश्यमानं
सर्वं जगत् प्रलये समेति - एकीभवति च सर्गे व्येति च उद्रच्छति च । अनुग्रहकार्यः -
प्रलयः, अन्यथा दुःखाभिवृद्धैः यस्मिन् विश्वे देवाः अधिनिषेकः, मनुष्यादीनामपुलक्षणम्
। तेन स्थिति हेतुत्वमुक्तम् महतो महीयान् इत्युक्तम् विवृणोति - तदेवेति - स्तुतमतीतं
वस्तुजातं तदेव भव्यं - भविष्यद्वस्तुजातं तदेव । उः - अवधारणे । इदं वर्तमानं वस्तुजातं
च तदेव इत्यनुषज्यते । आ इत्याश्चर्ये आसीत् इति वार्थः । बहुलं छन्दसि
(पा.सू.2-4-39) इति शपः । ईडागमाभावे ङितश्च (पा.सू.) इतीकारलोपे हलड्यादिलोपानन्तरं रुत्वविसर्गौ ।
अत्र सर्वकालीनसर्ववस्तुसामानाधिकरण्यात् कालते देशतः स्वरूपतश्च परिच्छेदराहित्यमुक्तम्
। नाकस्य पृष्ठे इत्युक्तं विवृणोति - तदक्षरे इति । अक्षरे महाकल्पेपि अविनाशिनि परमे
व्योमन् - परमव्योम्नि प्रकाशते इति शेषः ।।
1.3
तृतीयो मन्त्रः
येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च येनादित्यस्तपति तेजसा भ्राजसा च ।
यमन्तस्समुद्रे कवयो वचन्ति यदक्षरे परमे प्रजाः ।। 3 ।।
मि. - सर्वव्यापकत्वमाह  - येनेति । येन - ब्रह्मणा खं चावृतम् । दिवं द्यौश्च । विभक्तिव्यत्ययः
छान्दसः । महीं - मही च आवृते । अनेन पूर्वोक्त सर्वात्मकत्वे उपपत्तिरुक्ता । येन ब्रह्मणा
हेतुना आदित्यः तेजसा - तापेन भ्राजसा - दीप्त्या च तपति - प्रकाशते । अनेन पूर्वोक्त
ज्योतिस्समनुप्रवेशफलमुक्तम् । यं - परमात्मानं अन्तस्समुद्रे - समुद्रमध्ये तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्
(पा.सू.2-4-28) इत्यम्भावाभावः । कवयः - क्रान्तदर्शिनः वयन्ति - विचिन्वन्ति । अम्भस्य
पारे इत्युक्तस्य विवृतिरियम् । अक्षरे - नित्ये परमे - सर्वोत्कृष्टे यत् -यस्मिन्
सुपं सुलुक् (पा.सू.6-1-39) इत्यादिना सुपः सुक् । प्रजाः स्थिताः । यस्मिन् देवाः
इत्यस्य विवरणमिदम् ।।
1.4
चतुर्थः मन्त्रः
[ सर्वकारणभूतं ब्रह्म ]
यतः प्रसूता जगतः प्रसूती तोयेन जीवान् व्यससर्ज भूम्याम् ।
यदोषधीभिः पुरुषान् पशूँश्च विवेश भूतानि चराचराणि ।। 4 ।।
मि. - यतः - यस्मात् ब्रह्मणः जगतः प्रसूतिः  - मूलप्रकृतिरित्यर्थः । प्रसूतानि प्रजाः
सृष्टवति अनेन यस्मिन् विचेति विवृतम् । अचेतमसृष्टिरुक्त चेतनसृष्टिमाह - तोयेन इति
। जीवान् तोयेन - वर्षजलेन सह भूम्यां यत् ब्रह्म व्यससर्ज - विसृष्टवान् अस्य प्रपञ्चः
पञ्चाग्निविद्यायां द्रष्टव्यः । यत् - ब्रह्म ओषधीभिः सहितान् पुरुषान् पशूंश्च किं
बहुना चराचराणि भूतानि विवेश - अन्तर्यामितया प्रविष्टः ।।
1.5
पञ्चमो मन्त्रः
अतः परं नान्यदणीयसँ हि परात् परं यन्महतो महान्तम् ।
यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ।। 5 ।।
मि. - अतः अन्यत् परं - उत्कृष्टम् अणीयसं - अणुतरं नास्ति । सर्वानुप्रवेशार्हतया
अतिसूक्ष्ममित्यर्थः
। यत् - ब्रह्म परात्परं महान्तं महत् निरतिशयं बृहत् इत्यर्थः ।  लिङ्गविभक्तिव्थत्ययः
। अनेन महतो महीयानिति विवृतम् । उक्तमर्थजातं सङ्गृहेणाप्याह - यदेकम् इत्यादि । यत्
- ब्रह्म एकं - अद्वितीयं अव्यक्तं - अमूर्तम् अनन्तरूपं - नानाविद्यावतारविग्रहयुक्तं
विश्वं - सर्वात्मकं पुराणं - सर्वादिभूतं तमसः - प्रकृतेः परस्तात् - परं । परमार्थे
स्ताति प्रत्ययः ।। 5 ।।
1.6
षष्ठः मन्त्रः
तदेवर्तं तदु सत्यमाहुः तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम् ।
इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भवनस्य नाभिः ।। 6 ।।
मि. - तत् - ब्रह्मैव ऋतं  - ऋतिः सौत्रः धातुः घृणाया वर्तते, तस्मात् पचाद्यच् प्रत्ययः
। तदयावत् इत्यर्थः । सत्यं - सत्यानामकमाहुः । उक्तं छान्दोग्ये - तस्य ह वा एतस्य
ब्रह्मणो नाम स्तयमिति । तदेव कवीनां परमं विचोयं ब्रह्म एवं स - हविस्तराभ्यां ब्रह्मगुणानुपदिश्य
तस्य सर्वकर्तृसमाराध्यत्वमाह - इष्टापूर्तम् इति । भुवनस्य नाभिः - नहनस्थानमुपादानं
ब्रह्म बहुधा दर्शपूर्णमासादिरूपेण जातं जायमानं - अनुष्ठितमनुष्ठीयमानं च विश्वं -
समस्तम् इष्टापूर्तं1 -
श्रौतस्मार्तकर्माणि बिभर्ति - आराध्यतया निर्वहति इत्यर्थः ।।
1.7
सप्तमो मन्त्रः
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत् सूर्यस्तदु चन्द्रमाः ।
तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ।। 7 ।।
मि. -  ननु कथं तस्य आराध्यत्वं अग्नियादेर्हि तत् प्रतीयते । तत्राह - तदेवेति ।
तदेव - ब्रह्मकर्मकाण्डे अग्निशरीरकतया अग्निरित्युच्यते । तदेववायुशरीरतया वायुरित्युच्यते
। एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । शुक्रममृत - शब्दौ देवता शरीरवाचिलौ साह्चर्यात् इत्याहुः
। तत्तद्देवातारूपेण तत्तत्कर्मसमाराध्यं तत्तत्फलं ब्रह्मैव दिशति इत्यर्थः ।। 7 ।।
1.8
अष्टमो मन्त्रः
[ कालकारणत्वम् ]
सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि ।
कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च  सर्वशः ।
अर्धमासा मासा ऋतवः संवत्सरश्च कल्पताम् ।। 8 ।।
मि. -  ननु काल एव फलद इति कालविदः जगदुः इत्यत्राह - सर्वे इत्यादिना ।  निमेषो नाम
पक्ष्मणोः चलनं तदुपलक्षितकालाः निमेषा उच्चन्ते । अष्टादशनिमेषाः  काष्ठाः  त्रिंशत्काष्ठाः
कलाः त्रिंशत्कलाः मुहूर्ताः त्रिंशन्मुहूर्ताः अहोरात्रम् । सर्वशः इत्यनेन अहोरात्रादीनां
देवमनुष्यादि भेदो विवक्षितः ।।
1.9
नवमो मन्त्रः
स आपः प्रदुघे उभे इमे अन्तरिक्षमथो सुवः ।। 9 ।।
मि. - पञ्चदशार्धमासाः पक्षः, द्वौ पक्षौ मासः, द्वौ मासौ ऋतुः, षट् ऋतवः वत्सरः
कल्पतां प्राप्तः कालः कल्पः, एते सर्वे कालावयवाः विद्युतः विद्योतमानात्, चन्द्रसूर्यादिरूपेण
प्रकाशमानात् इत्यर्थः पुरुषात् - बहुप्रदात् ब्रह्मणः अधिजज्ञिरे - अधिजाताः स एव कालरूपी
तत्तत्फलं दिशति इत्यर्थः । स आपः इत्यादि । सः - परमात्मा  अन्तरिक्षम् अथो - अनन्तरं
सुवः - स्वर्गञ्च, उभे गोस्थानीथे  आपः प्रदुघे - आपः दुग्धवान् । आपः इत्यत्र द्वितीयार्थे
प्रथमा, घत्वं छान्तसम् । तुहयाच् - इत्यादिना द्विकरम्कत्वम् स्वयं जगदुपकाराय
वर्षयते इत्यर्थः ।।
1.10
दशमो मन्त्रः
[ अग्राह्यत्वम् ]
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् ।
न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ।। 10 ।।
मि. - देशपरिच्छेदराहित्यमाह - नैनम् इति । एनं  - पुरुषं ऊर्ध्वदेशे कश्चिदपि न परिजग्रभत्
- न परिच्छिद्य ग्रहातिस्म । ग्रहेर्भश्छन्दसि () इति भत्वम् । अडभावश्छानदसः । तिर्यञ्चं
न परिजग्रभत् - अधः प्रदेशेपि न परिच्छिनत्तिस्म इत्यर्थः । एवं न मध्ये नियन्त्रन्तररहतत्त्वमाह
- न तस्येति । तस्य - ब्रह्मणः कश्चिदपि नेशे - नियन्ता नाभवत् । अधीगर्थदयेशां कर्णि
(पा.सू.2-3-52) इति षष्ठी । उक्ते निरीश्वरत्वे हेतुमाह - तस्य नाम इति । नाम इति प्रसिद्धौ
। तस्य - ब्रह्मणः यशः महन्नाम ।। 10 ।।
1.11
एकादश मन्त्रः
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न जक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
हृदा मनीषा मनसाभिक्लृप्तो य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति ।। 11 ।।
मि. - मनोव्यतिरिक्तकरणाग्राह्यत्वमाह - न सन्दृशे इति । अस्य - ब्रह्मणः रूपं - स्वरुपं
दृशे - चक्षुषे न सँतिष्ठति - प्रकाशते अत एव न चक्षुषा पश्यति कश्चन एनम् । किन्तु
हृदा - आहियते तत्वार्थेन आचारात् इति हृच्छ्रवणं तेन मनीषा - मनीषया मननेन इति यावत्
। सुपां सुलुक् (पा.सू.7-1-39) इत्यादिना तृतीयायाः आकारान्तः मनसा - ध्यानेन अभिक्लृप्ते
भवति - साक्षात्कृतो भवति । श्रवणमननक्रमोत्रिद्रनिदिध्यासनगम्यो भवति इत्यर्थः । ब्रह्मोपदेशफलं
दर्शयति - य एनमिति एनं - समस्तकल्याणगुणपरिपूर्णं परमशेषिणं येविदुः - ते अमृताः -
निव-त्तसंसारा भवन्ति । देनमत्रवाक्यषेषात् ध्यानमित्यवगम्यते । उक्तकल्याणगुणविशिष्टं
परमात्मानं श्रवणमवनपूर्वकं ये ध्यायन्ति ते मुक्ता भवन्ति इत्यर्थः ।।
1.12
द्वादशः मन्त्रः
अद्भ्यस्सम्भूतो, हिरण्यकर्भ इत्यष्टौ ।। 12 ।।
2.1
प्रथमः मन्त्रः
अद्भयः सम्भूतः पृथिव्यै रसाच्च । विश्वकर्मणः समवर्तताधि ।
तस्य त्वष्टा विद््धद् रूपमेति । तत् पुरुषस्य विश्वमाजानमप्रे ।। 1 ।।
मि. - अद्भ्यः सम्भूतो, हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ । अद्भ्यः सम्भूतः इत्यनुवाकः,
हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे
इत्यनुवाके अष्टौ ऋचःचात्र प्रकारणे पठितव्या इति शेषः । अद्भ्यः इत्यादि । अद्भ्यः
भूतान्तर संसृष्टेभ्यः योऽण्डात्मा प्रपञ्चः संभूतः स द्विविधोऽपि विश्वकर्मणः अधिसमवर्तत
- विश्वकर्मसकाशात् जातः इत्यर्थः । विश्वं - जगत् कर्म क्रियमाणमस्येति विश्वकर्मा
पुरुषोत्तमः नत्वल्पशक्तिवे...... शिल्पी । तत् - तस्मात् अधीश्वराल्लोकेश्वरादिविभागेन
संवृत्तः इत्यर्थः, एवं तस्य प्रपञ्चरूपं विदधत् एति - धारणपोषणनियमनार्थं तदर्थतया
व्याप्नोति तत् - तस्मात् सृष्ट्याविधानात् विश्वं - चेतनाचेतनात्मसं जगत् पुरुषस्य
- पुरुषोत्तमस्य स्वमितिशेषः, एवमग्रे - पूर्वं अहम् आजान  - ज्ञात वानस्मीति वेदपुरुषः प्राह ।।
2.2
द्वितीयो मन्त्रः
वेदोहमेतं पुरुषं महान्तम् । आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तमेवं विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।। 2 ।।
मि. - कोयं पुरुष इत्यत्राह - वेदेति । सर्वसृष्ट्यादि कृतं सर्वस्वामिनं पुरुषोत्तमम्
आदित्यवर्णं - अनेकादित्यतुल्यदिव्यशरीरं तमसः - तत्प्रधानप्रकृतिमण्डलात् परस्तात्
- परस्मिन् शुद्धसत्त्वे परमपदे वर्तमानमहं वेद - वेद्मि इत्याह वेदपुरुषः । स्वाचारप्रदर्शनेन
अद्यतनैरपु वेदनं कार्यमित्युक्तं भवति । तत्फलमाह - तमेवमिति । तं - पूर्वोक्तमहापुरुषं
एवं - पूर्वोक्तगुणकं विद्वानिहामृत भवति ।  इह जन्मनि क्रममुक्तिं विना अस्यैव
प्रारभ्धाशरीरावसानं मुक्तः भवति इत्यर्थः । विना विद्यां नान्यः मुक्तयुपायः इत्याह
- नान्यः इति । अमृतप्राप्तये अन्यः - विद्याव्यतिरिक्तः पन्था - उपायः न विद्यते -
नास्तिक्व चित् कर्मणां मोक्षहेतुत्वोपदेशो विद्याद्वारत्वमपेक्ष्य इति ज्ञेयम् । अत
एव अन्यत्र श्रूयते - यज्ञेन दानेनतपसा अनाशकेन ब्रह्मण विविदिषन्ति । यज्ञदीनां
वेदनसाधनत्वम् ।। 2 ।।
2.3
तृतीयो मन्त्रः
प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः । अजायमानो बहुधा विजायते ।
तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम् । मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।। 3 ।।
मि. - अथ अस्योपासनस्थानमाह - प्रजापतिरिति । प्रजापतिः - सर्वस्वामी पुरुषोत्तमः गर्भे
- अन्तर्हृदयकमलमध्ये चरति - वर्तते । यदि परमात्मा शरीरान्तः वर्तेत तर्हि तस्यापि
उत्पत्तिः स्यात् इत्याशङ्क्य अनुग्रहकृतं जन्मतस्थाव्यस्त्येव को दोष इत्याह - अजायमनः
इति । कर्ममृतजन्मरहितोऽपि तत्तदुपासकानां  रुच्चनुसारेण बहुधा विजायते - विशेषेणजायते
विशेषोऽत्र अनुग्रह एव । तदुपासनदौर्लभ्यं दर्शयति - तस्येति । धीराः धैर्यवन्तः,
यमनियमसनप्राणायमामप्रत्याहारधारणाध्यानवन्तः
इत्यर्थः । तस्य - महापुरुषस्य योनिं - स्थानं परजानन्ति - सम्यक् जानन्ति । अथ पूर्वोक्तम्
अमृतत्वरूपमुपासनफलं विशेषयति - मरीचीनाम् इति । वेधसः - सर्वस्रष्टुः मरीचीनां -
मरीचिवन्नत्यपरन्त्राणां
नित्यसूरीणां पदं - स्थानं वैकुण्ठाख्यम् इच्छन्ति ।।
2.4
चतुर्थः मन्त्रः
यो देवेभ्यो आतपति । यो देवानां पुरोहितः ।
पूर्वो यो देवोभ्यो जातः । नमो रुचाय ब्रह्मये ।। 4 ।।
मि. - धीरः परिज्ञानेन उपासनाशक्तस्यसुलभम् उपासान्तरं दर्शयति - विष्णुभक्तिपरेदेवो
विपरीतस्तथासुराः । इति विष्णुधर्मोक्तेः । यः - भगवान् देवेभ्यः - भक्तेभ्यः आतपति
- प्रकाशते । यो देवानां पुरोहितः । भाविहितपरः यो देवेभ्यः पूर्वो जातः - तदनुगृहाय
ततः पूर्वेमेत उद्युक्तः तस्मै रुचाय - रोचनघीलाय ब्राह्मये -ब्रह्म
सम्बन्धिने इत्य.... नमः । प्रपदनं - दौपद्या सहिताः सर्वे नमश्चक्रुः जनार्दनम् इति
प्रपदनेन नमश्शब्दः प्रयुक्तः । करोमीति शेषः ।। 4 ।।
एवं वेदपुरुषो भगवद्रुणानुभवपरवशचेताः आत्मानम् - आत्मीयं च नमो वचनेननिवेद्य पितेव
- अधिवाम् पुत्रं सकलप्राणिजातं भगवति प्रवणीकृत्य उत्तरयाञ्चनुष्टभा नम उक्तेः माहात्म्यमाह -
2.5
पञ्चमो मन्त्रः
रुचं  ब्राह्मं जनयन्तः । देवा अग्रे तदब्रुवन् ।
यस्त्वेवं ब्राह्मणो विद्यात् । तस्य देवा असन् वशे ।। 5 ।।
मि. - अक्तेर्थे पूर्वानुष्ठानं दर्शयति - रुचं ब्राह्मं जनयन्तः । ब्राह्मं - ब्रब्मसमन्धि
रुचं - प्रीतं पुल्लीङ्गत्लवम् आर्षम् । जनयन्त देवाः अग्रे - भगवतः पुरस्तात् नम अब्रुवन्
भगवत्प्रीत्यैकप्रयोजनं कैङ्कर्यं न ससाभ्यर्थयन्त इत्यर्थः । उक्तप्रपदनस्य फलं दर्शयति
- यस्तु इति ब्राह्मणं - ब्र्हमसम्बन्धी परमात्मशेषभूतोयः कष्चित् एवं विद्यात् - प्रपदनरूपां
विद्यामनुतिष्ठेत् देवो अर्चिरान् अतिवाहिकपुरुषास्तस्य वशे असन् - भवन्ति । अस्तेः
लेटि शपः लुक् । तुशब्देन पूर्वोक्तापासननिष्ठाद्वैलक्षण्यमुच्चते । वैलक्षण्यं
चाविलम्बेन फलसिद्धिः ।।
2.6
षष्ठः मन्त्रः
ह्रीश्चते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ । अहोरात्रे पार्श्वे ।
नक्षत्राणि रूपम् । अश्विनौ व्यात्तम् ।
इष्टं मनिषाण । अमुंमनिषाण सर्वं मनिषाण ।। 6 ।।
मि. - अर्चिरादिना परमपदं प्रारप्तस्य यावदात्मभाविविशिष्टविषय कैङ्कर्यमर्थयते - हीः
- इत्यादिना । हीः - भूमिः लक्ष्मीसाहचर्यात् अहोरात्रे तद्वत् पीतश्यामे ह्रीश्च लक्ष्मीश्च
ते पत्न्यौ पार्श्वे - पार्श्वयोः स्तः । ते रूपं दिव्यमङ्गलविग्रहः नक्षत्राणि -
नक्षत्रवलेजिष्ठमित्यर्थः
। ते व्याप्तमुखं अश्विनौ तद्वत् सुन्दरमित्यर्थः । इष्टं - अभीष्टं विशिष्टविषयकैङ्कर्यं
मनिषाण - देहि इत्यर्थः अमुं मनिषाण - पुनरप्यमुं कैङ्कर्यभेदं देहि इत्यर्थः ।।
3.1
प्रथमो मन्त्रः
हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ -
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 1 ।।
मि. - एवं भगवदर्चास्नानमन्त्रः पठितः । अथ हविर्निवेदनमन्त्रः पठ्यते - हिरण्यगर्भ
इत्यादिना । हिरण्यमयीयगहभः । गर्भशह्दः सर्वावयवोपलक्षकः
इच्छाकृहिताभिमतोरुदेहः संसाधिताशेषजगद्धितोऽसौ । (वि.पु.6-4-94) इत्युक्तेः लोकहितकरसुन्दरसर्वाङ्ग
इत्यर्थः । एवम्भूतः भगवान् अग्रे - सृष्टेः पूर्वकाले स वर्तत - स्थितवान् । अनेन पूर्वभावत्वकथनेन
कारणत्वं सिद्धम् । यतः एवं कारणभूतः भगवान् अत एव जातः जातस्य सुपां सुलुगिति षष्ट्याः
स्वोदेशः . भूतस्य - चेतनाचेतनरूपकार्यवर्गस्य एकः - अद्वितीयः परतिः आसीत् । पतित्वं
शेषित्वं सृष्टृत्वं हि शेषित्वे सूलम् । न केवलं सृष्टा धर्ता चायमस्य जगतः इत्याह
- स दाधार  इति । सः - भगवान् इमां पृथिवीं - पृथिव्युपलक्षिततान् अधोलोकान् दाधार -
दधार । छान्दसे अभ्यासदीर्घः । उत - किञ्च द्यां - क्वर्गोद्यपलक्षितानुपरितनलोकाश्च
दधार । इदं च धारणं स्वशासन द्वारा । एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासनं गार्गी सूर्याचन्द्रमसौ
विधृते तिष्ठतः इत्यत्र श्रुतेः । अतः तस्मै कस्मै - अनिर्वाच्चवैभवाज देवाय हविषा -
सपर्चां विधेम - विद्धीमपि ।।
3.2
द्वितीयो मन्त्रः
यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्् राजा जगतो बभूव ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 2 ।।
मि. - अथ सर्वानुरञ्चकपूर्वकनियन्तृत्वमाह - यः प्राणत - इति । प्राणतः - जीवतः केवलजीवनवतः
स्थावरस्य इत्यर्थः । निमिषतः - प्राणतोऽपि जङ्गमस्य इत्यर्थः । एवम्भूतस्य जगतः यः
महित्वा - महत्त्वेन प्रत्ययस्य सुपां सुलुक् इत्यादिना पूर्वसवर्णः एक इत् - एक एव
वसन् राजा रञ्जको बभूव - धारकपोषकभोग्यादिप्रदानेन विरेधिनिरसनेन च संविधी को बभूव इत्यर्थः
। यश्चास्य स्थावरस्य द्विपदः चतुष्पदः - द्विपाच्चतुष्पहूपजङ्गमस्य च ईशे - ईष्टे नियन्ता
भवति तस्मै कस्मै देवाय हविषा विधेम इति गतार्थम् ।।
3.3
तृतीयो मन्त्रः
यआत्मदाः वलदाः यस्य वश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
यस्य च्छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 3 ।।
मि. - अथास्य अनन्यसाधारणं महौदार्यं दर्शयति  - य आत्मेति । यः स्वाश्थितीय आत्मानं
ददाति इत्यात्मदः अन्येभ्योऽपि दृश्यते () इति च । स्वात्मानमाश्रिताधीनं कुर्वन् इत्यर्थः
। बलं ददाति इति बलदाः श्वानुभवानुकूलनिरतिशयज्ञानविकीसोत्र बलं विश्वे मानवा यस्य प्रशिष
- प्रशासनं श्रुतिस्मृतिरूपमुपासते शिरसा वहन्ति न केवलं मनष्या एवदेवताश्च यस्य च्छाया
यदधीना  इत्यर्थः । मृत्युसंसारश्च यस्य चाया
संसारबन्धस्तितिमोक्षरेतुरिति भगवद्गीता । तस्मै कस्मै देवाय हविषा विधेम ।।
3.4
चतुर्थः मन्त्रः
यस्येमे हिमवन्तो महत्वा यस्य समुद्रँ रसया सहाहुः ।
यस्येमाः प्रदिशो यस्य बाहूकस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 4 ।।
मि. - अथ महीमहीधरसिन्धुदिशां धारकत्वमाहं - यस्येति - इमे दुर्धरत्वेन दृश्यमाना हिमवन्तः
बहुवचनेन हिमवदादाय इत्यर्थः । सप्तमी शौण्डैहित्यादो तदाद्यर्थत्वेपि
बहुवचनप्रयोगात् । यस्य महित्वा - महिम्ना धृता इति शेषः । समुद्रं - समुद्रः । छान्दसं
कलीबत्वम् । रसया - भूम्या सह यस्य महिम्ना धृत इत्याहुः । ब्रह्मविदः इमाः प्रत्यक्षाः
दिशः यस्य बाहू प्रदिशः विदिशश्च यस्य बाहू सर्वे दिक्पालाश्च यस्य बाहू ववक्षका इत्यर्थः
। तस्मै कस्मै देवाय हविषा विधेम ।।
3.5
पञ्चमो मन्त्रः
यं क्रन्दसी अवसा तस्तभाने अभ्यैक्षेताम् मनसारेजमाने ।
यत्राधिसूर उदितौ व्येति कस्मै देवाच हविषा विधेम ।। 5 ।।
मि. - न केवलं भूतपालाः तद्विधृताः किन्तु द्योतत्पालाश्च इत्याह - यमिति यं  - भगवन्तं
अवसा - अवनेन इन्द्रादिकृतेन हेतुना अवतेरस प्रत्ययः । तस्तभाने - अतीवस्तम्भनशीले,
यङ्लुगन्तात् ताच्छील्ये शानच् । अत एव रेजमाने - दीप्यमाने अपि क्रन्दसि - असुरादिभयेन
क्रन्दमाने इमे द्यावपृथिव्यौ मनसि अभ्यैक्षेताम् - अभिमुख्येन इमे द्यावापृथिव्यौ मनसा
अभ्यैक्षेताम् - अभिमुख्येन भीतिनिरासार्थं ऐक्षतांस्वरक्षणाय प्रार्थयते । यत्र - आस्मिन्नियन्तरि
स्थिते सवि अधिकीश्वरे (पा.सू.1-4-98) इति कर्म प्रवचनीयसंज्ञायां यस्मादधिकं यस्य चेश्वर
वचनं तत्र सप्तमी (पा.सू.2-3-9) इति सप्तमी । सुरः - सूर्यः उदितौ - उद्गमेसति प्रैति
- अस्तमेति । उदयास्तमयौ प्राप्नोति इत्यर्थः ।
सूरग्रहणं ज्योतिर्मात्रोपलक्षणार्थम् । तस्मै कस्मै देवाय हविषा विधेम ।।
3.6
षष्ठः मन्त्रः
येन द्योरुग्रा पृथिवी च दृढे येन सुवः स्तभितं येन नाकः ।
यो अन्तरिक्षे रजसो विमानः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 6 ।।
मि. - म केवलं द्यावापृथिव्योः धारकः स्वादीनामपि इत्याह - येनेति । द्यौः सूक्ष्मा
उग्रा स्थूला च पृथिवी येन धारकेन दृढे - अशिथिलेस्तः येन सुतः स्वर्गश्च स्तभितं  स्तम्भितं
येन नाकः - दुःखासम्भिन्नदेशो महादादिस्तम्भितः । यः रजसः पारे अन्तरिक्षे शुद्धसत्त्वाकाशे
विमानः - विगतमानः परिच्छिन्नस्वरूपः तदपि धारयन् वर्तते । तस्मै कस्मै देवाय हविषा विधेम ।।
3.7
सप्तमो मन्त्रः
आपो ह यन्महतीर्विश्वमायन् दक्षं दधाना जनयन्तीरग्निम् ।
ततो देवानां निरवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 7 ।।
3.8
अष्टमो मन्त्रः
याश्चिदापो महिना पर्यपश्यते दक्षं दधाना जनयन्तीर्गग्निम् ।
यो देवेष्वधि देव एक आसीत् कस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 8 ।।
3.9
त्रयोदशो मन्त्रः
एष हि देवः प्रदिशोनु सर्वाः पूर्वो हि जातः स उगर्भे अन्तः ।
स विजायमानः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्कखास्तिष्ठतिविश्वतो मुखः ।। 13 ।।
3.10
चतुर्थदशो मन्त्रः
विश्वतक्ष्चक्षुरुत विश्वतोमुख विश्वतोहस्त उत विस्वतस्पात् ।
सं बाहुभ्यां नमति सं पतत््त्रैर्धावापृथिवी जनयन् देव एकः ।। 14 ।।
3.11
पञ्चमो मन्त्रः
वेनस्तत् पश्यत् विश्वा भुवनानि विद्वान् यत्र विश्वं भवत्येकनीळम् ।
यस्मित्रिदँ सचविचैकँ स ओतः प्रोतश्चाविभुः प्रजासु ।। 15 ।।
"मि. - वेनो नामविद्वान् तत् ब्रह्मपश्यन् विश्वाविश्वानि भुवनानि पश्यन् भवति एक विज्ञानेन"
सर्वविज्ञानवान् भवतीत्यर्थः । द्यावापृथिवी जनयन्नित्यनेन कर्तृत्वमुक्तमनेनोपादानत्व
मुक्तम् ।। सर्वाधारत्वमाह -
यत्रेति । यत्र ब्रह्मणि विश्वं जगत्
एकनीकं एकावासं यथैकस्मिन्नणे एक एव वर्तते तथा सर्वेपि तस्मिन्
सविकासमासत इति एकशब्दस्य भावः डकयोरभेदः ।
"एकविज्ञानेन सर्वविज्ञाने हुतुमाह - यस्मिन्निति । इदं विश्वं यस्मिन् समेति एकीभवति"
च व्येति च समुत्पद्यते च स विभुर्व्यापकः प्रजासु ओतः उपादानकारणत्वेन संततः प्रोतः
अधिष्ठातृत्वेन संततः ।।
3.12
प्र तद् वोचे अमृतं नु विद्वान् गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु ।
त्रीणि पदा निहिता गुहासु यस्तद् वेद सवितुः (स पितुः) पिता सत् ।। 16 ।।
"मि. - वेद प्रवर्तकत्वमाह - प्रतदित्यादिना । पूर्वकाले गां वेदात्मकं शब्दं धरतीति"
गन्धर्वो विश्वान् सर्वेश्वरः नाम प्रसिद्धौ तत् प्रसिद्धममृतमविनाशि गुहासु निहितमतिगूढं
ब्रह्म प्रवोचे प्रोवाच । अभ्यासस्य संप्रसारणाभावश्च्छान्दसः । यकारोपजनश्च्छान्दसः
चतुर्मुखायेति शेषः । यद्वा पुरा किल गन्धर्वो नाम विद्वान्
निगूढममृतं तत् ब्रह्म शिष्येभ्यः प्रोवाच । गुहासुनिहितानि हितानिगूढानित्रीणि पदात्रिपादानि
तद्वाचकं त्र्यक्षरात्मकं प्रणवं च प्रोवाच । तस्माद्यः कश्चिदन्योपि तद्वाच्यवाचकस्वरूपं
वेद स पितुः स्वपितुरपि पिता पिता असत् स्थात् अस्तेर्लेटि लेटोउाटाविति आउाागमः । तथाह
मनः अज्ञं हि बालमित्याहु पितेत्येव च मन्त्रमिति ।।
3.13
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामा(म)न्यभ्यैरयन्त ।। 17 ।।
"मि. - गुणान्तराण्याह - स इत्यादि स परमात्मा नः अस्माकं तनानां बन्धुरापद्रक्षकः जनितं"
पिताहितपर इत्यर्थः । स एव विधाता पोषकः पोषणार्थाद्दधातेस्तृच् । अस्माकं धामानि प्राप्य
स्थानानि विश्वानि विश्वाख्यानि भवनानि
वेद विपुलत्वात् बहुवचनम् । तदेव विश्वं धाम विशेषयति यत्र तृतीये धामानि परमेष्ठीपुमान्
विश्व इत्युक्तरीत्या तृतीयस्थाने ज्योतिर्मये अन्येषामपि दृश्यत इति दीर्घः । अमृतमानशाना
मुक्तिं प्राप्ता देवा दीप्यमानाः पुरुषा अभ्यैरयन्त अभितस्संचरन्ति न केवलं तृतीये
धामनि किं तत्रैव स्थित्वा भगवदवतारेण तत्कैङ्कर्याय इमान्
लोकान् कामान्नीकामरूप्यनुसंचरन् इत्युक्तरीत्या द्यावापृथिवी सद्यः परियन्ति लोकान्
ब्रह्मादीन् परियन्ति दिशः परियन्ति सुवश्चपरियन्ति तादृशविश्वाख्यं धाम स
एव वेदेति पूर्वेणान्वयः ।।
3.14
परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः परि लोकान् परि दिशः परि सुवः ।
ऋतस्य तन्तु विततं विचृत्य तदपश्यत् तदभवत् प्रजासु ।। 18 ।।
"मि. - पुनरपि तस्य वात्सल्यगुणन्दर्शयति - ऋतस्ययादि । तत् ब्रह्म प्रजानां हितमपश्यत्"
दृष्ट्वा च तत्प्रजास्वभवत् अन्तर्यामितया अतिष्ठत् कूपपतितपोतोद्धरणाय कूपे पतितामातेव ।।
"ननु अर्वाचीनैरपि देवैर्योजनदूरं परिह्रियमाणेषु मनुष्यशरीरेषु कथमिवभगवानुवासेत्यत्राह"
- ऋतस्येति । ऋतस्य कर्मणो विततं निबिडं तन्तुं फलं विचित्य उच्छिद्यस्थितमिति ब्रह्मविशेषणम्
। हेयत्वन विभूतिकृतं अपि तु कर्मकृतमिति भावः ।।
3.15
परीत्य लोकान् परीत्य भूतानि परीत्य सर्वाः प्रदिशो दिशश्च ।
प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्यात्मनाऽऽत्मानमभिसंबभूव ।। 19 ।।
"मि. - किं चैकस्य ग्रहणाय सर्वं ग्राममावृण्वन्निव व्याप्तिमपि"
चेतनविषयीकरणायैव चकारेत्यभिप्रायेणाह
- परीत्येति ग्रामगृहपार्श्वादि क्रमेणैव लोकभूतदिशो व्याप्यप्रजापतिः ।
एवमवश्य- ग्राह्यत्वहेतुसम्बन्धविशेषवान्
ऋतस्य यज्ञादिकर्मणः प्रयगजाः पूर्वमेवस्थितः समाराध्य इत्यर्थः । आत्मना स्वयमेव आत्मानं
जीवमभिसंबभूव अभिमुखीचकार । कनकवणिक् कर्णानीव कनकस्य कथञ्चित् संचिन्वन्
यादृच्छिकप्रासङ्गिकैस्सुकृतैः
स्वयमेव जीवारवीत्मानमभिमुचकरिति..........।।
"एवमम्भस्यपार इत्यारभ्यैतावता ग्रन्थसंदर्भेण अपारकल्याण"
गुणगणमहार्णव भूतमपारकारुण्यमशेषाभ्यर्थिजनसार्थ
कृतार्थीकर.......... ब्रह्मप्रतिपादितं भवति ।।
"अत्र परमात्म सूक्ते सर्वप्रजापतिहिरण्यगर्भादिपदैर्नारायण"
एव प्रतिपाद्यते । लक्ष्मीपतित्वादनन्यपरलिङ्गात् । यत्तु
उकारचिदुक्तां श्रियं लक्ष्मीमौपलामम्बिकां गामित्याहुः । सूक्ते लक्ष्मीशब्दस्य गौर्यां
प्रयोगात् । अत्रापि लक्ष्मीशब्दो गौरीपर इति तदुपहास्यम् । गौरीविशेषणतया प्रसक्तस्य
तस्य सिंहशब्दवत् गौणार्थत्वौचित्यात् । अत एव तापनीये लक्ष्मीमधिकृत्य
श्रियं लक्ष्मीमौपलामम्बिकांगाम्
इत्यम्बिकाशब्दः प्रयुक्तः । एवं समुद्रशायित्वादिकमपि नारायणपरत्वलिङ्गमूह्यम् । एवं
ब्रह्मविद्यामुपदिश्य तन्निष्ठानां यावच्छरीरपातं अपेक्षितफलसाधनान्युपदिशति अनुवाकसमाप्तेः ।
"तत्र गधाप्रदमन्त्रोयमादिमः - अद्भुतम् आश्चर्यगुणं प्रियं सर्वाभिमतं इन्द्रस्य"
परमैश्वर्यसंपन्नस्यापि काम्यं प्रार्थनीयं सुखेन भजनीयं सदसस्पतिं देवताविशेष प्रकरणाद्देवसभापतिं
विष्णुं वा मेघामुद्दिश्यायासिषम् छान्दसो लुङ् ।।
3.16
सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषम् ।। 20 ।।
3.17
उद्दीप्यस्य जातवेदोऽपघ्नन् निऋतिं मम ।
पशूँश्च मह्यमावह जीवनञ्च दिशो द(दि?)श ।। 21 ।।
"मि. - अथ लक्ष्मीनिवृत्तिपूर्वकलक्ष्मीप्रदमन्त्रः - उद्दीप्यस्वेति ।"
अत्राग्निवाचकशब्दोपर्यवसानवृत्त्यावा
परमात्मपरः प्रकरणादेव । एवमुत्तरत्रापि बोध्यम् ।। हेजातवेदः अग्ने उद्दीप्यस्व उत्कर्षेणदीप्तो
भव । मम निर्ऋतिमलक्ष्मीमपघ्नन्नाशय ।
"पशूँश्चावह प्रापय दशदिशः जीवनं जीवनार्थं मद्यं दिशः सर्वत्रापि गमने जीवनोपायधान्यादिकं"
देहीत्यर्थः । हेजातवेदः नः अस्माकं गामश्वं पुरुषं भृत्यादिकं  जगत् क्षेत्रादिकं च
माहिंसीः माविनाशय अबिभ्रत् हिंसासाधनान्यवहन् आगहि आगच्छ हि सासाधनानित्यक्ता
सौम्यरूपस्समागच्छेत्यर्थः
।। पुनः पुनरग्नेः संबोधनमादरार्थम् । गमेलोट् । मा मां श्रियापरिपादय योजय ।।
3.18
मा नो हीँसीर्ज्जातत्रेदो गामश्वं पुरुषं जगत् ।
अबिभ्रदग्न आगहि श्रिया मा परिपातय ।। 22 ।।
3.19
पुरुषस्य विद्म सहस्राक्षस्य महादेवस्य धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 23 ।।
"मि. - अथ रुद्रं प्रत्यर्थना - पुरुषस्येत्यादि। पुरुषस्य पुरुषं द्वितीयार्थे षष्ठी"
विद्मजानामि सहस्राक्षस्येत्यनेन बहुत्वं लक्ष्यते । सर्वज्ञं महादेवं धीमहि ज्ञानानन्तरं
चिन्तयामि ।तद्ध्यानम्-रुद्रो नोस्माकं प्रचोदयात् निर्वर्तयतु फलपर्यवसायि करोत्वित्यर्थः
। अत्रनारायणासाधारणनाचकपुरुषशब्देनोपक्रमात्तद विरोधाय महादेवरुद्रशबदौ वेदनव्युत्पत्त्या
तत्परौ ज्ञेयौ । पुरुषशब्दो हि विष्णुवाचकः । आरुणकेतुप्रपाठके आपो वा इदमासन् सलिलमेवेति
प्रलयावस्थामुपक्रम्य सप्रजापतिरेकः पुष्करपर्णे समभवत् इति स्वनाभिकमलेचतुर्मुखोत्पत्तिमभिधाय
तस्माच्चानेकेषां भूतानामुत्पत्तिमुक्ता प्रजापतिरि त्यनुवृत्तौ अन्तरतः कूर्मं भूतं
सन्तं तम ब्रवीत् मम वैत्वं मासात्समभूत् नेत्यब्रवीत् पूर्वमेवाहमिहासमिति । तत्पुरुषस्य
पुरुषत्वमिति निर्वचनेन सृष्टजगद्धारणार्थं
कमठरूपघरस्य नाभीपुष्करे प्रजापतिस्रष्टुरादिकर्तुरेव अनन्यसाधारणमिदं नामेत्यवगम्यते
। शतपथेपि पुरुषोह वै नारायणोकाम यतातितिष्ठेयं
सर्वाणि भूतानीत्युक्तम् भागवते च दशमस्कन्धेक्षीराब्धौ
विष्णुसत्पत्यनन्तरं ब्रह्मवचनादौ गां पौरुषीं श्रुणुतेत्यादिना
नारायणे पुरुषशब्दो बहुधाप्रयुक्तः ।
"ननु सर्वो वै रुद्रः इत्युक्त्यनन्तरं पुरुषो वै रुद्र इति श्रुत्या सरुद्रपरत्वेन"
व्याख्यायत इति औचित्यादवगम्यते मैवम् - अस्यापि पुरुषशब्दसमभिव्याहृ तस्य विष्णुपरत्वात्
। अत एव गुहस्वामिदेवस्वामिभ्यामित्थं व्याख्यातम् । पुरुषो नारायणः परमात्मा स एवरुद्रः
ततस्सर्वस्योत्पत्तेरिति यद्यत्रकश्चित् कूपमण्डूको ब्रूयात् पुरुषशब्दो न विष्णौ रुढः
अमरकोशेनुशासनाभावादिति तदा पुराणः पुरुषो यज्ञपुरुष इत्यमरशेषेण स
बोधनीयः ।। नानार्थरत्नमालायां
च पुरुषो धातृपुन्नागनरपुंपरमात्मसु ।। इत्युक्तः ।
"परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्वरः ।"
"विष्णुनामा स देवेषु वेदान्तेषु च गीयते ।।"
इति स्मृत्या परमात्मा विष्णुरित्यवगम्यते ।।
3.20
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 24 ।।
"मि. - अथ पञ्चगायत्र्यः पठ्यन्ते - तत्र प्रथमा रुद्रगायत्री रुद्रार्चने विनियुज्यते"
- तत्पुरुषायं तस्य प्रकृतस्य लक्ष्मीपतिपुरुषाय तदाज्ञप्तस्वाधिकार संहारकारिण
इत्यर्थः । यथोक्तंभारते -
"एतद्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौस्मृतौ ।"
"तदा दर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ ।।"
पूर्ववदर्थः ।।
3.251
तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि ।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।। 25 ।।
"मि. - द्वितीया विघ्नेशगायत्री । वक्रतुण्डाय कुटुलनासिकाय । दन्ति हस्तिमुखः"
च्छान्दसो ह्नस्वः ।।
3.22
तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपक्षाय धीमहि ।
तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ।। 26 ।।
"मि. - तृतीया गरुडगायत्री । सुवर्णपक्षाय शोभनगरुड्चुक्तपक्षाय ।।"
3.23
कात्यानाय विद्महे कन्यकुमारि धीमहि ।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ।। 27 ।।
"मि. - चतुर्थी दुर्गागायत्री - कत्यस्यापत्यं कात्यायनः तस्मै कात्यायनाय कन्यकुमार"
कन्यकुमाराय दुर्गः दुर्गा लिङ्गव्यत्ययश्छान्दसः । कात्यायनीं कन्यकुमारीं
सर्वदा यौवनप्रादुर्भावावस्थामित्यर्थः ।।
3.24
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि ।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।। 28 ।।
"मि. - पञ्चमी विष्णुगायत्री तदर्चनादौ विनियुज्यते । नरिंक्षत्तीतिनराः नित्यपदार्थाः"
तेषां समूहोनाराः तस्य समूह इत्यण् प्रत्ययः नाराणामयनं नारायणः पूर्वपदात्सं ज्ञायामग
इति णत्वम् इध्मप्रव्रश्चनः पलाशशातनः इत्यादाविव ल्युडन्तस्यापि
पुल्लिह्गता सर्वेषां प्राप्य इत्यर्थः । यद्वानारा अयनं स्थानं यस्यासौ नारायणः य आत्मनि
तिष्ठन् य आत्मनोन्तरो य आत्मानमन्तरोयमयती त्याद्यन्तर्यामिब्राह्मणोक्तरीत्या सर्वान्तर्यामित्वं
लभ्यते । वासुदेवशब्दश्च विष्णुपुराणे निरुक्तः -
"सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वैयतः । ततः सवासुदेवेति विद्वद्भिः परिपठ्यते । इति"
। अनेन सर्वाधात्वगुक्तम् । व्यापनाद्विष्णुरित्युक्त्या विष्णुशब्देन व्यापकत्वमुक्तम्
। पूर्ववद्वाक्यार्थो बोध्यः । इमाः पञ्चगायत्र्यो द्रविडपाठसिद्धाः
एता एवपूर्वैर्व्याख्यातृभिर्व्याख्याताः ।।
3.25
सहस्रपरमा देवी शतमूला शताङ्कुरा ।
सर्वँ हस्तु मे पापं दूर्वा दुस्वप्ननाशनी ।। 29 ।।
"मि. - मङ्गलार्थदूर्वाधारणमन्ः - सहस्रेत्यादि ।"
सहस्रपरमा सहस्रादभ्यधिका बहुकाण्डवतीत्यर्थः
। देवी द्योतमाना शतमूला शताह्कुरेत्यत्रापि बहुमूला
बह्वङ्कुरेत्यर्थः । धारणद्वारादुस्स्वप्ननाशिनी
दूर्वामेतद्धारकस्य सर्वंकायिकवाचिकमानसिकंरूपं पापं हरतु अपहरतु ।।
3.26
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरा ।
शिरसाधारिता देवी(वि)रक्षस्व मां पदेपदे ।। 30 ।।
"मि. - अथोर्ध्वपुण्ड्रधारणादिमन्त्रः - अश्वक्रान्तत्यादि । अथ मन्त्रो बहिर्देवसदनददामीति"
मन्त्रोबहिर्लवन इव लिङ्गोद्धारणे विनियुज्यते । अश्वक्रान्ते रथक्रान्त इत्याभ्यां
वीरपुरुषाधिष्ठितत्वोत्त्या पावनत्वोक्तिः । विष्णुक्रान्तेत्यनेन पुण्यक्षेत्रादाहर्तव्यतोक्तिः
। तथोक्तं ब्रह्माण्डे -
"पर्वताग्रेनदीतीरे ममक्षेत्रे विशेषतः । सिन्धुतीरे च वल्मीके तुलसीमूलमाश्रिते । मृद"
एताश्च संग्राह्यावन्ध्याश्च र्यास्तु मृत्तिकाः ।। इति ।
"वसुन्धरेत्यनेन तद्विशेषमृत्तिकात्रोच्यते । मृतिकेदेहिमे पुष्टिमित्युत्तरत्र तथाभिधानात्"
। संबोधनप्रयोगश्छान्द सः । फल विशेषापेक्षया तद्वर्णविशेषश्च ब्रह्माण्डं एव दर्शितः
- श्यामं शान्तिकरं प्रोक्तं रक्तं वश्यकरं तथा । श्रीकरं पीतमित्याहर्वैष्णवं श्वेतमुच्यते
।। इति । विष्णुप्रापकं मुक्तिदं श्वेतमुच्यत इति तत्रैवान्यत्रोक्तेः । शिरसेत्यनेन
तदेकदेशललाटमुच्यते - ललाटे धारयेन्नित्यमितिस्मृतेः । हेतौ तृतीया । अधिकरणं च हेतुरेव
। धारितेतिणि तोत्त्याचार्य पुरस्सरं धार्यत्वमुक्तम् । देवी द्योतमाना दीव्यतेः कान्त्यर्थत्वात्
। अनेन ऋजुत्वादय उक्ताः । उपबृंहित च ब्रह्मण्डे ऋजुं सुपार्श्व मूर्ध्वाग्रमूर्ध्वपुण्डत्रं
मतं मम । सान्तरालमृजुं सौम्यं सुपार्श्वं सुमनोहरम् । यः करोत्यूर्ध्वपुण्डं्र स ममातीव
प्रियो भवेत् । एवम्भूतां त्वं मां पदेपदे रक्षस्व । पदेपदे सर्वदेत्यर्थः । तथोक्तं वामने -
"रक्षार्थमघनाशार्थं मङ्गलार्थं च भामिनि । धारयेदूर्ध्वपुण्ड्रं तु शिरसाहर्निशं सदा"
। पदे पद इत्यस्य धारितेत्यत्राप्यन्वयः ।।
"तथोक्तं ब्रह्मरात्रे -"
"पूजाकाले च होमे च सायं प्रातस्समाहितः । सावित्रीजपकाले च वेदाध्ययन एव च । निराशाः"
पितरो गता इत्यादिकं चन्दनादिकृतवर्तुलादितिलकविषयमित्यवगम्यते । एवं मृदोर्ध्वपुण्ड्र
विधानेन चन्दनादिना तद्विधानमलाभविषयं मन्तव्यमधिकार्यन्तर विषयं वा ।। यथा ब्रह्माण्डे
- अथ द्रव्यं प्रवक्ष्येहमूर्ध्वपुण्ड्रस्य पद्मज । मृच्चन्दनजलान्या- हुस्तथामस्माग्निहोत्रजम्
।। इति । मार्कण्डेये -
"ऊर्ध्वपुण्ड्रं मृदा कार्यं विप्रेण ब्रह्मवादिना । उद्धृतासीति मन्त्रेण वैष्णवेन"
विशेषतः ।। यत्पुनरथर्वशिरसि
अग्निरिति भस्मेत्यारभ्य विमृज्याङ्गानि संस्पृशेदित्यन्तेन समन्त्रकं भस्मग्रहणं विहितम्
। तद्व्रतमेतत्या शुपतमिति । तत्र विधीयमानपाशुपतव्रताङ्ग न सार्वत्रिकमिति स्फुटतरमवगम्यते ।।
"ननु बोधायनादिमिरयं मन्त्रो मृत्तिकास्नाने विनियुक्तः कथमूर्ध्वपुण्ड्रधारणमन्त्रस्स्यात्"
। मैवं - पुरुषसूक्तादेरिवास्य विनियुक्तस्यापि विनियोगसं भवात् । विनियोगश्च मार्कण्डेयवचने
दर्शितः । नारदीये च मृद्द्रव्यं प्रथमं श्रेष्ठं तत्र कारणमुत्यते इत्युक्ता उद्धृतासि
इत्यादिकां प्रतिष्ठितमित्यन्तां श्रुतिं पठित्वातस्मात्तु मृत्तिका ग्राह्या सर्वद्रव्येषुनित्यशः
। किं च मृत्तिकास्नानं तदपि मृत्तिकाधारणमेव । तद्धिपार्थिवं
स्नानम् मृत्तिकायाः प्रधानत्वं वक्ति तत्रापरा श्रुतिरित्युक्ता अश्वक्रान्तेतिमन्त्रेण
मृदमुपादाय प्रत्यक्षश्रुतिरित्याह - तस्मात् श्रेष्ठतमा मृदित्युक्तम् ।।
3.27
उद्धृताऽसि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ।
भूमिर्धेनुर्धरणी लोकधारिणी ।। 31 ।।
"मि. - तदुदकं प्रदक्षिणमावर्तयति - यदपामित्यादि ।"
अपां संबन्धीयत् क्रूरं हिंसकं यच्चामेध्यमशुद्धं
यच्चाशान्तं वातश्लेष्मादिजनकं तत्सर्वमस्मात् स्नानप्रदेशात् अपगच्छतात् । अपोमूर्घ्निसिञ्चति
- अत्याशानभत्यति । अत्याशनात् आसमन्तादशनं आशनं अत्यन्तमाशनमत्याशनं तस्मात् मनुष्ययज्ञादिकम
कृत्वाभोजनादित्यर्थः । अतीपानात् अतीत्यपानं अतिपानं उपसर्गदीर्घः देवतार्पणमकृत्वा
पानादित्यर्थः उग्रात् उग्रपुरुष संबन्धित्वेन स्वयमप्युग्रात् प्रतिग्रहाच्च यत् पापं
तत्पापं राजा अपां स्वामीवरुणः स्वपाणिना अवमर्शतु अपनयतु ।
हिशब्दस्सं भावनायां सोहमवमृष्टपापः पूर्वोक्तपापरहितः
विरजः विरजाः पापकार्यभूतरजोगुणरहित इत्यर्थः । अत एव निर्मुक्तः रागद्वेषादिविमुक्तः
अत एव च मुक्तकिल्बिषः निवृत्तमनः कालुष्यस्सन् नाकस्य स्वर्गस्य पृष्ठमुपरिभागमारुह्य
सत्यलोकं प्राप्य ब्रह्मसलोकतां ब्रह्मसालोक्यं गच्छेत् गच्छेयं
पुरुषव्यत्ययः । तीर्थभूता दशगङ्गादिनदीरा हयति - इमायत्यादि हे गङ्गे गमनशीले हे यमुने
पापानामुपरतिकारिणि । हे सरस्वति क्वचिदप्यनुपलम्भविचित्र सरणवति हे शुतुद्रिशुद्धद्रवणे
हे आर्जिकीये ऋजीकदेशप्रभवेयं परुष्णि पराहतोष्णी काचिदुत्तमनदी तयागौ असिक्ति असितवर्णा
काचिन्नदी तया गौरादित्वादेवङीषश्च्छन्दसि त - के - इच्छन्तीति दिषिक्ता देशः मरुतावति
मरुद्वृधा कावेरी तया । इगुपधलक्षणः कः । वितस्तयार्जीकीये - ता ? काचिन्नदी तया च सुषामा
शोभनसोमलतावत्तटाकाचिन्नदी तया च सह इदं मदीयं स्तोमं स्तोत्रं आगत्य शृणुहि श्रुणुत
छन्दोवा वचनमिति विकल्पितत्वात् उत च प्रत्ययादितिहि
लोपाभावः वचनव्यत्ययः आसत अत्र समवेता भवत ।।
3.38
ऋत़्च सत्यञ्चाभीद्वात् तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्रिरजायत ततस्समुद्रो अर्णवः ।। 42 ।।
प्रत्नोषि कमीड्यो अध्वरेषु सनाञ्च होता नव्यश्च सत्सि ।
स्वाञ्चाग्ने तनुवं पिप्रि(प्र)यस्वास्मभ्यञ्च सौभगमायजस्व ।। 57 ।।
"मि. - प्रत्नोषीत्यादि । हे अग्ने त्वं अध्वरेषु यागेषु ईड्यःस्तुत्यस्सन् कं सुखं"
प्रत्नोषिप्रतनोषि निपत्योश्छान्दसीत्युपधालोपः ।
"सनाच्चपुरातनोपि नव्यस्सन् होतास्तोतृभ्यः सर्वप्रदो भूत्वा हुदानादा नयोरितिधातुः ।"
सत्सि सदसि यागंदेशे तिष्ठसि । सदे...... ध्श्वसति शपो लुक् । स्वां स्वकीयां तनुवं
तनूं पिप्रयस्व अस्मदीयहविषा प्रीणय । ततोस्मभ्यं सौभगं च
सौभाग्यं चायजस्व आभिमुख्ये न...... ।
3.54
परस्तात् यशो गुहासु मम सुपर्णपक्षाय धीमहि शतबाहुना पुनः पुनराजायत
सुवो राजा सधस्थात् त्रीणि च भूरग्नय पृथिव्यै स्वाहा भुवो वायवेऽन्तरिक्षाय
स्वाहा सुवरादित्याय दिवे स्वाहा भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसे दिग्भ्यस्स्वाहा नमो देवेभ्यः
स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 58 ।।
"मि. - अथभूरित्यादयः त्रयोनुवाकाः पापक्षयार्थ होममन्त्राः । भूरित्यादयो व्याहृतिनामानः"
सृष्ट्यर्थं तप्यमानेन प्रजापतिना सभूरितिव्याहरदिति रीत्याव्याहृतत्वात् भूर्भुवस्सुवरिति
त्रीणि पदानि अव्ययानिव्यस्त रूपेण समस्तरूपेण च मन्त्रचतुष्टयतां
प्रतिपाद्याग्न्यादिदेवताप्रतिपादकानि
भूरिति मन्त्रे प्रतिपाद्यायाग्नये तादृश्यै पृथिव्यै च सुहुत मिदं द्रव्यं एवमुत्तरत्रापि ।
अत्र द्रव्यविशेषानुक्तेः सर्वहोम साधारणमाज्यं ग्राह्यम् । फलविशेषानुक्तेः । पापक्षयः
साधरणं फलं । चतुर्भिर्मन्त्रैर्यथाशक्ति हुत्वान्ते प्रांमुख उपतिष्ठते - नम इति ।।
भूर्भुवस्सुवरिति लोकेषु पापरहितो भवामि । ओमित्यङ्गीकारे ।।
3.55
भूरन्नमग्नये पृथिव्यै स्वाहा भुनोऽन्नं वायवेऽन्तरिक्षाय स्वाहासुवरन्नमादित्याय
दिवे स्वाहा भूर्भुवस्सुवरन्नं चन्द्रमसे दिग्भ्यः स्वाहा नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो
भूर्भुवस्सुवरन्नमोम् ।। 59 ।।
"मि. - अन्नसमृद्धिकामस्य तेष्वेव पाठान्तरमाह - भूरन्नमित्यादि अन्तं होमद्रव्यं अन्नमों"
प्राप्तोस्मीति शेषः
3.56
भूरग्नये च पृथिव्यै च महते च स्वाहा भुवो वायवे चान्तरिक्षाय च महते च
स्वाहा सुवरादित्याय च दिवे च महते च स्वाहा भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसे च नक्षत्रेभ्यश्च
दिग्भ्यश्च महते च स्वाहा नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवर्महरोम् ।। 60 ।।
"मि. - प्र जा का मस्य पा ठा न्त र मा ह  - भूरित्यादि महते प्रौढाय"
पूज्याय वा हिरण्यगर्भायेत्यर्थः । महतो महत्वं प्राप्तवानस्मि ।
3.57
पाहि नो अग्न एनसे स्वाहा । पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा ।
यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा । सर्वं पाहि शतक्रतो स्वाहा ।। 61 ।।
"मि. - उक्तप्रकार सर्वशुद्धि साधननन्यासमन्त्राह ओं स्वाहेति"
अकारवाच्यायसमर्पयामि स्वाहा सुहुतमस्तु ।
"ज्ञानसाधनीभूताधर्मा बहवः पूर्वमुक्ताः प्रजातन्तुं माव्यवच्छेत्सीरिंति प्रजननं ऋतं"
तपः इत्यादिना सत्यवचन तपोदमशमदानधर्माग्निहोत्रयज्ञाः ओं स्वाहेतिन्यासः तेषु किं वा
निरतिशयोत्कर्षं साधनमित्यपेक्षायां न्यास एवे तिवक्तुं सत्यादीनि एकादशोत्कृष्टसाधनानि
प्रतियोगित्वेन दर्शयति - सत्यं परमित्यादिना  यद्वस्तु प्रमाणेन यदा दृष्टं तस्य तयैवाभिधानं
सत्यं पञ्चपरमपुरुषार्थसाधनेषूत्कृष्टम् । तत्रादरार्थं परं सत्यमिति पुनर्वचनं कथं
सत्यस्य उत्कृष्टत्वं तत्राह -
सत्येनेति सत्यवचनेन स्वर्गलोकात् कदाचिदपि न प्रच्यवन्ते अनृतवादिनस्तु केनचित्पुण्येन
स्वर्गं प्राप्यापि अनृतवादनदोषेण क्रमफलं संपूर्णतयाननु भूयैव स्वर्गात्प्रच्यवन्ते ।
किञ्चहि यस्मात् कारणात् सतां सन्मार्हवर्तिजामृष्यादीनां सम्बन्धियथार्थवादित्वं
तस्मात् कारणात् केचित् सत्ये रमन्तेक्रीडन्ति आहुश्च -
"अश्वमेधसहस्रं च सत्यं चतुलयाधृतम् । अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेवातिरिच्यते"" इति ।।"
साधनान्तरमाह - तप इत्यादि तपः परं श्रेयस्साधनमिति केषाञ्चिन्मतम् । यद्यपि तीर्थयात्राजपहोमादीनि
तपांसि बहूनिसन्ति तथापि तेषु सर्वेषु अनशनमुपवासै क....रूपदनशनात्परमुत्कृष्टं तपोनास्ति
यदनशनरूपं कृच्छाचान्द्रायणादिकं परं तपोस्ति तदुद्धर्षं धर्षितुं सोदुमशकाम्  । अत
एवासमन्तात् सर्वेषां प्राणिनां धर्षितु मशकामित्यनुभूयते तस्मात्कारणात् केचन श्रद्धालवः
कृच्छचान्द्रायणादिके तपसिरमन्ते तृतीयं साधनान्तरमाह - दमइति । चक्षुरादिबात्हेन्द्रियाणां
निषिद्धेभ्यों विषयेभ्यो निवृत्तिर्दमः स प्रवोत्तमश्रेयस्साधनमितिमन्यमाना नैष्ठिक
ब्रह्मचारिणो नियतं सर्वदा वदन्ति तस्माते दमे रमन्ते
चतुर्थं साधनमाह - शम इतीति अन्तःकरणक्रोधादिराहित्यं
शमः स एवोत्तमंश्रेयस्साधनमिति अरण्ये वर्तमाना मुनयो वानप्रस्था मन्यन्ते तस्मात्ते
शमेरमन्ते पञ्चमसाधनमाह - दानमितीति । गोभूहिरण्यादीनां स्वकीयानां शास्त्रवर्त्मना
स्वपरित्यागपूर्वकं परस्वत्वापादनं दानम् । तदेवोत्तमं साधनमिति सर्वेभूतानि प्रशंसन्ति ।
दानादतिशयितं दुष्करं नास्ति धनपरिरक्षणार्थं प्रमाणानपि परित्यजतां पुरुषाणामुपलम्भात्
तस्माद्गोभूम्यादिदानेरमन्ते षष्ठं साधनमाह - धर्म इति स्मृतिपुराणप्रतिपाद्यवापीकूपतटाकादि
निर्माणरूपोत्र धर्मो विवक्षितः । स एवोत्तमं साधनमितिराजामात्यादयः प्रभवोमन्यन्ते
तटाकादिरूपेण धर्मेण सर्वमिदं जगत्परिगृहीतम् सर्वेपि मनुष्यपश्वादयः स्नानपानादिनातुष्यन्ति
तादृशाद्धर्मादतिदुश्चरं नास्ति तस्मात्कारणाद्धर्मे रमन्ते प्रभवः ।।
सप्तमं साधनमाह - प्रजन इति । प्रजननं पुत्राद्युत्पादनं तस्यैवोत्तमसाधनत्वं भूयां
सोतिबहवः प्राणिनो मन्यन्ते धनिकैर्दरिद्रैस्सर्वैरपि पुत्रोत्पादनाय प्रयतमानत्वात्
तस्मादेकैकस्य पुरुषस्य भूयिष्ठाः द्वित्राः पञ्चषा इत्येवं बहवोपत्यविशेषा उत्पद्यन्ते
तस्मात्कारणात् भूयिष्ठाः अतिबहुलाः प्राणिनः प्रजोत्पादने रमन्ते  अष्टमं साधनमाह -
अग्नय इतीति अग्नयोगार्हपत्यादयः उत्तमा अभ्युदयहेतव इति कश्चिदाह तस्माद्गृहस्थैरग्नय
आघातव्या भवन्ति नवमं साधनमाह - अग्निहोत्रमितीति । आहितेष्वग्निषु सायं प्रातश्चानुष्ठेयो
"हो मोग्निहोत्रं तदुत्तममित्यपरः कश्चिद्वेदार्थपर आह तस्मात्केचिदग्निहोत्रे रमन्ते"""
दशमं साधनमाह - यज्ञ इतीति दर्शपूर्णमास ज्योतिष्टोमादिको यज्ञः उत्तमसाधनमित्यपरे वेदार्थपरामन्यन्ते
तस्मादेवेदानीं वर्तमानादेवाः पूर्वानुष्ठितेन यज्ञेन दिवं गताः स्वर्गलोकं प्राप्ताः
तस्मात्कारणात्ते वैदिका यज्ञे रमन्ते एकादशं साधनमाह - मानसमिति  मनसैवनिष्पाद्यमुपासनं
मानसं देवोत्तमं साधनमिति विद्वांसो ब्रह्मविदो मन्यन्ते तस्मात्कारणात् केचन विद्वांसो
वेदान्तस्य उपासनभागतात्पर्यं विद्वांसो मनस एव उपासते रमन्ते चरमोपायमाह - न्यास इतीति
न्यास एव परमं मोक्षसाधनमिति तत्ववित्तमानां निर्णयः । कुतः ब्रह्मा ब्रह्मैव स्वयंन्यासः
सर्वोपरिवर्तित्वात् ननुकथं ब्रह्मणैक्योक्तिमात्रेणन्यासस्य सर्वोत्तमत्वमित्याशङ््क्य
ब्रह्मणः सर्वोत्तरत्वादित्याह - ब्रह्माधिपर इति हि यस्मात् परस्तस्मात् समानाधि कृतोन्यासोपि
पर इत्यर्थः पुनरुक्तिरादरार्था । तदेव सर्वोत्तमत्वं विवृणोति - तानीति । यानि पूर्वोक्तानि
सत्यादिमानसान्तानि तान्येतानि तपांसि भवन्त्येव । तथापि न्यासमपेक्ष्य तान्यवराणि निकृष्टानि
न्यास एक एव तानि सर्वाण्यत्यरेचयत् अतिक्रान्तवान् । उक्रमर्थतारतम्यं तत्र विश्रान्तमित्यर्थः
उक्तमुत्तमसाधनमुप संहरति - य एवं वेदेत्युपनिषदिति यः पुमानेवमुक्तप्रकारेणन्यासस्यान्येभ्यः
सर्वेभ्यः साधनेभ्यः उत्तमत्वं वेदतस्य विदुषु इत्युक्ताविष्योपनिषद्रहस्यभूता भवति ।।
"ननु कोयंन्यासोनाम् नतावत्कर्मत्यागः सकिं सर्वेषां कर्मणां त्यागः उत कतिपयधर्माणां"
नाद्यः असंभवात् नहि गमनागमनभोजनपानादिकमपि केनचित् त्यक्तुं शक्यं न द्वितीयः सकिं
वैदिकानां कतिपयानां कर्मणां त्याग उतलौकिकानां तस्य सर्वाशमसाधारणत्वात् न द्वितीयः
सर्वजन्तुसाधारणत्वात् । नापिवर्णाश्रम....कृतस्य त्यागः करिष्यमाणस्य वानाद्यः असंभवात्
न द्वितीयः तिरश्चामपि तत्संभवात् । न च योग्यस्य तस्य त्यागः पतितादीनामपि तत्संभवात् ।
नापि काम्यकर्ममात्र त्यागः तत्संभवेन
सर्वोत्तमत्वात् । नापि जाबालादिश्रुत्युक्त शिखायज्ञोपवीतत्यागः
न्यासशब्दस्य त्यागपर्यायत्वादर्शनात्
उ.....मेतच्छेषभूतपुरुषविद्यायां न्यास वेदश्शिखेति विद्यमानायाः शिखाया वेदत्वरूपणात्
यत्सायं प्रातरति त्समिध इत्युक्तस्य द्विवार भोजनस्य चतुर्थ कालमात्रभोजना संभवात्
न च न पुरुषविद्यौ....च्छेषभूतेतिवाच्यम् तस्यैव शब्दाभ्यां
"मि. - एवमूर्ध्वपुण्ड्रधारणमुक्ता विष्णुभक्तैरेवोर्ध्वपुण्ड्रमेव"
मृत्तिकयैव धार्यमित्यमुमर्थं
सर्वैर्ज्ञातुं भगवदाचारः
प्रदर्श्यते - उद्धृतेति हे मृत्तिके भूमिः सर्वोप्तत्तिहेतुभूताधेनुः अभीष्टदोग्ध्रीधरणी
सर्वजीवनहेतुभूता धृङ् अवस्थान इत्यस्माद्धातोः करणे ल्युट् । लीकधारणी लोकस्य जनस्य
धारयितृत्वं वराहेण वराहरूपिणा कृष्णेन विष्णुना कर्त्रा शतबाहुना अनन्तबाहुना अनन्तबाहुना
करणेन उद्धृतासि ऊर्ध्वं धृतासि तस्मादधुनापि तदीयैः मृद्भिरेव
हस्तैनैवोर्ध्वमेव पुण्ड्रंधार्यमित्युक्तं भवति ।।
"तदुक्तं ब्रह्माण्डे -"
"अङ्गुष्टं भक्तिदं प्रोक्तं मध्यमायुष्करं तथा । अनामिका मदप्रोक्तं"
मुक्तिदातु प्रदेशिनी ।। मरीचिः -
"चतुरङ्गुलमूर्ध्वाग्रं द्व्यङ्गुलं विस्तृतं मृदा ।। द्विजः पुण्ड्रमृजुं सौम्यं सान्तरालं"
तुधारयेत् । ननखेन समीकुर्यात्कुर्यान्नापि शलाकया ।। अथधृतां मृदमभिमन्त्रयते - मृत्तिके
इत्यादि ।। हे मृत्तिके त्वं मे पापं कृत्याकरण रूपं हन नाशय । मया यद्दुष्कृतमकृत्यकरणरूपं
कृतं तदपि हन त्वया हतेन पापेनोपलक्षितोहं शतं शरदो वत्सरान् जीवामि जीवेयं आयुः क्षयहेतुपापाभावेन
पूर्णमायुप्राप्नुयामित्यर्थः ।।
"हेमृत्तिके मे मह्यं पुष्टि यावदायुषं धनात् समृद्धिं देहि त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितं"
पापनिवृत्तिपूर्वकं सर्वायुः पुष्टिहेतुत्वात्
सर्वं जगत्त्वदधीनमित्यर्थः ।।
"यद्यप्ययं मन्त्रः बोधायनादिभिः मृत्तिकास्नानादौ विनियुक्तः तथापि न"
तदूर्ध्वपुण्ड्रधारणादतिरिच्यते । मृत्तिकया स्नानं हि मृत्तिकारनानं तच्चपार्थिवस्नानत्वेन
स्मृतिषुपरिगणितं यथा -
"अथस्नानविधिवक्ष्ये सर्वेषां मुक्तिसिद्धये । वारुणं दिव्यमाग्नेयं वायव्यं पार्थिवं"
तथा ।। मन्त्रं मानवमित्येव स्नानं सप्तविधं भवेत् ।। इत्यारभ्य वारुणादीनां स्वरूपमुक्ता
प्रशस्तपर्वताग्रादौ गृहीतमृत्स्नया उच्चार्यकेशवादीनां नामान्यङ्गे यथाक्रमम् । ललाटादौ
यद्विधानमूर्ध्वपुण्ड्रस्य तद्भवेत् । पार्थिवस्नानमित्युक्तां शिरसाधारिते स्थले ।
तद्द्वादशाङ्गानामुपलक्षणम् ।।
3.28
मृत्तिके हन मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
त्वया हतेन पापेन जीवामि शरदः शतम् ।।
मृत्तिके देहि मे पुष्टिं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 32 ।।
"मि. - एवमूर्ध्वपुण्ड्रधारणमुक्ता"
विष्णुभक्तैरेवोर्ध्वपुण्ड्रमेव मृत्तिकयैव धार्यमित्यमुमर्थं
सर्वैर्ज्ञातुं भगवदाचारः प्रदर्श्यते - उद्धृतेति हे मृत्तिके भूमिः सर्वोप्तत्तिहेतुभूताधेनुः
अभीष्टदोग्ध्रीधरणी सर्वजीवनहेतुभूता धृङ् अवस्थान इत्यस्माद्धातोः करणे ल्युट् । लीकधारणी
लोकस्य जनस्य धारयितृत्वं वराहेण वराहरूपिणा कृष्णेन विष्णुना कर्त्रा शतबाहुना
अनन्तबाहुना अनन्तबाहुना करणेन उद्धृतासि ऊर्ध्वं धृतासि तस्मादधुनापि तदीयैः मृद्भिरेव
हस्तैनैवोर्ध्वमेव पुण्ड्रंधार्यमित्युक्तं भवति ।।
"तदुक्तं ब्रह्माण्डे -"
"अङ्गुष्टं भक्तिदं प्रोक्तं मध्यमायुष्करं तथा ।"
अनामिका मदप्रोक्तं मुक्तिदातु प्रदेशिनी ।। मरीचिः -
"चतुरङ्गुलमूर्ध्वाग्रं द्व्यङ्गुलं विस्तृतं मृदा ।। द्विजः पुण्ड्रमृजुं सौम्यं सान्तरालं"
तुधारयेत् । ननखेन समीकुर्यात्कुर्यान्नापि शलाकया ।। अथधृतां मृदमभिमन्त्रयते - मृत्तिके
इत्यादि ।। हे मृत्तिके त्वं मे पापं कृत्याकरण रूपं हन नाशय । मया यद्दुष्कृतमकृत्यकरणरूपं
कृतं तदपि हन त्वया हतेन पापेनोपलक्षितोहं शतं शरदो वत्सरान् जीवामि जीवेयं आयुः क्षयहेतुपापाभावेन
पूर्णमायुप्राप्नुयामित्यर्थः ।।
"हेमृत्तिके मे मह्यं पुष्टि यावदायुषं धनात् समृद्धिं देहि त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितं"
पापनिवृत्तिपूर्वकं सर्वायुः पुष्टिहेतुत्वात् सर्वं जगत्त्वदधीनमित्यर्थः ।।
"यद्यप्ययं मन्त्रः बोधायनादिभिः मृत्तिकास्नानादौ विनियुक्तः तथापि न"
तदूर्ध्वपुण्ड्रधारणादतिरिच्यते । मृत्तिकया स्नानं हि मृत्तिकारनानं तच्चपार्थिवस्नानत्वेन
स्मृतिषुपरिगणितं यथा -
"अथस्नानविधिवक्ष्ये सर्वेषां मुक्तिसिद्धये । वारुणं दिव्यमाग्नेयं वायव्यं पार्थिवं"
तथा ।। मन्त्रं मानवमित्येव स्नानं सप्तविधं भवेत् ।। इत्यारभ्य वारुणादीनां स्वरूपमुक्ता
प्रशस्तपर्वताग्रादौ गृहीतमृत्स्नया उच्चार्यकेशवादीनां नामान्यङ्गे यथाक्रमम् । ललाटादौ
यद्विधानमूर्ध्वपुण्ड्रस्य तद्भवेत् । पार्थिवस्नानमित्युक्तां शिरसाधारिते स्थले ।
तद्द्वादशाङ्गानामुपलक्षणम् ।।
3.29
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करिषिणीम् ।
ईश्वरीँ कर्वभूतनां त्वामिहोपह्वये श्रियम् ।। 33 ।।
"मि. - अथोर्ध्वपुण्ड्रमध्ये हरिद्राचूर्णधारणमन्त्रः गन्धद्वारामित्यादि अत्र श्रीकरत्वेन"
हरिद्रा श्रीरूपेण स्तूयते । गन्धश्चन्दनादि द्वारमागमननिमितं यस्मिन् सतां
गन्धवत्सुकृतसंनिधानामित्यर्थः । दुराधर्षां स्वयत्नेन प्राप्तुमशक्यां नित्यपुष्टां
सदासंतुष्टां करीषिणीं करीषवतीं बहुपशुसमृद्धामित्यर्थः । पशुसमृद्धिर्हि श्रीसमागमलक्षणं
सर्वभूतानामीश्वरीं नियन्त्रीं श्रियं त्वां इहपूर्वोक्त शिरोधृतपुण्ड्रमध्ये उपह्वये
आह्वयामिधारयामीत्यर्थः ।।
"अत्र हारीतः -"
"पुण्ड्राणामन्तराले तु हरिद्रां बिभृयाच्छ्रियम् ।। इति । अत्रिरपि - पुण्ड्राणामन्तरालेषु"
हरिद्रां धारयेच्छ्रियम् ।। इति । वेदाचार्यविचारेण वेदार्थविचारे लिखितम् गन्धग्रहणमन्त्रोयमिति
। केचिन्मुनयः स्नानाङ्ग गोमयग्रहण इत्यन्ये ।।
3.30
हिरण्यश्रृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः ।
यन्मया भुक्तमसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः ।। 34 ।।
"मि - अत्र हारितः - पुण्ड्राणामन्तराले तु हरिद्रां बिभृयार्च्छ्रियम् ।। इति ।। अत्रिरपि"
- पुण्ड्राणामन्तरालेषु हरिद्रां धारये च्छ्रियम् ।।  इति ।। वेदाचार्यविचारेण वेदार्थविचारेण
वेदार्थविचारे लिखितम् गन्धग्रहणन्त्रोयमिति ।। केचिन्मुनयः स्नानाङ्ग गोमयग्रहण इ -
(यन्ये) ।। अथाधमर्षणस्नानमन्त्राः  तत्र प्रथमं जलप्रवेशाय जलाधिपतिं प्रार्थयते -
हिरण्यशृङ्गमित्यादि ।। हिरण्यशृङ्गं हिरण्य मकुटं वरुणं तीर्थाधिपतिं प्रपद्ये । याचितः
याचे त्वं  मे मह्यं तीर्थमवतरस्नानं देहि प्रविश्यस्नानयोग्यतायै दुरितनिवृत्तिमर्थयते
- यदित्यादिना ।। असाधूनां संबन्धी य अन्नं मयाभुक्तं यश्चपापेभ्यः पाषण्डादिभ्यः प्रतिग्रहो
बुद्ध्या कृतः मे मया मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतं तत् सर्वं मे मतः इन्द्नादयः
पुनःपुनः निरवशेषेण पुनन्तु शासयन्तु ।
3.31
यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम् ।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः ।। 35 ।।
"मि - अत्र हारितः - पुण्ड्राणामन्तराले तु हरिद्रां बिभृयार्च्छ्रियम् ।। इति ।। अत्रिरपि"
- पुण्ड्राणामन्तरालेषु हरिद्रां धारये च्छ्रियम् ।।  इति ।। वेदाचार्यविचारेण वेदार्थविचारेण
वेदार्थविचारे लिखितम् गन्धग्रहणन्त्रोयमिति ।। केचिन्मुनयः स्नानाङ्ग गोमयग्रहण इ -
(यन्ये) ।। अथाधमर्षणस्नानमन्त्राः  तत्र प्रथमं जलप्रवेशाय जलाधिपतिं प्रार्थयते -
हिरण्यशृङ्गमित्यादि ।। हिरण्यशृङ्गं हिरण्य मकुटं वरुणं तीर्थाधिपतिं
प्रपद्ये । याचितः याचे त्वं  मे मह्यं तीर्थमवतरस्नानं देहि प्रविश्यस्नानयोग्यतायै
दुरितनिवृत्तिमर्थयते - यदित्यादिना ।। असाधूनां संबन्धी य अन्नं मयाभुक्तं यश्चपापेभ्यः
पाषण्डादिभ्यः प्रतिग्रहो बुद्ध्या कृतः मे मया मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतं तत्
सर्वं मे मतः इन्द्नादयः पुनःपुनः निरवशेषेण पुनन्तु शासयन्तु ।
3.32
सुमित्रा न आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रास्तस्मै
भूयासुर्योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः ।। 36 ।।
"मि. - अञ्जलिनाप उपहरति - सुमित्रा इति आपोनः सुमित्रा अनुकूला ओषधयः"
पोषकाश्चं सन्तु यस्यां दिशिद्वेष्यो भवति तत्र -
3.33
नमोऽग्नयेऽप्सुमते नम इन्द्राय नमो
वरुणाय नमो वारुण्यै नमोऽद्भ्यः ।। 37 ।।
"मि. - योस्मान्द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः तस्मै एता आपः दुर्मित्राः प्रतिकूला भूयासुः"
। जलदेवता उपतिष्ठते - नम इत्यादि ।। अप्सुमते जलवते जलान्तर्वर्तिन इति यावत् वारुण्यै
वरुणपत्न्यै निमज्जति ।।
3.34
यदपां क्रूरं यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतात् ।। 38 ।।
"मि. - तदुदकं प्रदक्षिणमावर्तयति - यदपामित्यादि । अपां"
संबन्धीयत् क्रूरं हिंसकं यच्चामेध्यमशुद्धं
यच्चाशान्तं वातश्लेष्मादिजनकं तत्सर्वमस्मात् स्नानप्रदेशात् अपगच्छतात् । अपोमूर्घ्निसिञ्चति
- अत्याशानभत्यति । अत्याशनात् आसमन्तादशनं आशनं अत्यन्तमाशनमत्याशनं तस्मात् मनुष्ययज्ञादिकम
कृत्वाभोजनादित्यर्थः । अतीपानात् अतीत्यपानं अतिपानं उपसर्गदीर्घः देवतार्पणमकृत्वा
पानादित्यर्थः उग्रात् उग्रपुरुष संबन्धित्वेन स्वयमप्युग्रात् प्रतिग्रहाच्च यत् पापं
तत्पापं राजा अपां स्वामीवरुणः स्वपाणिना अवमर्शतु अपनयतु ।
हिशब्दस्सं भावनायां सोहमवमृष्टपापः पूर्वोक्तपापरहितः
विरजः विरजाः पापकार्यभूतरजोगुणरहित इत्यर्थः । अत एव निर्मुक्तः रागद्वेषादिविमुक्तः
अत एव च मुक्तकिल्बिषः निवृत्तमनः कालुष्यस्सन् नाकस्य स्वर्गस्य पृष्ठमुपरिभागमारुह्य
सत्यलोकं प्राप्य ब्रह्मसलोकतां ब्रह्मसालोक्यं गच्छेत् गच्छेयं पुरुषव्यत्ययः । तीर्थभूता
दशगङ्गादिनदीरा हयति - इमायत्यादि हे गङ्गे गमनशीले हे यमुने पापानामुपरतिकारिणि । हे
सरस्वति क्वचिदप्यनुपलम्भविचित्र सरणवति हे शुतुद्रिशुद्धद्रवणे हे आर्जिकीये ऋजीकदेशप्रभवेयं
परुष्णि पराहतोष्णी काचिदुत्तमनदी तयागौ असिक्ति असितवर्णा काचिन्नदी
तया गौरादित्वादेवङीषश्च्छन्दसि
त - के - इच्छन्तीति दिषिक्ता देशः मरुतावति मरुद्वृधा कावेरी तया । इगुपधलक्षणः कः
। वितस्तयार्जीकीये - ता ? काचिन्नदी तया च सुषामा शोभनसोमलतावत्तटाकाचिन्नदी तया च
सह इदं मदीयं स्तोमं स्तोत्रं आगत्य शृणुहि श्रुणुत छन्दोवा वचनमिति विकल्पितत्वात्
उत च प्रत्ययादितिहि लोपाभावः वचनव्यत्ययः आसत अत्र समवेता भवत ।।
3.35
अत्याशनादतीपानात् यच्च उग्रत् प्रतिग्रहात् ।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु ।। 39 ।।
"मि. - तदुदकं प्रदक्षिणमावर्तयति - यदपामित्यादि । अपां"
संबन्धीयत् क्रूरं हिंसकं यच्चामेध्यमशुद्धं
यच्चाशान्तं वातश्लेष्मादिजनकं तत्सर्वमस्मात् स्नानप्रदेशात् अपगच्छतात् । अपोमूर्घ्निसिञ्चति
- अत्याशानभत्यति । अत्याशनात् आसमन्तादशनं आशनं अत्यन्तमाशनमत्याशनं तस्मात् मनुष्ययज्ञादिकम
कृत्वाभोजनादित्यर्थः । अतीपानात् अतीत्यपानं अतिपानं उपसर्गदीर्घः देवतार्पणमकृत्वा
पानादित्यर्थः उग्रात् उग्रपुरुष संबन्धित्वेन स्वयमप्युग्रात् प्रतिग्रहाच्च यत् पापं
तत्पापं राजा अपां स्वामीवरुणः स्वपाणिना अवमर्शतु अपनयतु ।
हिशब्दस्सं भावनायां सोहमवमृष्टपापः पूर्वोक्तपापरहितः
विरजः विरजाः पापकार्यभूतरजोगुणरहित इत्यर्थः । अत एव निर्मुक्तः रागद्वेषादिविमुक्तः अत एव च
मुक्तकिल्बिषः निवृत्तमनः कालुष्यस्सन् नाकस्य स्वर्गस्य पृष्ठमुपरिभागमारुह्य सत्यलोकं
प्राप्य ब्रह्मसलोकतां ब्रह्मसालोक्यं गच्छेत् गच्छेयं पुरुषव्यत्ययः । तीर्थभूता दशगङ्गादिनदीरा
हयति - इमायत्यादि हे गङ्गे गमनशीले हे यमुने पापानामुपरतिकारिणि । हे
सरस्वति क्वचिदप्यनुपलम्भविचित्र
सरणवति हे शुतुद्रिशुद्धद्रवणे हे आर्जिकीये ऋजीकदेशप्रभवेयं परुष्णि पराहतोष्णी काचिदुत्तमनदी
तयागौ असिक्ति असितवर्णा काचिन्नदी तया गौरादित्वादेवङीषश्च्छन्दसि त - के - इच्छन्तीति
दिषिक्ता देशः मरुतावति मरुद्वृधा कावेरी तया । इगुपधलक्षणः कः । वितस्तयार्जीकीये -
ता ? काचिन्नदी तया च सुषामा शोभनसोमलतावत्तटाकाचिन्नदी तया च सह इदं मदीयं स्तोमं स्तोत्रं
आगत्य शृणुहि श्रुणुत छन्दोवा वचनमिति विकल्पितत्वात् उत च प्रत्ययादितिहि लोपाभावः
वचनव्यत्ययः आसत अत्र समवेता भवत ।।
3.36
सोऽहमपापो विरजोनिर्मुक्तो मुक्तकिल्बिषः ।
नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्छेत् ब्रह्मसलोकताम् ।। 40 ।।
"मि. - तदुदकं प्रदक्षिणमावर्तयति - यदपामित्यादि । अपां"
संबन्धीयत् क्रूरं हिंसकं यच्चामेध्यमशुद्धं
यच्चाशान्तं वातश्लेष्मादिजनकं तत्सर्वमस्मात् स्नानप्रदेशात् अपगच्छतात् । अपोमूर्घ्निसिञ्चति
- अत्याशानभत्यति । अत्याशनात् आसमन्तादशनं आशनं अत्यन्तमाशनमत्याशनं तस्मात् मनुष्ययज्ञादिकम
कृत्वाभोजनादित्यर्थः । अतीपानात् अतीत्यपानं अतिपानं उपसर्गदीर्घः देवतार्पणमकृत्वा
पानादित्यर्थः उग्रात् उग्रपुरुष संबन्धित्वेन स्वयमप्युग्रात् प्रतिग्रहाच्च यत् पापं
तत्पापं राजा अपां स्वामीवरुणः स्वपाणिना अवमर्शतु अपनयतु ।
हिशब्दस्सं भावनायां सोहमवमृष्टपापः पूर्वोक्तपापरहितः
विरजः विरजाः पापकार्यभूतरजोगुणरहित इत्यर्थः । अत एव निर्मुक्तः रागद्वेषादिविमुक्तः
अत एव च मुक्तकिल्बिषः निवृत्तमनः कालुष्यस्सन् नाकस्य स्वर्गस्य पृष्ठमुपरिभागमारुह्य
सत्यलोकं प्राप्य ब्रह्मसलोकतां ब्रह्मसालोक्यं गच्छेत् गच्छेयं पुरुषव्यत्ययः । तीर्थभूता
दशगङ्गादिनदीरा हयति - इमायत्यादि हे गङ्गे गमनशीले हे यमुने पापानामुपरतिकारिणि । हे
सरस्वति क्वचिदप्यनुपलम्भविचित्र सरणवति हे शुतुद्रिशुद्धद्रवणे हे आर्जिकीये ऋजीकदेशप्रभवेयं
परुष्णि पराहतोष्णी काचिदुत्तमनदी तयागौ असिक्ति असितवर्णा
काचिन्नदी तया गौरादित्वादेवङीषश्च्छन्दसि
त - के - इच्छन्तीति दिषिक्ता देशः मरुतावति मरुद्वृधा कावेरी तया । इगुपधलक्षणः कः
। वितस्तयार्जीकीये - ता ? काचिन्नदी तया च सुषामा शोभनसोमलतावत्तटाकाचिन्नदी तया च
सह इदं मदीयं स्तोमं स्तोत्रं आगत्य शृणुहि श्रुणुत छन्दोवा वचनमिति विकल्पितत्वात्
उत च प्रत्ययादितिहि लोपाभावः वचनव्यत्ययः आसत अत्र समवेता भवत ।।
3.37
इमं मे गङ्गे यमुने सरखति शुतुद्रि स्तोमँसचता परुष्णिया ।
असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयाऽऽर्जीकीये श्रृणुह्या सुषोमया ।।
"मि. - जले मग्नो जपति - ऋतमित्यादि ।। अघानां पापानां"
मर्षणादिभिः भवितृत्वादिदं सूक्तमघमर्षणम्
। परमात्मपरं सर्वकारणत्वमुच्यते । अभीद्धादभितः
प्रकाशमानात्तपसः सतपोतप्यत इति उक्तालोचनरूपतपोविशिष्टात् ब्रह्मणः ऋतं च सत्यं च चेतनमचेतनं
चाद्यजायत । तत एव तपसोरात्रिरजायत अहश्चेत्यर्थसिद्धम् । तत एवार्णवः समद्धः समुद्रोजायत
समुद्रादर्णवादधि तत्सृष्ट्यनन्तरं संवत्सरः प्रजापतिरजायत प्रजापतिस्संवत्सरः इति श्रुतेः
। मिषतो निमेषादिव्यापारवतः विश्वस्य वशीधाता सर्वस्रष्टा अहोरात्राणि पूर्वोक्तानिविदधत्
सवर्णव्यययः विदधत् विधातुं लक्षणहेत्वोरिति शप्रत्ययः यथापूर्वसष्टिक्रममनतिक्रम्य
सूर्याचन्द्रमसौ अकल्पयत् । अथो ततस्ताववधिं कृत्वा दिवं पृथिवीमन्तरिक्षं च सुवः तेष्वनुभाव्यान्
भोगांश्चाकल्पयत् । एवमवगाह्य सकलजगत्कारणभऊतः परमात्मा स्मर्वव्यः इत्युक्तं तिसृभिः
स्नाति - यदित्यादि पृथिव्यामनुभाव्यं स्वं स्वासाधारणं रजः पापं अन्तरिक्षे अनुभाव्यं
च यद्रजः स्वार्थण् विशेषेण रोदसी रोदस्योः पूर्वसवर्णदीर्गः । अनुभाव्यं च यत् तत्
सर्वमिमानस्मांश्च आपोपां नियन्ता शैषिकोण् प्रत्ययः अघमर्षणः पापनिवर्तकः वरुणः परमात्मा
निरुक्तं चैतत् साम्बपुराणे वरं ब्रणन्त्यमुंदेवं वरदश्चवरार्थिनाम् ।
धातुर्ववरणे प्रोक्तस्तस्मात्सवरुणः
स्मृतः । इति । वरुणान्तर्यामी वा पुनातु शोधयतु पापात् परिशुद्धानस्मान् करोत्वित्यर्थः
। एषः वरुणः भूतस्य भव्येस्य भव्यस्य च गोत्पा एष पुण्यकृतान् लोकान् प्रयच्छति पापिने
अतः द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयं हितरमणीयं सुवः भागोस्तीति तत्सुवः सत्वं नः संशिराधि नियमय ।
3.39
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।। 43 ।।
"मि. - जले मग्नो जपति - ऋतमित्यादि ।। अघानां पापानां"
मर्षणादिभिः भवितृत्वादिदं सूक्तमघमर्षणम्
। परमात्मपरं सर्वकारणत्वमुच्यते । अभीद्धादभितः
प्रकाशमानात्तपसः सतपोतप्यत इति उक्तालोचनरूपतपोविशिष्टात् ब्रह्मणः ऋतं च सत्यं च चेतनमचेतनं
चाद्यजायत । तत एव तपसोरात्रिरजायत अहश्चेत्यर्थसिद्धम् । तत एवार्णवः समद्धः समुद्रोजायत
समुद्रादर्णवादधि तत्सृष्ट्यनन्तरं संवत्सरः प्रजापतिरजायत प्रजापतिस्संवत्सरः इति श्रुतेः
। मिषतो निमेषादिव्यापारवतः विश्वस्य वशीधाता सर्वस्रष्टा अहोरात्राणि पूर्वोक्तानिविदधत्
सवर्णव्यययः विदधत् विधातुं लक्षणहेत्वोरिति शप्रत्ययः यथापूर्वसष्टिक्रममनतिक्रम्य
सूर्याचन्द्रमसौ अकल्पयत् । अथो ततस्ताववधिं कृत्वा दिवं पृथिवीमन्तरिक्षं च सुवः तेष्वनुभाव्यान्
भोगांश्चाकल्पयत् । एवमवगाह्य सकलजगत्कारणभऊतः परमात्मा स्मर्वव्यः इत्युक्तं तिसृभिः
स्नाति - यदित्यादि पृथिव्यामनुभाव्यं स्वं स्वासाधारणं रजः पापं अन्तरिक्षे अनुभाव्यं
च यद्रजः स्वार्थण् विशेषेण रोदसी रोदस्योः पूर्वसवर्णदीर्गः । अनुभाव्यं च यत् तत्
सर्वमिमानस्मांश्च आपोपां नियन्ता शैषिकोण् प्रत्ययः अघमर्षणः पापनिवर्तकः वरुणः परमात्मा
निरुक्तं चैतत् साम्बपुराणे वरं ब्रणन्त्यमुंदेवं
वरदश्चवरार्थिनाम् । धातुर्ववरणे प्रोक्तस्तस्मात्सवरुणः स्मृतः । इति । वरुणान्तर्यामी
वा पुनातु शोधयतु पापात् परिशुद्धानस्मान् करोत्वित्यर्थः । एषः वरुणः भूतस्य भव्येस्य
भव्यस्य च गोत्पा एष पुण्यकृतान् लोकान् प्रयच्छति पापिने अतः द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयं
हितरमणीयं सुवः भागोस्तीति तत्सुवः सत्वं नः संशिराधि नियमय ।
3.40
अहोरात्राणि विदधद् विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।।
दिवञ्च पृथिवीञ्चान्तरिक्षमथो सुवः ।। 44 ।।
"मि. - जले मग्नो जपति - ऋतमित्यादि ।। अघानां पापानां मर्षणादिभिः"
भवितृत्वादिदं सूक्तमघमर्षणम्
। परमात्मपरं सर्वकारणत्वमुच्यते । अभीद्धादभितः
प्रकाशमानात्तपसः सतपोतप्यत इति उक्तालोचनरूपतपोविशिष्टात् ब्रह्मणः ऋतं च सत्यं च चेतनमचेतनं
चाद्यजायत । तत एव तपसोरात्रिरजायत अहश्चेत्यर्थसिद्धम् । तत एवार्णवः समद्धः समुद्रोजायत
समुद्रादर्णवादधि तत्सृष्ट्यनन्तरं संवत्सरः प्रजापतिरजायत प्रजापतिस्संवत्सरः इति श्रुतेः
। मिषतो निमेषादिव्यापारवतः विश्वस्य वशीधाता सर्वस्रष्टा अहोरात्राणि पूर्वोक्तानिविदधत्
सवर्णव्यययः विदधत् विधातुं लक्षणहेत्वोरिति शप्रत्ययः यथापूर्वसष्टिक्रममनतिक्रम्य
सूर्याचन्द्रमसौ अकल्पयत् । अथो ततस्ताववधिं कृत्वा दिवं पृथिवीमन्तरिक्षं च सुवः तेष्वनुभाव्यान्
भोगांश्चाकल्पयत् । एवमवगाह्य सकलजगत्कारणभऊतः परमात्मा स्मर्वव्यः इत्युक्तं तिसृभिः
स्नाति - यदित्यादि पृथिव्यामनुभाव्यं स्वं स्वासाधारणं रजः पापं अन्तरिक्षे अनुभाव्यं
च यद्रजः स्वार्थण् विशेषेण रोदसी रोदस्योः पूर्वसवर्णदीर्गः । अनुभाव्यं च यत् तत्
सर्वमिमानस्मांश्च आपोपां नियन्ता शैषिकोण् प्रत्ययः अघमर्षणः पापनिवर्तकः वरुणः परमात्मा
निरुक्तं चैतत् साम्बपुराणे वरं ब्रणन्त्यमुंदेवं वरदश्चवरार्थिनाम् ।
धातुर्ववरणे प्रोक्तस्तस्मात्सवरुणः
स्मृतः । इति । वरुणान्तर्यामी वा पुनातु शोधयतु पापात् परिशुद्धानस्मान् करोत्वित्यर्थः
। एषः वरुणः भूतस्य भव्येस्य भव्यस्य च गोत्पा एष पुण्यकृतान् लोकान् प्रयच्छति पापिने
अतः द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयं हितरमणीयं सुवः भागोस्तीति तत्सुवः सत्वं नः संशिराधि नियमय ।
3.41
यत् पृथिव्याँ रजः स्वमान्तरिक्षे वि(च)रोदसी ।
इमाँस्तदापो वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।। 45 ।।
"मि. - अप आचामति - आर्द्रमित्यादि । आर्द्रंशीतलं चन्दनरूपमिति यावत् यत् स्वयं प्रकाशते"
तज्ज्योतिरहमस्मि ज्ञानानन्दस्वरूपोस्मीत्यर्थः ।। एवं स्वस्वरूपमनुसन्धाय भगवच्छेषमप्यनुसन्धत्ते
- ज्योतिरिति ।। यावत् ज्योतिर्ज्वलति सर्वपरिबृढं तदप्यहमस्मि । निरतिशयज्ञानस्वरूपस्य
शेषिणोहं शेषभूतीस्मीत्यर्थः । अथवा किमेतेनास्मत् स्वपशोघनेन वपुरादिषु योपि कोपिवा
इत्यादिरीत्या योहमस्मिसीहं ब्रह्मास्मि ब्रह्मशेषोस्मि अतोह मेवाहं स्वरूपयाथात्म्यज्ञानवानहं
मां हविः परमात्माग्नौ जुहोमि स्वाहा सुहुतमस्तु अतो न ब्रह्मैक्यमर्थं मामित्यस्य हविषोपेक्षितं
संप्रदानं ब्रह्मैवोचितमिति ब्रह्मात्मभेदावगमात् । पुनः स्नाति -
3.42
एष भूतस्य भव्ये(मध्ये) भुवनस्य गोप्ता ।
एष पुण्यकृतान् लोकानेष मृत्योर्हिरण्मयम् ।। 46 ।।
"मि. - अकार्यकारी अवकीर्णीभग्नब्रह्मचर्यः । स्तेनः"
स्वर्णापहारीभ्रूणहावेदवेदाङ्गविदोहन्ता गुरुतल्पगः गुरुदारगामी चापां स्वामिनोधमर्षणाद्वरुणात्
पञ्चम्यर्थे सुप्रत्ययः तत्प्रसादादित्यर्थः तस्मात् पूर्वोक्तात् पापात् प्रमुत्यते ।
"रहस्यपापक्षयार्थ स्नाति - रहस्यभूतिरित्यादि ।। अमां मद्यतिरिक्तः स्नानं रजोभूमिः"
रजोभूम्यां नरक इत्यर्थः रोदयस्वपीडयेति यावत् । तुशब्देन मां पुनः स्नातु पुण्यभूमौ
मोक्षयेत्युच्यते । इत्थंधीराः धीमन्तः प्रवदन्ति ।। किञ्च ऋष्यादयोपि मांपुनन्तु पापाच्छादयन्तु
।। स्नानादूर्ध्वजपति - आक्रानित्यदि समुद्रः समुद्रसदृशः आक्रान् माक्रामन् क्रमेः
क्विप् । अनुनासिकस्य क्विशलोः......दितीतिदीर्घः ।
3.43
द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयँ सँश्रितँसुवः ।
स नस्सुवस्सँशिशाधि ।। 47 ।।
"मि. - अकार्यकारी अवकीर्णीभग्नब्रह्मचर्यः । स्तेनः"
स्वर्णापहारीभ्रूणहावेदवेदाङ्गविदोहन्ता गुरुतल्पगः गुरुदारगामी चापां स्वामिनोधमर्षणाद्वरुणात्
पञ्चम्यर्थे सुप्रत्ययः तत्प्रसादादित्यर्थः तस्मात् पूर्वोक्तात् पापात् प्रमुत्यते ।
"रहस्यपापक्षयार्थ स्नाति - रहस्यभूतिरित्यादि ।। अमां मद्यतिरिक्तः स्नानं रजोभूमिः"
रजोभूम्यां नरक इत्यर्थः रोदयस्वपीडयेति यावत् । तुशब्देन मां पुनः स्नातु पुण्यभूमौ
मोक्षयेत्युच्यते । इत्थंधीराः धीमन्तः प्रवदन्ति ।। किञ्च ऋष्यादयोपि मांपुनन्तु पापाच्छादयन्तु
।। स्नानादूर्ध्वजपति - आक्रानित्यदि समुद्रः समुद्रसदृशः आक्रान् माक्रामन् क्रमेः
क्विप् । अनुनासिकस्य क्विशलोः......दितीतिदीर्घः ।
3.44
आर्दं ज्वलति ज्योतिरहमस्मि । ज्योतिर्ज्वलति ब्रह्माहमस्मि ।
योऽहमस्मि ब्रह्माहमस्मि । अहमेवाह मां जुहोमि स्वाहा ।। 48 ।।
"मि. - अप आचामति  - आर्द्रमित्यादि आर्द्रंशीतलं चन्दनरूपमिति यावत् यत् स्वयं प्रकाशते"
तज्ज्योतिरहस्मि ज्ञानानन्दस्वरूपोस्मीत्यर्थः ।।
"एवं स्वस्वरूपमनुसन्धाय भगवच्छेषमप्यनुसन्धते - ज्योतिरिति ।। यावत् ज्योतिर्ज्वलति"
सर्वपरि बृढं तदप्यहमस्मि । निरतिशयज्ञानस्वरूपस्य शेषिणोहं शेषभूतोस्मीत्यर्थः । अथवा
किमेतेनास्मत् स्वपशोघनेन वपुरादिषु योपि कोपिवा इत्यादिरीत्या योहमस्निीहं ब्रह्मास्मि
ब्रह्मशेषोस्मि अतोह मेवाहं स्वरूपयाथात्म्यज्ञानवानहं मां हविः परमात्माग्नौ जुहोमिस्वाहा
सुहुतमस्तु अतो न ब्रह्मैक्यमर्थं मा मित्यस्य हविषोपेक्षितं संप्रदानं  ब्रह्मैवोचितमिति
ब्रह्मात्मभेदावगमात् ।
3.45
अकार्यकार्यवकीर्णी स्तेनो भ्रूणहा गुरुतल्पगः ।
वरुणोऽपामघमर्षणस्तस्मात् पापात् प्रमुत्यते ।। 49 ।।
"मि. - अकार्यकारी अवकीर्णीभग्नब्रह्मचर्यः । स्तेनः स्वर्णापहारी भ्रूणहावेदवेदाङ्गविदोहन्ता"
गुरुतल्पगः गुरुदारगामी चापां स्वामिनोधमर्षणाद्वरुणात् पञ्चम्यर्थे सुप्रत्ययः तत्प्रसादादित्यर्थः
तस्मात् पूर्वोक्तात् पापात् प्रमुच्यते ।।
3.46
रजोभूमिस्त्वमाँरोदयस्व प्रवदन्ति धीराः ।
पुनन्तु ऋषयः पुनन्तु वसवः पुनातु वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।। 50 ।।
"मि. - रहस्यपापक्षयार्थं स्नाति - रजोभूमिरित्यादि । अमां मद्व्यतिरिक्तः स्नानंरजोभूमिः"
रजोभूम्यां नरक इत्यर्थः रोदयस्वपीडयेति यावत् । तु शब्देन मां पुनःस्नातुं पुण्यभूमौ
मोक्षयेत्युच्यते । इत्थंधीराःधीमां पुनन्तु पापाच्छादयन्तु ।।
3.47
आक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मन् जनयन् प्रजा भुवनस्य राजा ।
वृषा पवित्रे अधिसानो अव्ये बृहत् सोमो वावृधे सुवान इन्दुः ।। 51 ।।
"मि. - स्नानादूर्ध्वंजपति - आक्रानित्यदि समुद्रः समुद्रसदशः आक्रान् माक्रामन् क्रमेः"
क्विप् । अनुनासिकस्य क्विइालोः......दितीदीर्घः । मो नो धातोः इति नत्वम् । विध......
जीवर्धमे प्रथमे सृष्टिपूर्वकाले तत्तत्कर्मानुगुणतया प्रजाजनयन् जनयित्वा भुवनस्यराजा
नियन्ता व्रजा कामानां वर्षयितास्मर्तृणां पावने अधिसर्वस्मादुपरि स्थिते अप्येरक्षणयोग्ये
सानो सानौ ओकारः च्छन्दसः । उन्नते परमाकाश इत्यर्थः । बृहत्सोमः पूर्णचन्द्रवद्वर्तमानः
यथोदयभानौ पूर्णचन्द्रस्सर्वा ह्लादको वर्तते तथा सकलनित्यसूरिजनाह्लादकः परमाकाशे वर्तमान
इत्यर्थः । स्वाना मुक्तानामैश्वर्यप्रसविता उन्दति क्लेदयति सर्वानाह्लादयतीत्यदुः
उदिक्लेदन इत्यस्मात् उन्देरिच्छादेरिति उः इकारादेशश्च । एवं भूतः सर्वेश्वरोवा वृडे
एवं वर्धते । अथ चोरव्याघ्रादिपिशाचादिभये समुपस्थिते दौर्गत्ये च जप्याः पञ्चदुर्गामन्त्राः -
3.48
जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो नि(ज)द हाति वेदः ।
स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरिताऽत्यग्निः ।। 52 ।।
"मि. - जातवेदसत्यादि । दुर्गाया अग्निवत्क्रररूपतयाग्नित्वेन निरूप्यते । जातवेदसे"
अग्नये सोमं सुनवाम तस्मै पूजां करवामेत्यर्थः । वेदः सर्वज्ञोग्निः अरातीयतः शत्रुत्वमिच्छता
सुप आत्मनः क्चच्  इति क्चच्
दीर्घः द्विषः प्रभृतीन्निदहाति नितरां दहतु लेड्य - उगमः । सोग्निर्नावसिन्धुं नाविक
इव विश्वा दुर्गाणि सर्वा आपदः दुरितानि च अति अतिक्रमय्य अति अतिशयेन पर्षत् पालयतु
प्रीणाते ; लेटि सिर्प् ।।
3.49
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेषु जुष्टाम् ।
दुर्गां देवीँशरणमहं प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः ।। 53 ।।
"मि. - तामित्यादि तां प्रसिद्धामग्निवर्णां स्वभावेनाग्निसमानाकारां विशिष्य तपसा तपोग्निना"
ज्वलन्तीं वैरोचनीं विरोचनेनासुरेणाराधितां कर्मफलेषु आराधनरूपकर्मफलेषु सत् सुजुष्टां
प्रीतां जुष प्रीतिसेवनयोरित्यस्मान्निष्ठा । दुर्गारव्यां स्वामिनीं अहमतिभीतः शरणं
रक्षितृत्वेन प्रपद्ये । अनया मत्कृतया प्रपत्त्या सुतरसि सुतरामापदः तारय । तरसे शीघ्रगमनोपयोग्य
यनः ।।
3.50
अग्ने त्वं पारया नव्यो अस्मान् स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा ।
पूश्च पृथ्वी बहुला न उर्वी भवा तोकाय तनयाय शंयोः ।। 54 ।।
"मि. - अग्ने इत्यादि । हे अग्ने अग्निवर्णे दुर्गे नव्यः स्तोतव्यः त्वमस्मात् स्वस्तिभिः"
शुभे...... विश्वानि दुर्गाणि अतिक्रमय्यपारय स्वस्थान् कुरु । पूः अस्मद्वासस्थानं
पृथ्वी विस्तीर्णा भवतु उर्वीग्रामादिरूपिणः बहुला भवतु । तोकाय बालाय तनयाय प्रोढाय
च शं सुखं करो भव । योः तोकतनयाभ्यांमिश्रयिता च भव तद्विरहरयासह्यत्वात् योगः प्रार्थ्यते ।
युमिश्रणे अस्माद्धातोर्विचि प्रथमैकवचने योरितिरूपम् ।।
3.55
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धं न नावा दुरिताऽतिपर्षि ।
अग्ने अिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्य(भूत्व) विता तनूनाम् ।। 55 ।।
"मि. - विश्वानीत्यादि । हे जातवेदः दुर्ग्रहा सर्वासामापदां हन्ता त्वं विश्वाति दुरितानि"
नावासिन्धुं न सिन्धुमिव अतिपषि अतिशयेन तारयसि । हे अग्ने त्वमत्रवत् मनसा ताप त्रयरहितमनसा
गृणानो अनुगृह्णन् तनूनां क्षुद्राणामस्माकं अविता रक्षिता भूत्वा बोधि अनुसन्धस्व सावधानो
भवेत्यर्थः ।।
3.52
पृतनाजितँसहमानमग्निमुग्रँ(मुग्रमग्निँ) हुनेम परमात् सधस्थात् ।
स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अतिदुरिताऽत्यग्निः ।। 56 ।।
"मि. - पृतनाजितँमत्यादि । पृतनां परकीयसेनां जयतीति पृतनाजितम् अत एव सहमानं शत्रूनभिभवन्तम्"
उग्रं भीतिहेतुम् अग्निं परमात् उत्कृष्टात् सधस्तात् स्वभृत्यैस्सहावस्थान देशात् सधमास्थयोरिति
सधादेशः । हुवेम आह्वयेम । स आहूतः विश्वानि दुर्गाणि अतिक्रमय्य क्षामत् अस्मादपराधान्
क्षाम्यन् देवोग्निः नः अतिपर्षत् परिपालयुतु । पृपालनपूरणयोः तकारोपज्ञश्च्छान्दसः ।।
3.53
"मि. - पुनः पापनिवृत्तये मन्त्रान्तरम् - पाहीत्यादि  हे अग्ने नो अस्मान् एनसो एन"
सः पापात् पाहिरक्षस्वाहा । तुभ्यमिदं सुहुतमस्तु । विश्ववेदसे कृत्स्न ज्ञानाय पाहि
तत्संपादनेन रक्ष । विभाव सो अग्ने यज्ञं पाहि निर्विघ्नं समापय । शतं कृतवो तिर्वर्त्य
भयेन शतक्रतुरेव । सर्वं पशुपुत्रादिकं सकलहोमन्त्रोयमित्याहुः ।
3.58
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपश्छन्दोभ्यश्छन्दाँस्याविवेश । स ताँ शिक्यः
पुरोवाचेपनिषदिन्द्रो ज्येष्ट इन्द्रियाय ऋषिभ्यो नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो
भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 62 ।।
"मि. - अथ वैभवमाह - छन्दसामिति छन्दसां वेदानामृषभः प्रधानभूतोयः प्रणवः विस्वरूपः"
समस्तशब्दमूलभूतः छन्दोभ्यस्सारत्वेनोद्धृत इति शेषः । छ्दांस्थाविवेश । अविस्रंसाय
वेदाद्यन्ते स्थितः । तामुपनिषदं तं प्रणवं द्वितीयाया लुक् उपनिषदपेक्षया स्त्रीत्वम् ।
इन्द्रो ऋषिश्वेष्ठश्शक्यः ....... रिन्द्रिया ? य ज्ञानाय कार्ये कारणोपचारः ।
किम्भूतोपनिषदित्यत्राह - देवेभ्यो नमः । नमस्कारभूतं पितृभ्यस्वधाभूतं भूर्भुवस्सुव भूर्भुव
भूर्भुवस्सुवव्याहृतित्रयसार भूतमोमित्युपनिषदं प्रोवाचेत्यन्वयः ।
3.59
नमो ब्रह्मणे धारणं मे अस्त्वनिराकरणं धारयिता भूयासं
कर्णयोः श्रुतं मा च्योढ््वं ममामुष्य ओम् ।। 63 ।।
"मि. - लब्धानामविस्मरणाय जपति - नमोब्रह्मण इति ब्रह्मणे वेदायपरमात्मने वा नमः तत्प्रसादात्"
मदीये चित्ते अधीततदर्थंयोर्धरणमस्तु । धृतस्याविच्छेदमर्थयतेअनिराकरणं यथा भवति तथा
धारयिता भूयासं अमुष्य इत्थं प्रार्थयमानस्य मम कर्णयोः कर्णाभ्यां श्तुतं वेदशास्त्रादिकरमवधृतं
श्वुतं शास्त्रावधृतयोरितिनि खण्टुः । माच्योद्वम् मा भ्रांशयत हे देवा इति शेषः । यद्वा
प्रत्येवोच्यते ... प्रत्ययश्चा ? न्दसः । ओम् उक्तं सर्वं प्राप्नुयामित्यर्थः
3.60
ऋतं तपस्सत्यं तपः श्रुतं तपश्शान्तं तपो दानं तपो
यज्ञस्तपो भूर्भुवस्सुवर्बह्मैतदुपास्यैतत् तपः ।। 64 ।।
"मि. - अथ ऋताद्यभेदेन तपः प्रशंसति - ऋतमित्यादि ऋतं मनसा यथावद्दस्तुचिन्तनं सत्यं"
यथार्थभाषणम् । श्रुतं शास्त्रज्ञानंशान्तं मनोनिग्रहः । दानन्घनेषु
स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनम्
"यज्ञो दर्शपूर्णमासादि भूरादिलोकत्रयात्मकं ब्रह्मोपास्व"
विजातीयप्रत्ययानन्तरितसजातीयप्रत्ययसंपत्तिं
कुरु । एतदुपासनं तपः । ऋतादि रूपत्वात् तपः सर्वोलममित्यर्थः
3.61
यथा वृक्षस्य संपुष्पितस्य दूराद् गन्धो वात्येवं पुण्यस्य कर्मणो दूराद्
गन्धो वाति, यथाऽसिधारां कर्तेवहितामवक्रामेत् यद्युवेयु(हु)वे हवा
विह्वदिष्यामिकर्तं वदि(पिति)ष्यामीत्येवमनृ(मृ)तादात्मानं जुगुप्सेत् ।। 65।।
"मि. - अथ तटाकखनिनारामनिर्माणप्रपाप्रवर्तनादिपुण्यकर्म प्रशंसति - यथेति"
संपुष्पितस्य सम्यक् पुष्पितस्य वृक्षस्य च पाकादेस्सं बन्धी गन्धो दूराद्दाति गच्छति ।
एवं पुण्यस्य कर्मणो गन्धोतिशयो दूराद्दाति दिगन्तेषु प्रथते । तस्माद्यधाशक्तिपुण्यं
कर्तव्यमित्यर्थः कीर्तिश्च स्वर्गहेतुरिति भावः
"सत्यवचनं प्रशंसति - यथेति यथा लोके निरू पको जनो कर्ते गर्तेवहितां"
कूपादावुपरिस्थापितामसिधारां
दृष्ट्वा इहासिधाराया यदि युवे गछामि तदा विह्वदिष्यामि चरणकर्तनविह्वलो विपत्स्ये यदि
इह गर्ते युवे ..... तदा गर्तमेव पतिष्यामि नोत्तरणं लप्स्येतस्मादु भयं परिहर्तव्यमितित्वा
अपक्रामे ..... एवमनृतादात्मानं जुगुप्सेत् । तत्र प्रवृत्तिप्रसङ्गे आत्मानिवारयेदित्यर्थः
यदिति यद्यर्थे युवेति मिश्रण इति धातोर्लेय्युत्तमपुरुषद्विवचनम् ----- प्रत्ययश्छान्दसः ।
"इव उवेति । ..... त्ययश्च हल चंलन इति धातोः लकारस्य दकारो व्यत्ययेन ।।"
अथ व्यवहार्यत्वं पृष्टन्तरकपतनं च दृष्टमित्यु भयोरपि परिहर्तव्यतामुभयोपादानेन सूचयतिः ।।
3.62
अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।
तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम् ।। 66 ।।
"मि. - पूर्वं ब्रह्मोपासनेन मुक्तिरित्युक्तं संप्रत्युपासनस्थानं वक्रुमुपक्रमते फलविशेषं"
च - अोणोरित्यादि अणोरिति पञ्चमी तस्मादप्यणीयान् प्रसिद्धाणोरपि सूक्ष्म इत्यर्थः ।
महतः प्रसिद्धात् महीयान् अपरिच्छिन्नस्वरूप इत्यर्थः । आत्मा परमात्मा । अस्य जन्तोर्मनुष्यादेः
गुहायां हृदये निहितः । विग्रहद्वारा वक्ष्यति - नीलतोयदमध्यस्थेति । अनेनाणीयस्त्वोपाधिरुक्तः
तत्त्वमुक्ता उपायपुरुषार्थौ दर्शयति तमिति जन्तुगुहावर्तनेन जीववत्परमात्मनेपि दुःखित्वादिकं
स्यादित्याशंकाह अकतुमिति क्रतुशब्दः कर्ममात्रोपलक्षकः
अकर्मवश्यमिहार्थः अकर्मलश्यत्वेन अश्य तत्रावस्थानेमपि नदुः रिवत्वादिदोषप्रसक्रिरिति
भावः । ईशं सर्वेश्वरं कर्मावस्यस्यापि तत्रवासो नियन्तृत्वकृत इति भावः महिमानं निरतिशयमहिमयुक्तं
परमव्योमनिलयमित्यर्थः । तं परमात्मानं धातुः पोषकस्य तस्यैव प्रसादात् वक्ष्यमाणोपासनात्
वीतशोको निरस्तशोकस्सन् पश्यति साक्षात्करोति । शोकशब्दः पाप्मादीनामुपलक्षकः
3.63
सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् सप्तार्चिषः समिधः सप्त जिह्वाः ।
सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशयान्निहिताः सप्तसप्त ।। 67 ।।
"मि. - अपहतपाप्मा विरजो विमृत्युर्वीतशोको विजिघत्सोपिवा स इत्याद्युक्ता । अपहतपात्मत्वात्"
अष्टगुणाद्यापि र्भावयुक्त इत्यर्थः । कथमस्य महत्वमित्यपेक्षायां ब्रह्मविदनुवाकोक्तं
प्रपञ्चयति - सत्पेत्यादि । सप्तप्राणाः सप्तवातस्क्धा आवाहोद्वाहादयः
सप्तर्चिषः सप्तर्यादिसमनुप्रविष्टा
इत्युक्ताः । सप्तसूर्याः समिन्धत इति समिधः । गार्हपत्याद्यास्त्रयोग्नयः सप्तजिह्वाः सप्तज्वालाः ।
"यथाहुराथर्वणाः कालीकराचात्र मनोजवा च"
"सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा ।"
"स्फुलिङ्गिनी विश्वरूपी च देवी"
"लोलायमाना इति सप्तजिह्वा ।। इति ।।"
गुहाशयात् गुहाशये जीवात्मनि निहिताः प्राणाः सप्त श्रोत्रत्वक््चक्षुरसनघ्राणानि वाक् च येषु
लोकेषु चरन्ति पुरुषभेदापेक्षया सप्त सप्तेति वीप्सा । तइमे
सप्तलोकाः भूर्भुवस्सुवर्महर्जनस्तपस्सत्याख्या
लोकाश्च तस्मात् ब्रह्मणः प्रभवन्ति एवं वायुतेज इन्द्रियसृष्टिः प्रपञ्चिता ।
3.64
अतः समुद्रा गिरयश्च सर्वेऽस्मात् स्यन्दन्ते सिन्धवः सर्वरूपाः ।
अतश्च विश्वा ओषधयो रसाश्च येनैष भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा ।। 68।।
"मि. - जलपृथिवी सृष्टिं प्रपञ्चयति - अत इत्यादिना अतः समुद्रा गिरयश्च सर्वे प्रभवन्ति ।"
अस्मात् ब्रह्मणः सर्वरूपाः प्राक् स्रोतसः प्रत्यक््स्रोतसश्च सिन्धवो नद्यश्च स्यन्दन्तेप्रसवन्ति
ओषधयः शाल्यादयः रसाघ्रातादयश्चातः प्रभवन्ति येन रसौषधिवर्गेण भूतो
बद्ध आत्माजीव अन्तश्शरीरे तिष्ठति ।।
3.65
ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् ।
श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।। 69 ।।
"मि. - अथ भगवतो विभूतिराह - ब्रह्मेत्यादिना देवानां मध्ये ब्रह्मासीत् । एवमुत्तरत्रापि"
क्रियान्वयः । पदवीर्नाम कश्चित्कवितायाः प्रथमप्रवर्तकः । कवीनां विचित्रवर्ण निपुणानां
ऋषिर्वसिष्ठादिः महिषो महिषस्सिंह इत्यर्थः । महपूजायामिति धातोः मह्योष्टिपजिति टिषच् ।
श्येनो गरुडः स्वधितिर्वनविशेषः । पवित्रं पवित्राणां सोमः सोमलता । लिङ्गवचनव्यत्ययः ।
विस्तरेण वक्तुमशक्यत्वेन संग्रहेणाह - रेफन््दीप्यमानस्सन्नत्येति सर्वानतिशय्यवर्तते
उपबृंहितं चेदं गीतायाम् - विस्तरेणात्मनो योगमित्यारभ्य यद्यद्विभूतिमत्सत्वं श्रीमदूर्जितमेववा ।
ततदेवावगछत्वा मम तेजोंशसंभवम् । इदं सामानाधिकरण्यं शरीरात्मभावनिबन्धनं दृश्यते
हि लोके भिन्नयोरपि शरीरात्मभावेन सामानाधिकरण्यदेवो जातो मनुष्यो जात इति ।
3.66
अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीँ सरूपाम् ।
अजो ह्येको जुष माणोऽनुशेते जहाप्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ।। 70 ।।
"मि. - एवं ब्रह्मादिचराचरवर्गाणां भगवद्विभूतित्वमभिधांयाचेतनप्रधान मूलप्रकृतेरपि"
भगवद्विभूतित्वमाह - अजामेकामित्यदि न जायत इत्यजा मूलप्रकृतिः तां तछरीरकपरमात्मानमित्यर्थः ।
सप्तप्राणा इत्युपक्रमः । भगवत्कारणत्वस्योक्तत्वेन तद्यतिरिक्तप्रकृत स्वतंन्त्रकारणत्वस्य
विरुद्धत्वात् एकां प्रलये अविभक्तनामरूपां लोहितशुक्लकृष्णां रजस्सत्वतमोरूपगुणत्रयवतीं
बह्वीं महदहंकारेन्द्रिय तन्मात्राकाशादिरूपेण
बहुविधां सरूपां सत्वरजस्तमोवत्त्वेन समानरूपां प्रजायत इति प्रजां कार्यवर्गं जनयन्तीं
उत्पादयन्तीमेवभूतां अजामेकः कश्चित् हि प्रसिद्धौ अहमहमिति सर्वानुभवसिद्ध इत्यर्थः ।
अजः स्वरूपाव्यथाभावविरहेण अजः अनुत्पन्नो बद्धो जीवः जुष माणः भोग लब्धः अनुशेते
तत्परवशेः वर्तते । भुक्तबोगांकर्मक्षयात् भोक्तव्यशून्यां एनामजामन्योजो मुमुक्षुः
जहाति त्यजति एकस्मिन् भुञ्जाने अन्यस्य मुक्त्युक्त्या जीवानां परस्परभेदः स्फुट एव ।
ऐकात्म्येहि सर्वमुक्तिः प्रसज्यत एव । अन्येन सृज्यमानायाः तस्याः त्यागवचने हिन
मिथ्यात्वेन निवृतिमाह । अतस्तस्यास्सत्यत्वं च सिद्धम् । अत्र जनयन्तीमित्युक्त्या
कल्पनानुक्तेर्नेयम् अजामेयेति शक्यं वक्तुं नापि तन्त्रसिद्धाजा । सप्तप्राणाः प्रभवन्तीत्यादिना
ब्रह्मसृज्यत्वोपदेशप्रकरणात् । अन्येत्वस्मिन्मन्त्रे तेजोवन्नलक्षणैकाजाभिधीयत इति
ब्रुवते । तेपृष्टव्याः किं तेजोबन्नान्येव तेजोबन्नात्मिकैकाजा उत तेजोबन्नरूपं ब्रह्मैव ।
किंवा तेजोबन्नकारणभूता काचिदिति । प्रथमेक्पे तेजोबन्नानामनेकत्वादजामेामिति विरुध्यते ।
नयवाच्यं तेजोबन्नानामनेकत्वेपि त्रिवृत्करणेनैकतापत्तिरिति । त्रिवृत्करणेपिबहुत्वानपायात् ।
इमास्तिस्त्रो देवतास्तासां त्रिवृतं त्रिवृतम् । एकैकां करवाणीति प्रत्येक त्रिवृत्करणोपदेशात् ।
द्वितीयः कल्पो विकल्प्यः किं ते जोबन्नरूपेण विकृतं ब्रह्मैवाजैका किंवा स्वरूपेणावस्थितमविकृतमिति ।
प्रथमः कल्पो बहुत्वानपायादेव निरस्तः । द्वितीयेपि लोहितशुक्ल कृष्णामिति विरुध्यते ।
स्वरूपेणावस्थितं ब्रह्म तेजोबन्नलक्षणमिति वक्तुमपि न शकाते । तृतीये त्वजाशब्देन
तेजोबन्नानि निर्दिश्य तैः तत्कारणावस्थोपस्थापनीयेत्यास्थेयम्
"ततो वरमजाशब्देन तेजोबन्नकारणावस्थायाः श्रुतिसिद्धाया एवाभिधानम्"
"यः पुनरस्याः प्रकृतेरजाशब्देन छागपरिकल्पनमुपदिश्यत इति तदप्यसंगतम् । निष्प्रयोजनत्वात् ।"
यथा आत्मानं रथिनं विद्धीत्यादिषु ब्रह्मप्राप्त्युपायताख्यापनाय शरीरादिषु रथादिरूपिणं
क्रियते । यथावा आदित्येवस्वादीनां भोग्यत्वख्यापनाय मधुकल्पनं क्रियते तद्वदस्यां प्रकृतौ
छागत्वपरिकल्पनं पयुज्यते । न केवलमुपयोगाभाव एव विरोधश्च कृत्स्नकारणभूतायाः स्वस्मिन्ननादिकाल
- संबन्धानां .......... वचेतनानां निरवल ? सुरवदुः खोपाय भोगवर्ग साधनभूताया अचेतनाया
अत्यल्पप्रजासर्गकरागन्तुकसंगचेतनविशेषैकरूपात्यल्पप्रयोजनसा ...... स्वपरित्यागहेतुभूत
स्वसम्बन्धि परित्यागसमर्थ चेतनविशे,रूपछागस्वभाव ख्यापनाय तद्रूपत्वकल्पनं विरुद्धमेव ।
अजामेकामजोत्द्येकः अजोन्य इत्यत्र अजशब्दस्य विरूपार्थकल्पनं च नशोभनम् । सर्वत्र
छागात्वं परिकल्प्यत इति चेत् जहात्येनां भुक्तभोगामजोन्यः इति विदुष आत्यन्तिकप्रकृतिपरित्यागं
कुर्वतोनेन वाक्येन पुनरपि संबन्धयोग्यछागत्वपरिकल्पनमत्यन्तविरुद्धम् अस्मादिकमेवाव- गन्तव्यम् ।
"प्रकृते कार्यकारण रूमेणावस्थाद्वयान्वयोवगम्यते ।"
साहि प्रलयवेलायां ब्रह्मतापन्ना विभक्तनामरूपा
सूक्ष्मरूपेणावतिष्ठते । सृष्टिवेलायामुद्भूतसत्वादि गुणाविभक्तनामरूपाव्यक्तादि शब्दवाच्या
तेजो बन्तादिरूपेण परिणता लोहितशुक्लकृष्णाकारा चावतिष्ठते । अतः कारणावस्थाजा कार्यावस्था
तेजोबन्तरूपेति न विरोध इति
3.67
हँसश्शुचिषत् वसुरन्तरिक्षसद््धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।
नृषद् वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् ।। 71 ।।
"मि. - अख भगवतो वाचकानि दिव्यनामानि कीर्तयति - हंस इत्यादि हंसः परिशुद्धः आदित्यवर्तीवा"
शुचिंषूपास्यतया सीदतीति शुचिषत् सर्वत्र वसतीति वसुः अन्तरिक्षेपरमाकाशे सीदतीति अन्तरिक्ष
सत् याज्ञिकैः नित्यं हूयत इति होता वेद्यामाहवनीयरूपेण सीदतीति वेदिषत् अतिथिर्नित्यापूर्वः
दुरेणे दुरपापे स्थाने सीदतति दुरोपसत् नृषूपास्यतया सीदतीति नृषत् । वरेषु ब्रह्मरुद्रादिषु
सीदतीति वरसत् ऋते सत्ये सीदतीति ऋतसत् मर्यादास्थापक इत्यर्थः । व्योम्नि नक्षत्रादिरूपेण
सोदतीति व्योमसत् । अपो जनयतीति अब्जाः गाश्शब्दा जनयतीति गोजाः ऋतं सुकृतं जनयतीति
ऋतजाः अद्रीन् मेर्वादीन् जनयतीति अद्रिजाः सर्वत्र जनसनरवनेति विट् विड्वनोरनुनासिकादित्यात्वम् ।
ज्ञायते गम्यते मुक्तैरिति ऋतं ब्रुहत् सर्वोत्तरं वस्तु
3.68
यस्माज्जाता न परा नैव किञ्चिनाऽऽस य आविवेश भुवनानि विश्वा ।
प्रजापतिः प्रजया संविदानस्रीणि ज्योतीँषि सचते स षोडशी ।। 72 ।।
"मि. - अथ भगवतो निस्समाभ्यधिकत्वमाहयस्मादिति विश्वा विश्वानि भुवनानियस्माज्जाता जातानि"
नपरा नपरात् कस्माञ्चित् । किं पिद्यमाने सत्यनुत्पत्तिः? नेत्याहनैव किञ्चनास । विश्वोत्पादनसमर्थ
मन्यन्न किञ्चिदासीत् । एवकारेण प्रसबिरेव प्रतिबिध्यते । यश्च विश्वानि भुवनानि आविवेश
आविश्य स्थितः कुतो हेतोराविवेश प्रजापतिः प्रजापतित्वात् सर्वशेषित्वात् कस्मै प्रयोजनाय
प्रजया संविदानः स्वशेष भूताभिः प्रजाभिः संवाद मैकमत्यं प्रात्पुं ताहि प्रजा ममाहमिति
मन्यमाना ब्रह्मस्वमात्मानं न संवदन्ति । सः परमात्मा षोडशी षोडशविकाराणां महदादीनां
धर्तासन् एकादशेन्द्रियाणि पञ्चभूतानि च षोडश विकाराः त्रीणि ज्योतींषि सूर्यचन्द्राग्निन्
सचेतसमवेति । तानि समवेत्य सर्वाः प्रजारक्षतीत्यर्थः
3.69
विधतरिँ हवामहे वसोः कुविद्वनाति नः । सवितारं नृचक्षसम् ।। 73 ।।
"मि. - इतः परं केचन मन्त्रा भगवञ्ज्ञानाभ्याससाधनाय"
तत्प्रार्थनारूपाः पठयन्ते विधर्तारमित्यादि
विधर्तारं विशेषेण जगतो धारयितारं नृचक्षसं नॄणां शुभाशुभकर्मसाक्षिणम् । सवितारं सर्वस्यजनयितारं
भगवन्तं हवामहे स्तुत्या आह्वयामः । सचाहूतः नः अस्मभ्यं वसोर्धनजातस्य कुवित् बहु वनाति
ददातु वेटयाडागमः । अद्येति हेदेव सवितः अद्यनः प्रजावत् प्रजासमृद्धिमत् सौभगं सौभाग्यं
सुश्रीकत्वं सावीः प्रसोष्व छान्दसो लिंबहुलं छन्दस्यउमांयोगेपीत्यडभावः । दुःस्वाप्नीयं
दुस्स्वप्नप्रभवं भवेश्छन्दसीट् दुस्स्वप्नाद्यछान्दस िकारः ।
परासुव विनांशय विश्वानीत्यादि स्पष्टम्
3.70
अद्या नो देव सवितः प्रजाबत् सावीस्सौभगम् । परा दुष्वप्रनियँ सुव ।। 74।।
"मि. - अथ मधुमत्यो भगवदाराधनमन्त्राः - मध्वित्यादि ऋताये यज्ञरूपभगवदाराधनं कांक्षते"
मत्यं सुप आत्मनः क्यजिति ऋतशब्दात् क्यचि दीर्घः । शतृप्रत्ययश्च । वाताः वायवो मदु
भवन्त्विति शेषः । सिन्धवो नद्यः मधुक्षरन्ति .... नः अस्माकं माध्वीः मध्व्यः मधुमत्यः
सन्तु नक्तं रात्रिः मधु अनुकूलमस्तु । उतकिं च उषसि उषः कालः विभक्तिव्यत्ययः मधु भवत्विति
शेषः । पार्थिवं रजः मधुमत् मधुरं भवतु । नः पिता हितकारिणी द्यौः मध्वस्तु अनुकूलमस्तु ।
वनस्पतिः वृक्षो मधुमान् मधुरफलवानस्तु । सूर्यः मधुमान् अनुकूलोस्तु । गावः नः माध्वीः
मधुरवत्य भवन्तु । पूर्वसवर्णदीर्घः उक्तं मधु सूक्तम्
3.71
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव । यद्् भद्रं तन्म आसुव ।। 75 ।।
"मि. - अथ मधुमत्यो भगवदाराधनमन्त्राः - मध्वित्यादि ऋताये यज्ञरूपभगवदाराधनं कांक्षते"
मत्यं सुप आत्मनः क्यजिति ऋतशब्दात् क्यचि दीर्घः । शतृप्रत्ययश्च । वाताः वायवो मदु
भवन्त्विति शेषः । सिन्धवो नद्यः मधुक्षरन्ति .... नः अस्माकं माध्वीः मध्व्यः मधुमत्यः
सन्तु नक्तं रात्रिः मधु अनुकूलमस्तु । उतकिं च उषसि उषः कालः विभक्तिव्यत्ययः मधु भवत्विति
शेषः । पार्थिवं रजः मधुमत् मधुरं भवतु । नः पिता हितकारिणी द्यौः मध्वस्तु अनुकूलमस्तु ।
वनस्पतिः वृक्षो मधुमान् मधुरफलवानस्तु । सूर्यः मधुमान् अनुकूलोस्तु । गावः नः माध्वीः
मधुरवत्य भवन्तु । पूर्वसवर्णदीर्घः उक्तं मधु सूक्तम्
3.72
मध्नु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । मार्ध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः ।। 76 ।।
"मि. - अथ मधुमत्यो भगवदाराधनमन्त्राः - मध्वित्यादि ऋताये यज्ञरूपभगवदाराधनं कांक्षते"
मत्यं सुप आत्मनः क्यजिति ऋतशब्दात् क्यचि दीर्घः । शतृप्रत्ययश्च । वाताः वायवो मदु
भवन्त्विति शेषः । सिन्धवो नद्यः मधुक्षरन्ति .... नः अस्माकं माध्वीः मध्व्यः मधुमत्यः
सन्तु नक्तं रात्रिः मधु अनुकूलमस्तु । उतकिं च उषसि उषः कालः विभक्तिव्यत्ययः मधु भवत्विति
शेषः । पार्थिवं रजः मधुमत् मधुरं भवतु । नः पिता हितकारिणी द्यौः मध्वस्तु अनुकूलमस्तु ।
वनस्पतिः वृक्षो मधुमान् मधुरफलवानस्तु । सूर्यः मधुमान् अनुकूलोस्तु । गावः नः माध्वीः
मधुरवत्य भवन्तु । पूर्वसवर्णदीर्घः उक्तं मधु सूक्तम्
3.73
मधु नक्तुमुतोषसि मधुमत् पार्थिँवँरजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।। 77 ।।
"मि. - अथ मधुमत्यो भगवदाराधनमन्त्राः - मध्वित्यादि ऋताये यज्ञरूपभगवदाराधनं कांक्षते"
मत्यं सुप आत्मनः क्यजिति ऋतशब्दात् क्यचि दीर्घः । शतृप्रत्ययश्च । वाताः वायवो मदु
भवन्त्विति शेषः । सिन्धवो नद्यः मधुक्षरन्ति .... नः अस्माकं माध्वीः मध्व्यः मधुमत्यः
सन्तु नक्तं रात्रिः मधु अनुकूलमस्तु । उतकिं च उषसि उषः कालः विभक्तिव्यत्ययः मधु भवत्विति
शेषः । पार्थिवं रजः मधुमत् मधुरं भवतु । नः पिता हितकारिणी द्यौः मध्वस्तु अनुकूलमस्तु । वनस्पतिः
वृक्षो मधुमान् मधुरफलवानस्तु । सूर्यः मधुमान् अनुकूलोस्तु । गावः नः माध्वीः मधुरवत्य
भवन्तु । पूर्वसवर्णदीर्घः उक्तं मधु सूक्तम्
3.74
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।। 78 ।।
"मि. - अथ मधुमत्यो भगवदाराधनमन्त्राः - मध्वित्यादि ऋताये यज्ञरूपभगवदाराधनं कांक्षते"
मत्यं सुप आत्मनः क्यजिति ऋतशब्दात् क्यचि दीर्घः । शतृप्रत्ययश्च । वाताः वायवो मदु
भवन्त्विति शेषः । सिन्धवो नद्यः मधुक्षरन्ति .... नः अस्माकं माध्वीः मध्व्यः मधुमत्यः
सन्तु नक्तं रात्रिः मधु अनुकूलमस्तु । उतकिं च उषसि उषः कालः विभक्तिव्यत्ययः मधु भवत्विति
शेषः । पार्थिवं रजः मधुमत् मधुरं भवतु । नः पिता हितकारिणी द्यौः मध्वस्तु अनुकूलमस्तु ।
वनस्पतिः वृक्षो मधुमान् मधुरफलवानस्तु । सूर्यः मधुमान् अनुकूलोस्तु । गावः नः माध्वीः
मधुरवत्य भवन्तु । पूर्वसवर्णदीर्घः उक्तं मधु सूक्तम्
3.75
घृतं मिमक्षे घृतमस्य योनिर्घृते (श्रृ)श्रितो घृतमुवस्य धाम ।
अनुष्वधमावह मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभ वक्षि हव्यम् ।। 79 ।।
"मि. - अथघृतसूक्तम् - घृतिमित्यादि घृतमनेनाग्निना मिक्षेसिध्यते उत्पद्यत इति यावत्"
अग्निनना हि तत्पान्नवनीतात् घृतमुत्पद्यते घृतमस्याग्नेर्योनिः कारणमत एव घृतेयमग्निश्शृतः
स्थितः घृत मनोस्याग्नेः धाम तेजस्करम् । वकारोपजनश्छान्दसः । अनुबन्धमन्वन्नमावह अमानं
प्रापय मन्दयस्व माद्य । किञ्च उवृषभ हे श्रेष्ठ स्वाहा कृतम् । स्वाहाकारेणास्माभिर्दत्तं
हव्यं वक्षिवहावहे लेटि शपो लुक्
3.76
समुद्रादूर्मिर्मधुमाँ उदारदुपाँशुना सममृतत्वमानट् ।
घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ।। 80 ।।
"मि. - समुद्रादित्यादि समुद्रात् समुद्रस्थानात् गवादेः मधुमान् रसवान् ऊर्मिस्तरंगः"
क्षीररूपः उदारत् उदगछत् । स एवोर्मिरूपांशुना संक्षिप्ताकारेण मन्थोनामृतत्वं सधात्वं
समानं समश्नुते । मन्त्रेघसेति चेल्लुक् । तादृशघृतस्य गुह्यंनाम यदस्ति कीदृशंनाम देवानां
जिह्वारसनोल्लालनहेतुः अमृतस्य सुधाया नाभिः सनाभिः सदृशमितियावत् । तन्नामवयं प्रबुवाम
तेन घृतेनास्मिन्यज्ञे नमोभिः नस्कारपूर्वकादेवा पारयाम जीवयाम । ब्रह्मा च शस्थमानं
घृतमुपशृणुयात् लेट् । अत एतत् घृतं चतुश्श्रृंगः गौरः मृगविशेष इति भावः । अवमीत् उद्गिरति
। यज्ञपालः अथ प्रसंगाद्यज्ञमृषभत्वेन रूपयन् प्रशंसति  ।
3.77
वयं नाम प्रब्रवामा घृतेनास्मिन् यज्ञे धारयामा नमोभिः ।
उप ब्रह्म श्रृणवच्छस्यमानं चतुश्श्रृंगोवमीद्गौर एतत्।। 81 ।।
"मि. - समुद्रादित्यादि समुद्रात् समुद्रस्थानात् गवादेः मधुमान् रसवान् ऊर्मिस्तरंगः"
क्षीररूपः उदारत् उदगछत् । स एवोर्मिरूपांशुना संक्षिप्ताकारेण मन्थोनामृतत्वं सधात्वं
समानं समश्नुते । मन्त्रेघसेति चेल्लुक् । तादृशघृतस्य गुह्यंनाम यदस्ति कीदृशंनाम देवानां
जिह्वारसनोल्लालनहेतुः अमृतस्य सुधाया नाभिः सनाभिः सदृशमितियावत् । तन्नामवयं प्रबुवाम
तेन घृतेनास्मिन्यज्ञे नमोभिः नस्कारपूर्वकादेवा पारयाम जीवयाम । ब्रह्मा च शस्थमानं
घृतमुपशृणुयात् लेट् । अत एतत् घृतं चतुश्श्रृंगः गौरः मृगविशेष इति भावः । अवमीत् उद्गिरति ।
यज्ञपालः अथ प्रसंगाद्यज्ञमृषभत्वेन रूपयन् प्रशंसति  ।
3.78
चत्वारि श्रृंगा त्रयो अस्य पादा द्वे शीर्षे सप्त  हस्तासो अस्य ।
त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति महो देवो मर्त्याँ आविवेश ।। 82 ।।
"मि. - चत्वारीति । अस्य यक्षस्य शृंगाणि चत्वारि होताध्वर्युरुद्गाता ब्रह्माचेति चत्वारो"
ऋत्विजः प्रधानभूता इत्यर्थः । त्रयः पादाः गार्हपत्याहवनीयदक्षिणाग्नयः यज्ञप्रतिष्ठारूपत्वात्
पादत्वं द्वे शीर्षो यजमानोप्रप्यणीयो दयनीयोवा सप्तहस्तसिः सप्तछन्दांसि गायत्र्युष्णिगनुष्टुम्
बृहतीपंक्तित्रिष्टुप्् जगत्याख्यानि महाव्याहृतिछन्दांसि । हस्तासः हस्ताः त्रिधा त्रिप्रकारैः
बद्धः सवनत्र यामकत्वात् वृषभः कामनां वर्षिता रोरवीति भृशं शब्दायते ऋक््सामयजुर्भिः
महादेवः गृहान् दीप्यमानो यज्ञः मर्त्यान्मनुष्यानाविवेशानुष्ठेयनत्वेन । इमं मन्त्रं
व्याकरमपरतया पतञ्जलयो व्याचख्युः गवि त्रिधा क्षरिदधिनवनीतरूंपेण हितंसंनिहितं
फणिभिः व्यवहर्तृभिः गुह्यमानं गोप्यमानं घृतं देवासो देवाः अन्वविन्दन्  अनुक्रमेण लब्धवन्तः ।
3.79
त्रिधाहितं पणिभिर्गुह्यमानं गवि देवासो घृतमन्वविन्दन् ।
इन्द्र एकँसूर्य एकं जजान वेनादेकँस्वधया निष्टतक्षुः ।। 83 ।।
"मि. - तदेव त्रैविध्यं दर्शयति - इन्द्र एकं क्षीरमंशं जन जनयति स्म । छन्दसिलिटि बहुलमज्ञापि"
संज्ञाछन्दसोरितिणिलुक् । सूर्य एकं दध्यंशं जन । अथैकं स्वधया घृतभावेनवेनात्  कान्तादध्नः
निष्टतक्षुः निष्कृष्योत्पादितवन्तः मर्त्या इति शेषः । अस्य च घृतसूक्रस्य भगवन्निवेदनादौ
"यथालिंगं विनियोगो ज्ञेयः "".........."""
3.80
यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद् विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।
हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानँ स नो देवः शुभया स्मृत्या संयुनक्तु ।। 84 ।।
"मि. - एवं भगवदाराधन मुक्ता तस्मान्मुक्त्युपायध्यानसिद्धिमर्थयते --- यो देवानामिति"
विश्वाधिकः सर्वोत्तरः सर्वस्वामीति यावत् । रोदयतीति रुद्रः रुदिर् अश्रुविमोचन इति
अस्माण्ण्रान्यात् रोदयतेर्णिलुक् चेति रत्वप्रलये सर्वसंहर्तेत्यर्थः । महर्षिः महाद्रष्टा
योदेवः पुरस्तादादिकाले देवानां प्रथमं हिरण्यगर्भं ब्रह्माणं जायमानं पश्यत अपश्यत ।
आत्मनेपदमार्षम् । स्यादयं मदुपासक इति जायमानकाले अकटाक्ष यदित्यर्थः । सदेवोनः शुभया
विशदया दर्शनसमानाकारतया स्मृत्या तैलदधारावदविछिन्नया सं युनक्ति उपासनांगप्रसक्तिरुक्ता
अत्र उद्रशब्दस्य रूढ्यर्थो न विवक्षितः हिरण्यगर्भ जनकत्वरूप प्रबल लिंगेनाकाशादिवशब्दवदबाधित
रूढिकत्वात् । नारायणात् ब्रह्माजायत इति श्रुतिः । उत्तररामायणे च ब्रह्मवाक्यम्
"संक्षिप्य च पुरा लोकान्मायया स्वयमेवहि । महार्णवेशयानोप्सु मां त्वं पूर्वमजीजनः"
इति वस्तुतस्तु रुद्रं तु सारिथिं कृत्वा उपायोक्मि रहेस्स्मृतानित्युक्तरीत्यास्य मन्त्रास्य
"भगवतस्मृत्यभ्यर्थनात्मतया न परब्रह्मविषयत्वमित्या हुः ""----------"""
3.80
यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चिद् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् ।
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ।। 85 ।।
"मि. - अथ ब्रह्मप्राप्त्युपायं ध्यानमुपदेष्टुमणोरणीयानित्यपक्रान्तं विवृणोति -- यस्मादिति"
यस्मात्परमन्यत् परमुत्कृष्टं वस्तु किंचिन्नास्ति निस्समाभ्यधिकमिति यावत् । यस्मादणीयस्सूक्ष्मतरं
कश्चित् किञ्चित् नास्ति ज्यायः प्रवृद्धं
स्थूलतमं च किञ्चिन्नास्ति । योवृक्ष इव दिविपरमाकाशे स्तभ्दो निश्चलः एकोद्वितीयस्तिष्ठति ।
तेन पुरुषेण पूरकेणव्यापकेन इदं सर्वं जगत् पूर्णं व्याप्तं भगवन्वैकुण्ठै
सूरिभिरनवरतमानन्दितोप्येकाकिनमात्मानं
मन्यमानः संरत्सु जीवेषु करुणया समृद्धर्तुमवस्थित इति भाव
3.82
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजये यद् यतयो विशन्ति ।। 86 ।।
"मि. - संप्रति तत्प्राप्त्युपायपक्षान्तरप्रदर्शनपूर्वकमाह - न कर्मणेत्यादि एके अधिकारिणः"
कर्मणा यज्ञादि कर्मणा अमृतत्वं मुक्तिं नानशुः नाश्नुवते तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते
एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते । इतिश्रुतेः । एवं प्रजया धनेन च नामृतत्वमानशुः ।
अमृतत्वस्यतुनाशास्तिवित्तेनेत्यादिश्नुतेः । किन्तु त्यागेन कर्मप्रजापित्तानां संन्यांसेन
अमृतत्वमश्नवते । किं तत्त्यागप्राप्यममृतत्वं येन न ज्ञानाहते मुक्तिरित्यत्राहपरेणेति
नाकं परेण नाकस्योपरि सत्यलोके गुहायां गुहातुल्ये पुरे निहितं स्थितं यच््चतुर्मुखं
ब्रह्म विभ्राजते प्रकाशते तद्वेदान्तविज्ञानेन वेदान्तजन्यज्ञानेन नतु पुरा पुराणादिजन्यज्ञानेन
सुनिश्चितार्थाः सुष्ठु निश्चलं निश्चिततत्त्वार्थाः ततस्सन्यासयोगात् त्यागरूपोपायात्
शुद्धसत्त्वाः निर्मलान्तःकरणाः यतयः तुरीयाश्रमाः विशन्ति प्राप्नुवन्ति ।
3.83
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयश्शुद्धसत्त्वाः ।
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ।। 87 ।।
"मि. - प्रजापत्यं गृहस्थानां ब्रह्मं संन्यासिनां स्मृतम् इति स्मृतिः"
"ननु कथां चतुर्मुखलोकप्रप्तिमात्रस्य मुक्तित्वं तत्राह - ते ब्रह्मलोक इति तुशब्दो"
वक्ष्यमाणाधिकारिव्यावृत्त्यर्थः तेयतयः ब्रह्मलोके स्थित्वा  परान्तकाले परस्य ब्रह्मायुषः
अन्तकाले अवसाने परामृयात् परामृतं प्राप्य ल्यब्लोपे पञ्चमी ।
परशब्देन ब्रह्मलोकप्राप्तिरूपगौणमुख्यव्यावृत्तिः ।
सर्वे ब्रह्म संहिताः परिमुच्यन्ति परतो निश्शोषंमुच्यन्ते सूक्ष्मशरीरमपित्यजतीर्यर्थः ।
विकरणव्यत्ययश्छान्दसः उपब्रह्मितं चेतत् --
"ब्रह्मणा सहते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते"
कृतात्मानः । प्रविशन्ति परं पदम् इति ।
3.84
दहरं(दहं) विपाष्मं(पं) परवेश्मभूतं यत् पुण्डरीकं पुरमध्यँस्थम् ।
तत्रापि दहरं (दह्नं) गगनं विशोकस्तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् ।। 88 ।।
"मि. - अथपरमुक्तिसाधनं परमोपायमुपासनमुपासनस्थानमुपास्यस्वरूप- -मुपासनालम्बनमन्त्रंचोपदिशति"
- दहमितित्यादि दहं सूक्ष्मं विपाप्मं विगतपापं ब्रह्माव
सत्वाद्वरवेश्मभूतं उपासकानुग्रहार्थं भगवतास्वसौशील्यादिगुणैर्वेश्मंत्वेन परिगृहीतं
पुरमध्यसंस्थं उपासकशीरमध्यवर्ति यत् पुण्डरीकं पुण्डरीकाकारं मांसपिण्डोस्ति तत्रापि
तस्मिन् पुण्डरीकोपि दह्रं ततोपि सूक्ष्मं विशोकः शोकहीनः लंगव्यत्ययः उपक्षीणमेतत्
अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकविशिष्टमित्यथः । गगनं गमनीयंयत् ब्रह्मवर्तते तस्मिन्यदन्तः
तदाश्रयगिणजातमस्ति । तदु भयं ब्रह्म तद्गुणाश्चेत्यर्थः । उपासितव्यं निरन्तरप्रत्ययविषयीभूतं
कर्तव्यम्
3.85
यद् वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठिचः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः ।। 89 ।।
"मि. - अथ उपासनालम्बनमन्त्रं भगवद्वाचकं प्रणवं दर्शयति - यदित्यादि ब्रह्मणः"
प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा । इत्युक्तरीत्या यत् यः स्वरोक्षरः प्रणवः वेदादौ
प्रोक्तः अध्येतृभिरिति शेषः वेदान्ते वेदशिखरेच प्रतिष्ठितः पठित इतियावत् । प्रकृतिशीनस्य
स्वप्रकतौ स्वोपादाने अकारे लीनस्य तस्य ओंकारस्य प्रणवस्यप्रकृति भूतस्याकारस्येत्यर्थः
यः परः वाच्यया परः वाचकात् परोहि वाच्य एव भवति । सः महेश्वरः निरूपाधिकनियन्ता परमात्मा
3.86
सहस्रशीर्षं देवं विश्वाक्षं विश्वशम्भुवम् ।
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं प्रभुम् ।। 90 ।।
"मि. - उक्तपरमेश्वरशब्दस्य नारायणेपर्यवसानं वक्तुं समस्तपरविद्यागतपर- -ब्रह्मवाचकानां"
नारायणपरत्वंदर्शयति - सहस्रशीर्षमित्यादि सकलपरविद्यागतपरमात्मवाचकशब्दाननूद्य तस्य
नारायणत्वं विधीयत इति नारायणपदावृत्तिवैयर्थ्यम् सर्वत्रव्यत्ययेन प्रथमार्थे द्वितीया ।
नारायणः पर इत्युत्तरत्रव्यपदेशात् नारायणः परंब्रह्मेति श्रुत्यन्तरपाठाच्च ।
सहस्रशीर्षमनन्तशिरस्कं
शतं सह समयुतं सर्वमानन्त्यवाचकमित्युक्तेः सर्वत्रशिरः कार्यकारण समर्थमित्यर्थः ।
सर्वशक्तियुक्तमिति यावत् । देवं द्योतंमानं विश्वतोक्षीणिनेत्राणि यस्यतं विश्वाक्षं
बहुव्रीहि सकथ्यक्ष्णोस्स्वांगात् षजिति षच् सर्वसाक्षात्कारसमर्थमित्यर्थः। विश्वशम्भुवं
विश्वेषांशंसुखं भावयति प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वस्य सर्वाभीष्टपदमित्यर्थः ।
विश्वं सर्वात्मकं नारायणं नरिंक्षन्तीति नरा नित्यवस्तूनि तेषां समूहोनारः तस्य समूहइत्यण्
प्रत्ययः ते अयनं यस्य सनारायणः पूर्वपदात्संज्ञायामण इतिणत्वम् । अनेन सौशील्यमुक्तम् ।
यद्वा अय्यते प्राप्यतेइत्ययनः नारायणामयनो नारायणः इध्यप्रब्रश्चनः
पलाशसातन इत्यादिवल्लुडन्तस्यपुंलिंगत्वम् ।
अनेन सौलभ्यमुक्तम् शब्दवृत्त्या अर्थद्वयस्याप्यत्र
विवक्षितत्वम् । देव जगद्व्यापाररूपक्रीडाप्रवृत्तं अक्षरन्तीत्यक्षरः तन्निर्विकरमित्यर्थः ।
परमं प्रभुं निरूपाधिकस्वामिनं विश्वतस्सर्वेभ्यः परममुत्कृष्टं निस्समाभ्यधिकमित्यर्थः ।
नित्यमविनाशिनं विश्वं निखिलजगन्नियमनार्थमन्तः प्रविश्य
वर्तमानं विशप्रवेशनइत्यस्माद्धातोरशूप्रुषि लटि कर्णखटिविशिभ्यः क्वनितिक्वन्प्रत्ययः
"नारायणमुक्तार्थमाश्रितानां पापानिहरतीति हरिः"
हरिर्हरतिपापानिदुष्टचित्तेरपिस्मृतः इति निर्वचनात्
"विश्वमेवेदं पुरुषः राजा राष्ट्रमितिवदिदं विश्वं दगत्पूरुष एव पुरुषाधीनमित्यर्थः"
यस्मादेवं तत्तस्मात्कारणात् उक्रवक्ष्यमाणगुणविशिष्टं
नारायणमुपजीवति तत्संकल्पायत्तस्थितिप्रवृत्तिकमित्यर्थः ।
विश्वस्य पतिं पालयितारं पातेर्डप्रत्ययः । आत्मेश्वरंस्वयं रक्षकान्तररहितं शाश्वतं
शाश्वत् स्वार्थिकोणप्रत्ययः । शाश्वत् सदा शिवं मंगलरूपं मंगलानां च मंगलमित्युक्तेः ।
अच्युतं आश्रितान्नच्यावयतीत्यच्युतः महाज्ञेयंज्ञेयपरकाष्टाभूतं पुरुषान्नापरं किञ्चित्सा
काष्ठा सापरागतिः । इत्यन्यत्रश्रुतेः । विश्वात्मानं विश्वशरीरं परायणं परमप्ताप्यं
उपजीवन्तीत्यनेन संबन्धः ।
"नारायण परं ब्रह्म विसर्गलोपश्छान्दसः वेदान्तेषु परंब्रह्मशब्दवाच्यं वस्तु नारायण"
इत्यर्थः । एव मुत्तस्त्र पूर्वत्र च योजना कर्तव्या तत्त्वंनारायणः परः परशब्दस्सकारान्तः
वेदान्तेषु परतत्वशब्दनिर्दिष्टं नारायण इत्यर्थः नारायणपर ज्योतिः परंज्योतिश्शब्देनोच्यमानं
नारायण इत्यर्थः आत्मा नारायणः परः पर आत्मेत्युक्तोनारायणः ।
"एवं सर्वशब्दवाच्यशब्दत्वं नारायमस्यकथमित्थासंका नारायणस्य सर्वशरीरकत्वात् शरीरवाचिनां"
शब्दानां शरीरिणिमुख्यवृत्तत्वात्तथात्वमिति आशयेनाहयच्चेत्यादि अस्मिन् जगति यत् किञ्चित्
दृश्यते प्रत्यक्षेणगम्यते अपिवा स्रूयते शास्त्रेण गम्यतेतत्सर्वं वस्तु नारायणोन्तंरबहिश्च
व्याप्यस्थितः बहिर्व्याप्त्याधारकत्वमुत्यते । अन्तर्व्याप्त्या नियन्तृत्वम् । अनेन
परविद्यासु सर्वत्र यः कोपिशब्दः स्रूयमाणो नारायणमेवाभिधातीत्यक्तं भवति
"सर्वान्तर्व्यापित्वे तद्वदेवास्य विनाशादिप्रसंगो दुर्वार इत्यत्राह - अनन्तमित्यादि"
प्रथमार्थे द्वितीया ।
अनन्तमपरिच्छिन्नमव्ययंक्षयरहितं कविं क्रान्तदर्शिनं जगतः प्रवेशकृतैः परिछेदनाशाज्ञानैः
अस्पृष्टमित्यर्थः । अन्तः
प्रवेशप्रयोजनगाह - समुद्रेन्तं विश्वशम्भुवमिति षष्ठ्यर्थ सप्तमी । अन्तं विनाशकं संसार
समुद्रनिस्तारकमित्यर्थः । विश्वेषां जनानां शंभावयतीति प्रापयतीति
विश्वशम्भूः तं सर्वसंसारविवर्तनार्थं
मोक्षप्रापणार्थं च तस्यान्तः प्रवेश इति भावः तर्हि सर्वेषां कुतो न तत्सिद्धिरित्याशंका
तदुपासनाभावात् इत्यभिप्रयन्नुपस्थानं पूर्वानुवाकोक्तं विवृणोति - पद्मकोशप्रतीकाशमित्यादिना
चापीत्युक्तोपासन समुच्चये । पद्मकोशं कमलमुकुलसदृशहृदयगतमांसपिण्डं अधोमुखं सत् निष्ट्यानिष्ट्यायाः
निष्ट्या नामध्वजेस्थानं ग्रीवाबन्धनं सुपा सुलुगित्याकारः ।
"अधः अधस्थात् वितस्त्थांतु भूतस्तिः प्रमाणपरिमिते वितस्तिः द्वादशांगुलम् । नाभ्यामुपरि"
वितस्त्यां तिष्ठति तत््हृदयं विश्वस्य विश्वात्मनः महदसंकुचितमायतनं स्थानं विजानीयात्
पुनश्च हृदयं विशिनष्टि - सिराभिः नाडीभिः
3.87
विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणँहरिम् ।
विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति ।। 91 ।।
"मि. - उक्तपरमेश्वरशब्दस्य नारायणेपर्यवसानं वक्तुं समस्तपरविद्यागतपर- -ब्रह्मवाचकानां"
नारायणपरत्वंदर्शयति - सहस्रशीर्षमित्यादि सकलपरविद्यागतपरमात्मवाचकशब्दाननूद्य तस्य
नारायणत्वं विधीयत इति नारायणपदावृत्तिवैयर्थ्यम् सर्वत्रव्यत्ययेन प्रथमार्थे द्वितीया ।
नारायणः पर इत्युत्तरत्रव्यपदेशात् नारायणः परंब्रह्मेति
श्रुत्यन्तरपाठाच्च । सहस्रशीर्षमनन्तशिरस्कं
शतं सह समयुतं सर्वमानन्त्यवाचकमित्युक्तेः सर्वत्रशिरः कार्यकारण समर्थमित्यर्थः ।
सर्वशक्तियुक्तमिति यावत् । देवं द्योतंमानं विश्वतोक्षीणिनेत्राणि यस्यतं विश्वाक्षं
बहुव्रीहि सकथ्यक्ष्णोस्स्वांगात् षजिति षच् सर्वसाक्षात्कारसमर्थमित्यर्थः। विश्वशम्भुवं
विश्वेषांशंसुखं भावयति प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वस्य सर्वाभीष्टपदमित्यर्थः ।
विश्वं सर्वात्मकं नारायणं नरिंक्षन्तीति नरा नित्यवस्तूनि तेषां समूहोनारः तस्य समूहइत्यण्
प्रत्ययः ते अयनं यस्य सनारायणः पूर्वपदात्संज्ञायामण इतिणत्वम् । अनेन सौशील्यमुक्तम् ।
यद्वा अय्यते प्राप्यतेइत्ययनः नारायणामयनो नारायणः इध्यप्रब्रश्चनः
पलाशसातन इत्यादिवल्लुडन्तस्यपुंलिंगत्वम् । अनेन सौलभ्यमुक्तम् शब्दवृत्त्या अर्थद्वयस्याप्यत्र
विवक्षितत्वम् । देव जगद्व्यापाररूपक्रीडाप्रवृत्तं अक्षरन्तीत्यक्षरः तन्निर्विकरमित्यर्थः ।
परमं प्रभुं निरूपाधिकस्वामिनं विश्वतस्सर्वेभ्यः परममुत्कृष्टं निस्समाभ्यधिकमित्यर्थः ।
नित्यमविनाशिनं विश्वं निखिलजगन्नियमनार्थमन्तः प्रविश्य वर्तमानं
विशप्रवेशनइत्यस्माद्धातोरशूप्रुषि लटि कर्णखटिविशिभ्यः क्वनितिक्वन्प्रत्ययः
"नारायणमुक्तार्थमाश्रितानां पापानिहरतीति हरिः हरिर्हरतिपापानिदुष्टचित्तेरपिस्मृतः"
इति निर्वचनात्
"विश्वमेवेदं पुरुषः राजा राष्ट्रमितिवदिदं विश्वं दगत्पूरुष एव पुरुषाधीनमित्यर्थः"
यस्मादेवं तत्तस्मात्कारणात् उक्रवक्ष्यमाणगुणविशिष्टं
नारायणमुपजीवति तत्संकल्पायत्तस्थितिप्रवृत्तिकमित्यर्थः ।
विश्वस्य पतिं पालयितारं पातेर्डप्रत्ययः । आत्मेश्वरंस्वयं रक्षकान्तररहितं शाश्वतं
शाश्वत् स्वार्थिकोणप्रत्ययः । शाश्वत् सदा शिवं मंगलरूपं मंगलानां च मंगलमित्युक्तेः ।
अच्युतं आश्रितान्नच्यावयतीत्यच्युतः महाज्ञेयंज्ञेयपरकाष्टाभूतं पुरुषान्नापरं किञ्चित्सा
काष्ठा सापरागतिः । इत्यन्यत्रश्रुतेः । विश्वात्मानं विश्वशरीरं परायणं परमप्ताप्यं
उपजीवन्तीत्यनेन संबन्धः ।
"नारायण परं ब्रह्म विसर्गलोपश्छान्दसः वेदान्तेषु परंब्रह्मशब्दवाच्यं वस्तु नारायण"
इत्यर्थः । एव मुत्तस्त्र पूर्वत्र च योजना कर्तव्या तत्त्वंनारायणः परः परशब्दस्सकारान्तः
वेदान्तेषु परतत्वशब्दनिर्दिष्टं नारायण इत्यर्थः नारायणपर ज्योतिः परंज्योतिश्शब्देनोच्यमानं
नारायण इत्यर्थः आत्मा नारायणः परः पर आत्मेत्युक्तोनारायणः ।
"एवं सर्वशब्दवाच्यशब्दत्वं नारायमस्यकथमित्थासंका नारायणस्य सर्वशरीरकत्वात् शरीरवाचिनां"
शब्दानां शरीरिणिमुख्यवृत्तत्वात्तथात्वमिति आशयेनाहयच्चेत्यादि अस्मिन् जगति यत् किञ्चित्
दृश्यते प्रत्यक्षेणगम्यते अपिवा स्रूयते शास्त्रेण गम्यतेतत्सर्वं वस्तु नारायणोन्तंरबहिश्च
व्याप्यस्थितः बहिर्व्याप्त्याधारकत्वमुत्यते । अन्तर्व्याप्त्या नियन्तृत्वम् । अनेन
परविद्यासु सर्वत्र यः कोपिशब्दः स्रूयमाणो नारायणमेवाभिधातीत्यक्तं भवति
"सर्वान्तर्व्यापित्वे तद्वदेवास्य विनाशादिप्रसंगो दुर्वार इत्यत्राह - अनन्तमित्यादि"
प्रथमार्थे द्वितीया ।
अनन्तमपरिच्छिन्नमव्ययंक्षयरहितं कविं क्रान्तदर्शिनं जगतः प्रवेशकृतैः परिछेदनाशाज्ञानैः
अस्पृष्टमित्यर्थः । अन्तः
प्रवेशप्रयोजनगाह - समुद्रेन्तं विश्वशम्भुवमिति षष्ठ्यर्थ सप्तमी । अन्तं विनाशकं संसार
समुद्रनिस्तारकमित्यर्थः । विश्वेषां जनानां शंभावयतीति
प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वसंसारविवर्तनार्थं
मोक्षप्रापणार्थं च तस्यान्तः प्रवेश इति भावः तर्हि सर्वेषां कुतो न तत्सिद्धिरित्याशंका
तदुपासनाभावात् इत्यभिप्रयन्नुपस्थानं पूर्वानुवाकोक्तं विवृणोति - पद्मकोशप्रतीकाशमित्यादिना
चापीत्युक्तोपासन समुच्चये । पद्मकोशं कमलमुकुलसदृशहृदयगतमांसपिण्डं अधोमुखं सत् निष्ट्यानिष्ट्यायाः
निष्ट्या नामध्वजेस्थानं ग्रीवाबन्धनं सुपा सुलुगित्याकारः ।
"अधः अधस्थात् वितस्त्थांतु भूतस्तिः प्रमाणपरिमिते वितस्तिः द्वादशांगुलम् । नाभ्यामुपरि"
वितस्त्यां तिष्ठति तत््हृदयं विश्वस्य विश्वात्मनः महदसंकुचितमायतनं स्थानं विजानीयात्
पुनश्च हृदयं विशिनष्टि - सिराभिः नाडीभिः
3.92
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ।। 92 ।।
"मि. - उक्तपरमेश्वरशब्दस्य नारायणेपर्यवसानं वक्तुं समस्तपरविद्यागतपर- -ब्रह्मवाचकानां"
नारायणपरत्वंदर्शयति - सहस्रशीर्षमित्यादि सकलपरविद्यागतपरमात्मवाचकशब्दाननूद्य तस्य
नारायणत्वं विधीयत इति नारायणपदावृत्तिवैयर्थ्यम् सर्वत्रव्यत्ययेन प्रथमार्थे द्वितीया ।
नारायणः पर इत्युत्तरत्रव्यपदेशात् नारायणः परंब्रह्मेति
श्रुत्यन्तरपाठाच्च । सहस्रशीर्षमनन्तशिरस्कं
शतं सह समयुतं सर्वमानन्त्यवाचकमित्युक्तेः सर्वत्रशिरः कार्यकारण समर्थमित्यर्थः ।
सर्वशक्तियुक्तमिति यावत् । देवं द्योतंमानं विश्वतोक्षीणिनेत्राणि यस्यतं विश्वाक्षं
बहुव्रीहि सकथ्यक्ष्णोस्स्वांगात् षजिति षच् सर्वसाक्षात्कारसमर्थमित्यर्थः। विश्वशम्भुवं
विश्वेषांशंसुखं भावयति प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वस्य सर्वाभीष्टपदमित्यर्थः ।
विश्वं सर्वात्मकं नारायणं नरिंक्षन्तीति नरा नित्यवस्तूनि तेषां समूहोनारः तस्य समूहइत्यण्
प्रत्ययः ते अयनं यस्य
सनारायणः पूर्वपदात्संज्ञायामण इतिणत्वम् । अनेन सौशील्यमुक्तम् । यद्वा अय्यते प्राप्यतेइत्ययनः
नारायणामयनो नारायणः इध्यप्रब्रश्चनः पलाशसातन इत्यादिवल्लुडन्तस्यपुंलिंगत्वम् । अनेन
सौलभ्यमुक्तम् शब्दवृत्त्या अर्थद्वयस्याप्यत्र
विवक्षितत्वम् । देव जगद्व्यापाररूपक्रीडाप्रवृत्तं अक्षरन्तीत्यक्षरः तन्निर्विकरमित्यर्थः ।
परमं प्रभुं निरूपाधिकस्वामिनं विश्वतस्सर्वेभ्यः परममुत्कृष्टं निस्समाभ्यधिकमित्यर्थः ।
नित्यमविनाशिनं विश्वं निखिलजगन्नियमनार्थमन्तः प्रविश्य वर्तमानं विशप्रवेशनइ
त्यस्माद्धातोरशूप्रुषि लटि कर्णखटिविशिभ्यः क्वनितिक्वन्प्रत्ययः
"नारायणमुक्तार्थमाश्रितानां पापानिहरतीति हरिः"
हरिर्हरतिपापानिदुष्टचित्तेरपिस्मृतः इति निर्वचनात्
"विश्वमेवेदं पुरुषः राजा राष्ट्रमितिवदिदं विश्वं दगत्पूरुष एव पुरुषाधीनमित्यर्थः"
यस्मादेवं तत्तस्मात्कारणात् उक्रवक्ष्यमाणगुणविशिष्टं
नारायणमुपजीवति तत्संकल्पायत्तस्थितिप्रवृत्तिकमित्यर्थः ।
विश्वस्य पतिं पालयितारं पातेर्डप्रत्ययः । आत्मेश्वरंस्वयं रक्षकान्तररहितं शाश्वतं
शाश्वत् स्वार्थिकोणप्रत्ययः । शाश्वत् सदा शिवं मंगलरूपं मंगलानां च मंगलमित्युक्तेः ।
अच्युतं आश्रितान्नच्यावयतीत्यच्युतः महाज्ञेयंज्ञेयपरकाष्टाभूतं पुरुषान्नापरं किञ्चित्सा
काष्ठा सापरागतिः । इत्यन्यत्रश्रुतेः । विश्वात्मानं विश्वशरीरं परायणं परमप्ताप्यं
उपजीवन्तीत्यनेन संबन्धः ।
"नारायण परं ब्रह्म विसर्गलोपश्छान्दसः वेदान्तेषु परंब्रह्मशब्दवाच्यं वस्तु नारायण"
इत्यर्थः । एव मुत्तस्त्र पूर्वत्र च योजना कर्तव्या तत्त्वंनारायणः परः परशब्दस्सकारान्तः
वेदान्तेषु परतत्वशब्दनिर्दिष्टं नारायण इत्यर्थः नारायणपर ज्योतिः परंज्योतिश्शब्देनोच्यमानं
नारायण इत्यर्थः आत्मा नारायणः परः पर आत्मेत्युक्तोनारायणः ।
"एवं सर्वशब्दवाच्यशब्दत्वं नारायमस्यकथमित्थासंका नारायणस्य सर्वशरीरकत्वात् शरीरवाचिनां"
शब्दानां शरीरिणिमुख्यवृत्तत्वात्तथात्वमिति आशयेनाहयच्चेत्यादि अस्मिन् जगति यत् किञ्चित्
दृश्यते प्रत्यक्षेणगम्यते अपिवा स्रूयते शास्त्रेण गम्यतेतत्सर्वं वस्तु नारायणोन्तंरबहिश्च
व्याप्यस्थितः बहिर्व्याप्त्याधारकत्वमुत्यते । अन्तर्व्याप्त्या नियन्तृत्वम् । अनेन
परविद्यासु सर्वत्र यः कोपिशब्दः स्रूयमाणो नारायणमेवाभिधातीत्यक्तं भवति
"सर्वान्तर्व्यापित्वे तद्वदेवास्य विनाशादिप्रसंगो दुर्वार इत्यत्राह - अनन्तमित्यादि"
प्रथमार्थे द्वितीया ।
अनन्तमपरिच्छिन्नमव्ययंक्षयरहितं कविं क्रान्तदर्शिनं जगतः प्रवेशकृतैः परिछेदनाशाज्ञानैः
अस्पृष्टमित्यर्थः । अन्तः
प्रवेशप्रयोजनगाह - समुद्रेन्तं विश्वशम्भुवमिति षष्ठ्यर्थ सप्तमी । अन्तं विनाशकं संसार
समुद्रनिस्तारकमित्यर्थः । विश्वेषां जनानां शंभावयतीति
प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वसंसारविवर्तनार्थं
मोक्षप्रापणार्थं च तस्यान्तः प्रवेश इति भावः तर्हि सर्वेषां कुतो न तत्सिद्धिरित्याशंका
तदुपासनाभावात् इत्यभिप्रयन्नुपस्थानं पूर्वानुवाकोक्तं विवृणोति - पद्मकोशप्रतीकाशमित्यादिना
चापीत्युक्तोपासन समुच्चये । पद्मकोशं कमलमुकुलसदृशहृदयगतमांसपिण्डं
अधोमुखं सत् निष्ट्यानिष्ट्यायाः
निष्ट्या नामध्वजेस्थानं ग्रीवाबन्धनं सुपा सुलुगित्याकारः ।
"अधः अधस्थात् वितस्त्थांतु भूतस्तिः प्रमाणपरिमिते वितस्तिः द्वादशांगुलम् । नाभ्यामुपरि"
वितस्त्यां तिष्ठति तत््हृदयं विश्वस्य विश्वात्मनः महदसंकुचितमायतनं स्थानं विजानीयात्
पुनश्च हृदयं विशिनष्टि - सिराभिः नाडीभिः
3.93
नारायण परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायण परो ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।। 93 ।।
"मि. - उक्तपरमेश्वरशब्दस्य नारायणेपर्यवसानं वक्तुं समस्तपरविद्यागतपर- -ब्रह्मवाचकानां"
नारायणपरत्वंदर्शयति  सहस्रशीर्षमित्यादि सकलपरविद्यागतपरमात्मवाचकशब्दाननूद्य तस्य
नारायणत्वं विधीयत इति नारायणपदावृत्तिवैयर्थ्यम् सर्वत्रव्यत्ययेन प्रथमार्थे द्वितीया ।
नारायणः पर इत्युत्तरत्रव्यपदेशात् नारायणः परंब्रह्मेति
श्रुत्यन्तरपाठाच्च । सहस्रशीर्षमनन्तशिरस्कं
शतं सह समयुतं सर्वमानन्त्यवाचकमित्युक्तेः सर्वत्रशिरः कार्यकारण समर्थमित्यर्थः ।
सर्वशक्तियुक्तमिति यावत् । देवं द्योतंमानं विश्वतोक्षीणिनेत्राणि यस्यतं विश्वाक्षं
बहुव्रीहि सकथ्यक्ष्णोस्स्वांगात् षजिति षच् सर्वसाक्षात्कारसमर्थमित्यर्थः। विश्वशम्भुवं
विश्वेषांशंसुखं भावयति प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वस्य सर्वाभीष्टपदमित्यर्थः ।
विश्वं सर्वात्मकं नारायणं नरिंक्षन्तीति नरा नित्यवस्तूनि तेषां समूहोनारः तस्य समूहइत्यण्
प्रत्ययः ते अयनं यस्य सनारायणः पूर्वपदात्संज्ञायामण इतिणत्वम् । अनेन सौशील्यमुक्तम् ।
यद्वा अय्यते प्राप्यतेइत्ययनः नारायणामयनो नारायणः
इध्यप्रब्रश्चनः पलाशसातन इत्यादिवल्लुडन्तस्यपुंलिंगत्वम् ।
अनेन सौलभ्यमुक्तम् शब्दवृत्त्या अर्थद्वयस्याप्यत्र
विवक्षितत्वम् । देव जगद्व्यापाररूपक्रीडाप्रवृत्तं अक्षरन्तीत्यक्षरः तन्निर्विकरमित्यर्थः ।
परमं प्रभुं निरूपाधिकस्वामिनं विश्वतस्सर्वेभ्यः परममुत्कृष्टं निस्समाभ्यधिकमित्यर्थः ।
नित्यमविनाशिनं विश्वं निखिलजगन्नियमनार्थमन्तः प्रविश्य
वर्तमानं विशप्रवेशनइत्यस्माद्धातोरशूप्रुषि
लटि कर्णखटिविशिभ्यः क्वनितिक्वन्प्रत्ययः
"नारायणमुक्तार्थमाश्रितानां पापानिहरतीति हरिः"
हरिर्हरतिपापानिदुष्टचित्तेरपिस्मृतः इति निर्वचनात्
"विश्वमेवेदं पुरुषः राजा राष्ट्रमितिवदिदं विश्वं दगत्पूरुष एव पुरुषाधीनमित्यर्थः"
यस्मादेवं तत्तस्मात्कारणात् उक्रवक्ष्यमाणगुणविशिष्टं
नारायणमुपजीवति तत्संकल्पायत्तस्थितिप्रवृत्तिकमित्यर्थः ।
विश्वस्य पतिं पालयितारं पातेर्डप्रत्ययः । आत्मेश्वरंस्वयं रक्षकान्तररहितं शाश्वतं
शाश्वत् स्वार्थिकोणप्रत्ययः । शाश्वत् सदा शिवं मंगलरूपं मंगलानां च मंगलमित्युक्तेः ।
अच्युतं आश्रितान्नच्यावयतीत्यच्युतः महाज्ञेयंज्ञेयपरकाष्टाभूतं पुरुषान्नापरं किञ्चित्सा
काष्ठा सापरागतिः । इत्यन्यत्रश्रुतेः । विश्वात्मानं विश्वशरीरं परायणं परमप्ताप्यं
उपजीवन्तीत्यनेन संबन्धः ।
"नारायण परं ब्रह्म विसर्गलोपश्छान्दसः वेदान्तेषु परंब्रह्मशब्दवाच्यं वस्तु नारायण"
इत्यर्थः । एव मुत्तस्त्र पूर्वत्र च योजना कर्तव्या तत्त्वंनारायणः परः परशब्दस्सकारान्तः
वेदान्तेषु परतत्वशब्दनिर्दिष्टं नारायण इत्यर्थः नारायणपर ज्योतिः परंज्योतिश्शब्देनोच्यमानं
नारायण इत्यर्थः आत्मा नारायणः परः पर आत्मेत्युक्तोनारायणः ।
"एवं सर्वशब्दवाच्यशब्दत्वं नारायमस्यकथमित्थासंका नारायणस्य सर्वशरीरकत्वात् शरीरवाचिनां"
शब्दानां शरीरिणिमुख्यवृत्तत्वात्तथात्वमिति आशयेनाहयच्चेत्यादि अस्मिन् जगति यत् किञ्चित्
दृश्यते प्रत्यक्षेणगम्यते अपिवा स्रूयते शास्त्रेण गम्यतेतत्सर्वं वस्तु नारायणोन्तंरबहिश्च
व्याप्यस्थितः बहिर्व्याप्त्याधारकत्वमुत्यते । अन्तर्व्याप्त्या नियन्तृत्वम् । अनेन
परविद्यासु सर्वत्र यः कोपिशब्दः स्रूयमाणो नारायणमेवाभिधातीत्यक्तं भवति
"सर्वान्तर्व्यापित्वे तद्वदेवास्य विनाशादिप्रसंगो दुर्वार इत्यत्राह - अनन्तमित्यादि"
प्रथमार्थे द्वितीया ।
अनन्तमपरिच्छिन्नमव्ययंक्षयरहितं कविं क्रान्तदर्शिनं जगतः प्रवेशकृतैः परिछेदनाशाज्ञानैः
अस्पृष्टमित्यर्थः । अन्तः
प्रवेशप्रयोजनगाह - समुद्रेन्तं विश्वशम्भुवमिति षष्ठ्यर्थ सप्तमी । अन्तं विनाशकं संसार
समुद्रनिस्तारकमित्यर्थः । विश्वेषां जनानां शंभावयतीति
प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वसंसारविवर्तनार्थं
मोक्षप्रापणार्थं च तस्यान्तः प्रवेश इति भावः तर्हि सर्वेषां कुतो न तत्सिद्धिरित्याशंका
तदुपासनाभावात् इत्यभिप्रयन्नुपस्थानं पूर्वानुवाकोक्तं विवृणोति - पद्मकोशप्रतीकाशमित्यादिना
चापीत्युक्तोपासन समुच्चये । पद्मकोशं कमलमुकुलसदृशहृदयगतमांसपिण्डं
अधोमुखं सत् निष्ट्यानिष्ट्यायाः
निष्ट्या नामध्वजेस्थानं ग्रीवाबन्धनं सुपा सुलुगित्याकारः ।
"अधः अधस्थात् वितस्त्थांतु भूतस्तिः प्रमाणपरिमिते वितस्तिः द्वादशांगुलम् । नाभ्यामुपरि"
वितस्त्यां तिष्ठति तत््हृदयं विश्वस्य विश्वात्मनः महदसंकुचितमायतनं स्थानं विजानीयात्
पुनश्च हृदयं विशिनष्टि - सिराभिः नाडीभिः
3.94
यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।। 94 ।।
"मि. - उक्तपरमेश्वरशब्दस्य नारायणेपर्यवसानं वक्तुं समस्तपरविद्यागतपर- -ब्रह्मवाचकानां"
नारायणपरत्वंदर्शयति - सहस्रशीर्षमित्यादि सकलपरविद्यागतपरमात्मवाचकशब्दाननूद्य तस्य
नारायणत्वं विधीयत इति नारायणपदावृत्तिवैयर्थ्यम् सर्वत्रव्यत्ययेन प्रथमार्थे द्वितीया ।
नारायणः पर इत्युत्तरत्रव्यपदेशात् नारायणः परंब्रह्मेति
श्रुत्यन्तरपाठाच्च । सहस्रशीर्षमनन्तशिरस्कं
शतं सह समयुतं सर्वमानन्त्यवाचकमित्युक्तेः सर्वत्रशिरः कार्यकारण समर्थमित्यर्थः ।
सर्वशक्तियुक्तमिति यावत् । देवं द्योतंमानं विश्वतोक्षीणिनेत्राणि यस्यतं विश्वाक्षं
बहुव्रीहि सकथ्यक्ष्णोस्स्वांगात् षजिति षच् सर्वसाक्षात्कारसमर्थमित्यर्थः। विश्वशम्भुवं
विश्वेषांशंसुखं भावयति प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वस्य सर्वाभीष्टपदमित्यर्थः ।
विश्वं सर्वात्मकं नारायणं नरिंक्षन्तीति नरा नित्यवस्तूनि तेषां समूहोनारः तस्य समूहइत्यण्
प्रत्ययः ते अयनं यस्य सनारायणः पूर्वपदात्संज्ञायामण इतिणत्वम् । अनेन सौशील्यमुक्तम् ।
यद्वा अय्यते प्राप्यतेइत्ययनः नारायणामयनो नारायणः
इध्यप्रब्रश्चनः पलाशसातन इत्यादिवल्लुडन्तस्यपुंलिंगत्वम् ।
अनेन सौलभ्यमुक्तम् शब्दवृत्त्या अर्थद्वयस्याप्यत्र
विवक्षितत्वम् । देव जगद्व्यापाररूपक्रीडाप्रवृत्तं अक्षरन्तीत्यक्षरः तन्निर्विकरमित्यर्थः ।
परमं प्रभुं निरूपाधिकस्वामिनं विश्वतस्सर्वेभ्यः परममुत्कृष्टं निस्समाभ्यधिकमित्यर्थः ।
नित्यमविनाशिनं विश्वं निखिलजगन्नियमनार्थमन्तः प्रविश्य
वर्तमानं विशप्रवेशनइत्यस्माद्धातोरशूप्रुषि
लटि कर्णखटिविशिभ्यः क्वनितिक्वन्प्रत्ययः
"नारायणमुक्तार्थमाश्रितानां पापानिहरतीति हरिः"
हरिर्हरतिपापानिदुष्टचित्तेरपिस्मृतः इति निर्वचनात्
"विश्वमेवेदं पुरुषः राजा राष्ट्रमितिवदिदं विश्वं दगत्पूरुष एव पुरुषाधीनमित्यर्थः"
यस्मादेवं तत्तस्मात्कारणात् उक्रवक्ष्यमाणगुणविशिष्टं
नारायणमुपजीवति तत्संकल्पायत्तस्थितिप्रवृत्तिकमित्यर्थः ।
विश्वस्य पतिं पालयितारं पातेर्डप्रत्ययः । आत्मेश्वरंस्वयं रक्षकान्तररहितं शाश्वतं
शाश्वत् स्वार्थिकोणप्रत्ययः । शाश्वत् सदा शिवं मंगलरूपं मंगलानां च मंगलमित्युक्तेः ।
अच्युतं आश्रितान्नच्यावयतीत्यच्युतः महाज्ञेयंज्ञेयपरकाष्टाभूतं
पुरुषान्नापरं किञ्चित्सा काष्ठा सापरागतिः ।
इत्यन्यत्रश्रुतेः । विश्वात्मानं विश्वशरीरं परायणं परमप्ताप्यं उपजीवन्तीत्यनेन संबन्धः ।
"नारायण परं ब्रह्म विसर्गलोपश्छान्दसः वेदान्तेषु परंब्रह्मशब्दवाच्यं वस्तु नारायण"
इत्यर्थः । एव मुत्तस्त्र पूर्वत्र च योजना कर्तव्या तत्त्वंनारायणः परः परशब्दस्सकारान्तः
वेदान्तेषु परतत्वशब्दनिर्दिष्टं नारायण इत्यर्थः नारायणपर ज्योतिः परंज्योतिश्शब्देनोच्यमानं
नारायण इत्यर्थः आत्मा नारायणः परः पर आत्मेत्युक्तोनारायणः ।
"एवं सर्वशब्दवाच्यशब्दत्वं नारायमस्यकथमित्थासंका नारायणस्य सर्वशरीरकत्वात् शरीरवाचिनां"
शब्दानां शरीरिणिमुख्यवृत्तत्वात्तथात्वमिति आशयेनाहयच्चेत्यादि अस्मिन् जगति यत् किञ्चित्
दृश्यते प्रत्यक्षेणगम्यते अपिवा स्रूयते शास्त्रेण गम्यतेतत्सर्वं वस्तु नारायणोन्तंरबहिश्च
व्याप्यस्थितः बहिर्व्याप्त्याधारकत्वमुत्यते । अन्तर्व्याप्त्या नियन्तृत्वम् । अनेन
परविद्यासु सर्वत्र यः कोपिशब्दः स्रूयमाणो नारायणमेवाभिधातीत्यक्तं भवति
"सर्वान्तर्व्यापित्वे तद्वदेवास्य विनाशादिप्रसंगो दुर्वार इत्यत्राह - अनन्तमित्यादि"
प्रथमार्थे द्वितीया ।
अनन्तमपरिच्छिन्नमव्ययंक्षयरहितं कविं क्रान्तदर्शिनं जगतः प्रवेशकृतैः परिछेदनाशाज्ञानैः
अस्पृष्टमित्यर्थः । अन्तः
प्रवेशप्रयोजनगाह - समुद्रेन्तं विश्वशम्भुवमिति षष्ठ्यर्थ सप्तमी । अन्तं विनाशकं संसार
समुद्रनिस्तारकमित्यर्थः । विश्वेषां जनानां शंभावयतीति प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वसंसारविवर्तनार्थं
मोक्षप्रापणार्थं च तस्यान्तः प्रवेश इति भावः तर्हि सर्वेषां कुतो न तत्सिद्धिरित्याशंका
तदुपासनाभावात् इत्यभिप्रयन्नुपस्थानं पूर्वानुवाकोक्तं विवृणोति - पद्मकोशप्रतीकाशमित्यादिना
चापीत्युक्तोपासन समुच्चये । पद्मकोशं कमलमुकुलसदृशहृदयगतमांसपिण्डं अधोमुखं सत् निष्ट्यानिष्ट्यायाः
निष्ट्या नामध्वजेस्थानं ग्रीवाबन्धनं सुपा सुलुगित्याकारः ।
"अधः अधस्थात् वितस्त्थांतु भूतस्तिः प्रमाणपरिमिते वितस्तिः द्वादशांगुलम् । नाभ्यामुपरि"
वितस्त्यां तिष्ठति तत््हृदयं विश्वस्य विश्वात्मनः महदसंकुचितमायतनं स्थानं विजानीयात्
पुनश्च हृदयं विशिनष्टि - सिराभिः नाडीभिः
3.91
अनन्तमव्ययं कविँ समुद्रेऽन्तं विश्वशम्भुवम् ।
पद्मकोशप्रतीकाशँ हृदयंचाप्यधोमुखम् ।। 95 ।।
"मि. - उक्तपरमेश्वरशब्दस्य नारायणेपर्यवसानं वक्तुं समस्तपरविद्यागतपर- -ब्रह्मवाचकानां"
नारायणपरत्वंदर्शयति - सहस्रशीर्षमित्यादि सकलपरविद्यागतपरमात्मवाचकशब्दाननूद्य तस्य
नारायणत्वं विधीयत इति नारायणपदावृत्तिवैयर्थ्यम् सर्वत्रव्यत्ययेन प्रथमार्थे द्वितीया ।
नारायणः पर इत्युत्तरत्रव्यपदेशात् नारायणः परंब्रह्मेति
श्रुत्यन्तरपाठाच्च । सहस्रशीर्षमनन्तशिरस्कं
शतं सह समयुतं सर्वमानन्त्यवाचकमित्युक्तेः सर्वत्रशिरः कार्यकारण समर्थमित्यर्थः ।
सर्वशक्तियुक्तमिति यावत् । देवं द्योतंमानं विश्वतोक्षीणिनेत्राणि यस्यतं विश्वाक्षं
बहुव्रीहि सकथ्यक्ष्णोस्स्वांगात् षजिति षच् सर्वसाक्षात्कारसमर्थमित्यर्थः। विश्वशम्भुवं
विश्वेषांशंसुखं भावयति प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वस्य सर्वाभीष्टपदमित्यर्थः ।
विश्वं सर्वात्मकं नारायणं नरिंक्षन्तीति नरा नित्यवस्तूनि तेषां समूहोनारः तस्य समूहइत्यण्
प्रत्ययः ते अयनं यस्य सनारायणः पूर्वपदात्संज्ञायामण इतिणत्वम् । अनेन सौशील्यमुक्तम् ।
यद्वा अय्यते प्राप्यतेइत्ययनः नारायणामयनो नारायणः इध्यप्रब्रश्चनः
पलाशसातन इत्यादिवल्लुडन्तस्यपुंलिंगत्वम् ।
अनेन सौलभ्यमुक्तम् शब्दवृत्त्या अर्थद्वयस्याप्यत्र
विवक्षितत्वम् । देव जगद्व्यापाररूपक्रीडाप्रवृत्तं अक्षरन्तीत्यक्षरः तन्निर्विकरमित्यर्थः ।
परमं प्रभुं निरूपाधिकस्वामिनं विश्वतस्सर्वेभ्यः परममुत्कृष्टं निस्समाभ्यधिकमित्यर्थः ।
नित्यमविनाशिनं विश्वं निखिलजगन्नियमनार्थमन्तः प्रविश्य वर्तमानं
विशप्रवेशनइत्यस्माद्धातोरशूप्रुषि लटि कर्णखटिविशिभ्यः क्वनितिक्वन्प्रत्ययः
"नारायणमुक्तार्थमाश्रितानां पापानिहरतीति हरिः"
हरिर्हरतिपापानिदुष्टचित्तेरपिस्मृतः इति निर्वचनात्
"विश्वमेवेदं पुरुषः राजा राष्ट्रमितिवदिदं विश्वं दगत्पूरुष एव पुरुषाधीनमित्यर्थः"
यस्मादेवं तत्तस्मात्कारणात् उक्रवक्ष्यमाणगुणविशिष्टं नारायणमुपजीवति
तत्संकल्पायत्तस्थितिप्रवृत्तिकमित्यर्थः ।
विश्वस्य पतिं पालयितारं पातेर्डप्रत्ययः । आत्मेश्वरंस्वयं रक्षकान्तररहितं शाश्वतं
शाश्वत् स्वार्थिकोणप्रत्ययः । शाश्वत् सदा शिवं मंगलरूपं मंगलानां च मंगलमित्युक्तेः ।
अच्युतं आश्रितान्नच्यावयतीत्यच्युतः महाज्ञेयंज्ञेयपरकाष्टाभूतं पुरुषान्नापरं किञ्चित्सा
काष्ठा सापरागतिः । इत्यन्यत्रश्रुतेः । विश्वात्मानं विश्वशरीरं परायणं परमप्ताप्यं
उपजीवन्तीत्यनेन संबन्धः ।
"नारायण परं ब्रह्म विसर्गलोपश्छान्दसः वेदान्तेषु परंब्रह्मशब्दवाच्यं वस्तु नारायण"
इत्यर्थः । एव मुत्तस्त्र पूर्वत्र च योजना कर्तव्या तत्त्वंनारायणः परः परशब्दस्सकारान्तः
वेदान्तेषु परतत्वशब्दनिर्दिष्टं नारायण इत्यर्थः नारायणपर ज्योतिः
परंज्योतिश्शब्देनोच्यमानं नारायण इत्यर्थः आत्मा नारायणः परः पर आत्मेत्युक्तोनारायणः ।
"एवं सर्वशब्दवाच्यशब्दत्वं नारायमस्यकथमित्थासंका नारायणस्य सर्वशरीरकत्वात् शरीरवाचिनां"
शब्दानां शरीरिणिमुख्यवृत्तत्वात्तथात्वमिति आशयेनाहयच्चेत्यादि अस्मिन् जगति यत् किञ्चित्
दृश्यते प्रत्यक्षेणगम्यते अपिवा स्रूयते शास्त्रेण गम्यतेतत्सर्वं वस्तु नारायणोन्तंरबहिश्च
व्याप्यस्थितः बहिर्व्याप्त्याधारकत्वमुत्यते । अन्तर्व्याप्त्या नियन्तृत्वम् । अनेन
परविद्यासु सर्वत्र यः कोपिशब्दः स्रूयमाणो नारायणमेवाभिधातीत्यक्तं भवति
"सर्वान्तर्व्यापित्वे तद्वदेवास्य विनाशादिप्रसंगो दुर्वार इत्यत्राह - अनन्तमित्यादि"
प्रथमार्थे द्वितीया ।
अनन्तमपरिच्छिन्नमव्ययंक्षयरहितं कविं क्रान्तदर्शिनं जगतः प्रवेशकृतैः परिछेदनाशाज्ञानैः
अस्पृष्टमित्यर्थः । अन्तः
प्रवेशप्रयोजनगाह - समुद्रेन्तं विश्वशम्भुवमिति षष्ठ्यर्थ सप्तमी । अन्तं विनाशकं संसार
समुद्रनिस्तारकमित्यर्थः । विश्वेषां जनानां शंभावयतीति प्रापयतीति
विश्वशम्भूः तं सर्वसंसारविवर्तनार्थं
मोक्षप्रापणार्थं च तस्यान्तः प्रवेश इति भावः तर्हि सर्वेषां कुतो न तत्सिद्धिरित्याशंका
तदुपासनाभावात् इत्यभिप्रयन्नुपस्थानं पूर्वानुवाकोक्तं विवृणोति - पद्मकोशप्रतीकाशमित्यादिना
चापीत्युक्तोपासन समुच्चये । पद्मकोशं कमलमुकुलसदृशहृदयगतमांसपिण्डं
अधोमुखं सत् निष्ट्यानिष्ट्यायाः
निष्ट्या नामध्वजेस्थानं ग्रीवाबन्धनं सुपा सुलुगित्याकारः ।
"अधः अधस्थात् वितस्त्थांतु भूतस्तिः प्रमाणपरिमिते वितस्तिः द्वादशांगुलम् । नाभ्यामुपरि"
वितस्त्यां तिष्ठति तत््हृदयं विश्वस्य विश्वात्मनः महदसंकुचितमायतनं स्थानं विजानीयात्
पुनश्च हृदयं विशिनष्टि - सिराभिः नाडीभिः
3.92
अधो निष्ट्या वितस्त्यां तु नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
हृदय तद्् विजानीयाद् विश्वस्याऽऽयतनं महत् ।। 96 ।।
"मि. - उक्तपरमेश्वरशब्दस्य नारायणेपर्यवसानं वक्तुं समस्तपरविद्यागतपर- -ब्रह्मवाचकानां"
नारायणपरत्वंदर्शयति - सहस्रशीर्षमित्यादि सकलपरविद्यागतपरमात्मवाचकशब्दाननूद्य तस्य
नारायणत्वं विधीयत इति नारायणपदावृत्तिवैयर्थ्यम् सर्वत्रव्यत्ययेन प्रथमार्थे द्वितीया ।
नारायणः पर इत्युत्तरत्रव्यपदेशात् नारायणः परंब्रह्मेति श्रुत्यन्तरपाठाच्च ।
सहस्रशीर्षमनन्तशिरस्कं
शतं सह समयुतं सर्वमानन्त्यवाचकमित्युक्तेः सर्वत्रशिरः कार्यकारण समर्थमित्यर्थः ।
सर्वशक्तियुक्तमिति यावत् । देवं द्योतंमानं विश्वतोक्षीणिनेत्राणि यस्यतं विश्वाक्षं
बहुव्रीहि सकथ्यक्ष्णोस्स्वांगात् षजिति षच् सर्वसाक्षात्कारसमर्थमित्यर्थः। विश्वशम्भुवं
विश्वेषांशंसुखं भावयति प्रापयतीति विश्वशम्भूः तं सर्वस्य सर्वाभीष्टपदमित्यर्थः ।
विश्वं सर्वात्मकं नारायणं नरिंक्षन्तीति नरा नित्यवस्तूनि तेषां समूहोनारः तस्य समूहइत्यण्
प्रत्ययः ते अयनं यस्य
सनारायणः पूर्वपदात्संज्ञायामण इतिणत्वम् । अनेन सौशील्यमुक्तम् । यद्वा अय्यते प्राप्यतेइत्ययनः
नारायणामयनो नारायणः इध्यप्रब्रश्चनः पलाशसातन इत्यादिवल्लुडन्तस्यपुंलिंगत्वम् । अनेन
सौलभ्यमुक्तम् शब्दवृत्त्या अर्थद्वयस्याप्यत्र
विवक्षितत्वम् । देव जगद्व्यापाररूपक्रीडाप्रवृत्तं अक्षरन्तीत्यक्षरः तन्निर्विकरमित्यर्थः ।
परमं प्रभुं निरूपाधिकस्वामिनं विश्वतस्सर्वेभ्यः परममुत्कृष्टं निस्समाभ्यधिकमित्यर्थः ।
नित्यमविनाशिनं विश्वं निखिलजगन्नियमनार्थमन्तः प्रविश्य वर्तमानं
विशप्रवेशनइत्यस्माद्धातोरशूप्रुषि लटि कर्णखटिविशिभ्यः क्वनितिक्वन्प्रत्ययः
"नारायणमुक्तार्थमाश्रितानां पापानिहरतीति हरिः हरिर्हरतिपापानिदुष्टचित्तेरपिस्मृतः इति निर्वचनात्"
"विश्वमेवेदं पुरुषः राजा राष्ट्रमितिवदिदं विश्वं दगत्पूरुष एव पुरुषाधीनमित्यर्थः"
यस्मादेवं तत्तस्मात्कारणात् उक्रवक्ष्यमाणगुणविशिष्टं नारायणमुपजीवति
तत्संकल्पायत्तस्थितिप्रवृत्तिकमित्यर्थः ।
विश्वस्य पतिं पालयितारं पातेर्डप्रत्ययः । आत्मेश्वरंस्वयं रक्षकान्तररहितं शाश्वतं
शाश्वत् स्वार्थिकोणप्रत्ययः । शाश्वत् सदा शिवं मंगलरूपं मंगलानां च मंगलमित्युक्तेः ।
अच्युतं आश्रितान्नच्यावयतीत्यच्युतः महाज्ञेयंज्ञेयपरकाष्टाभूतं पुरुषान्नापरं किञ्चित्सा
काष्ठा सापरागतिः । इत्यन्यत्रश्रुतेः । विश्वात्मानं विश्वशरीरं परायणं परमप्ताप्यं
उपजीवन्तीत्यनेन संबन्धः ।
"नारायण परं ब्रह्म विसर्गलोपश्छान्दसः वेदान्तेषु परंब्रह्मशब्दवाच्यं वस्तु नारायण"
इत्यर्थः । एव मुत्तस्त्र पूर्वत्र च योजना कर्तव्या तत्त्वंनारायणः परः परशब्दस्सकारान्तः
वेदान्तेषु परतत्वशब्दनिर्दिष्टं नारायण इत्यर्थः नारायणपर ज्योतिः परंज्योतिश्शब्देनोच्यमानं
नारायण इत्यर्थः आत्मा नारायणः परः पर आत्मेत्युक्तोनारायणः ।
"एवं सर्वशब्दवाच्यशब्दत्वं नारायमस्यकथमित्थासंका नारायणस्य सर्वशरीरकत्वात् शरीरवाचिनां"
शब्दानां शरीरिणिमुख्यवृत्तत्वात्तथात्वमिति आशयेनाहयच्चेत्यादि अस्मिन् जगति यत् किञ्चित्
दृश्यते प्रत्यक्षेणगम्यते अपिवा स्रूयते शास्त्रेण गम्यतेतत्सर्वं वस्तु नारायणोन्तंरबहिश्च
व्याप्यस्थितः बहिर्व्याप्त्याधारकत्वमुत्यते । अन्तर्व्याप्त्या नियन्तृत्वम् । अनेन
परविद्यासु सर्वत्र यः कोपिशब्दः स्रूयमाणो नारायणमेवाभिधातीत्यक्तं भवति
"सर्वान्तर्व्यापित्वे तद्वदेवास्य विनाशादिप्रसंगो दुर्वार इत्यत्राह - अनन्तमित्यादि"
प्रथमार्थे द्वितीया । अनन्तमपरिच्छिन्नमव्ययंक्षयरहितं कविं क्रान्तदर्शिनं जगतः प्रवेशकृतैः
परिछेदनाशाज्ञानैः अस्पृष्टमित्यर्थः । अन्तः
प्रवेशप्रयोजनगाह - समुद्रेन्तं विश्वशम्भुवमिति षष्ठ्यर्थ सप्तमी । अन्तं विनाशकं संसार
समुद्रनिस्तारकमित्यर्थः । विश्वेषां जनानां शंभावयतीति प्रापयतीति
विश्वशम्भूः तं सर्वसंसारविवर्तनार्थं
मोक्षप्रापणार्थं च तस्यान्तः प्रवेश इति भावः तर्हि सर्वेषां कुतो न तत्सिद्धिरित्याशंका
तदुपासनाभावात् इत्यभिप्रयन्नुपस्थानं पूर्वानुवाकोक्तं विवृणोति - पद्मकोशप्रतीकाशमित्यादिना
चापीत्युक्तोपासन समुच्चये । पद्मकोशं कमलमुकुलसदृशहृदयगतमांसपिण्डं
अधोमुखं सत् निष्ट्यानिष्ट्यायाः निष्ट्या नामध्वजेस्थानं ग्रीवाबन्धनं सुपा सुलुगित्याकारः ।
"अधः अधस्थात् वितस्त्थांतु भूतस्तिः प्रमाणपरिमिते वितस्तिः द्वादशांगुलम् । नाभ्यामुपरि"
वितस्त्यां तिष्ठति तत््हृदयं विश्वस्य विश्वात्मनः महदसंकुचितमायतनं स्थानं विजानीयात्
पुनश्च हृदयं विशिनष्टि - सिराभिः नाडीभिः
3.93
संततँ सिरभिस्तु लम्बत्याकोशसंनिभम् ।
तस्यान्ते सुषिरँ सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 97 ।।
"मि. - संततं समन्ताव्द्याप्तं सत् तुलं बद्धं अत एव बस्याकोशसंनिभं ऊर्णनाभिसदृशं"
हृदयं तद्विजानीयात् इति पूर्वेणान्वयः तस्य हृदयस्यान्ते मध्ये सूक्ष्मं स्वल्पप्रमाणं
सुषिरं छिद्रं विद्यते । तस्मिन् सुषिरे सर्वं प्राणमनोजीवादि प्रतिष्ठितं निश्चलं तिष्ठति ।
3.94
तस्य मध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतोमुखः ।
सोऽग्रभुग् विभजंस्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः ।। 98 ।।
"मि. - वैश्वानरोग्निरपि तत्रैवेत्याह - तस्यसुषिरस्य मध्ये"
विश्वार्चिः विश्वतोर्चिर्ज्वालायस्य
सतथा स एव विश्वतो मुखः बाह्यवह्निवदूर्ध्वज्वलननियमरहित इत्यर्थः । तत्र तत्स्थितेः
प्रयोजनमाह - स इत्यादि । सर्वेश्वानरोग्निः अग्रभुक् प्राणाद्यपेक्षया प्रथमभोक्ता
आहारं अशितपीतादि विभजन् । अन्नमशितं त्रेधा विधीयते आपः
पोतास्त्रेधा विधीयन्त इत्यादिसद्विद्योक्तप्रकारेण
त्रेधाकुर्वन् तिष्ठन् स्वयमजरः अक्षीणः कविः शब्दायमानः कर्णयोः विधाने हिजठराग्निशब्दः स्रूयते ।
"स्वं देहमापादतलमस्तकम् पादतलमारभ्य मस्तकपस्यन्तं संतपयति"
तद्विशरणे दहिमरणकाले क्रमशश्शेत्यमुपलभ्यते ।
"तस्यमध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वाव्यवस्थितः । तस्य जाठराग्नेर्मध्ये अणीयसी ऊर्वा च"
अणीयोर्ध्वा सलोपश्छान्दसः ।
"नीवतोयदे मध्यस्त्थो यस्यास्सा नीलतो यदमध्यस्था विसेषणस्य"
परनिपातश्छान्दसः । नीलतो यदा भगवद्विग्रहगर्भत्वात्तथात्वम् । आदित्यवर्मस्यापि नीलवर्णत्वं
मयूरपिञ्छवदुपपन्नम् । तादृशविद्युल्लेखेन भास्वरा । नीवारशूकवत् नीवारबीजपुच्छवत् तन्वी
स्वल्पपरिमाणा उक्तमेवाणीयस्त्वं सदृष्टान्तमुक्तम् । एवमणीयस्त्वे दृष्टान्त उक्तः ।
भास्वरत्वे दृष्टान्तमाहपीतेति । यदि काचित्पीताभा स्यात् तदा सा तनोः तत्स्वरूपस्य
उपमा भवति । एवंभूता वह्निशिखा । तत्तु भगवद्विग्रहो व्यवस्थितः लिंगव्यत्ययः ।
"तस्याश्शिरवाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः उपासकानुग्रहाय सविग्रहः स्थितः । परमात्मा"
च पूर्वोक्तो नारायण एव ।
"ननु कथमेष परमात्मा ब्रह्मादयोपि श्रूयन्ते हि इत्यत्राह - स इत्यादि स"
नारायो ब्रह्मा तच्छेषभूतइत्यर्थः । सशिवः सइन्द्रः अक्षरः ब्रह्मादिवत् क्षणरहितः परमस्वरात्
अत्यन्तमकर्मवश्यश्च मुक्तश्च स इति योजना । अन्यथौक्चविवक्षायामेतावद्विस्तारवैयर्थ्यम् ।
पदानां लक्षणा च स्यात् । पतं विश्वस्येति । पूर्वोक्तभेदविरोधः नचौ पाधिको भेदः ।
भेदस्यानुपादानात् कल्पनस्यानर्हत्वात् । इन्द्रो मायाभिः पुरुरूपईयतइति श्रुत्यन्तरं
चान्यपरमित्यन्यत्र विस्तरः नचात्र मूर्त्येक्यप्रतिपादनमिन्द्रादिसाहचर्य विरोधात् ।
तस्मादुक्त एवार्थः एवं भूतः परमात्मा उपासितव्य
इति पूर्वानुवाकस्थोपासिनान्वय इत्यनयोरनुवाकयोरेकवैकत्वम्
तेनपूर्वानुवाकस्थामहेश्वरशब्दवात्यो नारायण एव अकारवाच्यतालिंगेनच महेश्वर समारव्याबाधित ।
न रुद्रं प्रतिपादयितुमर्हति ।
3.95
संतापयति स्वं देहमापादतलमस्तकम् ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः(ता) ।। 99 ।।
3.96
नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा ।
नीवारशुकवत् तन्वी पीताभा स्यात् तनूपमा ।। 100 ।।
"मि. - वैश्वानरोग्निरपि तत्रैवेत्याह - तस्यसुषिरस्य"
मध्ये विश्वार्चिः विश्वतोर्चिर्ज्वालायस्य
सतथा स एव विश्वतो मुखः बाह्यवह्निवदूर्ध्वज्वलननियमरहित इत्यर्थः । तत्र तत्स्थितेः
प्रयोजनमाह - स इत्यादि । सर्वेश्वानरोग्निः अग्रभुक् प्राणाद्यपेक्षया प्रथमभोक्ता
आहारं अशितपीतादि विभजन् । अन्नमशितं त्रेधा विधीयते आपः
पोतास्त्रेधा विधीयन्त इत्यादिसद्विद्योक्तप्रकारेण
त्रेधाकुर्वन् तिष्ठन् स्वयमजरः अक्षीणः कविः शब्दायमानः
कर्णयोः विधाने हिजठराग्निशब्दः स्रूयते ।
"स्वं देहमापादतलमस्तकम् पादतलमारभ्य मस्तकपस्यन्तं"
संतपयति तद्विशरणे दहिमरणकाले क्रमशश्शेत्यमुपलभ्यते ।
"तस्यमध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वाव्यवस्थितः । तस्य जाठराग्नेर्मध्ये अणीयसी ऊर्वा च"
अणीयोर्ध्वा सलोपश्छान्दसः ।
"नीवतोयदे मध्यस्त्थो यस्यास्सा नीलतो यदमध्यस्था विसेषणस्य"
परनिपातश्छान्दसः । नीलतो यदा भगवद्विग्रहगर्भत्वात्तथात्वम् । आदित्यवर्मस्यापि नीलवर्णत्वं
मयूरपिञ्छवदुपपन्नम् । तादृशविद्युल्लेखेन भास्वरा । नीवारशूकवत् नीवारबीजपुच्छवत् तन्वी
स्वल्पपरिमाणा उक्तमेवाणीयस्त्वं सदृष्टान्तमुक्तम् । एवमणीयस्त्वे दृष्टान्त उक्तः ।
भास्वरत्वे दृष्टान्तमाहपीतेति । यदि काचित्पीताभा स्यात् तदा सा तनोः तत्स्वरूपस्य
उपमा भवति । एवंभूता वह्निशिखा । तत्तु भगवद्विग्रहो व्यवस्थितः लिंगव्यत्ययः ।
"तस्याश्शिरवाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः उपासकानुग्रहाय सविग्रहः स्थितः । परमात्मा"
च पूर्वोक्तो नारायण एव ।
"ननु कथमेष परमात्मा ब्रह्मादयोपि श्रूयन्ते हि इत्यत्राह - स इत्यादि स"
नारायो ब्रह्मा तच्छेषभूतइत्यर्थः । सशिवः सइन्द्रः अक्षरः ब्रह्मादिवत् क्षणरहितः परमस्वरात्
अत्यन्तमकर्मवश्यश्च मुक्तश्च स इति योजना । अन्यथौक्चविवक्षायामेतावद्विस्तारवैयर्थ्यम् ।
पदानां लक्षणा च स्यात् । पतं विश्वस्येति । पूर्वोक्तभेदविरोधः नचौ पाधिको भेदः ।
भेदस्यानुपादानात् कल्पनस्यानर्हत्वात् । इन्द्रो मायाभिः पुरुरूपईयतइति श्रुत्यन्तरं
चान्यपरमित्यन्यत्र विस्तरः नचात्र मूर्त्येक्यप्रतिपादनमिन्द्रादिसाहचर्य विरोधात् ।
तस्मादुक्त एवार्थः एवं भूतः परमात्मा उपासितव्य इति
पूर्वानुवाकस्थोपासिनान्वय इत्यनयोरनुवाकयोरेकवैकत्वम्
तेनपूर्वानुवाकस्थामहेश्वरशब्दवात्यो नारायण एव अकारवाच्यतालिंगेनच महेश्वर समारव्याबाधित ।
न रुद्रं प्रतिपादयितुमर्हति ।
3.97
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वाराट् ।। 101 ।।
"मि. - वैश्वानरोग्निरपि तत्रैवेत्याह - तस्यसुषिरस्य मध्ये"
विश्वार्चिः विश्वतोर्चिर्ज्वालायस्य
सतथा स एव विश्वतो मुखः बाह्यवह्निवदूर्ध्वज्वलननियमरहित इत्यर्थः । तत्र तत्स्थितेः
प्रयोजनमाह - स इत्यादि । सर्वेश्वानरोग्निः अग्रभुक् प्राणाद्यपेक्षया प्रथमभोक्ता
आहारं अशितपीतादि विभजन् । अन्नमशितं त्रेधा विधीयते आपः
पोतास्त्रेधा विधीयन्त इत्यादिसद्विद्योक्तप्रकारेण
त्रेधाकुर्वन् तिष्ठन् स्वयमजरः अक्षीणः कविः शब्दायमानः कर्णयोः विधाने हिजठराग्निशब्दः स्रूयते ।
"स्वं देहमापादतलमस्तकम् पादतलमारभ्य मस्तकपस्यन्तं"
संतपयति तद्विशरणे दहिमरणकाले क्रमशश्शेत्यमुपलभ्यते ।
"तस्यमध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वाव्यवस्थितः । तस्य जाठराग्नेर्मध्ये अणीयसी ऊर्वा च"
अणीयोर्ध्वा सलोपश्छान्दसः ।
"नीवतोयदे मध्यस्त्थो यस्यास्सा नीलतो यदमध्यस्था विसेषणस्य"
परनिपातश्छान्दसः । नीलतो यदा भगवद्विग्रहगर्भत्वात्तथात्वम् । आदित्यवर्मस्यापि नीलवर्णत्वं
मयूरपिञ्छवदुपपन्नम् । तादृशविद्युल्लेखेन भास्वरा । नीवारशूकवत् नीवारबीजपुच्छवत् तन्वी
स्वल्पपरिमाणा उक्तमेवाणीयस्त्वं सदृष्टान्तमुक्तम् ।
एवमणीयस्त्वे दृष्टान्त उक्तः । भास्वरत्वे दृष्टान्तमाहपीतेति । यदि काचित्पीताभा स्यात्
तदा सा तनोः तत्स्वरूपस्य उपमा भवति । एवंभूता वह्निशिखा । तत्तु
भगवद्विग्रहो व्यवस्थितः लिंगव्यत्ययः ।
"तस्याश्शिरवाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः उपासकानुग्रहाय सविग्रहः स्थितः । परमात्मा"
च पूर्वोक्तो नारायण एव ।
"ननु कथमेष परमात्मा ब्रह्मादयोपि श्रूयन्ते हि इत्यत्राह - स इत्यादि स"
नारायो ब्रह्मा तच्छेषभूतइत्यर्थः । सशिवः सइन्द्रः अक्षरः ब्रह्मादिवत् क्षणरहितः परमस्वरात्
अत्यन्तमकर्मवश्यश्च मुक्तश्च स इति योजना । अन्यथौक्चविवक्षायामेतावद्विस्तारवैयर्थ्यम् ।
पदानां लक्षणा च स्यात् । पतं विश्वस्येति । पूर्वोक्तभेदविरोधः नचौ पाधिको भेदः ।
भेदस्यानुपादानात् कल्पनस्यानर्हत्वात् । इन्द्रो मायाभिः पुरुरूपईयतइति श्रुत्यन्तरं
चान्यपरमित्यन्यत्र विस्तरः नचात्र मूर्त्येक्यप्रतिपादनमिन्द्रादिसाहचर्य विरोधात् ।
तस्मादुक्त एवार्थः एवं भूतः परमात्मा उपासितव्य इति
पूर्वानुवाकस्थोपासिनान्वय इत्यनयोरनुवाकयोरेकवैकत्वम्
तेनपूर्वानुवाकस्थामहेश्वरशब्दवात्यो नारायण एव अकारवाच्यतालिंगेनच महेश्वर समारव्याबाधित ।
न रुद्रं प्रतिपादयितुमर्हति ।
3.98
ऋतँसत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय वै नमः ।। 102 ।।
"मि. - एवं प्रापकस्वरूपमुक्तमथ प्राप्यस्वूपमाह - ऋतमित्यादि ऋतिस्सौत्रोधातुः घ्राणायां"
वर्तते  ऋतीयते विश्वमनुगृह्णातीति ऋतंश्गुपध लक्षणःकप्रत्ययः आयादय आर्धधातुकेवेति
यङ्न क्रियते परमकारुणिक मित्यर्थः । अस्ति ब्रह्मेति ज्ञानवन्तस्सन्तः तेषु साधु सत्यं
परं ब्रह्मेत्यपरब्रह्मजीवव्यावृत्तिः । अत्र केचित् ऋतं  सत्यमिति व्यावहारिक सत्यव्यावृत्तिः
सत्यमाहः तदेव ब्रह्मपरमं कवीनामिति ऋत सत्यशब्दयोः भिन्नार्थतया व्याख्यानात् । तस्यचानुवाकस्थ
नारायणपरत्वादयमप्यनुवाको नारायणपर एव ।। पुरुषं बहुप्रदम् ।
कृष्णपिङ्गलम् । मध्यस्थनीलतोयदतटित्तुल्यत्वात्
ल7्मीकान्तिकवीचीनीलाभविग्रहत्वाद्वा ।। ऊर्ध्वरेतं अनुत्सृष्टरेतस्कं
विरूपाक्षं शीतोष्णचन्द्रसूर्यनेत्रत्वात्
स्मरामीत्याचित्यादध्याहार्यम् ।।
"अत्र केचिदुमामहेश्वररूपत्वेन कृष्णपिङ्गलं त्रिणेत्रत्वेन विरूपाक्षमिति रुद्रपरामिमामृचं"
व्याचख्युः । तस्योमासंयोगेन दत्तरेतस्क तया
ऊर्ध्वरेतस्कासंभवः लिङ्गेनविश्वरूपाक्षरूढिर्भज्यताम् ।। तापनीये -
"ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषंनुकेसरिविग्रहम् । कृष्णपिङ्गलमूर्ध्वरेतं विरूपाक्षमित्युक्तम् ।"
यद्वा प्रथमान्तानि ऋतं सत्यमित्यादीनि । यदुक्तं विशेषणं ब्रह्म
तस्मै विश्वरूपात्यनम इति योजना ।।
द्वादशोनुवाकः ।।
3.99
आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति तत्र ता ऋचस्तदृचा
मण्डलँस ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन् मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते
तानि सामानि स साम्ना मण्डलँस साम्नां लोकोऽथ य एष
एतस्मिन् मण्डलेऽर्चिषि पुरुषस्तानि यजूँषि स यजुषा मण्डलँस
"यजुषां लोकस्सैषा त्रय्येव विद्या तपति य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः"
पुरुषः ।। 103 ।।
"मि. - अथ दृदयकमलवदादित्यमण्डलमपि उपासनस्थान आह -"
आदित्योवा इत्यादि ।। एष मण्डलार्चिरादिसमुदाय
आदित्य इति प्रसिद्धः । तत्र यदेतन्मण्डलं तपति प्रकाशते तादृक् ऋचः तादृक् तपनशक्तियुक्तमण्डलमृचः ।
ऋचां प्रभावः ऋगपेक्षया स्त्रीत्वं बहुत्वं च तस्मादृचामेव मण्डलं संघातः तस्मादेवस
ऋचां लोक स्थानं तत्रैव ऋचो लोक्यन्ते ।।
"अथैतस्मिन्मण्डले योयमर्चिर्लोकोदीप्यते प्रकाशते"
तानि सामानि साम्नां महिम्ना । चस्मात्तदेव
साम्नां स्थानम् ।। अथैतस्मिन्मण्डले आधारे अर्चिषि पुरुषः मण्डलक्षेत्रज्ञः । तानि
यजूंषि यजुषां प्रभावपरिणामः । तस्मात् यजुषः संघातात्मा यजुषां स्थानम् ।।
"सैषेत्यादि ।। यान्येतानि मण्डलमर्चिः पुरुष इति"
तान्येतानि त्रय्येव विद्या तपति मण्डलादिरूपेण
त्रयीरूपा विद्यैव तपति । तत्र मण्डलादित्रयातिरेकेण य एषोन्तरादित्येहिरण्मयः पुरुषो
दृश्यते स उपास्य इति शेषः ।।
त्रयोदशोनुवाकः ।।
3.100
आदित्यो वै तेज ओजो बलं यशश्चक्षुश्श्रोत्रमात्मा मनो मन्युर्मनुर्मृत्युःसत्यो
मित्रो वायुराकाशः प्राणो लोकपालः कः किं कं तत् सत्यमन्नमायुरमृतो
जीवो विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः संवत्सर इति संवत्सरोऽसावादित्यो
य एष पुरुष एष भूतानामधिपतिर्ब्रह्मणः सायुज्यँ सलोकतामाप्नोत्येतासामेव
देवतानाँ सायुज्यँ सार्ष्टिताँ समानलोकतामाप्नोति य एवं वेदेत्युपनिषत् ।। 104 ।।
"मि. - प्रसङ्गादादित्यविषयमुपासनं दर्शयति आदित्योवा इत्यादि तेज आदिसंवत्सरान्तः पदार्थवर्ग"
आदित्य एव आदित्याधीन इत्यर्थः । तेजो दीप्तिः । ओजोरूपशोभाबालादयः प्रसिद्धाः सत्यस्सत्यदेवता
कः प्रजापतिः । किं नित्यं व्यक्तं कं सुखं तत्परोक्षं वस्तु सत्यं अनृतवर्जनं अनृतो
मरणरहितः विश्वोनाम देवताविशेषः कतमः अतिशयेन सुखी स्वयम्भुः स्वयुमुत्पन्नः प्रजापतिः
भूपतिः संवत्सर इति संवत्सरादिकालभेदश्च । तत्र संवत्सरनिर्वाहकत्वेन प्राद्यान्यात्
प्राधान्यात् पुनरूपादत्ते संवत्सरोसावादित्य इति । एष पुरुषः सर्वव्यापकोपि भगववानेष
एव एष भूतानामधिपतिः स्वामी । य उपासक एवं वेद उपास्ते स ब्रह्मणः सायुज्यं सयुग्भावं
समानभोगत्वमिति यावत् । सलोकतां समानलोकतामप्याप्नोति । एतासां च देवतानां तेजः प्रभृत्यभिमानिनीनां
सायुज्यं मुक्त्यैक्यं सलोकताढ्चाप्नोति । साष्टिता समानैश्वर्यतेत्येके । इत्युपनिषद्रहस्यमित्यर्थः ।।
3.101
घृणिः सूर्य आदित्योमर्चयन्ति तपः सत्यं मधु क्षरन्ति तद् ब्रह्मतदाप
आपो ज्योतीरसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवःसुवरोम् ।। 105 ।।
"मि. - आदित्योपासनस्यालम्बनमन्त्रमाह - घृणिरित्यादि ।। सावित्रोष्टाक्षरः प्रणवान्तो"
मन्त्रः अयं च काठके विस्तारतो निरूपितः प्रजापतिर्देवान सृजतेत्यादिनानुवाकत्रयेण ।।
"घृणिः दीपनशीलः घृक्षरणदीप्त्योः अन्यतरस्यां निपात्यते ।"
सूर्यः प्रेरयिता राजसूयसूर्येत्यादिना
सुवतिसरत्योर्निपातः । आदत्तेग्रस्त आदित्यः । सुलोपश्छान्दसः । ओमाङोश्चेति पररूपम् ।
ओं प्रणववाच्यः सूर्यस्य तद्वाचकत्वं राजलुरुषे राजत्ववदौपचारिकम् ।
"मन्त्रान्तरमाह - अर्चयन्तीति । तपः तपः फल भूतं सत्यमविपर्यस्तमादित्यं सन्तोर्चयन्ति ।"
मधु मधुरं वस्तु नैवेद्यतयाक्षरन्ति समर्पयन्ति । तत् आदित्यरूपं वस्तु आपः व्यापकः
कॢञ्च तदेवापः ज्योतीरसः अमृतं ब्रह्म च भूरादयश्च ओङ्कारवाच्यश्च सूर्यस्वरूपम् ।
भगवच्छेषत्वात्तत्वेनोक्तम् ।।
3.102
सर्वो वै रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु । पुरुषो वै रुद्रस्सन्
महो नमो नमः । विश्व भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानञ्च
यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।। 106 ।।
"मि. - अथत्वरितरुद्रं नामानुवाकः ।। त्वरितफलत्वात् ।"
अत्रापि पूर्ववद्वुद्रो ब्रह्मत्वेनवर्ण्यते
राजपुरुष इव राजत्वेन तस्य ब्रह्मशेषत्वम् । स ब्रह्मा स शिव इति पूर्वमुक्तम् ।।
"सर्वो वा इत्यादि ।। सर्वस्सर्वात्मारुद्रः । वै प्रसिद्धौ । यतो रुद्रो जगाद ।"
अहयमेव प्रथममासंवर्तामिच भविष्यामि च नान्यः कश्चित् मत्तोव्यतिरिक्त इति प्रोच्य सोन्तरादन्तरं
प्राविशदिति स्वस्य परमात्मात्मकत्वं ज्ञात्वा अहमेव प्रथममासमित्येवमवददित्यर्थः ।
यथा तद्धैतत्पश्यन् ऋषिर्वामदेवः प्रतिपेदे । अहम्मनुरभवं सूर्यश्चेतिवत् । यतस्सर्वोरुद्रः
अतस्तस्मै रुद्राय नमः अस्तु पररूपाभावश्च्छान्दसः ।
"कथं सर्वस्य रुद्रत्वं तत्राह - पुरुषो वै रुद्र इति ।। पुरुष शब्दो भगवति नारायणे"
रूढ इत्यसत्तदुक्तम् । वैहेतौ । यस्माद्रुद्रः पुरुषात्मकः अत एव समहः सतेजस्कः । सर्व
इत्युक्तं प्रपञ्चयति - विश्वमित्यादि । विश्वं समस्तं भूतं जीवजातं चित्रं नानाविधं
भुवनं जगत् बहुधा जातं  देवतिर्यङ्गनुष्यस्था वररूपेण बहुप्रकारमुत्पन्नम् जायमानं च
काराज्जनिष्यमाणं च यत् सर्वोह्येषरुदुरस्तस्मै रुद्राय नमोस्तु ।।
ोडशोनुवाकः ।।
3.103
कद्रुद्राय प्रचेतसे मीढुष्टमाय तव्यसे । वोचेम शन्तमँहृदे ।
सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।। 107 ।।
"मि. - पुनरपि तद्विषयं मन्त्रान्तरमाह - कदित्यादि ।।"
प्रचेतसे प्रकृष्ट ज्ञानाय मीदुष्टमायसे
कृतमाय बहुरेतस्सेक कृद्रुद्र इति इति हासेषु प्रसिद्धः । तप्यसे तपोवृद्धिः अतिशयेन
तद्वते तपसिशब्दो दियसुनि विन्मतोर्लुगिति मतुयो लुकि कृते टिलोपे र्इयसुन ईकारस्य छान्दसो
लोपः । हृदे हृदि स्थिताय रुद्राय कृत् श्लाघनीयं स्तोत्रं कथं  श्लाघायां क्विप् संयोगान्तलोपः
प्राशस्त्यवाची निपात इति केचित् । शंतमं सुखसाधनतमं स्तोत्रं वोचे
अब्रुवामहे लड्याशिष्यङ् वच उम् ।। ।। सत्पदशोनुवाकः ।।
3.104
नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये नमो नमः ।। 108 ।।
"मि. - पुनस्तद्विषयं मन्त्रमाह - नम इत्यादि नम इत्यादि गिरण्यबाहवे हिरण्मयभूषणालङ्कृतबाहवे"
हिरण्यपतये धनस्वामिने अम्बिकापतये पार्वतीपतये उमेतितस्या एव रूपान्तरम् । अत्र बाहुशब्दस्य
शरीरमा त्रोपलक्षकतया आप्रणखात्सर्व एव सुवर्ण इत्युक्त आदित्यमण्डलवर्ती पुरुषप्रत्यभिज्ञानात्
मण्डलवर्त्युमापतिरेव नतुनारायण इत्येव गम्यते इति केचित् तन्न लक्षणाप्रसङ्गात् सवितृमण्डलमध्यवर्ती
नारायण इत्युपबृंहणशताच्च । यत्तुमूर्खप्रलपितं मासविशेषे विष्णोर्मण्डलाधिकारित्वात्
तस्यादित्यान्तर्वर्तितोक्तिः क्वचिदिति तदपिन -
"मासिमासि रविर्योयः तत्र तत्र तु सा परा । त्रयीमयी विष्णुशक्तिरवस्थानं करोतिवै ।"
विष्णुशक्तिरवस्थानं सदादित्ये करोतिसा । इत्यादिना विष्णुपुराणे वीप्सयानापैतीत्युक्त्या
च विष्णोरादित्यमण्डलेे नित्यसन्निधानोक्तेः । किंचात्र प्रकरणे रुद्रस्य सर्वात्मकत्वोक्तिः
वक्ष्यमाणत्वादीनामिव वैभववाद इत्यवधातव्यम् ।।
।। अण्टादशोनुवाकः ।।
3.105
यस्य वैकङ्कत्यग्निहोत्रहवणी भवति प्रतिष्ठिताः ।
प्रत्येवास्याहुतयस्तिष्ठन्त्यथो प्रतिष्ठित्यै ।। 109 ।।
"मि. - अग्निहोत्रहोमसाधनं पुरुषविशेषं प्रशंसति - यस्यैत्यादि । यस्य यजमानस्य वैकङ्कतं"
विकङ्कतविकारः अग्निहोत्र हवणी भवति अग्नौ होतव्यमित्यग्निहोत्रं हविः तद्धूयतेत्यग्निहोत्रहवणी
अस्याहुतयः । प्रतितिष्ठन्त्येव फलसाधनत्वस्वरूपान्न प्रच्यवन्ते । अथो प्रतिष्ठित्यै
उत्तरोत्तरं प्रतिष्ठायै सा भवतीत्यर्थः ।।
एकोनविंशोनुवाकः  ।।
3.106
कृणुष्वपाज इति पञ्च ।। 110 ।।
"मि. - कृणुष्वपाज इत्याद्या रक्षोघ्न्यः पञ्चर्चो जप्या इत्याह - कृणुष्वपाज इति ।"
पञ्चेति संहि तायां तत् ज्ञानम् ।।
।। विंशत्यनुवाकः ।।
3.107
अदितिर्देवा गन्धर्वा मनुष्याः पितरोऽसुरास्तेषाँ सर्धभूतानां
माता मेदिनी महती मही सावित्री गायत्री जगत्युर्वी पृथ्वी बहुला
विश्वा भूता कतमा का या सा सत्येत्यमृतेति वसिष्ठः ।। 111 ।।
"मि. - अथ जीवनहेतु क्षेत्रलाभहेतुमन्त्रं पृथिवीदेवतामाह - अदितिरित्यादि ।। अदितिरखण्डनीया"
पृथिवीदेवादीनां पञ्चानां पञ्चानां ग्रहणम् । प्राधान्याद्ये देवादयः तेषा मन्येषां
च सर्वेषां भूतानां विहगोरगादीनां माता मन्त्रवत् पोपयित्री साक्षात्परंपरयाच मेदिनी
स्नेहवती महती महापरिमाणा मही पूजिता सावित्री सर्वनेतुः विष्णोः पत्नीगायत्री गातव्या
जगती भृशमविच्छेदेन गच्छन्ती अनवरतप्रभावेति यावत् । इर्वी गौरवेण पृत्वी
विस्तीर्णा बहुला बहूनामर्थानां लात्री विश्वा सर्वकार्यव्यात्पा भूता महाभूतात्मिका
कतममशकनिर्धारणा का अव्यक्तरूपा किन्तु या यादृशी भवति सातादृशी सत्या अविपर्यस्ता इति
शब्दः प्रजर्शनार्थः एवमादिभिरन्यैश्च गुणैर्विशिष्टा अमृता प्रवाहरूपेण नित्या अदिति
रूपास्येति वसिष्ठो ब्रह्मज्ञः प्राहस्म ।।
।। एकविंशोनुवाकः ।।
3.108
आपो वा इदँ सर्वं विश्वा भूतान्यापः प्राणा वा आपः पशव
आपोऽमृतमापोऽन्नमापः सम्राडापो विराडायः स्वराडापश्छन्दाँ स्यापो
ज्योतीँष्यापस्सत्यमापस्सर्वा देवता आपो भूर्भुवस्सुवराय ओम् ।। 112 ।।
"मि. - अथ वृष्टिलाभायोपजप्यमब्देवताकं मन्त्रमाह - आपोवा इत्यादि ।। इदं दृश्यमानं"
श्रूयमाणं च सर्वमाप एव तदधीनत्वात् वैप्रसिद्धौ । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् ।।
"अमुतं सुधा सम्राट् सार्वभौमः विराट् विविधदीप्तिकः विद्युन्मेघेन्द्रधनुरादिकं स्वराट्"
स्वायत्तदीप्तिकः छन्दांसि गायत्र्यादीनि ओं प्रणववाच्यब्रह्मापि ता एवेत्यर्थः । अतस्ता
उपास्या इति सिद्धम् ।।
द्वाविंशोनुऽवाकः ।।
3.109
आपः पुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु माम् ।
पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातु माम् ।।
यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम ।
सर्वं पुनन्तु मामापोऽसताञ्च प्रतिग्रहँस्वाहा ।। 113 ।।
"मि. - माध्याह्णिकाचमनमन्त्रः - आपःपुनन्त्वित्यादि ।। आपः पुनन्तु शोधयन्तु पृथिवीं"
कारणेन कार्यशुद्धिः प्रार्थ्यते । पूता अद्भिः पूता पृथिवी मां पुनातु ब्रह्मणः परिबृढस्य
प्रपञ्चस्य वेदस्य वा पतिः परमात्मा पुनन्त्वापः सुपां सुलुगिति द्वितीयायास्सुप् । तथापूता -
"मां पुनातु । किञ्च मम संबन्धि यदुच्चिष्टं अप्रत्ययकरं मूत्रोत्सर्जनादि यच्चाभोज्यं"
कलञ्ज कृञ्जनादि जातिदुष्टं प्रशस्तपतितापन्नं आश्रयदुष्टं कृमिकेशावपतनादिनिमित्तदुष्टमन्नं
यद्वा मम दुश्चरितं अगम्यागमनासत्यभाषादि तत्सर्वं तत्सर्वकृतं पापं पुनन्तु निवर्तयन्तु ।
मां तदाश्रयं मां पुनन्तु सर्वकर्मानुष्ठानयोगं कुर्वन्तु । असतां पाषण्डषण्डपतितवैरिभ्यः
काकणीमपि । आपद्यपिन गृह्णीयात् उद्यतासेररेरपि ।। इत्युक्तानां संबन्धि प्रतिग्रहं
तेभ्यः प्रतिग्रहं तत्कृतपापं च शोधयन्त्वापः । स्वाहा मदीयवऋाग्नौ सुहुतमस्तु ।।
।। त्रयोविंशोनुवाकः ।।
3.110
अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् ।
यदह्ना पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्ञा । अहस्तदवलुम्पतु । यत् किञ्च दुरितं मयि । इदमहं माममृत-
योनौ । सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।। 114 ।।
"मि. - पापशोधनार्थं सायमप आचामचति - अग्निश्चेत्यादि ।। अत्र मध्ये विरामाः सप्त अकार्षं"
मनसेति सहाध्येतव्यम् । अग्निरुपक्रान्ताया रात्रेरधिपतिः तत्रकरिष्यमाणानां पापानां
तारयिता निवारयिता मन्युः क्रोधः मन्युपतयः मन्योः पालकाः प्राणाश्चक्षुरादयः ते सर्वे
मन्युकृतेभ्यः पापेभ्यः मा मां रक्षन्तां रक्षन्तु यथा चोरेभ्यो गृहं रक्ष्यतामिति चोराणामप्रवेशाय
यतन्ते तथा यथाहं पापं न करिष्यामि तथा कुर्वित्यर्थः ।
"किञ्च अति क्रान्तेन अपवर्गे तृतीया अतिक्रान्तेह्णि"
यत् पापमकार्षं मनसा प्रतिषिद्धचिन्तनादिभिः वाचा
प्रतिषिद्धोच्चारणादिभिः हस्ताभ्यां प्राणिहिं सादिभिः उदरेण अभोज्य भोजनादिभिः शिश्ना
शिश्नेन अगम्यागमनादिभिः सुपां सुलुगित्यादिना आकारः एतेर्यत्पापमकार्षं अह्णि तत्तत्सर्वं
तदेवाहरवलुम्पतु नाशयतु । यत्किञ्चदुरितं मयि यदनिर्ज्ञातकरणं कुरितं मयि जन्मान्तर
सञ्चितं वास्ति इदमप्य वलुम्पतु । अहम्मां अमृतयोनौ मुक्तिकारणे सत्ये अविकारिणि ज्योतिषि
परमात्मनि जुहोमि स्वाहा सुहुतमस्तु । स्वकर भेदेन निर्देशः ।।
।। चतुर्विंशोनुवाकः ।।
3.111
सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेब्यो रक्षन्तम्
यद्रात्र्या पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्ञा । रात्रिस्तदवलुम्पतु । यत् किञ्च दुरितं मयि । इदमहं
माममृतयोनौ । सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।। 115 ।।
"मि. - प्रातस्सन्ध्याकालीनाचमनसन्त्रः - सूर्यश्चेत्यादि । निगदव्याख्याने ।"
उपक्रान्तस्याह्णोपि प्रार्थ्यते ।। ।। पञ्चविंशोनुवाकः ।।
3.112
आयातु वरदा देवी(वि) इक्षरं ब्रह्मसंमितम् ।
गायत्रीं छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्व नः ।।
ओजोऽसि सहोऽसि बलमसि भ्राजोऽसि देवानां धाम नामासि
विश्वमसि विश्वायुः सर्वमसि सर्वायुरभिभूरों गायत्रीमावाहयामि ।। 116 ।।
"मि. - अथगायत्रीजपादौ तदावाहनमन्त्रः - आयात्वित्यादि ।। वरदा अभीष्टफलप्रदादेवी द्योतमाना"
गायत्री छन्दोभिमानिनी देवता अक्षरं विनाशरहितं संमितं सम्यक् वेदान्त प्रमाणेन निश्चितं
जगत्कारणं परतत्त्वमुद्दिश्य आयातु आगच्छतु अस्माकं ब्रह्मतत्त्वं बोधयतु मा गच्छत्वित्यर्थः ।
"अयमेवार्थः उत्तरार्घेन स्पष्टीक्रियते - छन्दसां गायत्रीशब्दाभिधेया सानोस्मान् इदं"
ब्रह्म वेदान्तप्रतिपाद्यं तत्त्वं जुषस्व जोषयतु उपदिशत्वित्यर्थः ।
"इदानीं प्रत्यक्षवदाह - हेगायत्रिदेवित्वमोजोसि देहशोभासिसहोसि अभिभवनशक्तिरसि बलमसि"
सामर्थ्यमसि भ्राजोसि दीप्तिरूपासि देवादीनामग्नीन्द्रादीनां धामतेजस्करं नामासि विश्वमसि
समस्तजगदसि विश्वायुः पूर्णायुरसि । उक्तस्यैव विवरणं सर्वमसिसर्वायुरसीति । अभिज्ञः
सर्वज्ञस्य तिरस्कारहेतुरसि ओं परमात्मसि तादृशींगायत्रीमावाहयामि । मम समीपं प्राययामि ।।
।। षङ्विशोनुवाकः ।।
3.113
ओं भूः । ओं भुवः । ओँ सुवः । ओ महः । ओं जनः ओं तपः ।
ओँ सत्यम् । ओं तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो
नः प्रचोदयात् । ओमापो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 117 ।।
"मि. - ओंभूरित्यादि । प्रणवन्याहृतिशिरोभिस्सहितागायत्री प्राणायामे विनियुक्ता ।"
अस्यास्त्रिरावर्तनकालं
प्राणापानवृत्तिनिरोधः । प्राणायामः प्रणयः पदत्रयात्मकः अकार उकारमकारमकार इति तत्र
अकारो विष्णुवाचकः । अकारो विष्णुवाचक इति स्मृतेः । सुपां सुलुगिति सुलुक् । उकारोवधारणर्थकः
तदेवर्तन्तदु सत्यमाहुः तदेव ब्रह्मेत्यत्र एवकारस्थाने उकारस्य प्रयोगात् । मकारोजीववाचकः ।
पञ्चविंशतितत्त्ववाचकेषु स्पर्शेषुपञ्चविंशस्य मकारस्य पञ्चविंशजीववाचकचत्वोपदेशात्
विष्णुशेष एव जीव इति व्याख्यार्थः । एवकारेणेतरशेषत्वव्यावृत्तिः । ब्रह्मतु समुदायार्थः ।
ओमिति ब्रह्मेत्येक्तेः । भूरादयः सप्तव्याहृतयः ब्रह्मणा प्रथमं व्याहृतत्वात् ।
तेच भूरादिसत्यान्तर्लोकवाचकाः परमात्मवाचिप्रणवेन सामानाधिकरण्यात् भूरादीनां भगवच्छेषत्वमुच्यते
। भवन्त्यस्यां सर्वाणि भूतानीतिभूः भवतेः क्विप् शीतोष्णवृष्ट्युदकतेजांसि अमुष्मात्
भवन्तीति भवः असुनिच्छान्दसोवर्णविकारः । सुष्टुव्याप्यते सुकृतिरिति सुवः सुपूर्वातर्तेद्रचि
तन्वादित्वादुवङ् । एते त्रयो लोकाः उत्तरोत्तरमहीयां सः पञ्चमादयः त्रयः उत्तरोत्तरमल्पीयां
सः । चतुर्थस्त्वधरोत्तरेभ्यो महत्तरः अत एव महरित्युच्यते । महतेरसुन् महतोवान्त्यविकारः
कल्पान्ते महाभूतसंप्लवे प्रलीना जन्तवस्तस्मिन् प्रथमं जायन्त इति जनः । सनत्कुमारादयो
योगीश्वराः तस्मिन्महत्तपस्तप्यन्त इति तपः आमहाभूतसंप्लवात् अविपर्यस्तस्वभावं सत्यम् ।।
"ओं तत्सवितुरित्यादि गायत्री तत्र प्रणवो भगवद्वाचकः"
अतेर्मनलोपश्चेत्युक्तेः गायत्रीप्रतिपाद्यस्वब्रह्मत्वविवक्षयादौ
तत्प्रयोगः । उयोनः अस्माकं धियः प्रचोदयात् सवितुः प्रेरकस्यान्तर्यामिणो देवस्य तस्य
वरेणीयं श्रेष्ठं भर्गस्तेजः तेजोमयं वपुरित्यर्थः । धीमहि ध्यायामः । व्याख्यातमित्थमगस्त्येन ।
यो देवस्सवितास्माकं द्वितीयोधर्मादिगोचरः । प्रेरयेत्तस्य यद्भर्गः तद्वरेण्यमुपास्महे ।।
इति । योगयाज्ञवल्क्ये -
"ईश्वरं पुरुषाख्यं तु सत्यधर्माणमच्युतम् । भर्गाख्यं विष्णुसंज्ञं तु ज्ञात्वामृतमुपाश्नुते ।।"
इति । संवर्तस्मृतौ आदित्यमण्डलान्तस्थं रुक्माभं पुरुषं परम् । ध्यायञ्जपेत्तदित्येतां
निष्कामोमुच्यते द्विजः । यद्वा -
"तदक्षरं तत्सवितुर्वरेण्यं प्रज्ञा च तस्मात्प्रसृतापुराणी ।।"
इति श्वेताश्वतरादिश्रुत्यनुसारात् ।
सवितुरिति कर्तरि षष्ठी । सूर्यस्य वरेण्यतेजः प्रदत्वेन समाशयणीयं तद्भर्गाेधीमहि ।
य इति व्यत्ययेन पुँल्लिङ्गता । तदिति ब्रह्मवाची वा तदितीवा । एतस्य महतो भूतस्य
नाम भवतीत्यैतरेयश्रुतेः उत्तरवाक्यगतत्वात् यच्छब्दस्तच्छब्दानपेक्षः । नचात्र भर्गशब्दो
रुद्रवाची सकारान्तस्यतस्य तेजोवाचित्वप्रसिद्धेः । अत एव विद्यारण्येन भर्गस्तेज इति
व्याख्यातम् ।। मैत्रायणीयोपनिषदिच -
"भर्गाख्यं विष्णुसंज्ञं सर्व...... रन्धामेतिः श्रुतम् ।"
यदिचाकारान्तो भर्गशब्दस्तर्त्ह्याद्युदात्तत्वं
न स्यात् । पुंसि संज्ञायामिति घप्रत्ययान्तत्वेनान्तोदात्तत्वात्
असुन्प्रत्ययान्तत्वेनित्वादाद्युदात्तत्वसिद्धिः ।
नच घान्तत्वेन्तित्वादाद्युदात्ततेतिवाच्यम् अकर्तरिच कारक इति वचनेन कर्तरि तदभावात्
नतुछन्दसत्वकल्पना असुनन्तत्वेनोपपत्तेः ।। ओमाप इत्यादिगायत्रीशिरः उपरिस्थितत्वादस्याद्यन्तयोः
प्रणवः परमात्मपरताख्यापनाय अबादिरूपं ब्रह्म प्रणववाच्यं भूरादयश्च प्रणववाच्यमित्यर्थः ।।
"ओङ्कारपूर्विकाभिस्तु लोकव्याहृतिभिस्सह । सावित्रीं शिरसा सार्धंजप्त्वापापैः प्रमुच्यते"
इति केवलजपे विनियुक्तोयं मन्त्रः ।।
सत्पविंशोनुवाकः ।।
3.114
ओं भूर्भुवस्सुवर्महर्जनस्तपस्सत्यं तद् ब्रह्म तदाय
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 118 ।।
3.115
ओं तत् सर्वम् । ओं तत् पुरोर्नम्ः ।। 119 ।।
"मि. - ओं भूर्भुवस्सुवरित्यादि ।। पूर्वेणसहास्य"
प्राणायामे विकल्पः । विशेषस्तु प्रणवावृत्तिरहिता
व्याहृतयः । सावित्र्याः स्थाने तद् ब्रह्म तदाप इति ।। पुनरपि तद्विकल्पितं मन्त्रमाह
- ओन्तदित्यादि । ओं प्रणवप्रतिपाद्यं तत्सर्ववेदान्तप्रसिद्धं ब्रह्म ओन्तद्वायुः ओं
शब्दवाच्यं तत् ब्रह्मवायुः वायुशरीरकं ओन्तदात्मा ओं शब्दवाच्यं तत् ब्रह्म जीवशरीरकः
ओंतत्सर्वं प्रणववाच्य ब्रह्म सर्वजगच्छरीरकं ओं तत् ओमित्येतत्पुरो महतः परब्रह्मणे
नमः प्रह्वी भावः ओमित्युच्चारणमेव परमात्मनो नमस्कार इत्यर्थः ।।
एकोनत्रिंशोनुवाकः ।।
3.116
उत्तमे शिखरे देवी भूम्यां पर्वतमूर्घनि ।
ब्राह्मणेभ्यो ह्यनुज्ञानं गच्छ देवि यथासुखम् ।। 120 ।।
"मि. - अथ सावित्र्या उत्सर्जनमन्त्रः - उत्तमेशिखर इत्यादि ।। उत्तमे उन्नते शिखरेदेशे"
स्वर्गलोकादौ भूम्यां भुनिपर्वतमूर्धनिपर्वताग्रे देविदेवनशीले क्रीडापरे अनुज्ञानमस्माभिः
क्रतू हेदेवि यथा सुखं ब्राह्मणेभ्यः गच्छ ब्राह्मणात् गच्छ पुनरपि पुनरपि ब्राह्मणसमीपमागन्तुं
प्रतीक्षमाणैव गच्छेत्यर्थः ।।
त्रिंशोनुवाकः ।।
3.117
ओमन्तश्चरति भूतेषु गुहायां विश्वमूर्तिंषु । त्वं यज्ञस्त्वं विष्णुस्त्वं
वषट्कारस्त्वँ रुद्रस्त्वं ब्रह्मत्व प्रजापति ।। 121 ।।
"मि. - अथगायत्रीविसर्जनानन्तरं परमात्मोपस्थानमन्त्रः ।। ओमन्तरित्यादि ।। ओं प्रणववाच्यं"
ब्रह्म विश्वमूर्तिषु देवादिनानादेहेषु भूतेषु गुहायां हृदयाकाशे अन्तर्मध्ये चरतिवर्तते
प्रत्यक्षवदाह त्वं यज्ञः ज्योतिष्टोमादिकर्माराध्यः त्वं
विष्णुः त्वमेव जगत्पालनायविष्णुरूपेणावतीर्णोसि ।
त्वं वषट्कारः । हविः प्रदानमन्त्रो हूयमानः त्वं रुद्रः त्वमेवरुद्रमाविश्यान्ते
जगत्संहर्ता त्वं ब्रह्मा त्वमेव सृष्टिकाले ब्रह्मआण माविश्य सष्टासि । तथोक्तं भारते
- एतौद्वौविबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौस्मृतौ । तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ ।
इति । त्वं प्रजापतिः त्वमेव दक्षादिरसि ।।
एकत्रिंशोनुवाकः ।।
3.118
अमृतोपस्तरणमसि ।। 122 ।।
"मि. - अथ भोजनादौ अपां प्राशने मन्त्रः - अमृतेति ।। हे जलेत्यर्थसिद्धम् ।। अमृतस्यान्नस्य"
उपस्तरणमसि । यत्रान्नं सीदति । तत्रास्तरणमसि ।।
द्वात्रिंशोनुवाकः ।।
3.119
प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि । प्राणाय स्वाहा । अपाने निविष्टोऽमृतं
जुहोमि । उपानाय स्वाहा । व्याने निविष्टोऽमृतं जुहोमि ।
व्यानाय स्वाहा । उदाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । उदानाय स्वाहा ।
समाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । समानाय स्वाहा । ब्रह्मणि म
आत्माऽमृतत्वाय ।। 123 ।।
"मि. - अथ प्राणा इति मन्त्रान्दर्शयति - प्राण इत्यादि प्राणे प्राणनिमित्तं निमित्तं"
निमित्ते सप्तमीनिविष्टः अभिनिविष्टः तत्स्थित्यै यतमानोहं अमृतमन्नं जुहोमि प्रक्षिपामि
प्राणाय देवतायै स्वाहा हुतमस्तु । एवमुत्वरत्रापि योज्यम् ।। अनेनान्नहोमेन मे मम आत्माशरीरः
ब्रह्मणिस्थितस्सन् अमृतत्वायमोक्षाय भवत्वि शेषः ।। त्रयस्त्रिंशोनुवाकः ।।
3.120
प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशाप्रदाहाय । प्राणाय
स्वाहा ।। अपाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशाप्रदाहाय ।
अपानाय स्वाहा ।। व्याने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशा-
प्रदाहाय । व्यानाय स्वाहा ।। उदाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा
विशाप्रदाहाय । उदानाय स्वाहा ।। समाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो
मा विशाप्रदाहाय । समानाय स्वाहा ।। ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वाय ।। 124 ।।
"मि. - प्राणाहुतिष्वेव विकल्पितानि मन्त्रान्तराण्याह - प्राणेनिविष्ट इत्यादि ।। पूर्ववदर्थः"
हे अन्न शिवश्शान्तः अनुपद्रवहेतु भूत्वा मामां आविश किमर्थं अप्रदाहाय अन्यथा जाठराग्निश्शरीरं
दहेदित्यर्थः ।। ।। चतुर्स्त्रिंशोऽनुवाकः ।।
3.121
अमृतापिधानमसि ।। 125 ।।
"मि. - भोजनादूर्ध्वमपां प्राशनमन्त्रः - अमृतापिधानमसीति ।। हे"
उदक अमृतस्थान्नस्यापिधानंच्छादनमसि ।।
3.122
श्रद्वायां प्राणे निविश्यामृतँ हुतं । प्राणमन्नेनाऽऽप्यायस्व ।। अपाने
निविश्यामृतँहुतं । अपानमन्नेनाण्यायस्व ।। व्याने निविश्यामृतँहुतं ।
व्यानमन्नेनाप्यायस्व ।। उदाने निविश्यामृतँहुतं । उदानमन्नेनाप्यायस्व ।।
समाने निविश्यामृतँहुतं । समानमन्नेनाप्यायस्व ।। ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वायं ।। 126 ।।
"मि. - अथ हुताशनानुमन्त्रणमन्त्रः ।। श्रद्धायामित्यादि ।। श्रद्धायां सत्यां वैदिककर्मणि"
निश्वासातिशयेन सत्येव प्राणे निविश्यामृतं हुतं तस्मान्मदीयां प्राणवृत्तिमनेनान्नेनाप्यायस्व
वर्धय अन्तर्भावितण्यर्थः प्रायतिद्रष्टव्यः । श्रद्धायामित्येतदपानादिष्वपि अनुषज्यते गतमन्यत् ।।
3.123
प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो माऽऽविशान्तकस्तेनान्नेनाप्यायस्व ।। 127 ।।
"मि. - अनुमन्त्रणादूर्ध्वं हृदयाभिमर्शनमन्त्रमाह - प्राणानामिति । हे हृदय प्राणानां"
पञ्चवृत्ति प्राणानामिन्द्रियाणां च ग्रन्थिरसि परस्परमाविश्लेषाय ग्रन्थ रुद्रो रुद्रावको
भूत्वा मा मा विशमच्छरीरे प्रविष्टो भव । ततस्तदनन्तरं तेन भुक्तेनान्नेनाप्यायस्व मामभिवर्धस्व
हे जाठराग्ने प्राणानां ग्रन्थिरसित्वया जीर्णे हि प्राणास्तिष्ठन्ति । अस्मात्वं रुद्रोन्तको
भूत्वा जीर्णकारी भूत्वा मां विश आविश्य च तेनान्नेनाप्यायस्वेत्यर्थः ।।
सप्तत्रिंशोनुवाकः ।।
3.124
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्टञ्च समाश्रितः ।
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणाति विस्वभुक् ।। 128 ।।
"मि. - अथ स्वभोजनस्य परमात्मसमाराधनरूपत्वानु सन्धानमन्त्रमाह - अङ्गुष्ठमात्र इत्यादि ।।"
पुरिशेते सीदति वा पुरुषः अङ्गुष्ठमात्रः कुतः विभोरङ्गुष्ठमात्रं तत्राह - अङ्गुष्ठो
हि समाश्रितः अङ्गुष्ठप्रमाणं हृदयं समाश्रितः सर्वस्य जगतः ईशः नियन्ता अत एव विश्वभुक्
प्रभुः स्वामीप्रीणातु तृप्यतु हृदयवर्ती परमात्मानेन भोजनरूपसमाराधनेन तृप्यत्विति भावः ।।
अष्टत्रिंशोनुवाकः ।।
3.125
मेधा देवी जुषमाणा (नुदमाना) न आगाद्विश्वाची भद्रा सुमनस्यमाना ।
त्वया जुष्टा जुषमाणा दुरुक्तान् बृह्दवदेम विदथे (धे) सुवीराः ।। 129 ।।
"मि. - मेधाकामो जपति-मेधेत्यादि अत्र ग्रहणधारणादि हेतुश्शक्तिविशेषो मेधाधारणवतीधीर्मेधेत्याहुः ।"
तदभिमानि देवता प्रार्थ्यते । विश्वं वेद्यमञ्चतीति विश्वाची भद्रा कल्याणहेतुः सुमनस्यमाना
सानुग्रहमनाः मेधादेवी जुषमाणा प्रियमाणा सतीनोस्मानागात् आगच्छ(त्) प्रत्या....दाह
हेदेवि त्वया आगतया जुष्टाः प्रीतिविषये कृताः वयं दुरुक्तान्वेद नात्द्यान् शब्दाञ्जुषमाणा
असेवमाना वैदिकशब्दानेव सेवमाना इत्यर्थः ।
3.126
त्वया जुष्ट ऋषिर्भवति देवि त्वया ब्रह्मा गतश्रीरुत त्वया ।
त्वया जुष्टश्चित्रं विन्दते वसु सा नो जुषस्व द्रविणेन मेधे ।। 130 ।।
"मि. - अथ विधधे विज्ञाने सति सुवीराः शोभनवावी्यवन्तस्सन्तः बृहत् उच्छ्रितं सर्ववक्रतिशायि"
सर्वसूक्ति शोभितावदे म वक्तुं शक्ता भूयास्म । हे देविमेधे त्वया जुष्टस्सेवितोजनः
ऋषिर्द्रष्टा भवति मन्त्रदृश्वा भवति । किञ्च त्वया जुष्टः गतसीः प्राप्तसंपत्को भवति ।
त्वया जुष्टः पुरुषः चित्रं गोभूहिरण्यादिमयं वसुधनं विन्दते लभते  हे मेधे सा तादृशीत्वं
नः अस्मान् द्रविणेन धनेन ज्ञानरूपेण जुषस्व प्रीणय ।।
3.127
मेधां म इन्द्रो ददातु मेधां देवी सरस्वती ।
मेधां मे अश्विनौ(ना वुभा) देवावाधत्तां(त्तं) पुष्करस्रजौ(जा) ।। 131 ।।
"मि. अथ मेधाप्रदानिन्द्रादीन् प्रार्थयते मेधामित्यादि पुष्करस्रजापुष्करस्रजौ ।"
3.128
अप्सरासु (च) या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
दैवी मेधा मनुष्यजा सा मां मेधा सुरभिर्जुषताम् ।। 132 ।।
"मि. - मेधाप्रदं मन्त्रान्तरमाह अप्सरारित्वति अप्सरासु अप्सरस्सु अन्त्यविकारादिश्च्छान्दसः"
। या मेधा वर्तते गन्धर्वेषु च यन्मनः मननसाध्य वती मेधा वर्तते । दैवी ब्रह्मादिदेवेषु
जाता या मेधाया च मनुष्यजा सा मेधामां सुरभि......शोभाख्याति जुषतां सेवताम्  ।
3.129
आ मां मेधा सुरभिर्विंश्वरूपा हिरण्यवर्णा जगती जगम्या ।
ऊर्जस्वती पयसा पिन्वमाना सा भां मेधा सुप्रतीका जुषताम् ।। 133 ।।
"मि. - पुनरपि मेधार्थं मन्त्रान्तरमाह आ मां मित्यादि विश्वरूपा विश्वार्थस्फुटीकरणकुशला"
हिरण्यवर्णा प्रकाशमाना जगती.....ङिलुगन्तात् ङीप् । अपि च ऊर्जस्वती प्राणनादिगुणवती
पयसा क्षीरादिनापिन्वमाना सिञ्चन्ती दिलक्षणसमृद्धिमतीत्यर्थः ।
सुप्रतीकाशेषु शोभमानोपक्रमा सुमेधा मां जुषताम्।
3.130
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः ।
भवेभवे नातिभवे भजस्व मां भवोद्भवाय नमः ।। 134 ।।
"मि. - अथ पञ्चब्रह्माख्याः - पञ्चानुवाका रुद्राराधनादिषु विनियुक्ताः ।। सद्योजातमित्यादि ।"
सद्योजातं यस्मिन् क्षणे भगवतस्सञ्जिहीर्षा नस्मिन्नेव जातं रुद्रं प्रपद्यामि पदव्यत्ययः ।।
तस्मै सद्योजाताय नमः । भवे भवे दन्मनि दन्मनि हे रुद्रं मां न भजस्व जन्मनिमित्तं
नानुग्रहाण । किन्तु अति भवलङ्गननिमित्तं भजस्व भवोद्भवाय सं सारनिस्तारकाय नमः ।
3.131
वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमो रुद्राय नमः
कालायनमः कलविकरणाय नमो
बलविकरणाय नमो बलप्रमथनाय नमस्स्र्वभूतदमनाय
नमो मनोन्मनाय नमः।। 135 ।।
"मि. - रुद्रसंबन्धिषु पञ्चवक्तेषु पश्चिमवक्तप्रतिपादको मन्त्रयुक्तः । अथोत्तरवक्तप्रतिपादकं"
मन्त्रमाह -वामदेवायेत्यादि उत्तरवक्ररूपोवामदेवः तस्यैव विग्रहविशेषा ज्येष्ठादिनामकाः ।
एते च मूर्तिविशेषाः क्षोभकराः आद्यास्त्रयः इच्छाज्ञानशक्तीनां क्षोभराः आद्यास्त्रयः
इच्छाज्ञानशक्तीनां क्षोभकाः कालः........दुपद्रवकर्ता कलयतीतिकलोव्यक्तविकारविशेषः
तस्य विकरणः विकर्ता बलविकारणः बलस्य विकर्ता बलप्रमथनो बलानां प्रकर्षेण लोलयिता सर्वभूतदमनः
सर्वभूतहिंसकः मनोन्मनः मनस उन्मानयिता मनो विकारहेतुरित्यर्थः ।।
3.132
अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यस्सर्वतश्शर्व
सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।। 136 ।।
"मि. - दक्षिणवक्रप्रतिपादकं मन्त्रमाह - अघोरेभ्य इत्यादि अघोरेभ्यः शान्तेभ्यः अथघोरेभ्यः"
उग्रेभ्यः उग्रेभ्यः घोरघोरतरेभ्यः अत्यन्तघोरेभ्यः हे शर्व ते सर्वेभ्यो रुद्ररूपेभ्यः
घोरतनुभ्यः सर्वतः सर्वप्रकारं वाङ्गनः वाङ्गनः कायै नमोस्तु ।।
3.133
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 137 ।।
"मि. - प्राग्वक्रप्रतिपादकं मन्त्रमाह - तत्पुरुषा येति ।"
3.134
ईशानस्सर्वविद्यानामीश्वरस्सर्वभूतानां ब्रह्माधिपति
र्ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्माशिवो मे अस्तु सदाशिवोम् ।। 138।।
"मि. - ऊर्ध्ववक्रप्रतिपादकं मन्त्रमाह - ईशान इति । सर्वविद्यानां चतुष्षष्टिकालानां"
ईशानः स्वयं निर्वोढा अतः सर्वभूतानां ।
"भूतानां सर्वप्राणानां ईश्वरः ब्रह्मापरिवृढः अधिपतिः अधिकं पालयिता ब्रह्मणो वेदस्य"
अधिपतिः निर्वाहकः ब्रह्मा उक्तरुद्ररूपेभ्योधिकः सदाशिवाख्योरुद्रः शिवोस्तु सुखकरोस्तु
सकारस्य पररूपं छान्दसम् । ओमिति मन्त्रपल्लवः ।
3.135
ब्रह्ममेतु माम् । मधुमेतु माम् । ब्रह्ममेव मधुमेतु माम् । यास्ते सोम प्रजा
वत्सोऽभिसो अहम् । दुःष्वप्नहन् दुरुष्ष्वहा । यास्ते सोम प्राणाँस्ताञ्जुहोमि ।
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । ब्रह्महत्यां वा एते घ्नंन्ति । ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्ण
पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ।। 139 ।।
"मि. - अथ ब्रह्महत्यादिपाकतकनिवृत्ति हेतवो जप्यास्त्रिसुपर्णाख्यास्त्रयोनुवाकाः दिक्"
संख्ये संज्ञायामिति समासः सप्तर्षय इति यावत् । तत्रप्रथमो ब्रह्ममे त्वित्यादि । ब्रह्म
परमात्मा मामेतु प्राप्नोति मिगतौ गत्साक्षात्कार विषयोभवत्वित्यर्थः । तदानीं मामेतु
ब्रह्मसाक्षात्कारेण निरतिशयानन्दो भवत्वित्यर्थः ।। इदमेवैक कालीनत्वं स्पष्टयति -
ब्रह्ममेतु मधुमेतुमामिति । अमुमेवार्थं मन्त्रान्तरेण स्पष्टयति - या इति । हे सोम्मा
सोमेनाराधनी यन्नेषाः प्रजाः प्रजाभूता जीवास्सन्ति तासां मध्येवत्सः अतीव बालस्थानीयः
त्वदात्सल्यविषय इत्यर्थः सोहं दुरुष्षहा दुरु....सः सर्वैरनभिभवनीयस्सन् त्वामभि अभितो
वर्ते तत्र हेतुः - दुःस्वप्नहन् संसारमहारात्रिः संजात महामोहस्य हन्ता हे सोमयास्तेस्वभूताः
प्राणादि वृत्तयः तां त्वयि जुहोमि सर्वेन्द्रियवृत्ती स्त्वीय प्रक्षिप्य कृतार्थेभवेयमिति
भावः तत्रैव ब्राह्मणमाह - त्रिसुपर्णमित्यादि त्रयः सुपर्णाः शोभनगतिसाधनानि येषु मन्त्रेषु
संति तत्रे सुपर्णाः तत्र प्रथमं त्रिसुपर्णमयाचितमेव ब्राह्मणाय दद्यात् । विद्यान्तराणि
सर्वाणि नापृष्टः कस्यचिद्ब्रूयात् इति शास्त्रमनुस्मृत्य शिष्येण या च्ञायां कृतायां
पश्चादुपदिशन्ति । इमं तु त्रिसुपर्णमन्त्रं शिष्ययाच्ञामन्तरेणैव ब्राह्मणायोपदिशेत् ।
तेनोपदेशेन ये ब्राह्मणां त्रिसुपर्णं मन्त्रं पठन्ति जपन्ति ते ब्रह्महत्यां घ्नन्ति
विनाशयन्ति ततस्ते निष्पापास्संतः सोमं प्राप्नुवन्ति । किञ्चते यस्यां ब्राह्मण पङ्क्तौ
भोजनार्थमुपविशन्ति तां पङ्क्तिमास हस्त्रात् सहस्रब्राह्मणपर्यन्तं पुनन्ति शुद्धां
कुर्वन्ति । ओं भगवदीया एव भवन्तीत्यर्थः ।
3.136
ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधु मेधया । अद्या तो देव सवितः
प्रजावत्सावीस्सौभगम् । परा दुष्वप्नियँ सुव ।। विश्वानिदेव सवितर्दुरितानि
परासुव । यद् भद्रं तन्म आसुव ।। मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः।
माध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः ।। मधु नक्तमुतोषसि मधुमत् पार्थिवँ रजः। मधु द्यौरस्तु
नः पिता ।। मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।।
य इमं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । भ्रणहत्यां वा एते घ्नन्ति । ये
ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्त्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति ।
ओम् ।। 140 ।।
"मि. - द्वितीयं त्रिसुपर्णमन्त्रमाह ब्रह्ममेधयेत्यादि पूर्वोक्तं ब्रह्म च मधु च तदु"
भयात्मकं च मेधया धारणशक्त्या प्राप्यते ज्ञायतेवा । अथवा दृशीं मेधां तादृशमेव ब्रह्म
प्रार्थयते अद्यान इत्यादि पूर्वमेव व्याख्यातां भ्रूणहत्यां वा ब्राह्मणगर्भस्य राजगर्भस्य वा पथम्।
3.137
ब्रह्म मेधवा । मधु मेधवा । ब्रह्ममेव मधु मेधवा । ब्रह्मा देवानां पदवीः
कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् । श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः
पवित्रमत्येति रेभन् ।। हँसश्शुचिषद् वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।
नृषद्वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् ।। य इमं
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । वीरहत्यां वा एते घ्नन्ति । ये
ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्त्रात् पङ्क्ति पुनन्ति ।
ओम् ।। 141 ।।
"मि. - तृतीयं त्रिसुपर्णमन्त्रमाह - ब्रह्ममेधेवेति मेधोयागस्सोस्यामस्तीति मेधवत्"
वत्वन्तात्सुपां सुलुगित्यादिनाडादेशः। ब्रह्म च मधु च तदु भयात्मकं च मेधवत् यागाराध्यमित्यर्थः ।
वीरस्य वेदशास्त्रतदर्थानुष्ठानपरस्य हत्यां वधम् ।
3.138
प्राणापानव्यानोदानसमाना मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा
भूयासँ स्वाहा ।। वाङ्मनश्चक्षुःश्रोत्रजिह्वाघ्नाणरेतोबुद्ध्याकूतिः संकल्पा मे
शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजाविपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।।
शिरःपाणिपादपार्श्वपृष्टोदरजङ्घशिश्ञोपस्थपायवो मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं
विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। त्वक्चर्ममाँसरुधिरमेदोस्थिमज्जा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्प्ता भूयासँ स्वाहा।। शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमया
मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। विविट्टिः स्वाहा ।।
घषोत्काय स्वाहा ।। उत्तिष्ठ पुरुष हरे(री) लोहितपिङ्गलाक्षि देहिदेहि ददापयिता मे
शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। 142 ।।
"मि. - इत्थं प्रतिबन्धनिवृत्त्युपायमुक्ता ज्ञानयोग्यातायै"
स्वावयवशुद्ध्यर्थ मेकादशहोमानेकादशस्वनुवाकेषु
क्रमेणाह - प्राणेत्यादि मे मदीयाः प्राणादयः पञ्चशुद्यन्तां ततोहं ज्योतिः प्रकाशात्मा
विरजाः निर्मलः विपाप्मा च भूयासं स्वाहा । सुहुतं चेदं परस्मै
ज्योतिषे । अथ ज्ञानसाधनदशकशुद्धिमर्थयते
- वागित्यादि वागादीनीन्द्रियाणि रेतोगुह्येन्द्रियं अन्तःकरणवृद्धिः बुद्धिः
अभिप्रायरूपावृत्तिराकृतिः ।
इदं समीचीनमितिकल्पारूपावृत्तिः संकल्पः अन्यत् पूर्ववत् ।।
"अथ कर्मसाधनदशकशुद्धिमर्थयते - शिरइत्यादि लिङ्गादिभेदविवक्षया शिश्नोपस्थावुक्तौ ।"
"अथ सप्तधातुशुद्धिमर्थयते - त्वगित्यादि त्वक्चर्मणी"
अन्तर्बाह्यत्वचौ मेदोवपामज्जास्थ्यन्तर्गतं
कलिलं मज्जन् शब्दात् सुपां सुलिगिति अआदेशः ।।
"शब्देत्यादि शब्दादयश्शरीरगुणः ।"
"अथ शरीरोपादान पञ्चभूतशुद्धिमर्थयते - पृथिवीत्यादि ।"
"अथ शरीरस्य पञ्चकोशशुद्धिमर्थयते अन्नमयेति ।"
"अथ शरीरान्तर्वर्तिजीवात्मनश्शुद्धिमर्थयते विविट्टिति । विषुव्याप्ताविति धातोरुत्पन्नोयं"
शब्दो विशेषेण वहिर्व्याप्तिर्यस्यविवट्टिः विनिष्टुत्वे कृते षकारस्य टकारश्छान्दसः ।
अहं ज्ञान द्वाराव्याप्तो भवानीत्यर्थः इदानीं संसारे कर्मणा संकुचित ज्ञानस्यात्मनो
ज्ञानविकास एव हि परमा शुद्धिः ।
"अथ सर्वान्तरात्मनः परमात्मनः शुद्धिमर्थयते - घषो त्कायेति घस्लृ अदन इत्यस्माद्धातोः"
पचाद्यच् पृषोदरादित्वात् षत्वं घषेनित्यमुक्ते भोगाहै जीवे उत्काय स्वाहा सुहुतमस्तु
ममनित्यभोगप्रापणे प्रसन्नो भवतु परमात्मेति भावः । जीवस्याकृत्यकरणकृत्याकरणादि दर्शनक्षुभितहृदयस्य
हरेः प्रसादो हिपरमा शुद्धिः ।
"उक्तस्यैव मन्त्रस्य विवरणरूपमन्त्रान्तरमाह - उत्तिष्ठेति पुरुष पुरिशरीरे शयानलोहितपिङ्गले"
वात्सल्येन रक्तपिङ्गलेवर्णे अक्षिणी यस्य लोहितपिङ्गलाक्षी अनित्यमा गमशासनमिति षजभावः ।
गुणाभावः छान्दसः । हरि हेहरे उत्तिष्ट औदासीन्यंत्यक्तां मामनुगृहाण देहिदेहिममयद्धितं
तंदिशत्वरातिशयो द्विरुक्तिः । दापयिता आचार्यमुखेन ज्ञानस्य दापयिता च भवेदिति शेषः ।
किं देयमित्यत्राह - शुध्यन्तामित्यादि ।। उक्तानि सर्वाणि शुध्यन्तां तच्छुध्या विरजा
विपाप्मा ज्योतिश्च भूयासम् ।।
3.139
ओँ स्वाहा ।। सत्यं परं परँ सत्यँ सत्येन न सुवर्गाल्लोकाच्च्यवन्ते कदाचन ;
सताँ हि सत्यम् ; तस्मात् सत्ये रमन्ते तप इति तपो नानशनात् परम् ;
यद्धि परं तपस्तद् दुर्धर्षं तद् दुराधर्षम् ; तस्मात् तपसि रमन्ते दम इति नियतं
ब्रह्मचारिणस्तस्माद् दमे रमन्ते शम इत्यरण्ये मुनयस्तस्माच्छमे रमन्ते दानमिति
सर्वाणि भूतानि प्रशँसन्ति ; दानान्नातिदुष्करम् ; तस्माद् दाने रमन्ते धर्म इति
धर्मेण सर्वमिदं परिगृहीतम् ; धर्मान्नातिदुश्चरम् ; तस्माद्धर्मे रमन्ते प्रजन इति
भूयाँसस्तस्माद् भूयिष्ठाः प्रजायन्ते तस्माद् भूयिष्ठाः प्रजनने रमन्तेऽग्नय इत्याह
तस्मादग्नय आधातव्या अग्निहोत्रमित्याह तस्मादग्निहोत्रे रमन्ते यज्ञ इति
(यज्ञो हि देवानाम्) यज्ञेन हि देवा दिवं गतास्तस्माद् यज्ञे रमन्ते मानसमिति विद्वाँ
सस्तस्माद् विद्वाँ स एव मानसे रमन्ते न्यास इति ब्रह्मा ब्रह्मा हि परः परो हि ब्रह्मा ;
तानि वा एतान्यवराणि तपाँसिं न्यास एवात्यरेचयत् य एवं वेदेत्युपनिषत् ।। 143 ।।
तच्छेषत्वावगमात् तथैव विद्यारण्यप्रभृतिभिर्व्याख्यातम् ।
भाष्यभामतीप्रभृतिषूर्ध्वरेतस्सु च शब्दो हीत्यत्र न्यासस्यास्य
परमहंसरतयादर्शितत्वाच्च शिरवायज्ञोपवीतत्यागिपराजाबालादिश्रुतिवचनप्रामाणिक गोष्ठीषु
निष्ठामाटीकते । भास्करयादव प्रकाशादि ग्रन्थेषु तादृशश्रुतेश्नुपादानात् प्रत्युत
तत्कल्पित.....तेः
प्रणीतत्वात् विवरणग्रन्थेपि सर्वसंस्कारवादिजाबालादिश्रुतिः स्मृतिप्रणयनकाले स्यात्
कथंतर्हि गौतमः प्रत्यक्षविधानात् गार्हस्थ्यस्येति ब्रूयात् ।
इयञ्चोक्तिः पारिव्रज्यस्थानुमितश्रुतिमूलतामनुमेने ।
अत एव परामर्शं जैमिनिरचोदनाच्चापवदति हीतिजैमिनिपक्षमनूद्य प्रतिवदन् सर्ववेदप्रवर्तको
भगवान्यासौ विधिर्वाधारणवदिति पारिव्रज्यविधिः कल्प्यः इत्युपवर्णयाञ्चकार । न चेयं
कृत्वा चिन्ता शिक्षणीया पूर्वन्याया भावात् । रामानुजैरेतद्वाक्योपादानः.तुष्यतुन्यायादित्यवधेयम्
श्रुत्यन्तरविरुद्धा च जाबालिश्रुतिः । स्मृतिमाधवीये कुटीच कबहूदक हंसलक्षणप्रतिपादनानन्तरमथ
परमहंसानां शिक्यजलपवित्रशिखायज्ञोपवीतत्रिदण्डसहिता अरण्येवसन्तोभिक्षार्थं ग्रामं
प्रविशन्त इत्यादिशाट्यायन प्रभृतिवचनोदाहरणात् इदञ्च शाट्यायनकमङ्गिरा उपबृंहयाञ्चकार -
"यतेर्लिङ्गं प्रवक्ष्यामि येनासौलक्ष्यते यतिः । ब्रह्मसूत्रं"
त्रिदण्डञ्च वस्त्रञ्जन्तुनिवारणम् ।
शिक्यं पात्रं ब्रुसींचेवे कौपीनं कटिसूत्रकम् । यस्यैतद्विद्यतेलिङ्गं सयतिनेतरो
यतिः । इति । न चात्र द्वयोस्संन्यासयोर्विकल्पः अष्टदोषदुष्टस्य तस्यानाश्रयणीयत्वात् ।
मुण्डश्शिखीवेत्यत्रापि वाकारस्समुच्चयार्थः केशधारणो गृहस्थस्य समुच्चय संभवात् ।
तथैव वचान्तरम् । सशिखं वपनं कुर्यादिति सविष्टरमन्नं भुञ्जीतेतिवत् यथा शिखावशिष्यते
तथावपनं कुर्यादित्यर्थः । न च सशिखेष्विदं वचनमनर्थकमितिवाच्यम् सामगब्रह्मचारिषु तवापिव्यर्थत्वात्
। तस्माद्यथासंभव विषयवचनमित्यास्थेयम् । तस्मात् जाबालि श्रुतिः कल्पितैव । कल्पितापि
श्रुतिरस्तीत्येव हि विद्यारण्यैरान्ध्रपाठं परित्यज्यद्राविडपाठमनुसरद्भिर्व्याख्यातम् ।
अस्तु जाबालि श्रुतिः सत्यातापसाविरोधेन नेतुं शक्या यज्ञोपवीतं विसृजेदित्येतत्पुराणयज्ञोपवीतविषयम्
कस्यचिद्ब्रह्मचर्याऽव
सन्यासेत्याज्यपुराणयज्ञोपवीताभावेपि गृहस्थविषयत्वेन तस्य सार्थक्यात् । एकं वैणवं
दण्डमादत्ते इतितु त्रिदण्डालाभविषयम् अत एवैकदण्डी त्रिदण्डीवेतिनविकल्पः । दण्जं विसृज्येत्यपि
पुराणदण्डत्यागविषयम् । गृहस्थो यष्टिवेदाभ्यामिति गृहस्थस्यापि दण्डधारणस्मरणात् ।
एकं वैणवं दण्डमादत्ते नवीनदण्डान्तरविधाज परमिति नकश्चिद्दोषः । एवं न्यासोनैकदण्ड
सन्यासः नापि त्रिदण्ड सन्यासः तद्विषयोत्तरविद्यायां यत्सायं प्रातरत्तीतिन्यासवतो
द्विकालभोजित्वानुवादात् शरीरमिध्यममितीध्मत्वनिरूपणायोगाच्च । यतेर्हि शरीरं न दात्यमितिस्मर्यते
नापि सामानाधिकरण्यात् ब्रह्मैवन्यासमिति शक्यं युक्तं तस्य तपस्त्वासंभवात् नाप्यात्मनिक्षेपः
उत्तरत्रन्यासमन्त्रस्य योगविषयत्वावगमात् युञ्णीतेति द्युक्तं आत्मानमित्यस्य सपरत्वञ्चन
संभवति ओमित्यात्मानं ध्यायेते त्यनैकार्थ्यात् । भाष्यकारैश्च परुरुषविद्यायामित्याधिकरणे
ओमित्यात्मानं युञ्जीतेति ब्रह्मविद्येत्युक्तम् । पुरुषविद्याङ्गकत्वञ्च निक्षेपस्य
न संभवति । पुरुषविद्याङ्गकत्वञ्च तस्यैवं विदुष इति वचन व्यत्त्या गम्यते ।। वसुरण्य
इत्यादिश्चन्यासमन्त्र इतिव्यक्तम्  स चनानिक्षेप मन्त्र इथि सां प्रदायिकैरूपदिश्यते ।
किञ्च कोशनिक्षेपो नाम न तावदात्मसमर्पणम् । आत्मनो भगवच्छेषत्वमस्ति नवा आद्ये स
त्वाभावेन समर्पणासंभवात् । अन्त्ये आत्मज्ञानाभावेन नितरांतत्संभवः ।
भगवच्छेषत्वज्ञानपूर्वकस्वस्वत्वबुद्धिनिवृत्तिरेव
निक्षेप इति चेन्न तादृशशब्दविशेषस्य वसुरण्यत्यादिमन्त्रानपेक्षत्वात् । नापि शरणवरणन्यासः
तथा सतिभगवतश्शरणत्वमेव न स्यात् । अशरणस्य हि शरणत्वेन वरणमनृत्विजो ऋत्विक्तेन वरणवत् ।
अथोपायत्वस्वीकारः शरणवरणसत्द्युपा यत्वबुद्धिरेव । नासाद्यपायः किञ्च शास्त्रात्
स्वाकिञ्चन्ये  भगवतो  निरूपाधिकबन्धुत्वकारुणिकत्वसर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वावात्प-
समस्तकामादिषु गुणेषु च ज्ञातेषु स्वत एव शरणवरण संभवेनशास्त्रानपेक्षत्वात् लोके हि
बहवस्वाकिञ्चन्यं परस्य रक्षणसामर्थ्यं च ज्ञात्वा स्वत एवोपसर्पन्तो दृश्यन्ते यथा
काककपोतादयः । किञ्चनशरणागतिर्धर्मः किन्तु शरणागतसंरक्षणम् । अत एव शरणागतरक्षकोधार्मिक
इत्युच्यते । न तु शरणं गन्ता । अत एवाह स्वामी रामः -
"आर्तो वायदिवाप्राप्तः परेषां शरणंगतः । अरिः प्राणान्परित्यज्य रक्षितव्यः कृतात्मना ।।"
इति तस्मात्संख्यासशब्दार्थः सुवच इति । तत्रोच्यते - न्यासः
समर्पणं स च समभिव्याहारविशेषमहिम्ना
भगवते श्वभर समर्पणमित्यवगम्यते । न्यासमन्त्रस्थयोगशब्दोपि समर्पणमेवाचष्टे -
"योगस्सन्नहनोपायध्यान संगतियुक्तिषु । इति योगशब्दस्य समर्पणपर्यवसायिसंगमनेप्यनुशासनात्"
स एवन्यासोत्रोपेयेषु ब्रह्मवदुपायेषु सर्वोत्तम इत्युत्यते ।
तस्य च धर्मादिवत् भगवत्प्रसादनहेतुत्वात्
धर्मत्वम् । न च भगवत्स्वत्वेन ज्ञातस्य स्वस्य किमिदं समर्पण दर्शनात् । अपहृतं हि
चिरमनेन जीवेनात्मवस्तु तस्य चापहारोन्यथा प्रतिपत्तिः तथाहुः - योन्यथा सन्तमांत्मानमन्यथा
"प्रतिपद्यते । ""किन्तेन नकृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा"" इति । समर्पणं च"
भगवदीयत्वज्ञानपूर्विकास्वीयत्वबुद्धिनिवृत्तिः तथोक्तम् - निक्षेपापरपर्यायोन्यासः
पञ्चाङ्गसंयुतः । इति । न्यास प्रकारञ्च वक्ष्यतिवसुरण्य इत्यादिना ।।
3.140
प्राजापत्यो हारुणिः सुपर्णेयः प्रजापतिं पितरमुपससार किं भगवन्तः परमं
वदन्तीति तस्मै प्रोवाच - सत्येन वायुरावाति सत्येनादित्यो रोचते दिवि सत्ये
वाचः प्रतिष्ठा सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात् सत्यं परमं वदन्ति तपसा देवा
देवतामग्न आयन् तपसर्षयस्सुवरन्वविन्दन् तपसा सपत्नान् प्रणुदामारातीँ स्तपसि
सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात् तपः परमं वदन्ति दमेन दान्ताः किल्बिषमवधून्वन्ति
दमेन ब्रह्मचारिणस्सुवरगच्छन् दमोभूतानां दुराधर्षं दमे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद्
दमः परमं वदन्ति ।। शमेन शान्ताः शिवमाचरन्ति शमेन नाकं मुनयोऽर्न्वावन्दन्
शमो भूतानां दुराधर्षं शमे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माच्छमः परमं वदन्ति दानं यज्ञानां
वरूथं दक्षिणा लोके दातारँ सर्व भूतान्युपजीवन्ति ।। दानेनारतीनपानुदन्त दानेन
द्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् दानं परमं वदन्ति ।।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति धर्मेण पापमपनुदति
धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् धर्मं परमं वदन्ति ।
प्रजननं वै प्रतिष्ठा (लोके) साधुप्रजायास्तन्तुं तन्वानः पितृणामनृणो भवति तदेव
तस्यानृणम् तस्मात् प्रजननं परमं वदन्त्यग्नयो वै त्रयी विद्या देवयानः पन्था
गार्हपत्य ऋक् पृथिवी रथन्तरमन्वाहार्यपचनो यजुरन्तरिक्षं वामदेव्यमाहवनीयस्साम
सुवर्गो लोको बृहत् तस्मादग्नीन् परमं वदन्त्यग्निहोत्रं सायं प्रातर्गृहाणां निष्कृतिः स्विष्टँ
सुहुतं यज्ञक्रतूनां प्र(परा)यणँ सुवर्गस्य लोकस्य ज्योतिस्तस्मादग्निहोत्रं परमं
वदन्ति ; यज्ञ इति (यज्ञो हि देवनाम्) यज्ञेन हि देवा दिवं गता यज्ञेनासुरानपानुदन्त
यज्ञेन द्विषन्तो मित्रा भवन्ति यज्ञे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् यज्ञं परमं वदन्ति ; मानसं
वै प्राजापत्यं पवित्रम् मानसेन मनसा साधु पश्यति मानसा ऋषयः प्रजा असृजन्त
मानसे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मान्मानसं परमं वदन्ति ।। 144 ।।
"मि. - पूर्वोक्तंमोक्षसाधनंन्यासमुपपादयितुं आख्यायिकां प्रस्तौति - प्राजापत्य इत्यादिना ।"
प्रजापतेः पुत्रः प्राजापत्यः सुचरुणिनामकः स एव सुपर्णाख्यायस्त्रि योपत्यत्वात्
सौपर्णेय इत्युच्यते । तादृशः पुरुषः स्वकीयं पितरं प्रजापतिमुपससार उपपादनजिज्ञासयोपन्नवान्
उपसद्यचैवं पप्रच्छ हे प्रजापते भगवन्तः महर्षयो मोक्षसाधनेषु किं साधनं परममुत्कृष्टं
वदन्ति । एवं पृष्टः प्रजापतिः तस्मा आरुणये प्रोवाच ।।
"तदुक्तेषु साधनेषु प्रथमं दर्शयति - सत्ये नेत्यादि योयं वायुरिदानीमन्तविक्षेवाति"
सोयं पूर्वस्मिन् जन्मनि मनुष्यस्सन् सत्यनादित्वं परिपाल्य तेनवायुदेवतात्वं प्राप्य
इदानीं लोकानुग्रहाय अन्तरिक्षे वाति । तथादित्योपि पूर्वजन्मनि अनुष्ठितेन सत्येन दिविरोचते
द्युलोके प्रकाशते । यदेतत्स्त्यं तदेतद्वाचो वागिन्द्रियस्य प्रतिष्ठा स्थिरावसानं
अनृतं तुवाचोक्तमपि परैर्जिराक्रियत इति नवाचः प्रतिष्ठा । तथा सति लोके सत्यभाषणे सर्वं
सर्वं प्रामाणिकव्यवहारजातं प्रतिष्ठितं तस्मात् कारणात् सत्यमेव परमं साधनामित्येवं
केचिदनुष्ठातारो वदन्ति । तत्रारुणेर्मुखविकासराहित्यलक्षणमपरितोषं दृष्ट्वाद्वितीयं
साधनमाह - तत्ससेत्यादि । इदानीं स्वर्गेवर्तमाना इन्द्रादयो देवाः अग्रे पूर्वस्मिन्
जन्मनि अनुष्ठितेनाशनपरित्यागरूपेण कृच्छ्रचान्द्रायणादिरूपतपसा देवतामायन् इदानीन्तन
देवत्वं प्राप्ताः । तथा वसिष्ठादयो महर्षयः पूर्वानुष्ठितेन तपसा
सुवरन्वविन्दन् स्वर्गलोकमनुक्रमेण
लब्धवन्तः तदा वयमपीदानीमाभिचाररूपेण तपसा सपत्नान् शत्रून् अरातीः अस्मदीयद्रव्यलाभविरोधिनः
पुरुषानपि प्रणुदाम निराकुर्मः । अन्यदपि सर्वं फलजातं तपसि प्रतिष्ठितं तस्मादनशनरूपतपः
परमं मोक्षसाधनमिति केचिद्वदन्ति । तत्रापि पूर्ववत् अपरितोषं दृष्ट्वा तृतीयं साधनमाह
- दमनेत्यादि दान्ता बाह्येन्द्रियनियमयुक्ताः पुरुषास्तेन दमेन स्वकीयं पापं विनाशयन्ति
तथानैष्ठिक ब्रह्मचारिणो दमेन स्वर्गमगच्छन् स च दमो भूतानां प्राणिनां दुरधर्षं आधर्षितुं
सर्वतः सोदु दुश्शकं तस्मिंश्च दमे सर्वमपेक्षितं लं प्रतिष्ठितं तस्मात्कारणा द्दमः
परमं मक्तिसाधनमिति केचिद्वदन्ति अत्र सर्वपूर्वसाधने परितोषराहित्यमुत्तरसाधनोक्तो द्रष्टव्यम्  ।
"चतुर्थं साधनमाह - शमेनेत्यादि शान्ता अन्तः करणक्रोधादिरहिताः पुरुषास्तेन शमेन शिवं"
मङ्गलं पुरुषार्थमाचरन्ति नारदाद्यामुनयः शमेन स्वर्गमलभन्त । अन्यत् पूर्ववत् ।। पञ्चमं
साधनमाह - द्वारमित्यादि गोहिरण्यादीनां यज्ञादीनां संबन्धिनी दक्षिणा भवति ।
तस्माद्वरूथं श्रेष्ठं लोकेपि दातारं पुरुषं वेदशास्त्रविदो मूढाश्च सर्वेपि पुरुषाः
उपजीवन्ति ष। तथा योद्धॄणां बलिनां धनदानेन अरातीन् शत्रून् अपानुदन्त राजानो निराकृतवन्तः
येतु प्रबलाद्विषन्ति तेपि धनदानेन तुष्टा मित्रा मित्राणि भवन्ति । अन्यत् पूर्ववत्
षष्टं साधनमाह - धर्मइत्यादि तटाककूपादिनिर्माणरूपो धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा धर्मेण
पापं विनाशयन्ति । अन्यत् पूर्ववत् । सप्तमं साधनमाह - प्रजननमित्यादि प्रजननं पुत्रोत्पादनं
यदेव गृहस्थानां प्रतिष्ठा पुत्रस्य गृहकृत्यनिर्वाहकत्वात् । किञ्च प्रजायाः पुत्रपौत्रादि
रूपायास्तन्तुं परम्परां साधु तन्वानः शास्त्रीयमार्गे यथा भवति तथा विस्तारयन् पितॄणां
मृतानां पितृपितामहादीनामनृणो भवति तदीयमृणं पुत्रेण प्रत्यर्पितं भवति तदेव प्रजननमेव
तस्य पुत्रेणानृणमृणापाकरणमन्यत्पूर्ववत् ।।
"अष्टमं साधनंमाह - अभ्नय इत्यादि ।। गार्हपत्यो दकषिणाग्निराहवनीय इति ये अग्नयः सन्ति"
त एव त्रयीविद्या वेदत्रयात्मिका विद्या वेदत्रयोक्त कर्मानुष्ठान साधनत्वाद्वेदविहितत्वाच्च ।
देवयानो योगद्वारेण देवत्वप्रापको मार्गश्च । किञ्च तेषाम्नीनां मध्ये गार्हपत्योग्निः
ऋग्वेदात्मकः पृथिवीलोकस्वरूपः रथन्तरसमात्मकश्चेति प्रशस्यते
अन्वाहार्य्यपचनो दक्षिणाग्निर्यजुर्वेदोन्तरिक्षलोकोवामदेवस्य
सामात्मकः आहवनीयोग्निस्तु सामवेदस्वर्गलोको बृहत्साम । अन्यत् पूर्ववत् नवमं साधनमाह
- अग्निहोत्रमित्यादि सायं प्रातश्चानुष्ठितमग्निहोत्रं गृहाणां निष्कृतिः क्रयसाधनं
मूलं अग्निहोत्राभावे क्षुधितोग्निः गृहान्दहेत् अग्निहोत्रं स्विष्टं शोभनयागरूपं सुहुतं
शोभनहोमरूपंदेवतामुद्दिश्य द्रव्यत्यागो यागः तस्य द्रव्यस्याग्नौ प्रक्षेपो होमः ।
किञ्च ए तद्यज्ञकृज्जनां प्रायणं प्रारम्भः अग्न्याधेरामग्निहोत्रं दर्शपूर्णमासौ आश्रयणं
चा तुर्मास्यं निरूढपशुबन्धस्सौत्रामणीतिसत्प हविर्यज्ञाः क्रतुशब्दोयं सोमयागे रूढः
अग्निष्टोमेत्यग्निष्टोम उक्तथ्यष्षोश्शीवाजपेय अतिरात्रोत्पोर्यमश्चेति सत्पसोमसंस्थाः
क्रतवः तेषां सर्वेषां प्रारम्भकमग्निहोत्रमत एव स्वर्गस्य लोकज्योतिः प्रकाशकी अन्यत्पूर्ववत् ।
दशमं साधनमाह - यज्ञ इत्यादि यज्ञ उत्तमं साधनमिति केचिदाहुः यज्ञोहि देवानां प्रियः
तेहिदेवाः पूर्वानुष्ठितेन यज्ञेन स्वर्गं प्राप्ताः । किञ्चयज्ञेनैव तथा तथा असुरान्विनाशितवन्तः ।
किञ्च सर्वकामप्राप्तिसाधनेन ज्योतिष्टोमेनद्वेषशान्तिकामस्य पूर्वं द्वेषं कुर्वन्तोपि
शत्रवोमित्रा भवन्ति अन्यत् पूर्ववत् ।।
"एकादशं साधनमाह - मानसमित्यादि मनसा निष्पाद्यं मानसमुपासनं यदस्ति तदेव प्राजापत्यं"
प्रजापतिपदप्राप्तिसाधनं प्रजापतश्च नारायण इति प्रथमानुवाक एवोक्तम् पवित्रं शुद्धि
साधनं तत्पद प्राप्तिप्रतिबन्धक सकलकर्मनिवर्तकमित्यर्थः । मानसेनोपासनेन मनसा अन्तःकरणेनैकाग्रेण
साधुपश्यति अतीतानागतव्यवहि तादिवस्तुजातं योगी सम्यक् साक्षात्करोति एतच्च योगशास्त्रे
पतञ्जलिना प्रपञ्चितम् । मानसा एकाग्रमनोयुक्ता विश्वामित्रादयः स्वसंकल्पमात्रेण बह्वीं
प्रजा असृजन्त । अन्यत् पूर्ववत् । यद्यप्युपासनस्य ब्रह्मसाक्षात्कारद्वारा
मोक्षहेतुत्वेनोत्तमसाधनत्वं
तथापि तस्य गुरुतरत्वेनासन्तुष्टमानसं पुत्रं प्रति सुशकम् ।
3.141
न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणम् ब्रह्मा विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः
संवथ्सर इति संवथ्सरोऽसावादित्यो य एष आदित्ये पुरुषः स परमेष्ठी
ब्रह्मात्मा ।। याभिरादित्यस्तपति रश्मिभिस्ताभिः पर्जन्यो वर्षति पर्जन्यनौषधि
वनस्पतयः प्रजायन्त ओषधिवनस्पतिभिरन्नं भवत्यन्नेन प्राणाः प्राणैर्बलं बलेन
तपस्तपसा श्रद्धा श्रद्धया मेधा मेधया मनीषा मनीषया मनो मनसा
शान्तिश्शान्त्या चित्तं चित्तेन स्मृतिँस्मृत्या स्मारँस्मारेण विज्ञानं विज्ञानेनात्मानं
वेदयति तस्मादन्नं ददन्थ्सर्वाण्येतानि ददात्यन्नात् प्राणा भवन्ति भूतानां प्राणैर्मनो
मनसश्च विज्ञानं विज्ञानादानन्दो ब्रह्म योनिः ।। 145 ।।
"मि. - सर्वोत्तमं लघुमुपायान्तरमाह - न्यास इत्यादि न्यास इथ्युक्तो यो मोक्षहेतुः"
तं ब्रह्माणं परमात्मरूपं मनीषिणो बुद्धिमन्तो महर्षयः स्मृतिकर्तारः प्राहुः । न्यासस्य
सर्वोत्तमत्वं वक्तुं सर्वोत्तमेन ब्रह्मणा सामानाधिकरण्येन निर्देशः न्यासनिष्ठस्य
उपायान्तराभावं च सामानाधिकरण्येन दर्शयति न्यासेकृते ब्रह्मैव तं
व्याजीकृत्य स्वानुभवानन्दप्रापणाय
स्वीक्रियत इथ्यर्थः । पुंस्त्वंच्छान्दसम् । प्राप्यस्वरूपं प्रपञ्चयति - ब्रह्मेत्यादि
यो ब्रह्मापरमात्मा सोयं विश्वः विश्वजगदात्मकः कतमः अतिशयेन सुखस्वरूपः स्वयम्भूः उत्पादकाभ्यां
मातापितृभ्यां विना स्वयमेवोत्पद्यते इति प्रजापतिः प्रजानां पालयिता संवत्सरः कालात्मकः
इति शब्दः प्रदर्शनार्थः इत्यादिपूर्वोक्तसर्वविध स्वरूप इत्यर्थः । संवत्सरशब्दार्थं
स्वयमेव विवृणोति संवत्सरोसावादित्य इति । योयं संवत्सर इत्युक्तः सोसावादित्यः आदित्य
शब्दार्थं । विवृण्वन् ब्रह्मणो रूपान्तरमाह - स एव आदित्ये पुरुषस्सपरमेष्ठी ब्रह्मात्मेति
स एष एतस्मिन्नादित्यमण्डले पुरुषः परमेष्ठी परमे अप्राकृते स्थाने तिष्ठतीति तथाक्षयं
तमस्यरजसः पराक इति श्रुत्यन्तरात् स्थः किञ्चेतिनिप्रत्ययः तत्पुरुषे कृति बहुलमिति
अलुक् स्थास्थिन् स्थूणामितिवक्तव्यमितिषत्वम् ।  ब्रह्मात्मा
ब्रह्मणो हिरण्यगर्भस्याप्यात्मान्तर्यामिसृष्टिन्ततः
करिष्यामि त्वामानिश्यप्रजापते इत्युप बृंहणात् । आदित्यमण्डलान्तर्तनस्य प्रयोजनमाह
- राभिरित्यादिना ब्रह्मयोनिरित्यन्तेन अयमादित्यो याभिरुष्णस्वरूपाभिः रश्मिभिस्तपति
प्रभूतसंतापं करोति ताभिस्तीव्र रश्मिभिः भूमिगतजलमादाय पर्जन्यो भूत्वा वर्षतितेन पर्जन्येन
वृष्टिजनकेन ओषधयो वनस्पतयश्च प्रजायन्ते प्रकर्षेणोत्पद्यन्ते ओषधीभिर्वनस्पति भिश्चान्नं
भोज्यं भवति । तेनचान्नेन प्राणाः पोषिता भवन्ति । तैश्च पुष्टप्राणैः शरीरे बलं संपद्यते
तेन बलेन कृच्छ्रचान्द्रायणरूपं तपस्संपद्यते । तेन च तपसा शुद्धचित्तस्य ब्रह्मज्ञानविषया
श्रद्धा जायते । तथा च श्रद्धया पुरुषस्यैकाग्रचित्तस्य मेधा गुरुपदिष्टग्रन्थतदर्थधारणक्तिर्जायते ।
तया च मेधया मनीषा तद्विषया बुद्धिरुत्पद्यते तथा च मनीषया मनोनिरन्तरतत्त्वविषयजननमुपजायते ।
तेन च मनसा साधनेन क्रोधादिदोषनिवृत्तिरूपा शान्तिरूपजायते तया च शान्त्या विक्षेप
रहितस्य चित्तं तत्त्वविषयं निर्णयात्मकज्ञानमुपजायते । तेनचित्तेन स्मृतिनिद्रादिव्यवहारव्यवधानेपि
तद्विषयां स्मृतिं प्राप्नोति । तयाचाशिथिलयास्मृत्या स्मारं निरन्तरस्मरणं प्राप्नोति ।
तेन चस्मारेण विज्ञानं विजातीयप्रत्ययव्यवधानराहित्येन विशिष्टरूपं सन्ततं ज्ञानं प्राप्नोति । तेन
च विज्ञानेन संततेनात्मानं स्वात्मानं वेदयति साक्षात्करोति परमात्मनेसमर्पयतीत्यर्थः ।।
"प्रसङ्गादन्नदानं प्रशंसति - तस्मादित्यादि तस्मात्"
पूर्वोक्तप्राणबलादिपरम्परयास्वात्मसमर्पणहेतुत्वात्तस्मादी
द्रमन्नन्ददन् । पुरुषोपि सर्वाण्येतानि प्राणादीन्यात्मानुभवपर्यन्तानि वस्तूनि ददाति
अन्नदानस्य सर्वदानरूपत्वं विस्पष्टयितुमुक्तएवार्थः पुनरपि संक्षिप्योच्यते - अन्नादित्यादिना
प्राणादिपरम्परयोत्पन्नाद्विज्ञानात् आत्मसमर्पणरूपात् ब्रह्मयोनिः परमात्मविषय आनन्दो
भवति । परमात्मविषयानुभवरूपानन्दाविर्भावो भवतीत्यर्थः पुनरपि
ब्रह्मणा क्रियमाणमुपकारकृत्यमाह - सर्वा इत्यादिना ।
3.142
स वा एष पुरुषः प़ञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं प्रोतं पृथिवी चान्तरिक्षञ्च
द्यौश्च दिशश्चवान्तरदिशाश्च स वै सर्वमिदं जगत् स च भूतँ स भव्यम् ।। 146 ।।
"मि. - योन्यासभूतः सवैष पुरुषः परमात्मा पञ्चधा पञ्चभिः"
प्रकारैः पञ्चात्मा परव्यूहविभवार्चान्तर्यामिरूपेण
पञ्चस्वस्वरूपो वर्तते । एवं पञ्चधावस्था सर्वरक्षका
भवन्तीत्यर्थः एवं रक्षणप्रवृत्तिमूलं विश्वात्मकत्वमाह - येनेति पृथिवीचान्तरिक्षञ्च
द्यौस्च दिशश्चावान्तरदिशश्चेति इदं सर्वं येन प्रोतं सूत्रे सूत्रे मणिगणश्व प्रकर्षेण
स्यूतं व्यात्पमित्यर्थः पुनस्तत्प्रपञ्चयति - स इति सर्वमिदंवर्तमानं जगत् सपुरुष एव
तथाभूतमतीतं जगत् स एव भव्यं भविष्यदपि जगत्स एव समानाधिकरणशरीरात्मभावेन भूतभविष्यद्वर्तमानसकाल
ज्ञाच्छरीरिपरमात्मा नारायण इत्यर्थः ।
3.143
जिज्ञासु(स?)क्लृप्त ऋतजा रयिष्ठाः श्रद्धासत्यो महस्वान् तमसोपरिष्टात्
ज्ञात्वा तमेवं मनसा हृदा च भूयो च मृत्युमुपयाहि विद्वान् तस्मान्न्यासमेषां
तपसामतिरिक्तमाहुः ।। 147 ।।
"मि. - किञ्च जिज्ञास क्लृप्तः जिज्ञासया क्लृप्तः । आश्रितस्य यथायथा जिज्ञासा भवति ।"
तथातथा क्लृप्तः आश्रितस्य यथायथा जिज्ञासा भवति । तथातथा
क्लृप्तः आश्रितस्य यादृशरूपविशिष्टदिव्यमङ्गलविग्रहप्रदर्शनेच्छाभवति ।
तादृशादिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टस्सन् तस्मै प्रकाशत इत्यर्थः । किञ्चऋतजाः ऋतेन सत्येन
जायत इति तथा यस्य ब्रह्मास्तीति यथार्थज्ञानं भवति तस्य प्रादुर्भवतीत्यर्थः । रयिद्धनं
गुरूपदेशरूपं तत्रतिष्ठति
नतूपदेशरहितानां प्रतीयत इत्यर्थः । ईदृशस्वरूपज्ञानस्य श्रद्धामूलत्वादसौश्रद्धारूपः
श्रद्धावान् लभते ज्ञानमितिस्मृतेः सत्सु साधुः सत्यः सत्परतन्त्र इत्यर्थः । महस्वान्
तेजस्वान् स्वयं प्रकाशत इत्यर्थः । अत एव तमसो ज्ञानस्य उपरिष्टात् अज्ञानप्रत्यनीकः ।।
"एवं शरण्यस्य स्वरूपं सप्रपञ्चमुपपाद्य एवमेत्वंन्यासमुपतिष्ठेत्याह -"
ज्ञात्वेति एवमुक्तप्रकारविशिष्टंतं
हृदा श्रवणेन मनसा मननेन च ज्ञात्वा विद्वान् तद्विषयंन्यासं कुर्वन् सन् भूयो मृत्युं
नोपयाहि माप्राप्नुहि वर्तमानदेहपाते सति जन्माभावात् पुनर्मृत्युर्नास्तीत्यर्थः ।
मोक्षं प्राप्नुहीति सिद्धम्  भूयश्शब्देन न्यासवत एव तच्छरीरावसानेवश्यै मुक्तिरिति दर्शयति।।
"प्रक्रान्तन्यासोत्तमत्वमुपसंहरति - तस्मादिति यस्मात्परमपुरुषस्वरूपभूतोन्यासः तस्मात्"
एषां सत्यादीनां तपसां मध्येन्यासमितिरिक्तमत्युक्तृष्टं साधनमिति मनीषिण आहुः ।।
3.144
वसुरण्यो(ण्वो) विभूरसि प्राणे त्वमसि संधाता ब्रह्मंस्त्वमसि विश्वसृक्
तेजोदास्त्वमस्यग्नेर्वर्चोदास्त्वमसि सूर्यस्य द्युम्नोदास्त्वमसिचन्द्रमस
उपयामगृहीतोऽसि ब्रह्मणो त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीतैतद्वै
महोपनिषदं देवानां गुह्यं य एवं वेद ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद्
ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत् ।। 148 ।।
"मि. - अथन्यासमन्त्रमाह - वसुरण्येति हे ब्रह्मन् पुरुषोत्तम"
वसुनो वस्तुतत्वस्यरण्योरणिताकशयिता
उपदेष्टासि तथा बुभूरसि आश्रितानुग्रहाय रामादिरूपेणावतीर्णोसि । तथा प्राणैः जीवस्य
सन्धातात्वमसि जीवं प्राणेन संयोजयितासि जीवोत्पादकोसीत्यर्थः । विश्वमचेतनजातं सृजतीति
विश्वसृट्त्वमसि । अग्नेः भूलोकवर्तिनस्तेजोदाः प्रकाशप्रदोसि सूर्यस्य
द्युलोकवर्तिनो वर्चोदाः प्रकाशप्रदस्त्वमसि । तथा चन्द्रस्य स्वर्लोकवर्तिनो द्युम्नोदाः
प्रकासरूपधनप्रदस्त्वमसि तथा यागेषु सोमरूपस्सन् उपयामेनमृण्मयपात्रेण गृहीतोसि । उपयामशब्दस्य
पृथिवीपरत्वमुक्तम् । षष्ठ काण्डे उपयामगृहीतोसीत्याह इयं वा उपयाम इति ।
"एवमुद्देश्यंसतुत्वा आत्मानं तस्मै समर्पयति ब्रह्मण इति  ।"
ब्रह्मणे सर्वशेषिणे महसेतेजिष्ठाय ।
हे आत्मन् त्वात्वाम् ओं समर्पयमीत्यर्थः मन्त्रमक्ता समर्पणं विधत्ते - इत्यानंयुञ्जीतेति
आत्मानं स्वयं युञ्जीत प्रापयेत् ब्रह्मण इत्यर्थसिद्धः । न चाय युजिर्योग परः मानसशब्देनैव
तस्योक्तत्वेन तदतिरिक्तोदेशे तत्प्रसंगभावात् ।
"एवं सर्वाभ्यधिक भरन्यासोपायमुपदिश्य नचाशुश्रूषवेवाच्यं न च मां योभ्यसूयति ।"
इत्यादिगीतोक्तरीत्या रहस्यमिदं सर्वात्मनागोपनीयमित्याह - एतदिति य-
"स रूपं साधनमेतदेव महोपनिषदं महत्यस्सर्ववेदान्तसारबूतमुपनिषदः अकारान्तत्वं छान्दसम् ।"
मत्पर्थीयोवात्मकारः देवानां ब्रह्मादीनामपि गुह्यंगोप्यं देवायापि शमदमाद्यदिकारि
संपत्तिरहिताय सर्वात्मना नोपदेश्यमित्यर्थः ।।
"अथ वेदपुरुषः स्वयन्न्यासफलमाह - य इति ।। यः पुमानेवमुक्तप्रकारंन्यासं वेदसकरुत इत्यर्थः ।"
तस्मात् ब्रह्मण एव प्रापकात् ब्रह्मणो महिमानं महत्वं भोगसाम्यमितिं यावत् । तं प्राप्नोति
द्विरुक्तिरादरार्था ।।
"इत्युपनिषत् एवमुक्तोधर्मो रहस्यमित्यर्थः । अथया यः एवं ब्रह्मणोमहिमानं वेदसतस्मात्"
ब्रह्मण एव ब्रह्मणो महिमानमाप्नोतत्यर्थः । यद्वा यः एवं वेद सः ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति ।
तस्मान्न्यासवतोपि सकाशात् ब्रह्ममो महिमानमाप्नोति  पशुर्मनुष्यः पक्षीवा ये च वैष्णवसंश्रयाः ।
तेनैवते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम् इति स्मृतेः ।।
3.145
तस्यैव विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धाः पत्नी शरीरमिध्ममुरो वेदिर्लोमानि
बहिर्वेदः शिखा हृदयं यूपः काम आज्यं मन्युः पशुस्तपोऽग्निश्शमयिता दक्षिणा
वाग्घोता प्राण उद्गाता चक्षुरद्वर्युर्मनो ब्रह्मा श्रोत्रमग्नीत् , यावद्ध्नियते सा दीक्षा,
यदश्नाति यत् पिबति तदस्य सोमपानं, यद्ब्रमते तदुपसदो यथ्संचरत्युपविशत्युत्तिष्ठते
च स प्रवर्ग्यो यन्मुखं । तदाहवनीयो यदस्य विज्ञानं तज्जुहोति (यथ्सायं प्रातरत्ति
तथ्समिधो) यथ्सायं प्रातर्मध्यन्दिनञ्चतानि सवनानि, ये अहोरात्रे ते दर्शपूर्णमासौ,
येऽर्धमासाश्च मासाश्च ते चातुर्मास्यानि, य ऋतवस्ते पशुबन्धाः, ये संवथ्सराश्च
परिवथ्सराश्च तेऽहर्गणाः, सर्ववेदसं वा एतथ्सत्रं यन्मरणं तदवभृथं एतद्वै
जरामर्यमग्निहोत्रँ सत्रम् ।। 149 ।।
"मि. - एवं ब्रह्मणेत्वामहस ओमित्यात्मानं युञ्जीतेति"
परब्रह्मरूपदेवतोद्देशेनात्मसमर्पणरूपयागस्सर्वोत्तमत्वेन
दर्शितः ।। तस्योदानीं त्यागस्य यागत्वं तदवयवतच्चरितादीनां यागा.....वत्वं तदायुषोवयवानां
कृत्वन्तरत्वं च प्रपञ्चयन् तेषां राजन् सर्वयज्ञाः समात्पाः इत्युक्तरीत्याव्यक्तकर्मान्तरराहित्य
तस्यार्थान्दर्शयति - तस्यैवमित्यादिना एवमुक्तप्रकारेण विदुस्तस्य न्यासिनो.....यज्ञस्यात्मा
शररान्तर्वर्तिजीवात्माथजमानस्वामी न्यासी यज्ञः तस्य निष्कृष्टात्मा
यजमान इति सामानाधिकरण्यस्वारस्यादवगम्यते ।
न च वाक्यभेददोषः संबन्धीतिरक्तस्य यज्ञस्याप्रतीतेः पुरुषोवावयज्ञ इति । समानप्रकरणात् ।
वक्ष्यमाणे तपोरूपे या श्रद्धा तत्समप्राणानुकूला सा पत्नी शरीरमिध्मं ध्मं वक्ष्यमाणे
तपोरूपे अग्नावस्याधेयतवात् । अनेनास्याविद्यायाः परिव्राड्विषयत्वं
प्रयुक्तम् । तच्छरीरस्यानग्निदात्द्यत्वात् ।
तदीयकरोवेदिः अभिप्रेतानामर्थानां स्तानत्वात् लोमानि बर्हिस्तरणत्वात् तदीया शिरवा
वेदः तर्भमुष्टिः बन्धत्वात् अनेनापि नास्य विद्यायाः परिव्राड्विषयत्वं पराभिमतपरिब्राजः
शिरवाभावात् । न च ज्ञानशिखा तस्याप्यरतीति वाच्यम् । तस्यवेदसादृश्याभावेन तद्रूपणासंभवात्
साह चयैणतुशिखाया एवोचितत्वाचच । हृदयंयूपः उच्छ्रित स्वभावत्वात् काम इच्छास आज्यं
उद्दीपनत्वात् अनेनाप्यवगम्यते नेयं विद्या संन्यासविषयेति । मन्युः क्रोधः स पशुः विशसनीयत्वात्
तपोनशनं तदस्याग्नि र्गाह्रपत्यादिः तापहेतुत्वात् शमयिता
सर्वेन्द्रियोपशमः स दक्षिणातृप्तिहेतुत्वात्
......नत्वात् सर्वव्यापाराणां मनोब्रह्म सर्वत्र साक्षित्वात् प्रवर्तयितृत्वाच्च ।
श्रोत्रमग्निः अग्नीध्रः अन्तरिक्षमिवाग्नीध्रमितिशब्दसंबन्धित्वावगमात् यावद्ध्रियतेयावज्जीवति
सा जीवनकालोदीक्षा देहशोधनत्वात् यदश्नात्यन्नं यच्च पिबत्युदकं तदस्य सोमपानदिने दिने
परमसौ....हित्यात् यद्रमते भगवद्गुणचिन्तनादौ तद्रमममुपसदः उपसक्तिद्वारत्वात् यत् सञ्चरति
यदुपविशति.....यदुत्तिष्ठते सः स़्चारोपवेशोन्यथानानिप्रवर्ग्यः प्रवर्गेपितेषां गद्भावात्
विधेयापेक्षया पल्लिङ्गैकवचने यदस्य मुकं तदाहवानीयं हविषः प्रक्षेपस्थानत्वात् । यदस्य
विज्ञानं तज्जुहोति अस्य विज्ञानमेव तद्धोमः पावनत्वात् । यत्सायं प्रातरति तत्समिधः
यत्सायं प्रातश्चाति तदशनं समिदः...नहेतुत्वात् । अनेनाप्येषा विद्यान संन्यासविषयेत्यवम्यते ।
यत्सायं प्रातर्मध्यन्दिनं च तानि सवनानि यदस्य कालत्रयं तानि प्रातस्सवनादीनि कालत्रयसंबन्धात् ।
ये अहोरात्रे ते दर्शपूर्णमासौ ये अर्धमासाश्च मासाश्च ते चातुर्मास्यानि य ऋतवस्ते
वशुबन्धाः ये संवत्सराश्च परिवत्सराश्च तेहर्गण इति च काराभ्यां इदावत्रादयः समुच्चीयन्ते ।
प्रभवादिषु षष्टिसंवत्सरेषु एकैकं पञ्चकं युगशब्दाभिधेयं तस्मिंश्च युगे पञ्चापि क्रमेण
संवत्सरपरिवत्सरो वत्सरानुवत्सरविद्वत्सरसंज्ञका द्रष्टव्याः । ते अहर्गणाः द्विरात्रत्रिरात्रादयः
सरववेदसं वा एतत्सत्रं एतच्छब्देन प्रकृताहोरात्रादिपरिवत्सरान्तसर्वकालसमुदायरूपं विदुष
आयुः परामृश्यते । एतत्सर्ववेदसं सर्व.....दक्षिणाकं सत्रं सर्वार्थविलोपफलत्वात् यन्मरणं
प्राणत्यागः तदस्य यज्ञस्यावभृथः साप्तिरूपत्वात् एवं विदुषो न्यासनिष्ठस्ययज्ञात्मकत्वमुपदिष्टं
तस्यकृतकृत्यत्वेन कर्तव्यान्तरराहित्यप्रदर्शनायाथ सर्वयज्ञात्मकं
योगमुपासीनस्य पूर्वोक्तब्रह्मविद्याह्गत्वेनास्याविद्यायाःतत्फलमेव
फलमिति पूर्वोक्तं विवृण्वननाह - एतद्वा इत्यादि जरया म्रियते सन्तिष्टत इति
जरामर्यं जरामरणा......यद्योगिचरितमस्ति तदेतदग्निहोत्रादि सत्रान्तकर्मस्वरूपमित्येव
यः पुमान्विद्वानुपासीन उदगयने उत्तरायणे प्रमीयते स उपासको देवानामिन्द्रादीनां महिमानमैश्वर्यं
प्राप्य त दूर्ध्वमादित्यस्य सायुज्यं सादृश्यं गच्छति आप्नोति । अथपूर्वोक्तवैलक्षण्येन
य उपासको दक्षिणायने प्रमीयते स उपासकः पितॄणामग्निष्वात्तादीनामैश्वर्यं प्राप्य चन्द्रमसः
सायुज्यं गच्छति यो ब्राह्मणो एतौ विद्वान् सूर्याचन्द्रमसोरेव तौपूर्वोक्तौ महिमानौ
अभिजयति स्वाधीनीकरोति स तस्मात् लोकादूर्ध्वं ब्रह्मणश्चतुर्मुखस्य महिमानमैश्वर्यमाप्नोति
तस्मात् ब्रह्मलोकात् ब्रह्मणः परब्रह्मणः महिमानं परमसाम्यमाप्नोति । इत्युपनिषदिति
रहस्यमिति यथोक्तविद्यायास्तत्प्रतिपादकस्य ग्रन्थस्य चोपसंहारः क्रियते ।।
"अत्र केचित् क्रममुक्तं वदन्ति श्रुतिरियमिति तन्न - अस्याः पुरुषविद्यायाः पूर्वोक्तं"
ब्रह्मविद्याङ्गत्वमस्तिनवा ? आद्ये पृथक्फलत्वानुपपत्तिः । अन्ये तस्यैव शब्दविरोधः ।
किन्तु अर्चिरादिको मार्गोत्र संग्रहेणोच्यते । यथा स एतन्देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति
सवायुलोकं सवरुणलोकमिति उत्तरायणदक्षिणायनमृतयोः सूर्यचन्द्रप्राप्तिव्यवस्थातारम्यादिति
ज्ञेयम् । प्राधान्यञ्च उदगयने मृतस्य सूर्यादधिकोपचारः दक्षिणायने मृतस्य
चन्द्रादधिकोपचारः ।
3.146
य एवं विद्वानुदगयने प्रमीयते, देवानामेव महिमानं गत्वाऽऽदित्यस्य सायुज्यं
गच्छत्यथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानंगत्वा चन्द्रमस्सायुज्यं
गच्छत्येतौ वै सूर्याचन््रमसोर्महिमानौ ब्राह्मणो विद्वानभिजयति, तस्माद्
ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद् ब्रह्मणोमहिमानमित्युपनिषत् ।। 150 ।।
"मि. - इत्थं श्रीशठकोपदेशिकपदद्वन्द्वारविन्दद्वयी"
सेवासौम्यरसानुभूति विभवव्यक्तत्रयीतत्वधीः ।
"श्रीमत्कौशिकवशमौक्तिकमणिर्गोविन्दराजाभिधो  विद्वानुत्तमतैत्तिरीयकवरत्रय्यन्त -"
वृत्तिं व्यधात् ।।
