1
तदाहुः - किं तदाऽऽसीत् तस्मै स होवाच - नसन्नासन्नसदसदिति ।
तस्मात् तमः संजायते । तमसो भूतादिः भूतादेराकाशमाकाशाद्वायुः
वायोरग्निः अग्नेरापोऽद्भ्य पृथिवी । तदण्डं समभवत् ।
सुबालोपनिषद्विवरणम्
वेदव्यास-श्रीमत्सुदर्शनभट्टारक विरचितम्
तत् संवत्सरमात्रमुषित्वा द्विधा अकरोत्, अधस्ताद्भूमिमुपरिष्टादाकाशम् ।
मध्ये पुरुषो दिव्यः सहस्रर्शीर्षा पुरुषः सहस्रपात् सहस्रबाहुरिति ।
सोऽग्रे भूतानां मृत्युमसृजत् त्र्यक्षं त्रिशिरस्कं त्रिपादं खण्डपरशुम् ।
तस्य ब्रह्मा बिभीते । सो ब्रह्माणमेव विवेश । स मानसान् सप्त पुत्रानसृजत् ।
ते ह विराजः सप्त मानसान् असृजन् । ते ह प्रजापतयः ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत ।
श्रोत्राद्वायुश्च प्राणश्च हृदयात् सर्वमिदं जायते ।।
इति प्रथमः खण्डः ।।
2
अपानान्नषादा यक्षराक्षसगन्धर्वाश्च अस्थिभ्यः पर्वता लोमभ्य । ओषधिवनस्पतयः,
ललाटात् क्रोधजो पर्वता लोमभ्य । रुद्रोऽजायत (जायते) ।
तस्यैतस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेव एतत्, ऋग्वेदो यजुर्वेदः
सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दोविचितं ज्योतिषामयनं
न्यायो मीमांसा धर्मशास्त्राणि व्याख्यानानि उपव्याख्यानानि च सर्वाणि च भूतानि ।
हिरण्यज्योतिर्यस्मिन्नयमात्मा अधिक्षीयन्ति भुवनानि विश्वा, आत्मानं
द्विधाऽकरोत्, अर्धेन स्त्री अर्धेन पुरुषः । देवो भूत्वा देवानसृजत् ऋषिर्भूत्वा
ऋषीन्, यक्षराक्षसगन्धर्वान् , ग्राम्यानारण्यान् पशूनसृजत् । इतरा
गौरितरोऽनड््वानितरा बडवेतरोऽश्वः इतरा गर्दभीतरो गर्दभः इतरा विश्वम्भरी
इतरो विश्वम्भरः ।
सोऽन्ते वैश्वानरो भूत्वा संदग्धे (स दग्धे?) सर्वाणि भूतानि । पृथव्यप्सु
प्रलीयते । आपस्तेजसि लीयन्ते । तेजो वायौ लीयते । वायुराकाशे लीयते ।
आकाशमिन्द्रियेष्विन्द्रियाणि तन्मात्रेषु । तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते ।
भूतादिर्महति लीयते । महानव्यक्ते लीयते । अव्यक्तमक्षरे लीयते । अक्षरं तमसि
लीयते । तमः परे देव एकीभवति । परस्तात् नसन्नासन्नसदसत् -
इत्येतन्निर्वाणमनुशासनम् । इति वेदानुशासनम् । वेदानुशासनम् ।।
।। इति द्वितीयः खण्डः ।।
3
असद्वा इदमग्र आसीत् । अजातमभूतमप्रतिष्ठितमशब्दमस्पर्शमरूपमरसमगन्धमव्ययं
महान्तं बृहन्तमजमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
अप्राणममुखमश्रोत्रमवागमनोऽतेजस्कमचक्षुष्कमनामगोत्रमशिरस्कमपाणिपादमस्मिग्धम्
अलोहितमप्रमेयमह्रस्वमदीर्घमस्थूलमनण्वनल्पमपारमनिर्देश्यमनपावृतमप्रकाश्यमसंवृतमनन्तरमबाह्यं
न तदश्नाति किञ्चन ; न तदश्नाति कश्चन ।
एतद्वै सत्येन दानेन तपसाऽनाशकेन ब्रह्मचर्येण निर्वेदनेनानाशकेन षडङ्गेनैव साधयेत् ।
एतत्त्त्रयं वीक्षेत दमं दानं दयामिति ।
 न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते, ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति, य एवं वेद ।।
।। इति तृतीयः खण्डः ।।
4
हृदयस्य मध्ये लोहितं मांसपिण्डम्, यस्मिंस्तदहरं पौण्डरीकं कुमुदमिवानेकधा
विकसितम् । हृदयस्य दश छिद्राणि भवन्ति ; येषु प्राणाः प्रतिष्ठिताः।
स यदा प्राणेन सह संयुज्यते, तदा पश्यति नद्यो नगराणि बहूनि
विविधानि च । यदा व्यानेन सह संयुज्यते तदा पश्यति देवांश्च ऋषीश्च ।
यदाऽपानेन सह संयुज्यते, तदा पश्यति यक्षराक्षसगन्धर्वान् । यदा तूदानेन
सह संयुज्यते, तदा पश्यति देवलोकान् देवान् स्कन्दं जयञ्चेति । यदा समानेन
सह संयुज्यते, तदा पश्यति देवान् लोकान् धनानि च । यदावैरम्भेण सह
संयुज्यते, तदा पश्यति द्दष्टञ्चादृष्टञ्च श्रुतञ्चाश्रुतञ्च भुक्तञ्चाभुक्तञ्च सच्चासच्च ।
सर्वं पश्यति ; सर्वं पश्यति ।
अथेमा दश नाड्यो भवन्ति । तासामेकैकस्यां द्वासप्ततिर्द्वासप्ततिः
शाखानाडीसहस्नाणि भवन्ति, यस्मिन्नयमात्मा स्वपिति शब्दानाञ्चकरोति ।
अथ द्वितीये स कोशे स्वपिति । तदेमञ्च लोकं पश्यति सर्वान् शब्दान्
विजानाति स संप्रसाद इत्याचक्षते ।
प्राणः शरीरं परिरक्षति । हरितस्य नीलस्य पीतस्य लोहितस्य श्वेतस्य
नाड्यो रुधिरस्य पूर्णाः ।
अथात्रैतद् दहरं पौण्डरीकं कुमुदमिवानेकधा विकसितम् । यथा केशः
सहस्नधा भिन्नः तथा हिता नाम ना़ड्यो भवन्ति । हृद्याकाशे परे कोशे दिव्योऽयमात्मा
स्वपिति, यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते, न कञ्चन स्वप्नं पश्यति ।
न तत्र देवा देवलोका यज्ञा वा । न माता न पिता न बन्धुर्न न बान्धवो न
स्तेनो ब्रह्महा नतेजस्कायममृतं सलिल एव । इदं सलिलं वनम् ।
भूयस्तेनैव मार्गेण जाग्राय धावति स सम्राडिति होवाच ।।
।। इति चतुर्थः खण्डः ।।
5
-1.स्थानानि स्थानिभ्यो यच्छति । नाडी तेषां निबन्धनम् ।
चक्षुरध्यात्मं द्रष्टव्यमधिभूतमादित्यस्तत्राधिदैवतम् । नाडी तेषां निबन्धनम् ।
यश्चक्षुषि यो द्रष्टव्ये य आदित्ये यो नाड्यां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो
हृद्याकाशे य एतस्मिन् सर्वस्मिन्नन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीत,
अजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-2. श्रोत्रमध्यात्मं श्रोतव्यमधिभूतं दिशस्तत्राधिदैवतम् ;नाडी तेषांनिबन्धम् ।
यः श्रेत्रे यः श्रोतव्ये यो दिक्षु यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकशे
य एतस्मिन् सर्वस्मत्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीत,
अजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-3. नासाऽध्यात्मं घ्रातव्यमधिभूतं पृथिवि तत्राधिधैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धम् ।
यो नासायां यो घ्रातव्ये यः पृथिव्यां यो नाडचां यः प्राणे य आनन्दे यो हृद्याकाशे य
एत-स्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीत, अजरममृत
मभयमशोकमनन्तम् ।
-4. जिह्वाऽध्यात्मं स्पर्शयितव्यमधिभूतं वायुस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां
निबन्धनम् । यो जिह्वायों यो रसयितव्ये यो वरुणे यो नाडचां यः प्राणे यो हृद्याकाशे
य एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीत,
अजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-5. त्वगध्यात्मं स्पर्शयितव्यमधिभूतं वायुस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ।
यस्त्वचि यः स्पर्शयितव्ये यो वायौ यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे
य एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-6. मनोऽध्यात्मं मन्तव्यमधिभूतं चन्द्रस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ।
यो बुद्भौ यो बोद्भव्ये यो ब्रह्मणि यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य
एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-7. बुद्भिरध्यात्मं बोद्भव्यमधिभूतं ब्रह्मा तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ।
यो बुद्भौ यो बोद्भव्ये यो ब्रह्मणि यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे
य एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति , सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-8. अहङ्कारोऽध्यात्ममहङ्कर्तव्यमधिभूतं रुद्रस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ।
योऽहङ्कारे योऽह््ङ्कर्तव्ये यो रुद्रे यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य
एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतभयमशोकमनन्तम् ।
-9.चित्तिमध्यात्मं चेतयितव्यमधिभूतं क्षेत्रज्ञस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ।
यश्चित्ते यश्चेतयितव्ये यः क्षेत्रज्ञे यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य
एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-10. वाग्ध्यात्मं वक्तव्यमधिभूतमग्निस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ; यो वाचि
यो वक्तव्ये योऽग्नौ यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन्
सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतमभ
यमशोकमनन्तम् ।
-11. हस्तावध्यात्ममादातव्यमधिभूतमिन्द्रस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ।
यो हस्ते य आदातव्य य योऽग्नौ यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे
य एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे स़ञ्चरति , सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-12. पादावध्यात्मं गन्तव्यमधिभूतं विष्णुस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ।
यः पादे यो गन्तव्ये यो विष्णौ यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य
एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-13. पायुरध्यात्मं विसर्जयितव्यमधिभूतं मृत्युस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां निबन्धनम् ।
यः पायौ यो विसर्जयितव्ये यो मृत्यौ यो नाडचां यः प्राणे यो विज्ञाने यआनन्दे यो हृद्यकाशे
य एतस्मित्रन्तरे सञ्चरति, सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
-14. उपस्थोऽध्यात्ममानन्दयितव्यमधिभूतं प्रजापतिस्तत्राधिदैवतम् ; नाडी तेषां
निबन्धनम् । य उपस्थे य आनन्दयितव्ये यः प्रजापतौ यो ना़डचां यः प्राणे यो विज्ञाने य
आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन् सर्वस्मित्रन्तरे सञ्चरति,
सोऽयमात्मा । तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
एष सर्वज्ञ एष सर्वेश्वर एष सर्वाधिपतिरेषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य ।
सर्वसौख्यैरुपास्यमानः ; न च सर्वसौख्यानुपास्यति । वेदशास्त्रैरुपास्यमानः न च
वेदशास्त्राण्युपास्यति । यस्यान्नमिदं सर्वम्; न च योऽन्नं भवति ।
अतः परं सर्वनयनः प्रशास्ता अन्नमयो भूतात्मा इन्द्रियात्मा मनोमयः संकल्पात्मा
विज्ञानमयः कालात्मा आनन्दमयो लयात्मा । एकत्वं नास्ति, द्वैतं कुतः ? मर्त्यं नास्ति
अमृतं कुतः ? नान्तः प्रज्ञो न बहिःप्रज्ञो नोभयतःप्रज्ञो
(मन्त्रः) न प्रज्ञानधनो नप्रज्ञो नाप्रज्ञः
आपि नो विदितं वेद्यं नास्ति । इत्येतन्निर्वाणमनुशासनम् । इति वेदानुशासनम् ।
इति वेदानुशासनम् ।।
6
नैवेह किञ्चनाग्र आसीदमूलमनाधारम् ।
इमाः प्रजाः प्रजायन्ते दिव्यो देव एको नारायणः ।।
चक्षुश्च द्रष्टव्यं च नारायणः । श्रोतव्यं च नारायणो घ्राणं च घ्रातव्यं च नारायणो
जिह्वा च रसयितव्यञ्च नारायणः । तवक् च स्पर्शयितव्यञ्च नारायणो मनश्च मन्तव्यञ्च
नारायणो बुद्भिश्च बुद्भव्यञ्च नाराणोऽहङ्कारश्चाहङ्कर्तव्यञ्च नारायणश्चित्तञ्च चेतयितव्यञ्च
नारायणो  वाक् च वक्तव्यञ्च नारायणो हस्तौ चादातव्यञ्च नारायणः । पादौ च
गन्तव्यञ्च नारायणः । पायुश्च विसर्जयितव्यञ्च नारायणः । उपस्थश्चानन्दयितव्यञ्च नारायणः ।
धाता विधाता कर्ता विकर्ता दिव्यो देव एको नारायणः ।
आदित्या रुद्रा मरुतो वसवोऽश्चिनावृचो यजूंषि सामानि मन्त्रोऽग्निराज्याहुतिर्नारायणः ।
उद्भवः संभवो दिव्यो देव एको नारायणः ।
माता पिता भ्राता निवासः शरणं सुहृद्गतिर्नारायणः ।
विराजासुदर्शनाजितासोम्यामोघाकुमाराऽमृतासत्यामध्यमानासीरा
शुरासूरासूर्यास्वरा (शिशुसूर्याऽसुराभास्वती ?) विज्ञेयानि नाडीनामानि दिव्यानि ।
गर्जति गायति वाति वर्षति वरुणोऽर्यमा चन्द्रमाः कला कलिर्धाता ब्रह्मा
प्रजापतिर्मघवा दिवसाश्चार्धादिवसाश्च कलाः कल्पाश्चोर्ध्वञ्च दिशश्च सर्वं नारायणः ।।
पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्योशानो यदन्नेनातिरोहति ।।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम्
तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत् परमं पदम् ।
तदेतन्निर्वाणानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् ।
7
अन्तश्शरीरे निहितो गुहायामज एको नित्यः ;
यस्य पृथिवी शरीरम्, यः पृथिवीमन्तरे सञ्चरन्, यं पृथिवी न वेद ; यस्यापः
शरीरं योऽपोऽन्तरे सञ्चरन् यमापो न विदुः ; यस्य तेजः शरीरं यस्तेजोऽन्तरे
सञ्चरन् यं तेजो न वेद ; यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरे सञ्चरन् यं वायुर्न वेद ;
यस्याकशः शरीरं य आकाशमन्तरे सञ्चरन् यमाकाशो न वेद ; यस्य मनः शरिरं
यो मनोऽन्तरे सञ्चरन् यं मनो न वेद ; यस्य बुद्भिः शरीरं यो बुद्भिमन्तरे सञ्चरन्
यं बुद्भिर्न वेद ; यस्याहङ्कारः शरीरं योऽहङ्कारमन्तरे सञ्चरन् यमहङ्कारो न वेद ;
यस्य चित्तं शरीरं यश्चित्तमन्तरे सञ्चरन् यं चित्तं न वेद ; यस्याव्यक्तं शरीरं
योऽव्यक्तमन्तरे सञ्चरन् यमव्यक्तं न वेद ; यस्याक्षरं शरीरं योऽक्षरमन्तरे सञ्चरन्
यमक्षरं न वेद ; यस्य मृत्युः शरीरं यो मृत्युमन्तरे सञ्चरन् यं मृत्युर्न वेद ; एष
सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः एतां विद्यामपान्तरतमाय ददौ ।
अपान्त तामो ब्रह्मणे ददौ । ब्रह्मा घोराङ्गिरसे ददौ । घोराङ्गिर रैक्वाय ददौ । रैक्वो
रामाय ददौ । रामः सर्वेभ्यो ददौ । इत्येवं निर्वाणानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् ।
इति वेदानुशासनम् ।।
8
अन्तश्शरीरे निहितो गुहायां शुद्भः सोऽयमात्मा ।
सर्वस्य मोदोमांसक्लेदावकीर्णे शरीरमध्येऽत्यन्तोपहते चित्रभित्तिप्रतीकाशे
गन्धर्वनगरोपमे कदलीगर्भवन्निस्सारे जलबुद््बुदवच्चञ्चले निः सृतमात्मानमचिन्त्यरूपं
दिव्यं देवमसङ्गं शुद्भं तेजस्कायमरूपं सर्वेश्वरमचिन्त्यमशरीरं निहितं गुहायाममृतं
विभ्राजमानमानन्दं तं पश्यन्ति विद्वांसः । तेन लये न पश्यन्ति ।।
9
अथ हैक्वः पप्रच्छ - भगवन् ! कस्मिन् सर्वेऽस्तं गच्छन्तीति । तस्मै स होवाच -
चक्षुरेवाप्येति । यश्चक्षुरेवास्तमेति, द्रष्टव्यमेवाप्येति । यो द्रष्टव्यमेवास्तमेति,
आदित्यमेवाप्येति । य आदित्यमेवास्तमेति, विराज ? मेवाप्येति । यो विराज (?)
मेवास्तमेति, प्राणमेवाप्येति । यः प्राणमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति । यो
विज्ञानमेवास्तमेति, आनन्दमेवाप्येति । य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति
तदमृतमभयमशोकमनन्तं निर्बिजमेवाप्येतीति होवाच ।।
श्रोत्रमेवाप्येति । यः श्रोत्रमेवास्तमेति श्रोतव्यमेवाप्येति । यः श्रोतव्यमेवास्तमेति
दिशमेव आप्येति । यो दिशमेवास्तमेति, सुदर्शनामेवाप्येति । यः सुदर्शनामेवास्तमेति,
अपानमेवाप्येति । योऽपानमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवा
स्तमेति, आनन्दमेवाप्येति । य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति,
तदमृतमशोकमभयमनन्तं निर्बिजमेवाप्येतीति होवाच ।।
नासामेवाप्येति । यो नासामेवास्तमेति, घ्रातव्यमेवाप्येति । यो घ्रातव्यमेवास्तमेति,
पृथिवीमेवाप्येति । यः पृथिवीमेवास्तमेति, जितामेवाप्येति । यो जितामेवास्तमेति
व्यानमेवाप्येति । यो व्यानमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति,
आनन्दमेवाप्येति । य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति,
तदमृतमशोकमभ्यमनन्तं निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
जिह्वामेवाप्येति । यो जिह्वामेवास्तमेति, रसयितव्यमेवाप्येति । यो रसयितव्यमेवास्तमेति,
वरुणमेवाप्येति । यो वरुणमेवास्तमेति, सौम्यामेवाप्येति । यः सौम्यामेवास्तमेति,
उदानमेवाप्येति य उदानमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति,
आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेव आप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति, तदमृतमभयमशोकनन्तं
निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
त्वचमेवाप्येति । यस्त्वचमेवास्तमेति, स्पर्शयितव्यमेवाप्येति । यः स्पर्शयितव्यमेवास्तमेति,
वायुमेवाप्येति यो वायुमेवास्तमेति, मोघामेवाप्येति । यो मोघामेवास्तमेति, समानमेवाप्येति ।
यः समानमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति, आनन्दमेवाप्येति । य
आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति, भयमतदमृतमशोकमनन्तं
निर्बीजमेवप्येतीति होवाच ।।
वाचमेवाप्येति । यो वाचमेवास्तमेति, वक्तव्यमेवाप्येति, । यो वक्तव्यमेवास्तमेति,
अग्निमेव आप्येति । योऽग्निमेवास्तमेति, कुमारामेवाप्येति । यः कुमारामेवास्तमेति,
वैरभमेवाप्येति यो वैरम्भमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति,
आनन्दमेवाप्येति । य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति,
मभयमतदमृतशोकमनन्तं निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
हस्तमेवाप्येति । यो हस्तमेवास्तमेति, आदातव्यमेवाप्येति । य आदातव्यमेवास्तमेति,
इन्द्रमेवाप्येति । य इन्द्रमेवास्तमेति । अृमृतामेवाप्येति । योऽमृतामेवास्तमेति, मुख्यमेवाप्येति ।
यो मुख्यमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति, आनन्दमेवाप्येति ।
य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति, तदमृतमभयमशोकमनन्तं
निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
पादमेवाप्येति । यः पदामेवास्तमेति, गन्तव्यमेवाप्येति । यो गन्तव्यमेवास्तमेति,
विष्णुमेव आप्येति। यो विष्णुमेवास्तमेति, सत्यामेवाप्येति । यः सत्यामेवास्तमेति,
अनर्याममेवाप्येति । योऽन्तर्याममेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति,
आनन्दमेवाप्येति । य आनन्दमेवास्तमेति, तुरी.म्वाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति,
तदमृतमभयमशोकमनन्तं निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
पायुमेवाप्येति । यः पीयुमेवास्तमेति, विसर्जयितव्यमेवाप्येति । यो
विसर्जयितव्यमेवास्तमेति, मृत्युमेवाप्येति । यो मृत्युमेवास्तमेति, मध्यमामेवाप्येति ।
यो मध्यमामेवास्तमेति, प्रभञ्चनमेव आप्येति । यः प्रभञ्चनमेवास्तमेति,विज्ञानमेवास्तमेति ।
यो विज्ञानमेवास्तमेति, आनन्दमेवाप्येति । य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति ।
यस्तुरीयमेवास्तमेति, तदमृतमभयमशोकमनन्तं निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
उपस्थमेवाप्येति । य उपस्थमेवास्तमेति, आनन्दयितव्यमेवाप्येति । य
आनन्दयितव्यमेवास्तमेति, प्रजापतिमेवाप्येति । यः प्रजापतिमेवास्तमेति, नासीरामेवाप्येति ।
यो नासीरामेवास्तमेति, कुमारमेव आप्येति । यः कुमारमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति ।
यो विज्ञानमेवास्तमेति, आनन्दमेवाप्येति । यआनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति ।
यस्तुरीयमेवास्तमेति, तदतमभयमशोकमनन्तं निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
मन एवाप्येति । यो मन एवास्तमेति, मन्तव्यमेवाप्येति । यो मन्तव्यम्वास्तमेति,
चन्द्रमेव आप्येति । यश्चन्द्रमेवास्यमेति, शिशुमेवाप्येति । यः शिशुमेवास्तमेति श्येनमेवाप्येति ।
यः श्येनमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति आनन्दमेवाप्येति ।
य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेव आप्येति । यस्तुरीयमेवस्तमेति, तदमृतमभ्यमशोकमनन्तं
निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
बुद्भिमेवाप्येति । यो बुद्भिमेवास्तमेति, बोद्भव्यमेवाप्येति । यो बोद्भव्यमेवास्तमेति,
ब्रह्माणमेवास्तमेति । यो ब्रह्माणमेवास्तमेति, सूर्यामेवाप्येति । यः सूर्यामेवास्तमेति,
कृष्णमेवाप्येति । यः कृष्णमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति,
आनन्दमेवाप्येति ।  आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति,
तदमृतमभयमशोकमनन्तं निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
अहङ्कारमेवाप्येति । योऽहङ्कारमेवास्तमेति, अहङ्कर्तव्यमेवाप्येति ।
योऽहङ्कर्तव्यमेवास्तमेति, रुद्रमेवाप्येति । यो रुद्रमेवास्तमेति, असुरामेवाप्येति ।
योऽसुरामेवास्तमेति, श्वेतमेवाप्येति । यः श्वेतमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति ।
यो विज्ञानमवास्तमेति, आनन्दमेवाप्येति । य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति ।
यस्तुरीयमेवास्तमेति, तदमृतमशोकमभयमनन्तं निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
चित्तमेवाप्येति । यश्चित्तमेवास्तमेति, चेतयितव्यमेवाप्येति । यश्चेतयितव्यमेवास्तमेति,
क्षेत्रज्ञमेवाप्येति । यः क्षेत्रज्ञमेवास्तमेति भास्वतीमेवाप्येति । यो भास्वतीमेवास्तमेति ;
नागमेवाप्येति । यो नागमेवास्तमेति, विज्ञानमेवाप्येति । यो विज्ञानमेवास्तमेति,
आनन्दमेवाप्येति । य आनन्दमेवास्तमेति, तुरीयमेवाप्येति । यस्तुरीयमेवास्तमेति,
तदमृतमभयमशोकमनन्तं निर्बीजमेवाप्येतीति होवाच ।।
य एवं निर्बीजं वेद, निर्बीज एव स भवति । न जायते, न म्रियते, न मुह्यते,
न भिद्यते, न दह्यते, न छिद्यते, न कम्पते, न कुप्यते, सर्वदहनोऽयमात्मेत्याचक्षते ।
नैवमात्मा प्रवचनशतेनापि लभ्यते, न बहुश्रुतेन, न बुद्भिज्ञानाश्रितेन, न मेधाया,
न वेदैर्न यज्ञैर्न तपोभिरुग्रैर्न सांख्यैर्न योगैर्नाश्रमैः । नान्यैरैत्मानमुपलभन्ते । प्रवचनेन
प्रशंसया व्युत्थानेन तमेतं ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोऽनुचाना उपलभन्ते । शान्तो दान्त
उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वाऽऽत्मन्येवात्मानं पश्यति । सर्वस्यात्मा भवति, य एवं वेद ।।
10
अथ हैनं रैक्वः पप्रच्छ - भगवन् ! कस्मिन् सर्वे सम्प्रतिष्ठिता भवन्तीति ।
रसातललोकेष्विति होवाच । कस्मिन् रसातललोका ओताश्च प्रोताश्चेति ।
भूर्लोकेष्विति होवाच । कस्मिन् भूर्लोका ओताश्च प्रोताश्चेति । भुवर्लोकेष्विति
होवाच । कस्मिन् भूवर्लोकेष्विति होवाच । कस्मिन्महर्लोका ओताश्च प्रोताश्चति ।
जनोलोकेष्विति होवाच । कस्मिन् जनोलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । तपोलोकेष्विति
होवाच । कस्मिंस्तपोलोका ओताश्च प्रोताश्चति । सत्यलोकेष्विति होवाच । कस्मिन्
सत्यलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । प्रजापतिलोकेष्विति होवाच । कस्मिन् पिरजापतिलोका
ओकाश्च प्रोताश्चेति । ब्रह्मलोकेष्विति होवाच । कस्मिन् ब्रह्मलोका ओताश्च प्रोताश्चेति ।
सर्वलोका आत्मनि ब्रह्मणि मणय इवौताश्च प्रोताश्चेति । स होवाच-एवमेतान्
लोकान् आत्मनि प्रतिष्ठितान् वेद, आत्मैव स भवति । इत्येतन्निर्वाणानुशासनम् ।
इति वेदानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् ।।
11
अथ हैनं रैक्वः पप्रच्छ-भगवन् ! योऽयं विज्ञानघन उत्क्रामन्, स केन कतरद्वाव
स्थानमुत्सृज्यापक्रामतीति । तस्मै स होवाच - हृदयस्य मध्ये लोहितं मांसपिण्डम्,
यस्मिंस्तद्दहरं पुण्डरीकं कुमुदमिवानेकधा विकसितम् । तस्य मध्ये समुद्रः । समुद्रस्य
मध्ये कोशः । तस्मिन् नाडचचतस्रो भवन्ति रमाऽरमेच्छाऽपुनर्भवेति । तत्र रमा
पुण्येन पुण्यं लोकं नयति । अरमा पापेन पापम् । इच्छया यत् स्मरति, तदभिसम्पद्यते ।
अपुनर्भवया कोशं भिनत्ति । कोशं भित्त्वा शीर्षकपालं भिनत्ति । शीर्षकपालं भित्त्वा
पृथिवी भिनत्ति । पृथिवीं भित्त्वाऽपो भिनत्ति । अपो भित्त्वा तेजो भिनत्ति । तेजो
भित्त्वा वायुं भिनत्ति । वायुं भित्त्वाऽऽकाशं भिनत्ति । आकाशं भित्त्वा मनो भिनत्ति ।
मनो भित्त्वा भूतादिं भिनत्ति । भूतादिं भित्त्वा महान्तं भिनत्ति । महन्तं भित्त्वाऽव्यक्तं
भिनत्ति । अव्यक्तं भित्तवाऽक्षरं भिनत्ति । अक्षरं भित्त्वा मृत्युं भिनत्ति । मृत्युर्वै परे देव
एकीभवतीति परस्तान्नसन्नासन्नसदसत् । इत्येतन्निर्वाणानुशासनम् ।
इति वेदानुशासनम् इति वेदानुशासनम् ।।
12
ओं नारायणाद्वा अन्नमागतं पक्वं ब्रह्मलोके महासंवर्तके पुनः पक्वमादित्ये
पुनः पक्वं क्रव्यादि पुनः पुक्वं जालकिलक्लिन्नं पर्युषितं पूतमन्नमयाचितमसंकलृ
प्तमनीयात् ; न कञ्चन याचेत ।
13
बाल्येन तिष्ठासेत् । बालस्वभावोऽसङ्गो निरवद्यो मौनेन पाण्डित्येन
निरधिकारतयोपलभ्येत । कैवल्यमुक्तं निगमनं प्रजापतिरुवाच ।
महत् पदं ज्ञात्वा वसेत कुचेलोऽसहाय एकाकी समाधिस्थ आत्मकाम
आप्तकामो निष्कामो दीर्णकामः । हस्तिनि सिंहे दंशे मशके नकुले
सर्पराक्षगन्धर्वे मृत्यो रूपाणि विदित्वा न बिभेति कुतश्चनेति ।
वृक्षमिव तिष्ठासेत् ; छिद्यमानोऽपि न कुप्येसेत् ; छिद्यमानोऽपि न कुप्येत
न कम्पेत सत्येन तिष्ठासेत् । सत्योऽयमात्मा ।
सर्वेषामेव गन्धानां पृथिवी हृदयम् ; सर्वेषामेव रसानामापो हृदयं सर्वेषामेव
रूपाणां तेजो हृदयं सर्वेषामेव स्पर्शोनां वायुर्हृदयं सर्वेषामेव शब्दानामाकाशं
हृदयं सर्वेषामेव (सर्वासामेव ?) गतीनामव्यक्तं हृदयं सर्वेषामेव सत्त्वानां
मृत्युर्हृदयम् । मृत्युर्वै परे देव एकीभवति इति । परस्तान्नसन्नासन्नसदसत् ।
इत्येतन्निर्वाणानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् ।।
14
ओं पृथिवी वान्नमापोऽन्नादाः आपो वान्नं ज्योतिरिर्वात्रं वायुरत्रादो
वायुर्वान्नमाकाशोऽन्नाद आकाशो वान्नमिन्द्रियाण्यन्नादानि । इन्द्रियाणि
वान्नं मनोऽन्नादं मनोवान्नं बुद्भिरन्नादा बुद्भिर्वान्नमव्यक्तमन्नादमव्यक्तं
वान्नमक्षरमन्नादमक्षरं वान्नं मृत्युर्वै परे देव एकीभवतीति ।
परस्तान्नसन्नासन्नसदसत् । इत्येतन्निर्वाणानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् ।
इति वेदानुशासनम् ।।
15
अथ हैनं रैक्वः पप्रच्छ - भगवन् योऽयं विज्ञानघन उत्क्रामन्, स केन
कतरद्वाव स्थानं दहतीति । तस्मै स होवाच - योऽयं विज्ञानघन
उत्क्रामन् प्राणं दहत्यपानं व्यानमुदानं समानं वैरम्भं मुख्यमन्तर्यामं
प्रभञ्चनं कुमारं श्येनं श्वेतं कृष्णं नागं दहति । पृथिव्यापस्तेजोवाय्वाकाशं
दहति । जागरितं स्वप्नं सुषुप्तं तुरीयं च महतां च लोकं परं च लोकं दहति ।
लोकालोकं दहति । धर्माधर्मं दहत्यभास्करममर्यादं निरालोकमतः परं दहति ।
महान्तं दहत्यव्यक्तं दहत्यक्षरं इत्येतन्निर्वाणानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् ।
इति वेदानुशासनम् ।।
16
सौबालबीजब्रह्मोपनिषत् नाप्रशान्ताय दातव्या ; नापुत्राय ;
नाशिष्याय ; नासंवत्सररात्रोषिताय । नापरिज्ञातकुलशिलाय
दातव्या ; नवै च प्रवक्तव्या ।
यस्य देव परा भक्तिर्यथा देवे गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशासनम् सहात्मनः ।।
इत्येतन्निर्वाणानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् । इति वेदानुशासनम् ।।