2.1
यदि मन्यसे सुवेदेति दभ्रमेवापि नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
यदस्य त्वं यदस्य देवेषु अथ नुमीमांस्यमेव ते  मन्ये विदितम् ।। 1 ।।
2.2
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदे1  ति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ।। 2 ।।
2.3
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।। 3 ।।
2.4
प्रतिबोधविदितममृतममृतत्वं हि विन्दते ।
आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।। 4 ।।
2.5
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष़्टिः ।
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।। 5 ।।