1.1.1
हरिः ओम् - ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत ;
ओमिति ह्युद्गायति । तस्योपव्याख्यानम् ।। 1 ।।
आनन्दभाष्यम्
रामान्नदाचार्यविरचितम्
मङ्गलाचरणम्
"	सलीलमखिलं जलं चुलुकयेदयं वारिधेः"
"	जगदग्रसितुमुल्वणं कवलयेच्च दावानलम् ।"
"	हरेद्दशनतो हरेर्दशनकोटिमुद्यत्क्रुधो"
"	यदीयकरुणाश्रयस्तमिह राममीशं श्रये ।। 1 ।।"
"	आराध्यं ब्रह्मरुद्रादेर्जगद्धेतुं च मुक्तिदम् ।"
"	दिव्यदेहं गुणाम्भोधिं रामं ब्रह्म समाश्रये ।। 2 ।।"
गुरुवन्दनम्
"	सूत्रवृत्तिकृतौ नत्वा व्यासबोधायनौ मुनी ।"
"	श्रीमन्तं राघवानन्दाचार्यं गुरुं नमाम्यहम् ।। 3 ।।"
"	कुर्वे गुरुं नमस्कृत्य ज्ञानभक्तिदयानिधिम् ।"
"	धान्दोग्योपनिषदो हि भाष्यमानन्दसंज्ञकम् ।। 4 ।।"
"	ननु मोक्षार्थी न प्रवर्तेत तत्र काम्यनिषिद्धयोः । नित्यनैमित्तिके कुर्यात्प्रत्यवायजिहीर्षया"
इति वृद्धैः कथनात् काम्यनिषिद्धे कर्मणी वर्जनीये नित्यनैमित्तिके कर्मणी च कृत्वा
मुमुक्षोः वर्तमानदेहानन्तरे पुनर्देहान्तरप्रतिपत्ति- कारणाभावात् अनायासतो ज्ञानमन्तरेणापि
मोक्षसिद्धौ कथं तादर्थ्येनोपनिषदा- रभ्यते इति चेत् ,
न ब्रह्मात्मकत्वज्ञानादृते मोक्षप्राप्तेरसम्भवात्
। तदुक्तम् अथ येऽन्यथातो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति विपर्यये च स्वराड्
भवति तस्मात् ब्रह्मज्ञानौपयिकं कर्माङ्गविषयकमादौ उपासनस्योपदेशमेव विधीयते - ओमित्येतदित्यादि
। ओमित्येतदुपासीत - ओङ्कारस्य उपासनं कुर्यात् । तस्य वाचकः प्रणवः (यो.द. 1-27) इति
पातञ्जलोक्तेः । ओमित्येतदक्षरं परमात्मनः प्रियं नेदिष्ठमभिधानम् । उद्गीथः ।
उद्गीथभक्तत्यवयवत्वात्
उद्गीथशब्दवाच्यम् ओमित्येतदक्षरमुपासीत । कर्माङ्गावयवभूते परमात्मप्रतीके ओङ्कारे
एकाग्रस्वरूपां बुद्धिमुत्पादयेत् । तत्र ओङ्कारस्य उद्गीथशब्दप्रतिपाद्यत्वे श्रुतिः
स्वयमेव कारणं दर्शयति ।
ओमिति ह्युद्गायति । लोकेऽपि ओमित्यारभ्यैवोद्गानं करोति ।
"	तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपक्रियाः ।"
"	प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।। (भ.गी. 17-24)"
"	ब्राह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा ।"
"	स्रवत्यनोङ्कृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीर्यते ।। (मनु.स्मृ. 2-74)"
"	ओमिति ब्राह्मणः प्रवक्ष्यन्नाह (तै.शिक्षा. 8)"
इत्यादिश्रुतेश्च । अतः ओङ्कारस्य उद्गीथावयवत्वादुक्तशब्दवाच्यत्वं
युक्तमेवेत्यर्थः । तस्योपव्याख्यानम् । तस्य - ओं अक्षरस्य ओंकारस्य उपव्याख्यानम्
-  एवम्भूतमुपासनमेवं विभूतिरेवम्भूतं फलमित्यादि कथनं प्रवर्तत इति शेषः ।
1.1.2
एषां भूतानां पृथिवी रसः, पृथिव्या आपो रसः, अपामोषधयो रसः,
ओषधीनां पुरुषो रसः । पुरुषस्य वाक््रसः, वाच ऋक््रसः, ऋचः
साम रसः, साम्न उद्गीथो रसः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तदेव ओंकारस्योपव्याख्यानमनुवर्तयन् अक्षरात्मकौंकारस्य रसतमत्वादिगुणमाधातुमाह"
- एषामित्यादि । एषां - परिदृश्यमानानां भूतानां - स्थावरजङ्गमात्मकप्राणिनां पृथिवी
- चराचराधारलक्षणा रसः - परायणम् , आधारः । सर्वेषां पृथिव्याधारत्वादिति । पृथिव्या
आपो रसः - पृथिव्या जलप्रकृतिकत्वेन कार्यस्य
कारणाश्रितत्वात् । अपामोशधयो रसः - जलपरिणामरूपत्वादोषधीनाम् । ओषधीनां
पुरुषोरसः - अन्नजन्यत्वात् पुरुषशरीरस्येति । पुरुषस्य वाग््रसः - पुरुषावयवानां हस्तपादादीनां
मध्ये अतिशयेनोपकारकत्वेन सर्वावयवापेक्षया वाचो वाण्याः प्रधानतया वाक् पुरुषस्य रसः
कथ्यते । वाचो ऋक्रसः । ऋचां गम्भीरार्थत्वेन वाचः सारतया ऋचो व्यपदेशो भवति । ऋचः साम
रसः - साम्नो गीतिप्रधानत्वेन ऋचः सारतया तस्य साम्नः व्यपदेशो भवति । साम्न उद्गीथो
रसः - साम्नामपि रसः सारः श्रव्यत्वात् सारः । अत्र सारतरतयोपात्तोद्गीथशब्देनोद्गीथावयव
ओंकार उच्यते । तेन सर्वापेक्षया ओंकारः सार इति ।।
1.1.3
स एष रसानाँ रसतमः परमः परार्ध्योऽष्टमो यदुद्गीथः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - स एषः - सर्वत्र प्रसिद्ध उद्गीथावयवभूत ओङ्कारः रसानां रसतमः - तत्र रसानां"
भूतादिसामपर्यन्तरसानां मध्ये रसतमः - उत्तरोत्तरमतिशयेन रसः । अत एव परमः - सर्वरसापेक्षया
उत्कृष्टः । एतस्मादधिकोऽन्योरसोय नास्तीत्यर्थः । परार्ध्यः - परस्य रामाख्यब्रह्मणः
अर्धं - स्थानमर्हतीति परार्ध्यः । वाच्यवत् वाचकस्य ओंङ्कारस्याप्युपास्यत्वादिति ।
अष्टमः - अयमुद्गीथावयव ओङ्कारः अष्टमः । पृथिवीरसस्तस्यापो रस इति रसगणनायामष्टमस्थानभागित्यर्थः ।।
1.1.4
कतमा कतमर्क् कतमत्कतमत् साम, ।
कतमः कतम उद्गीथ इति विमृष्टं भवति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - कतमा कतमार्क् - ऋक् किं स्वरूपा ? किं लक्षणेति प्रश्नः । वाचः ऋग् रस इति"
कथितम् । तत्र जिज्ञास्यते केयम् ऋगित्यर्थः । वीप्सा आदरार्था द्रष्टव्या । एवं किमिदं
साम कश्चासौ उद्गीथ इति प्रश्नः । यद्यपि ऋगादिजातिवदुत्वाभावात् । डतमच्प्रयोगो न शोभते
तथापि जातौ परिप्रश्नो जातिपरिप्रश्न इत्येतस्मिन् विग्रहेजातौ ऋगादीनां बहुत्वोपपत्त्या
डतमचोऽनुपपत्य- भावादिति । इति विमृष्टं भवति - विमर्शो विचारः कृतो भवतीति मन्त्रार्थः ।।
1.1.5
वागेवर्क प्राणः साम, ओमित्येतदक्षरमुद्गीथः ।
तद्वा एतन्मिथुनम् , यद्वाक् च प्राणश्च, ऋक् च साम च ।। 5 ।।
"	आ.भा. - विचारजन्यमर्थमाह श्रुतिः वागेवेत्यादि । वागेव ऋक् । या इयं वाक् सैव ऋक्"
। ऋचः वागिन्द्रियोच्चारणनिष्पन्नत्वात् तथा सामगानस्य श्वासप्रश्वासात्मकप्राणधारणजनितत्वात्
प्राण एव साम । तथा ओमित्ये- तदक्षरमुद्गीथः -
उद्गीथभक्त्यत्वयवत्वात् । ओमित्यक्षरमेव उद्गीथ इति भावः ।।
1.1.6
तदेतन्मिथुनमोमित्येतस्मिन्नक्षरे सँसृज्यते, यदा वै मिथुनौ
समागच्छतः, आपयतो वै तावन्योन्यस्य कामम् ।। 6 ।।
"	आ.भा. - तदेतन्मिथुनं -  यत् वाक् च प्राणश्च । अत्र वाचः स्त्रीलिङ्गशब्दबोध्यतया"
स्त्रीत्वम् । प्राणस्य च पुल्लिङ््गशब्दप्रतिपाद्यतया पुंस्त्वम् । एवं ऋक् च साम चैतदपि
मिथुनम् । तदेतन्मिथुनम् ओमित्येतदस्मिन्नक्षरे -  अक्षरस्वरूपओङ्कारे संसृज्यते - संबद्धयते
। एवं सर्व कामावाप्तिगुणविशिष्ट- मिथुनमोङ्कारसम्बद्धं विद्यते । तस्मात्सर्वकामावाप्तिगुणवत्वं
प्रसिद्धं भवति । यदा - यस्मिन्काले वै खलु मिथुनौ समागच्छतः -  सम्मिलितौ भवतस्तदा
तावन्योन्यस्य कामम् आपयतः -  प्रापयतः । यथा लोके मिथुनावयवौ स्त्रीपुरुषौ समागच्छतः
-  संयुज्येयातां तदा आपयतः -  प्रापयतः तदा तौद्वौ परस्परस्य कामं प्रयच्छतः तथा च
स्वावयवप्रविष्टेन मिथुनेन सर्वकामावाप्तिगुणवत्व- मोङ्कारस्य प्रसिद्धं भवतीति ।।
1.1.7
आपयिता  ह  वै  कामानां  भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ।। 7 ।।
"	आ.भा. - उद्गीथावयवौङ्कारस्य उपासकोऽपि उद्गाता ओंङ्कारधर्मा भवति । तत्राह - आपयितेत्यादि"
। ओंङ्कारस्योपासक आपयिता ह वै कामानां  यजमानस्य भवति । यो विद्वान् उद्गाता एतदक्षरं
- ओंङ्कारमेव एवं  अवाप्तिगुणम्  उद्गीथमुपास्ते - उद्गीथोपासनं  करोति । तस्यैतद्यथोकतं
फलं भवति । कामाप्त्यादिविशिष्टोद्गीथावयवोपासनस्य यजमानगतकामप्राप्तिरेव फलं भवतीति भावः ।।
1.1.8
तद्वा एतदनुज्ञाक्षरं यद्धि किञ्चानुजानात्योमित्येव तदा हैषो एव
समृद्धिर्यदनुज्ञा समर्द्धयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं
विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ।। 8 ।।
"	आ.भा. - सोऽयमोङ्कारः समृद्ध्यादिगुणवानपि तत्राह - तद्वेत्यादि । तद्वा एतदनुज्ञाक्षरम्"
। अयमोङ्कारोऽनुज्ञाक्षरमित्यर्थः । तदेवं दर्शयति । यद्धीत्यादि । यद्धिकिञ्च -  लोके
यत्किञ्चिद्धनं ज्ञानादिकं वा अनुजानाति धनी विद्वान् वा तत्र अनुज्ञामतिं कुर्वन्पुरुषः
ओमित्येव तदाह - ओमित्यनु- जानातीत्यर्थः । तथा च लोकेऽपि तवेदं धनादिकं गृह्णामीत्युक्ते
ओमित्याह । अतः एषा उ एव समृद्धिर्यदनुज्ञा -  लोके समृद्धिमानेव हि ओमित्यनुज्ञां ददाति
। ततोऽनुज्ञारूपस्योङ्कारस्य समृद्धिम्लत्वात् । अनुज्ञालक्षणक ओङ्कार एव समृद्धि-
रित्यर्थः । यथोक्तक्रमेण समृद्धिगुणविशिष्टोङ्कारोपासनायाः फलं दर्शयति - समर्द्धयितेत्यादि
। समर्द्धयिता ह वै यजमानस्य कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते इति ।।
1.1.9
तेनेयं त्रयी विद्या वर्तते, ओमित्याश्रावयति ओमिति शँसति
ओमित्युद्गायति एतस्यैवाक्षरस्यापचित्यै महिम्ना रसेन ।। 9 ।।
"	आ.भा. -  उपास्यस्य ओङ्कारस्य प्ररोचनार्थं स्तुतिं करोति - तेनेयमित्यादि । तेन प्रक्रान्तेन"
उपास्येन ओमित्यकारकाक्षरेण । इयं -  प्रत्यक्षसन्निहिता त्रयीविद्या ऋग्यजुः सामलक्षणा
। वेदप्रतिपाद्यं कर्म वर्तते -
प्रवर्तते भवतीत्यर्थः । एतदेव दर्शयति - ओमित्यादि । ओमित्याश्रावयति ओमिति शंसति ओमित्युगदायति
उद्गाता । आश्रवणशंसनोद्गनानाम् ओङ्कारपूर्वकत्वादित्यर्थः । कथमोङ्कारपूर्वकमेवाश्रवणादिकं
करोति । तत्राह - एतस्यैवेत्यादि । रसेन -  सारभूतेन महिम्ना -  माहात्म्येन युक्तस्य
एतस्य -  ओङ्कारस्वरूपस्याक्षरस्य अपचित्त्यै - पूजार्थं सोमयागादिकं कर्म क्रियते इति ।।
1.1.10
तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद, यश्च न वेद ; नाना
तु विद्या चाविद्या च ; यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा,
तदेव वीर्यवत्तरं भवति ।।
इति खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ।। 10 ।।
।। इति प्रथमाध्याये प्रथमः खण्डः ।।
"	आ.भा. - अथ अविद्वानपि कर्म करोति इति निरर्थिका विद्या इति चेत् । यद्यपि विद्वान्"
अविद्वांश्च लोके कर्म करोति ओङ्कारेण तथापि विद्याविद्ये परस्परं विलक्षणफलवत्यौ ।
विद्यापूर्वकं क्रियमाणं कर्म वीर्यवत्तरं भवति । अविद्यापूर्वकं तु न वीर्यवत्तरं भवतीत्याशयेनाह
- तेनोभौ इत्यादि तेन - अक्षरेण उभौ - यो हि एतदक्षरं यथाव्याख्यातं जानाति यश्च - कर्ममात्रविद्
अक्षरयाथार्थ्यं न जानाति तावुभौ कुरुतः - सम्पादयतः कर्म । नाना तु विद्या चाविद्या
च । तत्र नानाविलक्षणफले इत्यर्थः । यदेव - कर्म विद्यया - उपासनया सरोति - सम्पादयति
। श्रद्धयोप - निषदा । तत्र श्रद्धा - आस्तिक्यबुद्धिः । अत्र उपनिषच्छब्देन उपनिषज्जनितं
ब्रह्मात्मकत्वज्ञानं कथ्यते । ततश्चविद्यादिभिः सहितं यदेव कर्म क्रियते तदेव कर्म
वीर्यवत्तरं भवति । प्रबलकर्मान्तरेणापि प्रतिबद्धफलकं न भवतीति । इति -  एवं प्रकारेण
। खलु -  इति निश्चये एतस्याक्षरस्य -  ओङ्कारस्य उपव्याख्यानं -  माहात्म्यप्रदर्शनं भवतीति ।।
1.2.1
देवासुरा ह वै यत्र संयेतिरे उभये प्राजापत्याः । तद्ध देवा
उद्गीथमाजहुः, अनेनैनान् अभिभविष्यामः इति ।। 1 ।।
"	आ.भा.- अथ उद्गीथावयवलक्षण ओङ्कारे मुख्यप्राणदृष्टिं कर्तुम् इमामाख्यायिकां दर्शयति"
- देवासुरा इत्यादि । प्राजापत्याः -  प्रजापतेः कर्मज्ञानाधिकृतपुरुषस्यापत्यलक्षणा
उभये -  द्विप्रकारकाः प्रजापतिसुताः देवा असुराश्च । तत्र देवाः -  शास्त्रोद्भासिता
इन्द्रियवृत्तयः । असुराः -  तद्विपरीतास्तामसवृत्तयः । ह वै -  इमौ निपातौ प्रसिद्धार्थकौ
। यत्र -  यस्मिन् काले परस्परं संयेतिरे -  सङ्ग्रामं कृतवन्त ; एकोऽपरमभिभवितुम्
। तद्ध देवाः ।  तत् तदाह । प्रसिद्धं यथा तथा देवाः - शास्त्रोद्भासितावृत्तयः उद्गीथं
-  उद्गीथावयवमोङ्कारं आजहुः - आहृतवन्तः, स्वीकृतवन्त
इत्यर्थः । कथमाजहुस्तत्राह - अनेनेत्यादि । अनेन - उपासितेन उद्गीथा वयवेनोङ्कारेणैतानसुरान्
तामसवृत्तीन् इत्यर्थः । अभिभविष्यामः जेष्यामः, उद्गीथावयवौङ्कारमुपास्यत्वेन स्वीकृतवन्त इत्यर्थ इति ।।
1.2.2
ते ह नासिक्यं प्राणमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे ; तँ हासुराः
पाप्मना विविधुः ; तस्मात् ते नोभयं जिघ्रति सुरभि च
दुर्गन्धि च ; पाप्मना ह्येष विद्धः ।। 2 ।।
"	आ.भा.- तेह -  देवाः नासिक्यं -  नासिकायां सञ्जायमानं घ्राणेन्द्रियं प्राणमुद्गीथं"
- उद्गीथकर्तारम् उपासाञ्चक्रिरे - घ्राणेन्द्रियकत्वेन उद्गीथमुपासित- वन्तः इत्यर्थः
। तं -  घ्राणेन्द्रियं उद्गातारं असुराः पाप्मना विविधुः -  संयोजितवन्तः पापकारणतामसवृत्त्या
संयोजितवन्तः इत्यर्थः । तस्मात् -  पापसम्बन्धकारणात् तेन -  घ्राणेन्द्रियेण पुरुषः
उभयं -  द्विविधमपि गन्धं जिघ्रति उभयप्रकारकमपि गन्धमनुभवति । किं तत् द्विविधं तत्राह
- सुरभि च दुर्गन्धि च ।  पाप्मना ह्येष विद्धः यस्मात्कारणात् एषो नासिकायां भवः प्राणः
पाप्मना विद्धः तस्मादुभयमपि जिघ्रतीति शेषः ।।
1.2.3
अथ ह वाचमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे, ताँ हासुराः पाप्मना विविधुः ;
तस्मात् तयोभयं वदति सत्यञ्चानृतञ्च ; पाप्मना ह्येषा विद्धा ।। 3 ।।
"	आ.भा. - द्वितीयमन्त्रवदेव एतेषामपि व्याख्यानं ज्ञातव्यम् । एतावानयं विशेषः तत्र"
अदर्शनीयम् -  अपवित्रम् । अश्रवणीयं -  पापप्रयोजकं वचनम् । असङ्कल्पनीयम् -
अनभिमतं पापादिकमिति ।। 3-6 ।।
1.2.4
अथ ह चक्षुरुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे, तद्धासुराः पाप्मना विविधुः ।
तस्मात् तेनोभयं पश्यति दर्शनीयञ्चादर्शनीयञ्च ; पाप्मना ह्येतद् विद्धम् ।। 4 ।।
1.2.5
अथ ह श्रोत्रमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे ; तद्धासुराः पाप्मना विविधुः ।
तस्मात्  तेनोभयँ   शृणोति  श्रवणीयञ्चाश्रवणीयञ्च ;
पाप्मना ह्येतद् विद्धम् ।। 5 ।।
1.2.6
अथ ह मन उद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे ; तद्धासुराः पाप्मना
विविधुः ; तस्मात् तेनोभयँ  सङ्कल्पयते
सङ्क्ल्पनीयञ्चासङ्कल्पनीयञ्च ;  पाप्मना ह्येतद् विद्धम् ।। 6 ।।
1.2.7
अथ ह, य एवायं मुख्यः प्राणः, तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे ;
तँ हासुरा ऋत्वा विदध्वँसुः, यथाऽश्मानमाखणमृत्वा विध्वँसेत, एवम् ।। 7 ।।
"	आ.भा. - अथ - अनन्तरम्, प्राणादीनामसुखंधनानन्तरं ते देवा य एवायं मुख्यप्राणो मुखे"
भवः प्रसिद्धः तं मुख्यप्राणम् । उद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे -  उद्गीथावयुमोङ्कारं मुख्यप्राणत्वेन
उपासितवन्त इत्यर्थः । तं ह - मुख्यं प्राणं ते असुरा ऋत्वा - प्राप्य स्वयमेव विदध्वंसु
- नष्टा अभवन् । मुख्यं प्राणमपि अहं विद्धं करिष्यामि इत्यभिप्रायेण प्रवृत्ता अपि
तं प्राणं किञ्चिदप्यकृत्वा स्वयमेव विनष्टा अभवन् इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तमाह - यथा
अश्मानमाखणमृत्वा विध्वंसेते । अयं भावः - यथा कोऽपि लोहस्य भेदनाय मृत्पिण्डं लोहं
प्रति प्रक्षिपति तत्र न लोहस्य भेदनादिकं भवति किन्तु स्वयमेव मृत्पिण्डादिर्विनष्टो
भवति तद्वत् ते असुरा मुख्यप्राणभेदनाय साभिप्रायाः मुख्यं प्राणं सम्प्राप्य स्वयमेव
विनष्टा अभवन्निति ।।
1.2.8
यथाऽश्मानमाखणमृत्वा विध्वँसते, एवं हैव स विध्वँसते,
य एवंविदि पापं कामयते, यश्चैनमभिदासति ; स एषोऽश्माखणः ।। 8 ।।
"	आ.भा. - एतद्विद्यायाः फलं दर्शयति - यथेत्यारभ्य दासति पर्यन्तम् । एवंविदि -  एतद्विद्याविशिष्टे"
उपासके पुरुषे यः कोऽपि पापं -  तदनर्हं कर्तुं कामयते -  इच्छति यश्च - कोऽपि एनमभिदासति
-  हिनस्ति, आक्रोशताडनादिकं करोति । स
एवमेव विध्वंसते -  विनष्टो भवति यथा अश्मानं -  आखणमृत्वा - प्राप्य विध्वंसते । यस्मात्
कारणात् स एषः -  प्राणोपासकः प्राणभूतत्वात् अश्माखण इव अश्माखणः परैः घर्षयितुमशक्यो
अयोग्यश्चेति । दाप् लवने (धा.पा. 1059) दो अवखण्डने (धा.पा. 1148) वा इत्यस्माद्धातोः
सिब्बहुलं लेटि (पा.सू. 3-1-34) इति सूत्रेण सिपि कृते अबिदासतीति रूपं भवति इति ।।
1.2.9
नैवैतेन सुरभि न दुर्गन्धि विजानाति ; अपहतपाप्मा ह्येषः ;
तेन यदश्नाति यत्पिबति तेनेतरान् प्राणानवति ;
एतमु एवान्ततोऽवित्त्वोत्क्रामति ; व्याददात्येवान्तत इति ।। 9 ।।
"	आ.भा. - अन्यप्राणाद्यपेक्षया मुख्यप्राणस्य वैलक्षण्यं दर्शयति - नैवेत्यादि । एतेन"
- मुख्यप्राणेन लोकः न सुरभिगन्धं जानाति न वा दुरभिगन्धमेव विजानाति । तत्राह - अपहतेत्यादि
। ह्येषः -  यस्मात्कारणात् एषः -  मुख्यप्राणः अपहतपाप्मा । अपहतः विनाशितोऽपनीतः
पाप्मा यस्मात् सोऽयं मुख्यः प्राणः अपहतपाप्मा विशुद्धः । अत एव न विजानाति । घ्राणादयो
हि आत्मंभरयः प्राणास्तु सर्वार्थः । कथमेवं तत्राह - तेनेत्यादि । तेन -  अपहतपाप्मत्वेन
मुख्यप्राणेन यदश्नाति यत् पिबति लोकः तेन -  अशितेन पीतेन च इतरान् - घ्राणादीनपि अवति
-  रक्षति । अतो नायं मुख्यः प्राणः आत्मम्भरिः किन्तु सर्वार्थः । एतत् ।  यस्मादेव
कारणात् घ्राणादिप्राणसमुदायः मुख्यप्राणाशितपीतलब्धसत्ताकः अत एव अन्ततो - मरणसमये
सर्वप्राणाशितपीतयोरभावेन । एतम् अवित्त्वा - अलब्ध्वा उत्क्रामति - शरीरं परित्यज्य
गच्छति व्याददात्येवान्तत
इति । अन्ततः - मरणसमये सर्वप्राणानामुत्क्रमणादेव व्याददाति - मुखविदरणं करोतीत्यर्थः ।।
1.2.10
तँ हाङ्गिरा उद्गीथमुपासाञ्चक्रे, ;
एतमु एवाङ्गिरसं मन्यन्ते, अङ्गानां यद्रसः
।। 10 ।।
"	आ.भा. - तँ - मुख्यप्राणम् अङ्गिराः - तन्नामको ऋषिः उद्गीथम् -  उद्गीथावयवम् ओङ्कारम्"
उपासाञ्चक्रे -  उपासनं कृतवानित्यर्थः । अन्ये तु अङ्गिरसोपास्यमेव मुख्यप्राणमङ्गिरसं
वदन्तीत्यत्राह - एतमु -  इत्यादि । एतमु एवाङ्गिरसं मन्यन्ते अङ्गानां यद्रसः - अङ्गानां
प्राणाधीनस्थितिकत्वेन प्राणस्य अङ््गरसत्वमित्यर्थः । अङ्गरसमङ्गिरसं वदन्ति परोक्षप्रियत्वाद्देवानामिति ।।
1.2.11
तेन तँ ह बृहस्पतिरुद्गीथमुपासाञ्चक्रे ; एतमु एव
बृहस्पतिं मन्यन्ते, वाग्घि बृहती, तस्या एष पतिः ।। 11 ।।
"	आ.भा. - तेन - आङ्गिरसत्वेन गुणेन तं - प्राणं, बृहस्पतिम् उद्गीथम् उपासाञ्चक्रिरे,"
उपासितवन्त इत्यर्थः । एतमु एव बृहस्पतिं मन्यन्ते यतः वाग्धि बृहती - वागिन्द्रियस्य
परोक्षापरोक्षप्रकाशिकाया बृहत्वम् ।
तस्याः - वाण्याः एषः - प्राणः पतिः । उपयुक्तवाचः सर्वार्थप्रकाशिकाया मुख्यप्राणाधीनत्वात्
प्राणस्य वाक्पतित्वं सिद्ध्यति । अत उपास्यस्यैव बृहस्पतित्वं मन्यन्ते इत्यर्थः ।।
"	सु. - अथ बृहस्पतित्वं गुणान्तरं विधीयते । बृहस्पतिः तेन -  अङ्गिरसत्वगुणविशिष्टेन"
प्राणेन उपलक्षितमुद्गीथमुपासाञ्चक्रे । तथाविधप्राणात्म- नोपासितवानित्यर्थः । प्राणमेतेन
उपास्यमानं बृहस्पतिमेव मन्यते ।
कुतः लोके वागेव हि बृहती । तस्या अप्येष प्राणः पतिः, प्राणाधीनत्वात् ।। 11 ।।
1.2.12
तेन तं हायास्य उद्गीथमुपासाञ्चक्रे ;
एतमु एवायास्यं मन्यन्ते, आस्याद्यदयते ।। 12 ।।
"	आ.भा. - तेन - बहस्पतित्वेन तं - प्राणं अयास्यः - तन्नामको ऋषिः उद्गीथमुपासाञ्चक्रे"
-  उपासनं कृतवानित्यर्थः । एतमु एव अयास्यं मन्यन्ते -  एतस्मादेव कारणात् इममयास्यं
मन्यन्ते । आस्यात् यदयते । यत् -  यस्मात् आस्यात् - मुखात् अयते - निर्गच्छति इत्यर्थः ।।
"	सु. - अथअयास्यत्वं गुणान्तरं विधीयते । अयास्यनामा ऋषिः तेन - पूर्वोक्तगुणविशिष्टप्राणात्मना"
तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रे । अतस्तं प्राणमेव अयास्य इति मन्यन्ते, यस्मात् आस्यात् अयते
-  निर्गच्छति ।। 12 ।।
1.2.13
तेन तँ ह बको दाल्भ्यो विदाञ्चकार ।
स ह नैमिषीयाणामुद्गाता बभूव ; स ह स्मैभ्यः कामानागायति ।। 13 ।।
"	आ.भा. - तेन - पूर्वकथिताङ्गिरसत्वेन बृहस्पतित्वायास्यत्वादिगुण- गणविशिष्टरूपेण तं"
- प्राणम् दाल्भ्यो -  दल्भनामकऋषिपुत्रो बको - बको नामा ऋषिः विदाञ्चकार -  उपासनं
कृतवानित्यर्थः । स ह -  दाल्भ्यो बको ऋषिः नैमिषीयाणां - यागकर्तृणाम् उद्गाता बभूव
- आस । स हस्मैभ्यः कामानागायति । सः - बको ऋषिः प्राणविज्ञानसामर्थ्यादेव कारणात् ।
एभ्यः - नैमिषीयेभ्यः कामानागायतिस्म ह - आगीतवान् । अयमर्थः स दाल्भ्यो बको यजमानेभ्यो
नैमिषीयेभ्यः शत्रुपराभवादीन् कामान् गानेन प्राणविद्यामाहात्म्यात् सम्पादितवानिति ।।
1.2.14
आगाता ह वै कामानां भवति, य एतदेवं
विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्त इत्यध्यात्मम् ।। 14 ।।
।। इति द्वितीयः खण्डः ।।
"	आ.भा. - आगाता ह वै कामानां भवति । एवमन्योऽपि प्राणोपासकः"
कामानां - यजमानकामानां आगाता -  गानेन सम्पादनकर्ता भवति । यः -  विद्वान् प्राणविज्ञानवान्
एवं -  पूर्वोक्तगुणविशिष्टं प्राणम् अक्षरमुद्गीथमुपास्ते -  उपासनां करोति तस्यैतद्
दृष्टं फलं भवति । इत्यध्यात्मम् । अत्र इति शब्दः समाप्त्यर्थकः आत्मशब्देन च इन्द्रियप्राणादिसंघातः
कथ्यते । अघ्यात्मं -  आत्मनि, आत्मविषयमित्यर्थः । तथा च अध्यात्ममुद्गीथोपासनं समाप्तमित्यर्थः ।।
1.3.1
अथाधिदैवतम् - य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीत ।
उद्यन्वा एष प्रजाभ्य उद्गायति ; उद्यँस्तमोभयमपहन्ति ;
अपहन्ता ह वै भयस्य तमसो भवति, य एवं वेद ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ - आध्यात्मिकोद्गीथोपपादनानन्तरम्, अधिदैवतं -  देवतायां देवताविषयकमुद्गीथोपासनं"
कथ्यते । य एवासौ सर्वलोकसाक्षिकः सविता तपति - तपनक्रियां करोति तं सूर्यमुद्गीथमुपासीत
। आदित्यदृष्ट्या उद्गीथस्य उपासनं कुर्यात् । कर्माङ्गभूतोद्गीथापेक्षया कर्माराध्यसूर्यस्य
ऋषित्वात् । इत्यादित्यदृष्टयोद्गीथस्योपास्यत्वमिति । अक्षरात्मके उद्गीथे अध्यस्यमानसूर्यस्य
उद्गीथतुल्यतां दर्शयितुमाह - उद्यन् वेत्यादि । एष - आदित्यः उद्यन् - उद्यत् प्राप्नुवन्
प्रजाभ्यः - लोकेभ्यः उद्गायति । प्रजानामर्थप्रकाशात्मकं कार्यंकुर्वन् उद्गायनी भवति
। उद्गीथोऽपि, लोकानामुद्गायनीभवतीत्यर्थः । उद्यन् सूर्यः प्रजानां तमोभयं - अन्धकारं
अपहन्ति - विनाशयति इति । यथोक्तगुण- विशिष्टोद्गीथोपासकस्य फलमाह - अपहन्ता इत्यादि
। यः - कश्चित् उपासकः एवं - यथोक्तगुणविशिष्टमुद्गीथं वेद - जानाति स उपासकोऽपि तमसो
भयादेः अन्धकारप्रयुक्तभयस्य अपहन्ता -  विनाशकः भवति इत्यर्थः ।।
1.3.2
समान उ एवायञ्चासौ च, उष्णोऽयमुष्णोऽसौ स्वर इतीममाचक्षते,
स्वर इति प्रत्यास्वर इत्यमुम् ; तस्माद्वा एतमिमममुञ्चोद्गीथमुपासीत ।। 2 ।।
"	आ.भा. - समानेत्यादि । अयम् - अध्यात्मप्रकरणकथितः प्राणः तथा असौ - अधिदैवतप्रकरणकथितः"
सूर्यश्च समान उ - मूल्य एव, तत्कथं तत्राह - उष्णोऽयमित्यादि । अयं - प्राणः उष्णः
- उच्छ्वासस्य उष्णतया समुपलभ्यमानत्वात्, उष्णोसौ । असौ - आदित्यः उष्णः सूर्योष्णतायाः
प्रत्यक्षमुपलभ्यमानत्वात् । स्वर इति समाचक्षते । इमम् - अध्यात्म- प्रकरणपठितप्राणं
स्वर इति आचक्षते -  कथयति । स्वर इत्यस्य गन्ता इत्यर्थः । अमुं - सूर्यम् स्वर इति
प्रत्यास्वर इत्याचक्षते उदयास्तसमये
गमनागमनस्य दर्शनात् । प्राणो हि वायुरूपत्वात् सर्वदा गतिशीलत्वेन प्रत्यागमनाभावात्
न प्रत्यास्वर इति कथ्यते । अतः उभयोरपि प्राणसूर्ययोरौष्ण्यात् स्वरसंज्ञावत्वाच्च
। समानत्वमिति । तस्माद्वा - यस्मादुभयोरपि समानत्वम् तस्मात् कारणात् इमम् - अध्यात्मं
प्राणम् । अमुञ्च -  आदित्यम् एतम् - पूर्वोक्तगुणविशिष्टम् , उद्गीथमुपासीत - उद्गीथे
अध्यस्यमानं सूर्यम् उपासीत इत्यर्थ इति ।।
1.3.3
अथ खलु व्यानमेवोद्गीथमुपासीत ; यद्वै प्राणिति स प्राणः,
यदपानिति सोऽपानः, अथ यः प्राणापानयोः सन्धिः स व्यानः ।
यो व्यानः सा वाक् ; तस्मादप्राणन् अनपानन् वाचमभिव्याहरति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - पुनः प्रकारान्तरेण उद्गीथस्यैव उपासनं दर्शयति । अथ खलु इत्यादि । अथ खलु"
व्यान मेव । प्राणवायोरङ्गभूतम् उद्गीथमुपासीत ।  उद्गीथस्य व्यानत्वेन उपासनं कुर्यादित्यर्थः
। व्यानवायोः स्वरूपं दर्शयति -  यद्वै इत्यादि । यत् - यं वायुं लोकः मुखनासिकया प्राणिति
-  बहिर्निष्काशयति सः -  प्राणाख्यो वायोः वृत्तिविशेषः ।
यदपानिति सोऽपानः - मुखनासिकाभ्यां यं वायुं अन्तराकर्षति स अपानाख्यो वृत्तिविशेषः
। अथ यः प्राणापानयोः सन्धिः स व्यानः - प्राणापानयोः सन्धौ मध्ये विद्यमानः वृत्तिविशेषः
व्यान इत्यर्थः । यो व्यानः सा वाक् - वाण्या व्यानवायु- निर्वृत्यत्वात् वाक् व्यान
इत्यर्थः । अत्र हेतुमाह - तस्मादित्यादि । तस्मात् अप्राणन् -  प्राणक्रियामकुर्वन्
अनपानन् -  अपानक्रियामकुर्वन् वाचमभि- व्याहरति - वदति । वाण्यादीनां प्राणापानक्रिययोः
अभावेऽपि दर्शनात् व्यानकार्यत्वं निश्चीयते अतो व्यानमुद्गीथेन उपासीतेति ।।
1.3.3
या वाक् सर्क् ; तस्मादप्राणन् अनपानन् ऋचमभिव्याहरति ; यर्क् तत्
साम ; तस्मादप्राणन् अनपानन् साम गायति ; यत् साम स उद्गीथः,
तस्मादप्राणन्  अनपानन् उद्गायति ।। 4 ।।
"	आ.भा. -  सुगमत्वात् न व्याख्यायते ।।"
1.3.5
अतो यान्यन्यानि वीर्यवन्ति कर्मवणि, यथा -
अग्नेर्मन्थनमाजेः सरणम्, दृढस्य धनुष आयमनम् -
अप्राणन् अनपानँस्तानि करोत्येतस्य हेतोर्व्यानमेवोद्गीथमुपासीत ।। 5 ।।
"	आ.भा. - सुगमत्वात् न व्याख्यायते ।।"
1.3.6
अथ खलूद्गीथाक्षराण्युपासीत, उद्गीथ इति ।
प्राण एव उत् ; प्राणेन ह्युत्तिष्ठति ; वाग्गीः, वाचो ह
गिर इत्याचक्षते । अन्नं थम् ; अन्ने हीदँ सर्वं स्थितम् ।। 6 ।।
"	आ.भा. - अथ खलु उद्गीथाक्षराणामुपासनं प्रदर्श्यते - अथेत्यादि । अथ - सम्पूर्णोद्गीथोपासनानन्तरम्"
उद्गीथाक्षराणि - उद्गीथघटकवर्णान् उपासीत - उपासनं कुर्यात् । तत्र उत् गी थ इत्यक्षरत्रयं
विद्यते । तेषु प्राण एवाध्यात्म उत् । उत् इत्याकारके अक्षरे प्राणदृष्टिः कार्या इत्यर्थः
। तत्र कारणमाह - प्राणेन ह्युत्तिष्ठति ।  प्राणाभावे अवसानदर्शनात् अत उत् शब्दस्य
प्राणस्य च समत्वम् । वाग्गीः - गीरित्यक्षरे वाग् बुद्धिः कर्तव्या इत्यर्थः । तत्र
कारणमाह - वाचो ह गिर इत्याचक्षते शिष्टाः । अन्नं थम् । थमित्यक्षरे अन्नबुद्धिः कार्या
। तत्र हेतुः अन्ने हीद सर्वं स्थितम् । अन्नस्य सर्वाधारत्वेन थकारवत्वसमत्वात् थशब्दे
अन्नबुद्धिः युज्यते ।।
1.3.7
द्यौरेव उत् , अन्तरिक्षं गीः, पृथिवी थम्, आदित्य एव उत् ;
वायुर्गीः, अग्रिः थम् ; सामवेद एव उत् , यजुर्वेदः गीः, ऋग्वेदः थम् ;
दुग्धेऽस्मै वाग् दोहम् ; यो वाचो दोहः, अन्नवान् अन्नादो भवति,
यएतान्येवं विद्वान् उद्गीथाक्षराणि उपास्ते उद् गी थ इति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - प्रकारान्तरेण उद्गीथाक्षरोपासनं दर्शयति । द्यौरेव इत्यादि । उत् इत्याकारके"
अक्षरे द्युलोकादित्यसामवेददृष्टिः कर्तव्या । गौरित्याकारकाक्षरे अन्तरिक्षवायुयजुर्वेददृष्टिः
कर्तव्या । थमित्याकारके पृथिव्यग्निऋग्वेददृष्टिश्च कर्तव्या इत्यर्थः । उक्तोपासनस्य
फलं दर्शयति । दुग्धे इत्यादि । वागस्मै उपासकाय दोहं दोग्धि । किमात्मकं दोहं तत्राह
- यो वाचो दोह । वाणीसाध्यं फलमित्यर्थः । फलान्तरमपि दर्शयति - अन्नवानित्यादि । अन्नबहुलः
प्रदीप्तजाठराग्निश्च भवति । तदुक्तं - भोज्यं भोजनशक्तिश्चेत्यादि ।।
1.3.8
अथ खल्वाशीः समृद्धिरुपसरणानीत्युपासीत -
येन साम्ना स्तोष्यन् स्यात्, तत् सामोपधावेत् ।। 8 ।।
"	आ.भा. - अथेत्यादि । तत्र आशिषः समृद्धेश्च कारणभूतानि उपसरणानि -  उपासनानि इति मत्वा"
उपासनं कर्तव्यमित्यर्थः । केषाम् उपासनं कर्तव्यं तत्राह - येन......धावेदिति । धावेत्
- चिन्तयेत् उपासीत इत्यर्थः । एवं सर्वत्र ज्ञातव्यम् ।। 8,9,10,11 ।।
1.3.9
यस्यामृचि, तामृचम् ; यदार्षेयम् , तमृषिम् ;
यां देवतामभिष्टोष्यन् स्यात् , तां देवतामुपधावेत् ।। 9 ।।
1.3.10
येनच्छन्दसा स्तोष्यन् स्यात् , तच्छन्द उपधावेत् ;
येन स्तोमेन स्तोष्यमाणः स्यात्, तँ स्तोममुपधावेत् ।। 10 ।।
1.3.11
यां दिशमभिष्टोष्यन् स्यात् , तां दिशमुपधावेत् ।। 11 ।।
1.3.12
आत्मानमन्तत उपसृत्य स्तुवीत कामं ध्यायन् अप्रमत्तः ।
अभ्याशो ह यदस्मै स कामःसमृध्द्येत, यत्कामः स्तुवीतेति
यत्कामः स्तुवीतेति ।। 12 ।।
।। इति तृतीयः खण्डः ।।
1.4.1
ओमित्यतदक्षरमुद्गीथमुपासीत ; ओमिति ह्रयुद्गयति ।
तस्योप- व्याख्यानम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - एतस्यार्थः पूर्ववदेव ज्ञातव्यः । अत्र उद्गीथोपासनस्य प्रकृतस्य पुनः कथनं"
मध्ये उद्गीथाक्षरद्युपासनान्तरितत्वादिति ।।
1.4.2
देवा वै मृत्योर्बिभ्यतस्त्रयीं विद्यां प्राविशन्् ; ते छन्दोभिरच्छादयन् ;
यदेभिरच्छादयन् , तत् छन्दसां छन्दस्त्वम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - देवा वै मृत्योर्बिभ्यतस्त्रयीं विद्यां प्राविशन् -  मरणभीताः ते देवाः मरणभयात्"
विमुक्त्यर्थं वैदिकं कर्म कुर्वन्तोऽभवन् इत्यर्थः । ते छन्दोभिरच्छादयन् -  ते
देवा मृत्युभीताः सन्तः छन्दोभिः कर्मविनिर्मुक्तैः वैदिकमन्त्रैरात्मानं छादितवन्तः
। वैदिकमन्त्रकवचावगुण्ठिता अभवन्निति । यदेभिरात्मानमाच्छादयन् तत् छन्दसां छन्दस्त्वमिति ।।
1.4.3
तानु तत्र मृत्युः, यथा मत्स्यमुदके परिपश्येत् , एवं पर्यपश्यदृचि साम्नि यजुषि ।
ते नु विदि1त्वोर्ध्वा ऋचः साम्नो यजुषः स्वरमेव प्राविशन् ।। 3 ।।
"	आ.भा. - ततो - मृत्युः तान् - देवान् कर्मरतान् यथा मत्स्यग्राहीमत्स्यमुदके - जले"
परिपश्येत्, एवं मृत्युः वेदविहितकर्मणि अनुप्रविष्टान् कर्मवैगुण्यसमयं प्रतीक्ष्य
ग्रहीतुमैच्छत् । ततो देवाः मृत्योः चिकीर्षितं ज्ञात्वा, ऊर्ध्वाः - कर्मनिवृत्ताः सन्तः, ऋचः,
साम्नः, यजुषः स्वरमेव प्राविशन् । वेदविहितकर्मानुष्ठानं परित्यज्य ओङ्कारोपासनायां
निरता अभवन्नित्यर्थः ।।
1.4.4
यदा वा ऋचमाप्नोत्योमित्येवातिस्वरत्येर्वं सामैवं यजुरेष उ स्वरो
यदेतदक्षरमेतदमृतमभयं तत्प्रविश्य देवा अमृता अभया अभवन् ।। 4 ।।
"	आ.भा. - यदा - यस्मिन्काले वा ऋचमाप्नोति -  ऋगादिकमध्ये तु प्रवृत्तो भवति, तदैव अतिस्वरति"
- ओमिति शब्दं करोति । एवं साम एवं यजुः । एष उ स्वरः । तस्मात्कारणात् ओङ्कार एव स्वरः
- यदेतदक्षरममृतमभयं ओङ्काराक्षरं तत्प्रविश्य - तदुपासनं कृत्वा अमृता अभया अभवन् ।।
1.4.5
स य एतदेवं विद्वानक्षरं प्रणौति, एतदेवाक्षरँ स्वरममृतमभयं
प्रविशति तत्प्रविश्य, यदमृता देवाः, तदमृतो भवति ।। 5 ।।
।। इति चतुर्थः खण्डः ।।
"	आ.भा. - स य एतदेवं विद्वान् अभयादिगुणविशिष्टमक्षरम् ओङ्कारं प्रणौति -  अक्षरस्य"
स्तुतिं करोति स एतदेवाक्षरं स्वरममृतमभयं प्रति । तत्प्रविश्य - तदुपासनं कृत्वा, यथा
देवा अमृता अभवन् तथा सोऽपि अमृतो भवतीति ।।
1.5.1
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथ इति ।
असौ वा आदित्य उद्गीथ एष प्रणवः । ओमिति ह्येष स्वरन्नेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. -  ओङ्कारोद्गीथयोरेकत्वविज्ञानमनेकपुत्रादिफलकम् उपदर्शयति - अथ इति । अथ खलु"
य उद्गात्रा - प्रयुज्यमानः उद्गीथः - उद्गीथावयव ओङ्कारः स प्रणवः - स एव होत्रा प्रयुज्यमानः
प्रणव ओंकारः यः प्रणवः स उद्गीथः - यः खलु होत्रा प्रयुज्यमानः प्रणवः स एव उद्गात्रा
प्रयुज्यमान उद्गीथावयव ओङ्कार एवं क्रमेणोभयोः परस्परमैक्याध्यासः करणीय इति । एवं
प्रकारेण प्रणवोद्गीथयोरैक्यं कृत्वा तत्रादित्यदृष्टिमुपदिशति - असौ......प्रणवः इत्यादि
। असौ वा आदित्य उद्गीथ एष प्रणवः, आदित्यस्य कथं प्रणवस्वरूपत्वं तत्राह - ओमित्यादि
। एषः - आदित्यः ओमिति स्वरन् - उच्चारयन् कर्तव्यकर्मणाम् ओमित्यनुज्ञां कुर्वन् एति
- उदेति । अत असौ आदित्य उद्गीथरूपः प्रणवरूपश्चेति ।।
1.5.2
एतमु एवाहमभ्यगासिषम् ; तस्मान्मम त्वमेकोऽसि इति ह कौषीतकिः पुत्रमुवाच -
रर्श्मीस्त्वं पर्यावर्तयात् , बहवो वै ते भविष्यन्ति ; इत्यधिदैवतम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - एतं - प्रत्यक्षपरिदृश्यमानमादित्यमेव उद्गीथमहम् अभ्यगासिषं - गीतवानस्मि"
। न तु बहुरश्मिगुणविशिष्टतयोपासितवानस्मि । तस्मात् - कारणात् तेन
दोषेणेत्यर्थः । मम त्वमेक एव पुत्रः असि - अभूः इति ह  इत्येवंरूपेण कौषीतकिः - तन्नामा
ऋषिः स्वपुत्रमुवाच -  उक्तवान् । रश्मीस्त्वं पर्यावर्तयात्
।  तस्मात् कारणात् बहुरश्मिविशिष्टादित्यविज्ञानां वृत्तिं त्वं कुरु । बहवस्ते भविष्यन्ति
। ते - तव रश्मिबहुत्वमहिम्ना बहवः पुत्राः भविष्यन्तीत्येवं पुत्रमुवाच इत्यधिदैवतम् उपदिष्टमिति ।।
1.5.3
अथाध्यात्मम् - य एवायं मुख्यः प्राणः, तमुद्गीथमुपासीत ;
ओमिति ह्येष स्वरन्नेति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथाध्यात्मम् -  अधिदैवतानन्तरं अध्यात्ममुपदिश्यते । य एवायमित्यादि ।  अर्थस्तु"
पूर्ववदेव कर्तव्यः । ओमिति । एषः -  प्राणः वागादि ओमित्यनुज्ञां कुर्वन्निव एति -
सञ्चरति, तस्मात् प्राण एव प्रणव उद्गीथश्चेति ।।
1.5.4
एतमु एवाहमभ्यगासिषम् ; तस्मान्मम त्वमेकोऽसि इति ह कौषीतकिः
पुत्रमुवाच - प्राणाँस्त्वं भूमानमभिगायतात् , बहवो मे भविष्यन्तीति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - एतमु इत्यादि । पूर्ववदेवार्थो ज्ञातव्यः । प्राणाःस्त्वमित्यादि । मे - मम"
बहवः पुत्राः भविष्यन्तीति अभिसन्धाय अनेकत्वेन त्वं तदुद्गानं कुरु इति ।।
1.5.5
अथ खलु - य उद्गीथः स प्रणवः, यः प्रणवः स उद्गीथ इति
होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीथमनुसमाहरतीति अनुसमाहरतीति ।। 5 ।।
।। इति पञ्चमः खण्डः ।।
"	आ.भा. - प्रणवोद्गीथैकत्वविद्याफलं दर्शयति -  अथ समाहरतीति ।"
अथखलु - पूर्ववदेवार्थः, अपिदुरुद्गीथं - वेदनरहितमप्युद्गीथम् होतृषदनात् -  होतुकर्तृकोद्गीथप्रणवयोरैक्यविज्ञानात्
। अयमर्थः - उद्गीथप्रणवैकत्वविज्ञानं होत्रा उद्गात्रापि सम्पादनीयम् ।
तत्र प्रणवे होतुः उद्गीथे उद्गातुश्च कर्तृत्वम् । तत्र उद्गातुरेतादृशैकत्वविज्ञानाभावेन
दोषसहितमप्युद्गात्रा प्रयुज्यमानमुद्गीथं होता स्वकीयोद्गीथप्रणवैकत्वविज्ञानमाहात्म्यात्
अनुसमाहरति - अदुष्टं करोति । द्विरुक्तिः विद्यासमाप्त्यर्था ।।
1.6.1
इयमेवर्क् , अग्निस्साम, तदेतदेतस्यामृच्यध्यूर्ढं साम ; तस्मादृच्यध्यूर्ढं
साम गीयते ; इयमेव सा ; अग्निरमः, तत् साम ।। 1 ।।
"	आ.भा. - इयमेव -  पत्यक्षेण परिदृश्यमाना सर्वाधारभूता पृथिव्येव ऋक् । अर्थात् ऋचि"
पृथिवींदृष्टिः कर्तव्या । अग्निः साम - साम्नि अग्निदृष्टिः कर्तव्या इत्यर्थः । तदेतत्
-  अग्न्याख्यं साम एतस्यां - पृथिवीलक्षणायां ऋचि अध्यूढम् - अधिगतम् उपरिस्थितमित्यर्थः
साम । अत एवाद्यापि सामगैः ऋगारूढमेव साम गीयते । तदेव दर्शयति तस्मादिति । तस्मात्
- ऋच्यधिरूढ साम गीयते । एवं प्रकारेण ऋक्सामयोः पृथिवीदृष्टि मग्निदृष्टिं च विधाय
सामनामावयवभूतयोः साशब्द - अमशब्दयोरपि पृथिवीदृष्टिमग्निदृष्टिं दर्शयति । इयमेव सा
- इयमेव पृथिवी सा । सामनामार्धशब्दबोध्या । अग्निरमः - अमशब्दवाच्योऽग्निः तत् साम । तत् -  तत एव
परस्परसम्मिलितपृथिव्यग्निरूपः साशब्द - अम शब्दमेलनेन सामव्यवहारो लोके भवतीति ।।
1.6.2
अन्तरिक्षमेवर्क्, वायुस्साम ; तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढँ साम ;
तस्मादृच्यध्यूढँ साम गीयते ; अन्तरिक्षमेव सा, वायुरमः, तत् साम ।। 2 ।।
"	आ.भा. - द्वितीयादिचत्वारो मन्त्राः पूर्ववदेव व्याख्यातव्याः ।।"
1.6.3
द्यौरेवर्क् , आदित्यस्साम ; तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढँ साम ;
तस्मादृच्यध्यूढँ साम गीयते, द्यौरेव सा, आदित्योऽमः, तत् सामा ।। 3 ।।
"	आ.भा. - द्वितीयादिचत्वारो मन्त्राः पूर्ववदेव व्याख्यातव्याः ।।"
1.6.4
नक्षत्राण्येवर्क् चन्द्रमास्साम, तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढँ साम तस्मादृच्यध्यूढँ
गीयते, नक्षत्राण्येव सा, चन्द्रमा अमः, तत् सामा ।। 4 ।।
"	आ.भा. - द्वितीयादिचत्वारो मन्त्राः पूर्ववदेव व्याख्यातव्याः ।।"
1.6.5
अथ यदेतदादित्यस्य शुक्लं भाः सैवर्क्, अथ यन्नीलं परः -
कृष्णम् तत् साम ; तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढँ साम ; तस्मादृच्यध्यूढँ
साम गीयते ; अथ यदेवैतदादित्यस्य शुक्लं भाः सैव सा ;
अथ यन्नीलं परः कृष्णम् तदमः, तत् साम ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अथ यदेतदित्यादि । शुक्लं भाः - शुक्लादीप्तिरित्यर्थः । अथ - साम । परः कष्णम्"
-  अतिशयेन कार्ष्ण्यरूपम् । परं कृष्णमिति प्रसिद्धं यत् नीलं तत्रास्तीति । तत्सामेति पूर्ववत् ।।
1.6.6
अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुः
हिरण्यकेशः आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः ।। 6 ।।
"	आ.भा. - पूर्वोक्तप्रकारेण ऋचि पृथिव्यन्तरिक्षद्युनक्षत्र - आदित्यगत- शुक्लभारूपत्वदृष्टिं,"
साम्नि च अग्निवायु - आदित्यचन्द्र - आदित्यगतनील- भारूपत्वदृष्टिञ्च उपदिश्याह - अतेत्यादि
। अथ य एषः - परविद्याप्रवीणैः योगिभिः दृश्यमानतया प्रसिद्धो यः परमात्मा स एव सम्प्रति
दृष्ट्यर्थं गृह्यते इति ।
अन्तरादित्ये - आदित्यमण्डलमध्ये हिरण्मयः - अतिरमणीयो दृश्यते योगिभिः स पुरुषो हिरण्यश्मश्रुः
- रमणीयश्मश्रुकेशः आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः -  रमणीयसर्वावयव इत्यर्थः ।।
1.6.7
तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकाक्षमेवमक्षिणी ; तस्योदिति नाम ; स एष
सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः; उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो, य एवं वेद ।। 7 ।।
"	आ.भा. - तस्य अक्षिणी तच्च कं जलं पिबतीति कपिः सूर्यः तेन अस्यते"
क्षिप्यते इति कप्यासम् । मर्कटास्यमिति व्याख्यानं तु अश्लीलत्वात् न शोभनम् ।  तस्योदिति
नाम । तस्य उत् नामकत्वे कारणं दर्शयति । स एव इत्यादि । सर्वपापरहितत्वात् उन्नामकः
परमात्मा । रागद्वेषाभावेन पापपुण्ययोः तत्राभावात् उदेतीत्यादि । स्पष्टार्थः ।।
1.6.8
तस्यर्क् च साम च गेष्णौ तस्मादुद्गीथस्तस्मात्त्वेवोद्गातैतस्य हि गाता
स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे देवकामानां चेत्यधिदैवतम् ।। 8 ।।
"	आ.भा. तस्य ऋचेत्यादि । ऋक् सामे तस्य गेष्णौ - गानरूपे एतावता सर्वात्मकत्वं परमात्मनः"
समर्थितम् । तस्मादुद्गीथः गाता । यस्मात् उत् नामकत्वं परमात्मनः अत एव तद्गानरूपत्वात्
द्वितीयभक्तेः उद्गीथसंज्ञत्वम् । तद्गानकर्तुश्च उद्गातृसंज्ञा च भवतीति अथवा परमात्मैव
उद्गीथः तत् उद्गीथे परमात्मदृष्टिर्युक्तैवेति । अधिदैवतं उपासनं च दर्शितम् ।।
1.7.1
अथाध्यात्मम् - वागेवर्क् , प्राणस्साम ; तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढँ साम ;
तस्मादृच्यध्यूढँ साम गीयते ; वागेव सा, प्राणोऽमः, तत् साम ।। 1 ।।
"	आ.भा. - वागेवर्क् । तत्साममन्त्रचतुष्टयं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्यातव्यं, पुनरुक्तिभयात्"
न व्याख्यायते । यथोक्तप्रकारेण ऋचि वाक् चक्षुः श्रोत्र - अक्षिगतशुक्लभारूपत्वदृष्टिम्
। साम्नि च प्राणच्छायात्ममनोऽक्षिगतपरः कृष्ण- रूपत्वदृष्टिं च सम्पादनाय आह - अथ
यः ब्रह्मोति । अथ य एषोऽन्तरक्षिणि -  चक्षुर्मध्ये पुरुषो दृश्यते योगिभिः स ऋग्यजुः
सामात्मा उक्थादिरूपो ब्रह्म चापीति । तस्येत्यादि । तस्यैतस्य - चक्षुर्गतपरमपुरुषस्य
।  आदित्यमध्यवर्तिपुरुषस्य यत् - हिरण्मयत्वादिरूपम् उदितिनामऋक्सामरूपगेष्णौ चैतानि
सर्वाण्येव भवन्तीर्त्थः ।।
1.7.2
चक्षुरेवर्क् , आत्मा साम तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढँ साम ;
तस्मादृच्यध्यूढँ साम गीयते ; चक्षुरेव सा, आत्माऽमः, तत् साम ।। 2 ।।
"	आ.भा. - वागेवर्क् । तत्साममन्त्रचतुष्टयं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्यातव्यं, पुनरुक्तिभयात्"
न व्याख्यायते । यथोक्तप्रकारेण ऋचि वाक् चक्षुः श्रोत्र - अक्षिगतशुक्लभारूपत्वदृष्टिम्
। साम्नि च प्राणच्छायात्ममनोऽक्षिगतपरः कृष्ण- रूपत्वदृष्टिं च सम्पादनाय आह - अथ
यः ब्रह्मोति । अथ य एषोऽन्तरक्षिणि -  चक्षुर्मध्ये पुरुषो दृश्यते योगिभिः स ऋग्यजुः
सामात्मा उक्थादिरूपो ब्रह्म चापीति । तस्येत्यादि । तस्यैतस्य - चक्षुर्गतपरमपुरुषस्य  ।
आदित्यमध्यवर्तिपुरुषस्य यत् - हिरण्मयत्वादिरूपम् उदितिनामऋक्सामरूपगेष्णौ चैतानि सर्वाण्येव भवन्तीर्त्थः ।।
1.7.3
श्रोत्रमेवर्क्, मनस्साम ; तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढँ साम ;
तस्मादृच्यध्यूढँ साम गीयते ; श्रोत्रमेव सा ; मनोऽमः तत् साम ।। 3 ।।
"	आ.भा. - वागेवर्क् । तत्साममन्त्रचतुष्टयं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्यातव्यं, पुनरुक्तिभयात्"
न व्याख्यायते । यथोक्तप्रकारेण ऋचि वाक् चक्षुः श्रोत्र - अक्षिगतशुक्लभारूपत्वदृष्टिम्
। साम्नि च प्राणच्छायात्ममनोऽक्षिगतपरः कृष्ण- रूपत्वदृष्टिं च सम्पादनाय आह - अथ
यः ब्रह्मोति । अथ य एषोऽन्तरक्षिणि -  चक्षुर्मध्ये पुरुषो दृश्यते योगिभिः स ऋग्यजुः
सामात्मा उक्थादिरूपो ब्रह्म चापीति । तस्येत्यादि । तस्यैतस्य - चक्षुर्गतपरमपुरुषस्य
।  आदित्यमध्यवर्तिपुरुषस्य यत् - हिरण्मयत्वादिरूपम् उदितिनामऋक्सामरूपगेष्णौ चैतानि
सर्वाण्येव भवन्तीर्त्थः ।।
1.7.4
अथ यदेतदक्ष्णः शुक्लं भाः सैवर्क्, अथ यन्नीलं परः कृष्णम्
तत् साम, तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढँ साम ; तस्मादृच्यध्यूढँ साम गीयते ;
अथ यदेवैतदक्ष्णः शुक्लं भाः सैव सा -
अथ यन्नीलं परः कृष्णम् तदमः ; तत् साम ।। 4 ।।
"	आ.भा. - वागेवर्क् । तत्साममन्त्रचतुष्टयं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्यातव्यं, पुनरुक्तिभयात्"
न व्याख्यायते । यथोक्तप्रकारेण ऋचि वाक् चक्षुः श्रोत्र - अक्षिगतशुक्लभारूपत्वदृष्टिम्
। साम्नि च प्राणच्छायात्ममनोऽक्षिगतपरः कृष्ण- रूपत्वदृष्टिं च सम्पादनाय आह - अथ
यः ब्रह्मोति । अथ य एषोऽन्तरक्षिणि -  चक्षुर्मध्ये पुरुषो दृश्यते योगिभिः स ऋग्यजुः
सामात्मा उक्थादिरूपो ब्रह्म चापीति । तस्येत्यादि । तस्यैतस्य - चक्षुर्गतपरमपुरुषस्य
।  आदित्यमध्यवर्तिपुरुषस्य यत् - हिरण्मयत्वादिरूपम् उदितिनामऋक्सामरूपगेष्णौ चैतानि
सर्वाण्येव भवन्तीर्त्थः ।।
1.7.5
अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते, सैवर्क् ;
तत् साम, तदुक्थम् ; तद्यजुः तद्ब्रह्म । तस्यैतस्य तदेव रूपम् ,
यदमुष्य रूपम् यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णो, यन्नाम तन्नाम ।। 5 ।।
1.7.6
स एष ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां चेति
तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः ।। 6 ।।
"	आ.भा. - स एष इत्यादि । स एषः -  चक्षुषः पुरुषः ये चैतस्मात् - अक्षिस्थानात् अर्वाञ्चः"
- अधोवर्तिनः लोकाः तेषामीष्टे मनुष्यकामानां ईष्टे - नियन्ता भवतीत्यर्थः । तद्यः -
यस्मादयमीश्वरः तस्मात् ये पुरुषाः वीणायां गायन्ति - गानं
कुर्वन्ति ते एतम् - ईश्वरमेव गायन्ति । यस्मादीश्वरमेवते गायन्ति तस्मात् ते - गायका
धनसनयः - धनलाभयुक्ताः
भवन्ति । ईश्वर - गायकत्वादेव वीणागायकानां धनप्राप्तिः न ह्यनीश्वरगायकत्वे धनप्राप्तिः सम्भवतीति ।।
1.7.7
अथ य एतदेवं विद्वान् सामगायत्युभौ स गायति । सोऽमुनैव
स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्ताँश्चाप्नोति देवकामाँश्च ।। 7 ।।
"	आ.भा. - अथ यः एतमेवं - यथोक्तं देवमुद्गीथं साम गायति -  उद्गानं करोति स उभौगायति,"
चाक्षुषमादित्यं च गायति । तस्यैवंविदःफलमुच्यते - सो़ऽमुनैव । सः - विद्वान् अमुना
- आदित्यमण्डलान्तवर्तिना उपासितेन स एषः - तदुपासनाविशिष्टः अस्मात् पराञ्चो लोकाः
- ऊर्ध्वलोकाः तान् प्राप्नोति देवकामांश्च प्राप्नोति ।।
1.7.8
अथानेनैव ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्ताँश्चाप्नोति
मनुष्यकामाँश्च तस्मादुहैवंविदुद्गाता ब्रूयात् ।। 8 ।।
"	आ.भा. - अथानेनैव - चाक्षुषेणैव ये चैतस्मात् अर्वाञ्चो लोकाः तान्"
प्राप्नोति । मनुष्यकामानपि प्राप्नोति तस्मादु एवंवित् उद्गाता यजमानं प्रति ब्रूयात् - वदेत् ।।
1.7.9
कं ते काममागायानीति एष ह्येव कामागानस्येष्टे,
य एतदेवं विद्वान् साम गायति, साम गायति ।। 9 ।।
।। इति सप्तमः खण्डः ।।
"	आ.भा. - कं ते कामम् उद्गायति एष कामगानस्य ईष्टे उद्गानेन गानेन कामं सम्पादयितुं"
समर्थः । क एवं सामर्थ्ययुक्तः तत्राह - य एवमित्यादि ।  य एवं विद्वान् साम गायति ।
द्विरुक्तिः खण्डसमाप्त्यर्था इति ।।
1.8.1
उद्गीथाक्षरस्य परोवरीयस्त्वोपासनम् त्रयो होद्गीथे
कुशला बभूवुः शिलकः शालावत्यः, चैकितायनो दाल्भ्यः,
प्रवाहणो जैबलिरिति, ते होचुः - उद्गीथे वै कुशलाः स्मः,
हन्तोद्गीथे कथां वदाम इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - प्रकारान्तरेण उद्गीथोपासनं वक्तुमाख्यायिकां दर्शयति । त्रयो......जैबलिरिति"
। शालावत्सुतः नाम्ना शिलकः - दल्भगोत्रः चेकितायनपुत्रः, जीवलसुतः नाम्ना प्रवाहणः
एते त्रय उद्गीथविज्ञाने कुशला बभूवुरित्यर्थः । ते...... वदाम । एते वयमुद्गीथविज्ञाने
निपुणा भवामः अतो विद्यादाढ्रय य परस्परं वादकथा कुर्म इत्यूचुरित्यर्थः ।।
1.8.2
तथेति ह समुपविविशुः । स ह प्रवाहणो जैवलिरुवाच
भगवन्तावग्रे वदताम् ; ब्राह्मणयोर्वदतोर्वाचँ श्रोष्यामीति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तथेत्यादि । तथा वयं कुर्म इति परस्परमुक्त्वा एकत्र समुपविष्टवन्त इत्यर्थः"
। स हे त्यादि । तत्र प्रवाहणः क्षत्रियः तौ ब्राह्मणौ प्रागल्भ्यादुवाचेति । भगवन्तौ
- पूजनीयौ ब्राह्मणौ अग्रे - प्रथमं वदतां - वादकथां कुरुताम् , अहं तत्प्रकारं श्रोष्यामीति
। अन्यत्सर्वं स्पष्टम् ।।
1.8.3
स ह शिलकश्शालावत्यश्चैकितायनं दाल्भ्यमुवाच -
हन्त त्वा पृच्छानीति । पृच्छेति होवाच ।। 3 ।।
1.8.4
का साम्नो गतिरिति । स्वर इति होवाच ।
स्वरस्य का गतिरिति प्राण इति होवाच ।
प्राणस्य का गतिरिति । अन्नमिति होवाच ।
अन्नस्य का गतिरिति । आप इति होवाच ।। 4 ।।
"	आ.भा. - शिलकः पृच्छति । का साम्नो गतिरिति । तत्र गतिः - अयनं प्राप्यमित्यर्थः ।"
ततो दाल्भ्यः स्वर इति होवाच - स्वरात्मकत्वात् साम्नः यो यदात्मकः स तद्गतिस्तदाश्रयश्च
भवति मृदाश्रय इव घटादिरिति भावः । पुनः
शिलकः पृच्छति स्वरस्य का गतिरिति । दाल्भ्यः प्राह - प्राण इति होवाच । प्राणनिर्वर्त्यत्वात्
स्वरस्येति । प्राणस्य का गतिरिति । अन्नमिति होवाच दाल्भ्यः । अन्नाधीनत्वात् प्राणस्य
शुष्यति वै प्राण ऋते अन्नादिति (बृ.उ.4-12-1) अन्नस्य का गतिरिति । प्रश्ने आप इति होवाच ।
जलजन्यत्वात् अन्नस्य ।।
1.8.5
अपां का गतिरिति । असौ लोक इति होवाच ।
अमुष्य लोकस्य का गतिरिति । न स्वर्गं लोकमतिनयेदिति होवाच -
स्वर्गं वयं लोकँ सामाभिसँस्थापयामः ; स्वर्गसँस्तावँ हि सामेति ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अपां का गतिरिति प्रश्ने असौ द्युलोको गतिरिति होवाच । द्युलोकादेव वृष्टिप्रभवात्"
। अमुष्य लोकस्य का गतिरिति प्रश्ने उत्तरयति ; न स्वर्गलोकमतिनयेदिति होवाच । स्वर्गलोकातिरिक्तं
सामगतिं न वदामि स्वर्ग लोकं वयं सामाभिसंस्थापयामः । हि - यस्मात्कारणात् स्वर्गसंस्तावं
हि सामेति - स्वर्गो वै लोकः सामवेद इति श्रुतेः स्वर्गरूपेणैव साम्नः स्तुतिकरणात्
स्वर्गगतिकमेव सामेति वयं निश्चिनुमः ।।
1.8.6
तँ ह शिलकश्शालावत्यश्चैकितायनं दाल्भ्यमुवाच -
अप्रतिष्ठितं वै किल ते दाल्भ्य ! साम ; यस्त्वेतर्हि ब्रूयात् ,
मूर्धा ते विपतिष्यतीति, मूर्धा ते विपतेदिति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - तं दाल्भ्यं पुनः शिलकः पृच्छति - तं हेत्यादि । अप्रतिष्ठितं वै किल ते साम"
- अप्रतिष्ठितो हि स्वर्गलोकः तं सामाधारत्वेन मन्यमानस्य तव मते सामापि अप्रतिष्ठितमेव
भवेदिति वादकथाया यदि अन्यो वदेत् यत् मूर्धा ते विपतेत् तदा तव शिरःपतनमवश्यमेव स्यात्
। अहं तु स्नेहात् न तथा वदामि अतो जीवसीति ।।
1.8.7
हन्ताहमेतद् भगवत्तो वेदानीति । विद्धीति होवाच ।
अमुष्य लोकस्य का गतिरिति । अयं लोक इति होवाच ।
अस्य लोकस्य का गतिरिति । न प्रतिष्ठां लोकमतिनयेदिति
होवाच ; प्रतिष्ठां वयं लोकं सामाभिसँस्थापयामः ;
प्रतिष्ठासँस्तावँ हि सामेति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - हन्ताहमेतदिति । हेभगवन् ! त्वत्तोऽहं सामगतिपर म्पराविश्रामस्थानं ज्ञातुमिच्छामीति"
दाल्भ्येन कथितः शिलकः विद्धि इति होवाच - यथेच्छं जानीयाः । ततो दाल्भ्यः पृच्छति ।
अमुष्य लोकस्य का गतिरिति । ततः शिलकः प्राह - अयं लोक इति । यागदानादिक्रमेण भूर्लोकस्य
स्वर्गजनकत्वादित्यर्थः । अस्य लोकस्य का गतिरिति प्रश्ने शिलक उत्तरयति - न प्रतिष्ठाम्
इत्यादि । प्रतिष्ठातिरिक्तं न किमपि विश्रान्तिस्थानम् कोऽपि वदति अतोऽहमपि प्रतिष्ठामेव
सामाधारं ब्रवीमीति ।।
1.8.8
तँ ह प्रवाहणो जैवलिरुवाच अन्तवद्वै किल ते शालावत्य !
साम ; यस्त्वेतर्हि ब्रूयात्, मूर्धा ते विपतिष्यतीति, मूर्धा ते विपतेदिति ।।
हन्ताहमेतद्भगवतो वेदानीति । विद्धीति होवाच ।।
।। इति अष्टमः खण्डः ।।
"	आ.भा. - तं ह प्रवाहण इत्यादि पूर्ववदेव व्याख्यानं कर्तव्यमिति ।।"
1.9.1
अस्य लोकस्य का गतिरिति, आकाश इति होवाच, सर्वाणि
ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते ; आकाशं
प्रत्यस्तं यन्त्याकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायान् आकाशः परायणम् ।। 9 ।।
"	आ.भा. - उक्तप्रकारेण राज्ञानुमतः शिलको राजानं पृच्छति अस्य लोकस्य का गतिरिति । आकाश"
इति होवाच राजा । तत्राकाशते प्रकाशते इति आकाशः परमात्मा न तु भूताकाशः । तत्र युक्तिं
दर्शयति सर्वाणीत्यादि । सर्वाणीमानि स्थावरजङ्गमभूतानि आकाशपदवाच्यपरमात्मसकाशादुत्पद्यन्ते
। उत्पत्तिविपरीतक्रमेण प्रलयसमये तत्रैव लयमपि यान्तीति । एभ्यः सर्वेभ्यः आकाशः ज्यायान्
महान् परायाणं त्रिष्वपि कालेषु सर्वेषां प्रतिष्ठा इति भावः ।।
1.9.2
स एष परोवरीयानुद्गीथः, स एषोऽनन्तः ।
परोवरीयो हास्य भवति ;  परोवरीयसो  ह लोकाञ्जयति ;
य एतदेवं विद्वान् परोवरीयाँसमुद्गीथ- मुपास्ते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - एष इत्यादि । वरः उत्कृष्टः वरीयान् उत्कृष्टतरः वरीयसामपि वर इत्यर्थः । आकाश"
उद्गीथः परमात्मदृष्टिविशिष्ट उद्गीथ इत्यर्थः । उद्गीथे एतादृशाकाशदृष्टिः सम्पादनीया
इति भावः । स एषोऽनन्तः - उद्गीथे
अध्यस्यमानोऽयमाकाशोऽनन्तः1 परिच्छेदत्रयवर्जितः सर्वव्यापीत्यर्थः । एवञ्च अनन्तस्य
आकाशपदबोध्यस्य परमात्मन एव सामगतिपरम्पराविश्रामस्थानत्वात् अन्तवत्वादिदोषो न भवतीत्यर्थः
। परोवरीयो हास्येत्यादि । यः खलु परोवरीयांसम् एनमाकाशपदबोध्यं परमात्मानं विद्वान्
आकाशरूपेण उद्गीथोपासनं सम्पादयति तस्य परोवरीयस्त्वगुणविशिष्टं जीवनं भवति । तथा परोवरीयस्त्व-
गुणविशिष्टसकललोकप्राप्तिरपि भवतीति भावः ।।
1.9.3
तँहैतमतिधन्वा शौनक उदरशाण्डिल्यायोक्त्वोवाच,
यावन्त एनं प्रजायामुद्गीथं  वेदिष्यन्ते,  परोवरीयो
हैभ्यस्तावदस्मिन् लोके जीवनं भविष्यति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - प्रवाहणो राजा स्वोक्तमर्थ संवादयति । तमुवाचेति । अतिधन्वा शुनकपुत्रः उदरशाण्डिल्याय"
ऋषये तत्रोदरशब्देन अपत्यं लक्ष्यते तेन अपत्यशाली शाण्डिल्य इत्यर्थः, तस्मै । एनमुद््गीथस्वरूपं
वर्णयित्वा तदन्यदप्युक्तत्वात् । किमुक्तवान् तत्राह - यावन्त इत्यादि । का कथा तव
। त्वदीयवंशे अन्योऽपि कोऽपि य एनमुद््गीथम् उपासिष्यते तस्योत्कृष्टं जीवनमिह लोके भविष्यतीत्यर्थः ।।
1.9.4
तथाऽमुष्मिन् लोके लोक इति । स य एतमेवं विद्वान् उपास्ते,
परोवरीय एव हास्यास्मिन् लोके जीवनं भवति,
तथाऽमुष्मिन् लोके लोक इति, लोके लोक इति ।। 4 ।।
।। इति नवमः खण्डः ।।
"	आ.भा. - तथेत्यादि । तथा परलोकेऽपि उत्कृष्टजीवनं भविष्यतीति । लोक इत्यत्र द्विरुक्तिर्विद्यासमाप्त्यर्थेति ।।"
1.10.1
प्रस्तावोद्गीथप्रतिहारभक्तित्रयोपासनम्
मटचीहतेषु कुरुष्वाटक्या1 सह जायया उषस्तिर्ह चाक्रायण
इभ्यग्रामे कुद्राणक इति सुबोधिनीसम्मतः पाठः प्रद्राणक उवास ।। 1 ।।
"	आ.भा. -  प्रस्तावोद्गीथप्रतिहारभक्तित्रयविषयकोपासनानि दर्शयितुं सुखावबोधार्थमाख्यायिकामुखेन"
प्राह - मटचीत्यादि । चाक्रायण उषस्तिः -  चक्रस्यापत्यं नामतः उषस्ति ऋषिः मटचीहतेषु
कुरुषु -  प्रश्मानावृष्ट्यादि- प्रयुक्तदुर्भिक्षदूषितेषु कुरुसस्येषु । तत्र मटचिः
-  दुर्भिक्षम् अशनिर्वा । आटिक्या - अटनमर्हतीति आटिकी तया अनुपजातस्त्रीव्यञ्जनया
जायया पत्नयासह । इभ्यग्रामे -  तत्र इभो हस्ती तमर्हतीति इभ्यः ईश्वरो गजारोहो वा तेषां
ग्रामे अनशनेन प्रद्राणकः -  कुत्सितां गतिमापन्नः ब्रह्मविद्यायानिष्पत्यर्थं प्राणानाम्
अनवसादमिच्छन् उवास - कस्यचित् गृहमाश्रित्य उषितवानिति ।।
1.10.2
स हेभ्यं कुल्माषात् खादन्तं बिभिक्षे । तँ होवाच -
नेतोऽन्ये विद्यन्ते, यच्च ये मे इमे उपनिहिता1 इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - सः - अन्नार्थी उषस्तिः अटन् कुल्माषान् -  कुत्सितमाषान् खादन्तं कमपि इभ्यं"
बिभिक्षे -  याचितवान् । ते होवाचेति । इतः - मया भक्ष्यमाणादुच्छिष्टराशेः अन्ये -
कुल्माषा ना मत्समीपे विद्यन्ते । यत् - यस्मात् कारणात् इमे - कुल्माषाः मे चये कुत्सितमाषा
मया भक्ष्यमाणे चये -  उच्छिष्टराशौ उपनिहिताः -  प्रक्षिप्ता एव वर्तन्ते । अतः कथमुच्छिष्टं
भवते दास्यामि इत्युषस्तिम् इभ्य उवाचेति ।।
1.10.3
एतेषां मे देहीति होवाच तानस्मै प्रददौ हन्तानुपानमित्युच्छिष्टं
वै मे पीतँ स्यादिति होवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - एतेषामित्यादि । यद्यपि उच्छिष्टा इमे माषास्तथामह्य किञ्चिद्देहीति इभ्यमुषस्तिः"
याचितवान् इत्यर्थः । तानस्मै प्रददौ तान् - स्वेन भुज्यमानान् कुल्माषान् ऋषये इभ्यः
प्रदत्तवानिति । हन्तेत्यादि । ततः स्वसमीपवर्तिजलमादाय अत्यादरात् स्वीक्रियतां जलमिति
इभ्येनोक्तो ऋषिः तादृशजलपानकरणे उच्छिष्टभोजनजनितदोषो मे स्यादिति उषस्तिरुक्तवान् ।।
1.10.4
न स्विदेतेऽप्युच्छिष्टा इति । न वा अजीविष्यमिमानखादन्
इति होवाच, कामो म उदपानमिति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - न स्विदेते  इत्यादि । किमिदानीमेव मत्तः गृहीतास्त्वया माषास्ते अनुच्छिष्टाः"
? एवमिभ्येन कथितो ऋषिः । भोःकुल्माषाभक्षणे मे जीवनहानिः स्यात् अतः, तावन्मात्रभक्षणेन
न तादृशो दोषः उदके यथेच्छमन्यत्रापि प्राप्यते अतस्तद् ग्रहणे दोषः स्यादेव अतो नो ग्रहिष्यामीति ।।
1.10.5
स ह खादित्वाऽतिशेषान् जायाया आजहार ।
सावऽग्र एव सुभिक्षा बभूव ; तान् प्रतिगृह्य निदधौ ।। 5 ।।
"	आ.भा. - स ह खादित्वेत्यादि । सः - ऋषिः स्वयं किञ्चिद्भक्षयित्वा अतिसिष्टान् - अवशिष्टान्"
कुल्माषान् जायायै दत्तवानिति । सा अग्रे इत्यादि । सा -
ऋषिजाया अग्रे -  पत्या अन्नदानात् प्रागेव कुतश्चित् सुभिक्षा - लब्धान्ना बभूव । तथापि
पतिदत्तमन्नं स्थापितवती ।।
1.10.6
स ह प्रातः संजिहान उवाच, यद्बतान्नस्य लभेमहि, लभेमहि
धनमात्राँ; राजाऽसौ यक्ष्यते, स मा सर्वैरार्त्विज्यैर्वृणीतेति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - स ह प्रातरित्यादि । ततः स - उषस्तिःप्रातःकाले संजिहानः - शयनं परित्यजन्नेव"
पत्नीं श्रावयित्वा इदमुवाच । किमुक्तवान् तत्राह - यदित्यादि । यदि अन्नमल्पमपि लभेमहि
तदा तेन प्राणरक्षां कृत्वा धनमात्राँ -  अल्पधनं प्राप्स्यामीति । केन प्रकारेण प्राप्स्यामि
तत्राह - राजासौ इत्यादि । असौ राजा समीपे एव यज्ञं करोति स - मां दृष्ट्वा यज्ञकरणाय
अवश्यमेव प्रार्थयिष्यति इत्युक्तवान् ।।
1.10.7
तं जायोवाच, हन्त पते इम एव कुल्माषा इति ।
तान् खादित्वाऽमुं यज्ञं विततमेयाय ।। 7 ।।
"	आ.भा. - तं जायोवाचेत्यादि । हे पते ! मम हस्ते समर्पिता माषा विद्यन्ते तान् गृहाण इत्युवाच पत्नी"
। तत उषस्तिस्तान् माषान् भक्षयित्वा विततं - विस्तीर्णं राज्ञो यज्ञं गतवानिति ।।
1.10.8
तत्रोद्गातृनास्तावे स्तोष्यमाणानुपोपविवेश ।
स ह प्रस्तोतारमुवाच ।। 8 ।।
"	आ.भा. - तत्रेत्यादि । तत्र -  यज्ञे आस्तावे -  आस्तुवन्ति अस्मिन्निति आस्तावः स्तोत्रस्थानम्"
सदसि स्तुतिं कर्तु प्रवृत्तानाम् उद्गातृप्रस्तोतृप्रतिहतिर्तृणां उप - समीपे उपविवेश
-  उपविष्टवान् इत्यर्थः । स ह प्रस्तोतारमित्यादि । स -  उषस्तिः प्रस्तोतारं वक्ष्यमाणमुवाच
उक्तवानित्यर्थः । किमुक्तवान् तत्राह ।।
1.10.9
प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता ताञ्चेदविद्वान्
प्रस्तोष्यसि, मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।। 9 ।।
"	आ.भा. - प्रस्तोतरित्यादि । हे प्रस्तोतः ! प्रस्तावमन्वायत्ता ।  प्रस्तावमधिकृत्य"
या देवता उपास्यतया समुपदिष्टा तां - देवतां यदि मम देवतास्वरूपविज्ञानवतः समीपे अवित्त्वा
प्रस्तोष्यसि -  स्तुतिं करिष्यसि तदा ते मूर्धा -
शिरः पतिष्यति । यद्यपि तेनोभौ कुरुत  इत्यादिश्रुत्या अविदुषोऽपि स्तुतिकरणमनुज्ञातं
तथापि विद्वत्समीपे अविदुषो मूर्धापातः स्यादेवेति भावः ।।
1.10.10
एवमेवोद्गातारमुवाच, उद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता
तां चेदविद्वानुद्गासि, मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।। 10 ।।
।। इति दशमः खण्डः ।।
"	आ.भा. -  एवमेवोद्गातारमित्यादि । पूर्ववदेवार्थोज्ञातव्यः ।।"
1.10.11
एवमेव प्रतिहर्तारमुवाच, प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता
ताञ्चेद- विद्वान् प्रतिहरिष्यसि, मूर्द्धा ते विपतिष्यतीति ।
ते ह समारतास्तूष्णीमा- साञ्चक्रिरे ।। 11 ।।
"	आ.भा. - एवमेव प्रतिहर्तारमित्यादि ।  पूर्ववदेवार्थः । ते हेत्यादि । ते ह -  प्रस्तोतृप्रभृतयः"
उषस्तिवचनं श्रुत्वा देवतास्वरूपा विद्वांसः मूर्धापातभयात् । समारताः -  उपरताः स्तुत्यादिकर्म
परित्यज्य तूष्णीमेव आसाञ्चक्रिरे -  स्थिताः कर्मविरता अभवन् इत्यर्थः ।।
।। इति दशमखण्डभाष्यम् ।।
1.11.1
प्रस्तावप्रतिहारयोः उपासना
अथ हैनं यजमान उवाच, भगवन्तं वा अहं विविदिषाणीति ।
उषस्तिरस्मि चाक्रायण इति होवाच ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ हैनमित्यादि । आगमनानन्तरं राजोवाच हे भगवन् । को भवान् । विद्यते इति ज्ञातुमहमिच्छामीति"
समुदितार्थः । अहमुषस्तिरस्मीति ऋषिरुवाच ।।
1.11.2
स होवाच, भगवन्तं वा अहमेभिः सर्वैरार्त्विज्यैः
पर्यैषिषम् ; भगवतो वा अहम1विद्या1ऽन्यानवृषि ।। 2 ।।
"	आ.भा. - स ह - राजोवाच हे विद्वन् ! भवन्तं सर्वगुणसम्पन्नं ब्राह्मणमुखात् श्रुत्वा"
सर्वाणि आर्त्विज्यानि भवदधीनं कर्तुं पर्यैषिसंभवत -  एव अन्वेषणमहमकरोम् , अपि तु
भवतः अविद्या -  अलाभेन इमान् ब्राह्मणान् अवृषि - वृतवानस्मि ।।
1.11.3
भगवाँस्त्वेव मे सर्वैरार्त्विज्यैः इति । तथेति ;
अथ तर्हि एत एव समतिसृष्टाः स्तुवताम् ;
यावत्त्वेभ्यो धनं दद्याः तावन्मम दद्या इति ।
तथेति यजमान उवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - भगवांस्तु । अतः परमपि भगवानेव सर्वैरार्त्विज्यैः - ऋत्विक्कर्मभिः परिवृत"
इति प्रोक्तवान् तथेति - अथैते ब्राह्मणा मया समतिसृष्टाः - समनुज्ञाता - देवतायाः स्तुतिं
कुर्वन्तु किन्तु एब्यो यावत् धनं दास्यति तावदेव धनं मह्यमपि देयं न ततो हीनमधिकं वा
ततो हं ऋत्विक्कर्मकरिष्यामि इत्युक्ते ऋषौ तथेति यजमानः प्रोवाचेति पिण्डितोऽर्थः ।।
1.11.4
अथ हैनं प्रस्तोतोपससाद प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता,
ताञ्चेदविद्वान् प्रस्तोष्यसि मूधर्ा ते विपतिष्यतीति मा
भगवानवोचत् ; कतमा सा देवतेति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथ हैनं प्रस्तोपससाद । उषस्तेर्वचनं श्रुत्वा प्रीतः प्रस्तोता सविनयं ऋषिसमीपं"
गतवानित्यर्थः । प्रस्तोतर्येत्यादि । हे भगवन् ! मा प्रति प्रस्तोतर्या
देवतामित्यादिना यां देवताम् अवोचत् - कथितवान् सादेवता का इति प्रस्तोता उषस्तिं पृष्टवान् ।।
1.11.5
प्राण इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि
प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युज्जिहते सैषा देवता
प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान् प्रास्तोष्यो मूर्धा ते
व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ।। 5 ।।
"	आ.भा. - प्राण इति होवाचेत्यादि । हे प्रस्तोतः ! प्रस्तावमन्वायत्ता प्राण एव सेति"
ऋषिरुक्तवान् । अत्र खलु प्राणपदेन परमात्मा कथ्यते । अत एव प्राणपदस्य मुख्यप्राणपदस्य
मुख्यप्राणपरत्वं वारयति - सर्वाणीत्यादि । अभिसंविशान्ति - लीयन्ते इत्यर्थः । प्राणादेव
समुत्पद्यन्ते । सैषा देवता - सर्वभूतलयोत्पत्तिस्थानतया वेदान्तप्रसिद्धा प्राणलक्षणा
देवता प्रस्तावमन्वायत्ता । प्रस्तावभक्तौ अध्यस्य इपासनीया । ताञ्चेदविद्वान् इत्यादि
। मत्कथनानन्तरमपि यदि तामविद्वानेव प्रस्तोष्यसि तदा ते मूर्धा विपतिष्यति । अतः सम्यक्कृतं
भवता । यद्विनयपूर्वकं तत्स्वरूपम् अपृच्छ इति ।।
1.11.6
अथ हेनमुद्गातोपससाद उद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्तां
तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति मा
भगवानवोचत् ; कतमा सा देवतेति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - अथ हैनमुद्गानेत्यादि । पूर्ववदेवार्थः ।।"
1.11.7
आदित्य इति होवाच, सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यादित्यमुच्चैः
सन्तं गायन्ति । सैषा देवतोद्गीथमन्वायत्ता । तां चेदविद्वानुदगास्यो
मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ।। 7 ।।
"	आ.भा. -  आदित्यः उद्गीथे अध्यस्योपास्य आदित्य इत्यर्थः । उच्चैः सन्तमित्यादि । उच्चैर्विद्यमानमधःस्थितानि"
सर्वाणि भूतानि गायन्तीति, अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव ।।
1.11.8
अथ हैनं प्रतिहर्तोपससाद प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता
तां चेदविद्वान् प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति मा
भगवानवोचत् कतमा सा देवतेति ।। 8 ।।
"	आ.भा. - अथ हैनमित्यादि । पूर्ववदेवार्थः ।।"
1.11.9
अन्नमिति होवाच, सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यन्नमेव
प्रतिहरमाणानि जीवन्ति । सैषा देवता प्रतिहारमन्वायत्ता ।
तां चेदविद्वान् प्रत्यहरिष्योमूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ।
तथोक्तस्य मयेति ।। 9 ।।
"	आ.भा. - अन्नमिति । अन्नम् अध्यस्य उपास्यमित्यर्थः । प्रतिहरमाणानि - भक्ष्यन्तीत्यर्थः"
। अन्यत्सर्वं पूर्ववत् ।।
1.12.1
श्वदृष्टोद्गीथस्तुत्यर्थं दाल्भ्यस्य आख्यायिका
अथातः शौव उद्गीथः । तद्ध बको दाल्भ्यो
ग्लावो वा मैत्रेयः स्वाध्यायमुद्वव्राज ।। 1 ।।
"	आ.भा. -  इतोऽव्यवहितपूर्वखण्डे अन्नाप्राप्तिनिमित्ता उच्छिष्टपर्युषितभक्षण- रूपाकष्टावस्था"
कथिता । इतः परम् अन्नलाभाय श्वदृष्ट उद्गीथः उद्गानं प्रस्तूयते अथात  इत्यादि । अथातः
शौव उद्गीथः - शौवः -  श्वदृष्टः उद्गीथः । तद्धेत्यादि । बको दाल्भयः ग्लावो मैत्रैयः
स्वाध्यायं कर्तुं उद्वव्राज - ग्रामाद्बहिर्निर्गतवानिति ।।
1.12.2
तस्मै श्वा श्वेतः प्रादुर्बभूव । तमन्ये श्वान उपसमेत्युोचुःअन्नं
नो भगवानागायतु ; शनायाम वौ इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तस्मै श्वेत्यादि । तस्य स्वाध्यायकरणेन सन्तुष्टा देवता ऋषिर्वाश्वेतशुनकरूपतया"
तदग्रे प्रादुर्बभूव । तं श्वेतं श्वानं तदन्येऽनेके श्वानः उपसमेत्य ऊचु उक्तवन्त
वयं बुभुक्षिताः स्मः मदर्थं गानेन भगवान् अन्नं सम्पादयतु इति ते प्रोक्तवन्तः ।।
1.12.3
तान् होवाच, इहैव मा प्रातरुपसमीयातेति तद्ध बको
दाल्भ्यो ग्लावो वा मैत्रेयः प्रतिपालयाञ्चकार ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तान् -  क्षुल्लकान् शुनः प्रति स श्वेतः श्वा प्रोवाच । इहैव -  अस्मिन् एव"
प्रदेशे प्रातःकाले भवन्तः उपसमीयाते - उपगच्छता तद्धेत्यादि । ततः
बकदाल्भ्यनामको ऋषिस्तत्संवादं श्रुत्वा श्वेतशुनामागमनं प्रतीक्ष्य स्थितवानिति ।।
1.12.4
ते ह यथैवेदं बहिष्पवमानेन स्तोष्यमाणाः सँरब्धाः
सर्पन्तीत्येव- माससृपुतेः ह समुपविश्य हिंचक्रुः ।। 4 ।।
"	आ.भा. - ते -  श्वेतश्वादयः तत्रैव प्रातः काले समागत्य बहिष्पवमानेन स्तोत्रेण स्तोष्यमाणाः"
- स्तुतिं कुर्वाणा उद्गातृपुरुषा सँरब्धाः -  संलग्नाः अन्योन्यसंस्पृष्टा यथा तथैव
ते अन्योन्यस्य पुच्छं मुखेन संगृह्य आससृपुः -  उपसर्पणं परिभ्रमणं कृतवन्तः ततस्ते
एवं संसृप्य समुपविश्य हिञ्चक्रुः -  हिङ्कारं कृतवन्त इति ।।
1.12.5
ओ3मदा3मों  पिबा3मों3देवो वरुणः प्रजापतिः सविता3ऽन्न-
मिहा2हरदन्नपते2ऽन्नमिहाहरा 2 हरो 3 मिति ।। 5 ।।
।। इति द्वादशः खण्डः ।।
"	आ.भा. -  हिङ्कारस्वरूपमेव दर्शयति - ओमित्यादि । ओमन्नं वयम् अदामः - भक्षवामः, ओं"
जलं पिबामः द्योतमानत्वात् देवः, वरुणः, वर्षणात् , जगतः पालनात् प्रजापतिः, सविता -
सर्वप्रसवितृत्वात् आदित्यः अन्नमाहरत् । हे अन्नपते ! सवितः !  मदर्थमन्नमाहरतु भवान्
अन्नमाहर अन्नमाहरेति ।।
1.13.1
अयं वाव लोको हाउकारो वायुर्हाकारश्चन्द्रमा
अथकार आत्मेह- कारोऽग्निरीकारः ।। 1 ।।
"	आ.भा. -  सम्प्रति सामावयवान्तर्गतस्तोभाक्षरविषयाणि उपासनान्तराणि प्रदर्श्यन्ते -"
अयमित्यादि । हा उ इत्याकारको यः सामसु स्तोभः स अयं लोक एतल्लोकत्वेन उपास्यः । स च
स्तोभः रथन्तरे साम्नि प्रसिद्धः । वायुर्हा इकारः अयं च स्तोभो वामदेव्ये साम्नि प्रसिद्धः
चन्द्रमा अथकारः - चन्द्रदृष्ट्या अथकारमुपासीतेत्यर्थः । आत्मा इहकारः -  इहेति स्तोभःप्रत्यक्षो
ह्यात्मा । अग्निरीकारः ।।
1.13.2
आदित्य ऊकारोनिहव एकारो विश्वेदेवा औहोइकारः
प्रजापतिर्हिङ्कारः प्राणः स्वरोऽन्नं या वाग्विराट् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - उकारश्चायं स्तोभः आदित्यः निहव एकारः निहव आह्वानमेकारः स्तोभः विश्वेदेवाः"
औहोयिकारः - वैश्वदेव्ये साम्नि अस्य स्तोभस्य दर्शनात् प्रजापतिर्हिङ्कारः - प्राणः
स्वर इति स्तोभः या - या इति स्तोभः अन्नम् । अन्नेन हीदं याति अतः तत्सामान्यात् वागिति
स्तोभो विराडन्नम् । देवताविशेषो वा वैराजे साम्नि स्तोभदर्शनात् ।।
1.13.3
अनिरुक्तस्त्रयोदशस्तोभः सञ्चरो हुङ्कारः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अनिरुक्त इत्यादि । हाउकारादिभ्यो द्वादशभ्यः पूर्वोक्तस्तो- भेभ्योऽधिकः"
हुमिति यःत्रयोदशस्तोभः स अनिरुक्तः, इदमिति निर्वक्तुमशक्यत्वात् सञ्चरः सन्देहरूपः
तस्मात्कारणात् तत्र हुमितिस्तोभे सञ्चरत्वदृष्टिः कर्तव्येति । एवं हाउकारादि त्रयोदशस्तोभेषु
पूर्वोक्तपृथिवीलोकादिदृष्टिः करणीयेति ।।
1.13.4
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहः ; अन्नवानन्नादो भवति,
य एतामेर्वं साम्नामुपनिषदं वेदोपनिषदं वेद इति ।। 4 ।।
।। इति त्रयोदशः खण्डः ।।
।। इति प्रथमः प्रपाठकः ।।
"	आ.भा. - स्तोभाक्षराणामुपासनाफलं प्रदर्शयति । दुग्धे इत्यादि । अतिरोहितार्थमिदम्"
। य एतामित्यादि । य एताम् सामावयव- स्तोभाक्षराणामुपासनं वेद जानाति स यथोक्तफलभाग्
भवति । द्विरुक्तिरध्यायपरिसमाप्त्यर्था ।।
2.1.1
ओम् , समस्तस्य खलु साम्न उपासनम् , साधु ।
यत् खलु साधु, तत् सामेत्याचक्षते । यदसाधु, तदसामेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - इतः पूर्वं सामावयवस्य उपासनं प्रदर्श्य संप्रति सम्पूर्णस्य साम्न उपासनं"
प्रदर्श्यते - समस्तस्येत्यादि । समस्तस्य -  सर्वावयवसंयुतस्य पाञ्चभक्तिकस्य साप्तभक्तिकस्य
च माम्न उपासनं साधु अत्र साधुशब्दः शोभनार्थकः यतः खलु लोकेऽपि दृश्यते यत् साधु शोभनं
तत् साम इत्याचक्षते -  लोकाः यत् खलु अशोभनं असामेत्याचक्षते लोका इति साध्वसाधुकर्मणी
सामासामत्वेन व्यवहरन्तीत्यर्थः ।।
2.1.2
तदुताप्याहुः, साम्नैनमुपागादिति, साधुनैनमुपागादित्येव तदाहुः ।
असाम्नैनमुपागादिति, असाधुनैनमुपागादित्येव तदाहुः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तदुतेत्यादि । तत् - तस्मिन् सामविषये अन्यदपि आहुः -  कथयन्ति । किं तत् कथयन्ति"
तत्राह - साम्नैनमित्यादि । सामा- सामोपायाभ्यामागतं प्रत्यर्थिनं साध्वसाधुभ्यामागतमित्येवं
व्यवहरन्ति लोका इत्यर्थः ।।
2.1.3
अथोताप्याहुः, साम नो बतेति, यत्साधु भवति ।
साधु बतेत्येव तदाहुः असाम नो बतेति, यदसाधु
भवति असाधु बतेत्येव तदाहुः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथोताप्याहुरित्यादि । अथ -  अस्मिन्नेव विषये अन्यदप्याहुः लोकाः साधु बतेति"
इत्यादि । यत्कार्यं साधु भवति तदस्माकं सामबतेति अनुमोदनपूर्वकं लोका व्यवहरन्ति ।
साम नो बत इत्युक्ते एव विषये साधुबतेति लोकोवदति । ततः साम-साधुशब्दौ एकत्रप्रयुज्यमानौ
दृश्येते । एवमसाधु असामशब्दावपि एकार्थकौ । ततः
सामसाधुशब्दयोरेकस्मिन् विषये प्रयोगदर्शनात् समस्तस्य साम्नः साधुत्वेन उपासनं कर्तव्यमित्यर्थः ।।
2.1.4
स य एतदेवं विद्वान् साधु सामेत्युपास्ते, अभ्याशो ह
यदेनँ साधवो धर्माः आगच्छेयुः, उप च नमेयुः ।। 4 ।।
।। इति प्रथमः ख्ण्डः ।।
"	आ.भा. - स य इत्यादि । स यो विद्वान् -  उपासकः एवं साधुत्वेन समस्तस्यापि साम्नः उपासनं"
करोति एनं तमुपासकम् अभ्यशो - झटिति साधवो धर्माः सर्वेऽपि आगच्छेयुः -  भोग्यत्वेन
प्राप्ता भवन्तीति । उप च नमेयुः -  भोग्यतां आप्नुयुरिति ।।
2.2.1
पञ्चविधसाम्नि लोकादिदृष्टिप्रकाराः लोकेषु पञ्चविधँ
सामोपासीत । पृथिवी हिङ्कारः । अग्निः
प्रस्तावोऽन्तरिक्षमुद्गीथ आदित्यः प्रतिहारो, द्यौर्निधनमित्यूर्ध्वेषु ।। 1 ।।
"	आ.भा. - लोकेषु - पृथिव्यादिलोकेषु पञ्चविधं -  पञ्चभक्तिभेदेन"
ञ्चप्रकारकं साधु समस्तमपि सामोपासीत -  तदुपासनं कुर्यात् । तत्प्रकारमेव दर्शयति -
पृथिवीत्यादि । अत्र हिङ्कारप्रस्तावोद्गीथप्रतिहारनिधनक्रमेण पृथि- व्यन्तरिक्षादित्यद्युलोकदृष्टिरूर्ध्वक्रमेण कार्या इत्यर्थः ।।
2.2.2
अथावृत्तेषु - द्यौर्हिङ्कार, आदित्यः प्रस्तावः,
अन्तरिक्षमुद्गीथः, अग्निः प्रतिहारः, पृथिवी निधनम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथावृत्तेषु इत्यादि । तत्र आवृत्तेषु - अवाङ्मुखेषु विपरीतक्रमेण इत्यर्थः"
। द्युलोकादित्यान्तरिक्षाग्निपृथिवीदृष्टिः कार्या इति ।
2.2.3
कल्पन्त हास्मै लोका ऊर्ध्वाश्चा वृत्ताश्च,य
एतदेवंविद्वाँल्लोकेषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।। 3 ।।
।। इति द्वितीयखण्डः ।।
2.3.1
वृष्टौ पञ्चविधँ सामोपासीत - पुरो वातो हिङ्कारो मेघो
जायते स प्रस्तावो वर्षति स उद्गीथो विद्योतते स्तनयति
स प्रतिहारः उद्गृह्णाति तन्निधनम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - वृष्टौ इत्यादि । पूर्ववदेवात्रापि पञ्चप्रकारके साम्नि वृष्टिदृष्टिः कार्या"
इत्यर्थः । पुरो वात इत्यादि स्पष्टम् ।।
2.3.2
वर्षति  हास्मै, वर्षयति ह, य एतदेवं विद्वान्
वृष्टौ पञ्चविधँ सामोपास्तै ।। 2 ।।
"	आ.भा. - उपासनाफलमाह - वर्षति हास्मै इत्यादि । एतादृशोपासना- कर्तुरिच्छायां सत्यां"
वर्षणसमयेऽपि भवतीत्यर्थः । वर्षयतीत्यादि । य एतादृशोपासनं करोति स स्वेच्छया यजमानाय
वर्षां कारयति इत्यर्थः ।।
2.4.1
अप्सु पञ्चविधसामोपासनम् सर्वास्वप्सु पञ्चविधँ
सामोपासीत - मेघो यत्संप्लवते स हिङ्कारोद्वर्षति
स प्रस्तावो याः प्राच्यः स्यन्दन्ते स उद्गीथो
याः प्रतीच्यः स प्रतिहारः समुद्रो निधनम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - सर्वासु इत्यादि । पूर्ववदेवार्थः कर्तव्यः । संप्लवने तत्र संप्लवनं, सञ्चारः,"
या प्राच्यः स्यन्दन्ते आपः प्रतीच्यः स्यन्दन्ते आपः स प्रतिहारः । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् ।।
2.4.2
न हाप्सु प्रैति । अप्सुमान् भवति, य एतदेवं
विद्वान् सर्वास्वप्सु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - न हाप्सु इत्यादि । न प्रैति नज्जले म्रियते इत्यर्थः । अप्सुमान् भवति - पुष्कलजलसम्पत्त्या"
सम्पन्नो भवति । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव ज्ञातव्यमिति ।।
2.5.1
ऋतुषु पञ्चविधँ सामोपासीत वसन्तो हिङ्कारो, ग्रीष्मः
प्रस्तावो, वर्षा उद्गीथः, शरत् प्रतिहारो, हेमन्तो निधनम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - ऋतुषु इत्यादि । अतिरोहितार्थं प्रकारणमाह । उपासनाफलमाह ।।"
2.5.2
कल्पन्ते हास्मा ऋतव ऋतुमान् भवति य एतदेवं
विद्वान् ऋतुषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - कल्पन्ते इत्यादि । कल्पन्ते उपासकस्य एते ऋतवः भोग्यवस्तुसम्पादने समर्थाः"
भवन्तीति । ऋतुमान् भवति -  उपासको सन्तादिऋतुफलभोगशाली भवतीत्यर्थः ।।
2.6.1
पशुषु पञ्चविधँ सामोपासीत1 - अजा हिङ्कारः, अवयः
प्रस्तावो, गाव उद्गीथः, अश्वाः प्रतिहारः, पुरुषो निधनम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पशुषु इत्यादि । अवयः - मेषाः । अन्यत्सर्वं स्पष्टम् ।।"
2.6.2
तस्य फलम् भवन्ति हास्य पशवः पशुमान् भवति,
य एतदेवं विद्वान् पशुषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - उपासकस्य फलम् - भवन्तीत्यादि । अस्य -  उपासकस्य अजाद्याः पशवः, भोगसम्पाददक्षाः"
भवन्तीत्यर्थः । पशुमान् भवतीत्यादि । अय- मुपासको यथोक्तोपासनया प्रभूतपशुमान् भवति
इत्यर्थः । अन्यत्सर्वं स्पष्टम् ।।
2.7.1
प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपासीत प्राणो1 हिङ्कारो,
वाक्प्रस्तावः चक्षरुद्गीथः श्रोत्रं प्रतिहारो, मनो निधनं,
परोवरीयांसि वा एतानि ।। 1 ।।
"	आ.भा. - प्राणेषु इत्यादि । प्राणेषु पञ्चविधपरोवरीयः सामोपासीता तत्र वरीयस्त्वं ज्येष्ठत्वं,"
परत्वञ्च श्रेष्ठत्वम् । परत्वे सति वरीयस्त्वं परोवरीयस्त्वम् । तथात्र परोवरीयस्त्वगुणप्राणदृष्ट्या
पञ्चप्रकारकसामोपासनं करणीयमित्यर्थः । अत्र प्राणपदेन मुख्यप्राणो गृह्यते तदापन्नायत्तस्थितिप्रवृत्तिकत्वात्
अन्येषामपि प्राणत्वम् । तद्वा एतन्मिथुनं च वाक् प्राणश्च (छां.उ. 1-1-6) इति श्रुतौ
वाक् प्राणो संयुक्तौ गृहीतौ अतः प्राणपदं न घ्राणस्य बोधकमपि तु मुख्यस्यैव ज्ञापकम्
। प्राणो हिङ्कारः वाक्प्रस्तावः, तत्र प्राणबलप्राप्तेरनन्तरं वाचो व्यवहारो भवति ।
तत्रापि बोधकव्यवहारसाक्षात् निष्पादनात् प्राणादनन्तरं वाचः कथनम् । वाग्व्यवहारस्य
दृष्टार्थमूलकत्वात् वाचः प्रागर्थबुद्धिकरं ग्राहकताशक्तिसम्पन्नस्य चक्षुषः उद्गीथकथनम्
। अदृष्टार्थेऽपि शब्दश्रवणेन अर्थकरत्वदर्शनात् श्रोत्रं बुद्धिकरम् । मनो निधनम्
। यस्मात् मनस उपरि न किमपि बुद्धिकरमस्ति, तस्मात् तन्मनो निधनमिति । एतेषां मुख्यप्राणादीनां
पञ्चानामेव सर्वत्र श्रेष्ठतया परिगणनं कृतम्, अत एवात्र परोवरीयस्त्वं प्राणानां कथितं
परत्वे सति वरीयस्त्वम् । एतानि प्राणादीनि परोवरीयांसि । परोवरीयस्त्व गुणविशिष्टानीति ।।
2.7.2
परोवरीयो हास्य भवति ; परोवरीयसो ह लोकाञ्जयति, य एतदेवं-
विद्वान्प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपास्त । इति तु पञ्चविधस्य ।। 2 ।।
"	आ.भा. - उपासनाफलमाह - परोवरीय इत्यादि । उपासकस्य जीवनम्"
अतिश्रेष्ठं भवतीत्यर्थः इति । अनेन प्रकारेण पञ्चविधस्य - पञ्चप्रकारकस्य साम्न उपासनं
कथितं भवतीति । अन्यत्सर्वं स्पष्टम् ।।
2.8.1
वाचि सप्तविधसामोपासनम् अथ सप्तविधस्य - वाचि सप्तविधँ
सामोपासीत - यत्किञ्च वाचो हिमिति स हिङ्कारो, यत्प्रेति
स प्रस्तावो, यदेति स आदिः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ सप्तविधस्य - सप्तप्रकारकस्य साम्न उपासनं प्रस्तूयते । वाचि - वाग्दृविशिष्टं"
सप्तविधं - सप्तप्रकारकं सामोपासीत यत्किञ्च वाचः -  यत्किञ्चिद्वाचः शब्दस्य हुमिति
-  यो विशेषः स हिङ्कारो हकारसामान्यात् । यत् प्रेति शब्दरूपं स प्रस्तावः प्रशब्दसामान्यात्
यदेति -  यत् आ इति स आदिः आकाशशब्दसामान्यात्
आदिरित्योङ्कारः सर्वप्रथमत्वात् ।।
2.8.2
यदुदिति स उद्गीथो, यत्प्रतीति स प्रतिहारो,
यदुपेति स उपद्रवो, यन्नीति तन्निधनम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - यदुदिति स उद्गीथः । उत्पूर्वकत्वात् उद्गीथस्य यत्प्रतीति स प्रतिहारः । प्रतिशब्दसामान्यात्"
। यदुपेति स उपद्रवः उपोपक्रमत्वात् उपद्रवस्य
न्निति तन्निधनम् । निशब्दसामान्यादिति ।।
2.8.3
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहः, अन्नवानन्नादो भवति,
य एतदेवं विद्वान् वाचि सप्तविधँ सामोपास्ते ।। 3 ।।
"	आ.भा. -  उपासनाफलमाह - दुग्धे इत्यादि । अर्थस्तु पूर्ववदेव कर्तव्य इति ।।"
2.9.1
अथ खल्वमुमादित्यँ सप्तविधँ सामोपासीत - सर्वदा समः,
तेन साम, मां प्रति मां प्रतीति सर्वेण समः, तेन साम ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अवयवमात्रे साम्नि आदित्यदृष्टिः प्रञ्चप्रकारके प्रथमाध्याये प्रदर्शिता ।"
अथत्तदन्तरम् अमुमादित्यं सम्पूर्णे साम्नि अवयवविभागपूर्वकमध्यासं कृत्वा सप्तप्रकारकमुपासनं
प्रदर्श्यते अथेत्यादि । सप्तप्रकारके साम्नि आदित्यदृष्टिः कर्तव्या इत्यर्थः । तत्र
सामादित्ययोरेकत्वाध्यासकारणं दर्शयति -  सर्वदेत्यादि । वृद्धिक्षयाभावात् सर्वदा एकरूपत्वेन
समः तेन साम इति कथ्यते आदित्यः । मां प्रतीत्यादि ।  लोकेपि । अयमादित्यो मां प्रति
अभिमुखो मां प्रति अभिमुख इति प्रतीयते सर्वः तस्मात् कारणात् आदित्यः साम इति ।।
2.9.2
तस्मिन्निमानि सर्वाणि भूतान्यन्वायन्तानीति विद्यात् ।
तस्य यत्पुरोदयात् स हिङ्कारः । तदस्य पशवोऽन्वायत्ताः ।
तस्मात्ते हिङ्कुर्वन्ति ; हिङ्कारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तस्मिन् - आदित्ये इमानि सर्वाणि भूतानि अन्वायत्तानि । अनुगतानि आदित्यमुपजीव्य"
जीवन्तीत्यर्थः इति विद्यात् । सर्वभूतोपजीव्यतया आदित्यमुपासीत इत्यर्थः । कालभेदेन
भूतानाम् उपजीवनप्रकारं दर्शयति तस्य इत्यारभ्य साम्न इत्यन्तम् । तस्य आदित्यस्य उदयात्
पुरा पूर्वं यत् रूपं स हिङ्कारः हिङ्कारे तद्रूपदृष्टिः कार्या इत्यर्थः ।  अस्य आदित्यस्य
यत् हिङ्काराख्यं रूपं तत् रूपं पशवो - गवादयः अन्वयात्ता - उपजीवन्ति हि - यस्मात्
ते एतस्य साम्नः - सामरूपादित्यस्य सम्बन्धिहिङ्कारलक्षणरूपोपजीविनः तस्मात् कारणात्
ते पशवः हिङ्कुर्वन्ति - हिमित्याकारकं शब्दं कुर्वन्ति इत्यर्थः ।।
2.9.3
अथ यत् प्रथमोदिते स प्रस्तावः । तदस्य मनुष्या अन्वायत्ताः
तस्मात्ते प्रस्तुतिकामाः प्रशँसाकामाः ; प्रस्तावभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ प्रथमोदिते - प्राथमिकोदयकाले यत् रूपं स प्रस्तावः प्रथमोदयकालावच्छिन्न"
आदित्यः प्रस्तावः अस्य तथाविधं रूपं मनुष्याः अन्वायत्ताः -  उपजीवन्तीत्यर्थः । यस्मात्
ते -  प्रस्तावाख्य प्रथमोदितादित्य- रूपोपजीविनः - तस्मात् - कारणात् ते प्रस्तुतिकामाः
- प्रशंसाकामाः भवन्ति । अन्यत्पूर्ववत् ।।
2.9.4
अथ यत्सङ्गववेलायाँ स आदिः । तदस्य वयाँस्यन्वायन्तानि ।
तस्मात् तान्यन्तरिक्षेऽनारम्बणान्यादायात्मानं परिपतन्ति ;
आदिभाजीनि ह्येतस्य साम्नः ।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथ यदित्यादि । सङ्गववेलायाम् - गवां रश्मीनां सङ्गमनं सङ्गवः यस्यां वेलायां"
तस्मिन् काले यदादित्यं रूपं स आदितः तदस्य वयांसि - पक्षिणोऽन्वायत्तानि तस्मात्कारणात्
अनारम्बणानि - अनावरणानि आत्मानमेव आदाय परिपतन्ति -  आकाशे गमनागमनं कुर्वन्ति ।।
2.9.5
अथ यत्सम्प्रति मध्यन्दिने स उद्गीथः तदस्य देवा अन्वायत्ताः ।
तस्मात्ते सत्तमाः प्राजापत्यानाम् । उद्गीथभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अथ यत् सम्प्रतीत्यादि । सम्प्रति मध्यन्दिने - ऋजुमध्यन्दिने प्राजापत्यानां"
- प्रजापत्यपत्यानां देवासुराणां मध्ये ते सत्तमाः - अत्युत्तमा इत्यर्थः । अत्र उद्गीथसत्तमशब्दयोः
संयुक्ततकारश्रुतिमत्वं समानमेव अतः उपजीव्योपजीवकभाव इति ।।
2.9.6
अथ यदूर्ध्वं मध्यन्दिनात् प्रागपराह्णात् स प्रतिहारः ।
तदस्य गर्भाअन्वायत्ताः । तस्मात्ते प्रतिहृता नावपद्यन्ते,
प्रतिहारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 6 ।।
"	आ.भा. - अथ यदूर्ध्वमित्यादि । आदित्यस्य प्रतिहारभक्तिरूपोपजी- व्यत्वादेव ऊर्ध्वं"
प्रतिहृताः सन्तः गर्भा नावपद्यन्ते - द्वारे सत्यपि नाघः पतन्तीत्यर्थः ।।
2.9.7
अथ यदूर्ध्वमपराह्णात् प्रागस्तमयात् , स उपद्रवः ।
तदस्यारण्याः अन्वायत्ताः । तस्मात्ते पुरुषं दृष्ट्वा कक्षँ
श्वभ्रमित्युपद्रवन्त्युपद्रवभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।। 7 ।।
"	आ.भा. - अथ यदूर्ध्वमपराह्णादित्यादि । आदित्यसम्बन्ध्युपद्रव- भक्त्युपजीवित्वादेव"
मनुष्यदर्शनभीतानां कक्षश्वभ्रादिषु उपद्रवणमित्यर्थः ।।
2.9.8
अत यत्प्रथमास्तमिते तन्निधनम् । तदस्य पितरोऽन्वायत्ताः ।
तस्मात्तान्निदधति ; निधनभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
एवं खल्वमुमादित्यँ सप्तविधँ सामोपास्ते ।। 8 ।।
"	आ.भा. - अथ यदित्यादि । तस्मात्तान्निदधति श्राद्धकर्तारः पुत्रादयः"
दापराह्णं रूपं प्रतिहारात्मकं गर्भा अन्वायत्ताः - उपजीवन्ति, यत् एतस्य - सामात्मकस्य
आदित्यस्य प्रतिहारात्मकरूपभाजिन एते गर्भाः । तस्मादेव ते उदरे प्रतिहृताः सत्यपि पतनद्वारे
नावपद्यन्ते - नाधश्च्यवन्ति ।।
2.10.1
सप्तविधे साम्नि आत्मसंमितत्वातिमृत्युत्वोपासनम्
अथ खल्वात्मसंमितमतिमृत्यु सप्तविधँ सामोपासीत,
हिङ्कार इति ञ्यक्षरं प्रस्ताव इति ञ्यक्षरं तत् समम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - तत्र मृत्युरादित्यः स चाहोरात्रादिकालेन जगन्नाशकारणात् मृत्युत्वम् । अथ"
अद्यस्तादित्यमानसप्तप्रकारकसामोपासनोपदेशादनन्तरम् आत्मना
स्वैषामेवमेव परस्परसंमितत्वकथनात् आत्मसंमितत्वम् । एतादृशमतिमृत्युः । सप्तप्रकारकं
सामोपासनं कुर्यात् । आत्मसंमितत्वमति- मृत्युप्रकारं दर्शयति हिङ्कार इत्यादि सममित्यन्तम्
। अनयोः उभयोरपि समत्वादेव आवापोद्वापौ न
कर्तव्यौ इति ।।
2.10.2
आगिरिति द्व्यक्षरं प्रतिहार इति चतुरक्षरं तत इहैकं तत्समम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - आदिरितीत्यादि । ततश्चतुरक्षरात् एकमक्षरं गृहीत्वा आद्यक्षरे निवेशिते सममेव"
भवतीत्यर्थः ।।
2.10.3
उद्गीथ इति त्र्यक्षरमुपद्रव इति चतुरक्षरं त्रिभिस्त्रिभिः
समं भवति, अक्षरमतिशिष्यते । त्र्यक्षरं तत्समम् ।। 3 ।।
"	आ.भा. - उद्गीथ इत्यादि चतुरक्षरे उपद्रवे । एकाक्षरे पृथक्कृते अवशिष्टं त्र्यक्षरमुभयत्रापि तुल्यमेव भवतीति ।।"
2.10.4
निधनमिति त्र्यक्षरं तत्सममेव भवति ।
तानि ह वा एतानि द्वाविँशतिरक्षराणि ।। 4 ।।
"	आ.भा. -  अन्यत्सर्वं स्पष्टम् ।।"
2.10.5
एकविँशत्यादित्यमाप्नोत्येकविँशो वा इतोऽसावादित्यो
द्वाविँशेन परमादित्याज्जयति तन्नाकं तद्विशोकम् ।। 5 ।।
"	आ.भा. - एकविंशत्येत्यादि । द्वादश मासाः पञ्चऋतवः, त्रयइमे लोकाः आदित्यश्चेति । एवं"
प्रकारेण आदित्यस्य एकविंशत्वम् । ततः सप्तप्रकारकभक्तिनामाक्षरगतैकविंशतिसंख्यया एकविंशतिसंख्याकम्
आदित्यं प्राप्नोति सवितुः सालोक्यं प्राप्नोतीति । द्वाविंशेत्यादि । द्वाविंशेनाक्षरेण
आदित्यात्परं दुःखरहितं लोकं आदित्यजयं च प्राप्नोतीत्यर्थः ।।
2.10.6
आप्नोतीहादित्यस्य जयम् ; परो हास्यादित्यजयाज्जयो भवति ।
य एतदेवं विद्वान् आत्मसंमितमतिमृत्यु सप्तविधँ सामोपास्ते सामोपास्ते ।। 6 ।।
"	आ.भा. - परो हेत्यादि । अस्मादादित्यजयात् सर्वोत्कर्षो भवतीत्यर्थः । अन्यत्सर्वं स्पष्टम् ।।"
2.11.1
मनो हिङ्कारो, वाक् प्रस्तावः, चक्षुरुद्गीथः श्रोत्रं प्रतिहारः,
प्राणो निधनम् । एतद् गायत्रं प्राणेषु प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - (अतः परं गायत्ररथन्तरादि) सामोपासनं प्रदर्शयति - मनो निधनान्तम् । गायत्रनामकसाम्नः"
हिङ्कारप्रस्तावोद्गीथप्रतिहारनिधननामकपञ्च- प्रकारकभक्तिविषये मनोवाक्चक्षुः श्रोत्रप्राणबुद्धिः
कार्या इति समुदितार्थः । एतदित्यादि । प्रोतमित्यस्याश्रितमित्यर्थः । अनेन प्रकारेण
गायत्रनामकसाम्नः मनः प्रभृतिप्राणानां च अध्यासाधिष्ठानभावलक्षणसम्बन्धेन परस्परसम्बद्धमिति ।।
2.11.2
तस्य फलम् स य एवमेतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतं वेद,
प्राणी भवति, सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया
पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या । महामनाः स्यात् , तद्व्रतम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. -  फलश्रुतिमुक्तोपासनस्य दर्शयति । स य इत्यादि । यः - उपासकः एवमुक्तप्रकारेण"
वेद - जानाति समुपास्ते स प्राणीभवति - परिपूर्णेन्द्रियो भवतीत्यर्थः । ज्योक् - उज्ज्वलः
व्याध्यादिरहितजीवनो भवतीति । महानित्यादि । परिपूर्णकीर्तिः पश्वादियुक्तो भवतीत्यर्थः
। महामनाः - वदान्यमनस्को भवतीत्यर्थः ।। तद्व्रतम् - महामनस्कत्वमेतदुपासनाङ्गमित्यर्थः
। एवं सर्वत्रापि । अवशिष्टं सुगमम् ।।
2.12.1
अबिमन्थति स हिङ्कारः धूमो जायते स प्रस्तावः,
ज्वलति स उद्गीथः, अङ्गारा भवन्ति स प्रतिहारः,
उपशाम्यति तन्निधनँ सँशाम्यति तन्निधनम् । तद्रथन्तरमग्नौ प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अभिमन्थति स हिङ्कारः । उपशाम्यति तत्रोपशमः सावशेषः शमः । निःशेषोपशमः शंशमः"
। अग्नेरभिमुखो नाचामेत् न भक्षयेत् अन्नादिकम् न निष्ठीवेत श्लेष्मादिपरित्यागं च न
कुर्यादिति नाप्सु मूत्रं पुरीषं वा ष्ठीवनं नैव कारयेत् (म.स्मृ. 4-56) इति स्मृतेः
जनपदमग्नेरुपलक्षकमिति ।।
2.12.2
स, य एवमेतद्रथन्तरमग्नौ प्रोतं वेद, ब्रह्मवर्चस्यन्नादोभवति, सर्वमायुरेति,
ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या ।
न प्रत्यङ्डग्निमाचामेन्न निष्ठीवेत् ; तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.13.1
उपमन्त्रयते स हिङ्कारः, ज्ञपयते स प्रस्तावः, स्त्रिया सह
शेते स उद्गीथः, प्रतिस्त्रीसह शेते स प्रतिहारः, कालं गच्छति
तन्निधनम् , पारं गच्छति तन्निधनम् । एतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - उपमन्त्रयते - सङ्केतं सरोति स हिङ्कारः ज्ञपयते - तोषयति स्त्रिया"
सह शेते । एकस्मिन् पर्यङ्कादौ समुपवेशनं सहशयनम् प्रतिस्त्रीमिति । स्त्रिया सह आभिमुख्येन
शयनम् । कालमिति । मैथुननिवृत्तिरित्यर्थः ।।
2.13.2
स य एवमेतद् वामदेव्यं मिथुने प्रोतं वेद, मिथुनीभवति,
मिथुनात् मिथुनात् प्रजायते, सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति,
महान् प्रजया पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या ।
न काञ्चन परिहरेत् , तद्व्रतम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - फलं दर्शयति । स य इत्यादि । मिथुनी भवति । स्त्रिया सह सर्वदा अवियुक्तो भवतीति"
। मिथुनादिति - अमोघवीर्यो भवति । न काञ्चनेति । प्रार्थयमानां कामपि न परिहरेत् परस्त्रीगमनप्रतिषेधशास्त्रं
वामदेव्योपासनाव्यतिरिक्तपरकमिति न परस्परं
विरोध इति ।।
2.14.1
आदित्ये बृहत्सामोपासनम् उद्यन्हिङ्कार, उदितः प्रस्तवः
मध्यन्दिन उद्गीथः, अऽपराह्णः प्रतिहारः, अस्तं यन् निधनम् ।
एतद्बृहदादित्ये प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. उद्यन्सूर्योहिङ्कार । उदितः - उदितकालावच्छिन्नः प्रस्तावः मध्यन्दिनः -  मध्यन्दिनकालावच्छिन्नः"
सविता उद्गीथः अस्तं यन्निधनं अस्तं गच्छन् निधनम् तपन्तमित्यादि । तपन्तं सूर्यं न
कथमपि निन्देत् तस्य निन्दां न कुर्यादिति ।।
2.14.2
स य एवमेतद्बृहदादित्ये प्रोतं वेद तेजस्व्यन्नादो भवति,
सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति,
महान्कीर्त्या, तपन्तं न निन्देत् ; तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.15.1
अभ्राणि सप्लवन्ते स हिङ्कारः मेघो जायते स प्रस्तावः,
वर्षति स उ्दगीथः, विद्योतते स्तनयति स प्रतिहासः,
उद्गृह्णाति तन्निधनम् । एतद्वैरूपं पर्जन्ये प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अभ्राणीत्यादि ।  तत्र अभ्रं नाम जलधारकत्वमात्रावस्थापन्नं धूमादीनां संघातात्मकं"
सम्प्लवः सञ्चरणम् । मेघो जायते । सेचकत्वावस्थामापन्नो मेघः स प्रस्तावः । उद्गृह्णाति
। तत्र उद्ग्रहणं वर्षसममाप्तिः । एतद्वैरूपमिति । तत्र वैरूपं वैरूपाख्यं साम इत्यर्थः ।
2.15.2
स, य एवमेतजद्वैरूप्यं पर्जन्ये प्रोतं वेद, विरूपाँश्च सुरूपाँश्च
पशूनवरुन्धे, सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति,
महान्कीर्त्या । वर्षन्तं न निन्देत् ; तद्व्रतम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - उपासनाफलं दर्शयति । स य इत्यादि । विरूपान् - विरुद्धानेकरूपान् सुरूपान्"
- शोभनरूपान् - अवरुन्धे - प्राप्नोतीति । वर्षन्तं पर्जन्यं न निन्देत् । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् ।।
2.16.1
वसन्तो हिङ्कारः, ग्रीष्मः प्रस्तावः, वर्षा उद्गीथः,
शरत् प्रतिहारः, हेमन्तो निधनम् । एतद्वैराजमृतुषु प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - एतदित्यादि । एतद्वैराजं - वैराजाख्यं साम ऋतुषु प्रोतम् श्रितम् । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् ।।"
2.16.2
स य एवमेतद्वैराजमृतुषु प्रोतं वेद, विराजति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन,
सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति, महान् कीर्त्या ।
ऋतून्र्तुं न निन्देत् तद्तम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - एतदित्यादि । एतद्वैराजं - वैराजाख्यं साम ऋतुषु प्रोतम् श्रितम् । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् ।।"
2.17.1
पृथिवी हिङ्कारः अन्तरिक्षं प्रस्तावः, द्यौरुद्गीथः, दिशः
प्रतिहारः, समुद्रो निधनम् । एताः शक्वर्यो लोकेषु प्रोताः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पृथिवीत्यादि । शक्वर्यः तदाख्यं साम । शक्वरी शब्दो नित्यबहुवचनम् ।"
2.17.2
स य एवमेताः शक्वर्यो लोकेषु प्रोता वेद लोकी
भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति  महान्प्रजया
पशुभिर्भवति महान्प्रीर्त्या लोकान्न निन्देत् तद्व्रतम् ।। 2 ।।
।। इति सप्तदशः खण्डः ।।
"	आ.भा. - फलश्रुतौ । लोकीभवति इत्यस्य उत्तमलोकं प्राप्नोतीत्यर्थः । अन्यत्सुगमम् ।।"
2.18.1
पशुदृष्ट्या रेवतीसामोपासनम्
अजा हिङ्कारः, अवयः प्रस्तावो गाव उद्गीथः, अश्वाः
प्रतिहारः, पुरुषो निधनम् । एतारेवत्यः पशुषु प्रोताः ।। 1 ।।
2.18.2
स, य एवमेता रेवत्यः पशुषु प्रोता वेद, पशुमान् भवति,
सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या ।
पशून् न निन्देत् ; तद्व्रतम् ।। 2 ।।
2.19.1
लोम हिङ्कारः, त्वक्प्रस्तावो, माँसमुद्गीथः, अस्थि प्रतिहारः,
मज्जा निधनम्; तद्यज्ञायज्ञीयमङ्गेषु प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - लोम हिङ्कारः । देहावयवेषु मध्ये लोम्नः प्राथम्यात् । त्वक् प्रस्तावः  आनन्तर्यात्"
मांसमुद्गीथः सर्वेषु श्रेष्ठ्यात् । अस्थि प्रतिहारः, प्रतिहृतत्वात् मज्जा निधनम्
अन्तेभवात् एतदम यज्ञायज्ञीयं नाम साम देहावयवेषु मध्ये प्रोतम् आश्रितम् इत्यर्थः ।।
"	उपासनाफलमाह - स य इत्यादि । अङ्गीभवति -  समग्राङ्गो भवति । नाङ्गेन विहूर्च्छति -"
नाङ्गाविकलो भवति पङ्गुः कुणी वा इत्यर्थः । संवत्सरं वर्षमात्रं मजज्ञो -  मांसानि
नाश्नीयात् - न भक्षयेत् मजज्ञो नाश्नीयात् -  कदाचिदपि मांसभक्षणं न कुर्यात् तद्व्रतम् इति ।।
2.19.2
स, य एवमेतद्यज्ञायज्ञीयमङ्गेषु प्रोतं वेद, अङ्गीभवति,
नाङ्गेन विहूर्च्छति, सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया
पशुभिर्भवति, महान्कीर्त्या । संवत्सरं मजज्ञो
नाश्नीयात् ; तद्व्रतं, मजज्ञो नाश्नीयादिति वा ।। 2 ।।
"	आ.भा. - लोम हिङ्कारः । देहावयवेषु मध्ये लोम्नः प्राथम्यात् । त्वक् प्रस्तावः  आनन्तर्यात्"
मांसमुद्गीथः सर्वेषु श्रेष्ठ्यात् । अस्थि प्रतिहारः, प्रतिहृतत्वात् मज्जा निधनम्
अन्तेभवात् एतदम यज्ञायज्ञीयं नाम साम देहावयवेषु मध्ये प्रोतम् आश्रितम् इत्यर्थः ।।
"	उपासनाफलमाह - स य इत्यादि । अङ्गीभवति -  समग्राङ्गो भवति । नाङ्गेन विहूर्च्छति -"
नाङ्गाविकलो भवति पङ्गुः कुणी वा इत्यर्थः । संवत्सरं वर्षमात्रं मजज्ञो -  मांसानि
नाश्नीयात् - न भक्षयेत् मजज्ञो नाश्नीयात् -  कदाचिदपि मांसभक्षणं न कुर्यात् तद्व्रतम् इति ।।
2.20.1
अग्निर्हिङ्कारो, वायुः प्रस्तावः, आदित्य उद्गीथः,
नक्षत्राणि प्रतिहारः, चन्द्रमानिधनम् , एतद्राजनं देवतासु प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अग्निर्हिङ्कार इत्यादि । पूर्ववत् ।"
2.20.2
स, य एवमेतद्राजनं देवतासु प्रोतं वेद, एतासामेव
देवतानाँ सलोकताँ सलोकताँ सार्ष्टिताँ सायुज्यं गच्छति
सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, महान्प्रजया पशुभिर्भवति,
महान्कीर्त्या । ब्राह्मणान्न निन्देत् , तद्व्रतम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - स य इत्यादि । सलोकतां -  समानलोकतां सार्ष्टितां - समानऋद्धित्वम् । सायुज्यं"
-  सयुग्भावम् समानभोग्यत्वम् ब्राह्मणान् न निन्देत् । एते वै
देवाः प्रत्यक्षं यद्ब्राह्मणा इति श्रुतेः ब्राह्मणनिन्दा देवता निन्दैव इत्यतः ब्राह्मणनिन्दा न कार्या इति ।।
2.21.1
त्रयी विद्या हिङ्कारस्त्रय इमे लोकास्स प्रस्तावोग्निर्वायुरादित्यस्स
उद्गीथो नक्षत्राणि वयाँसि मरीचयस्स प्रतिहारः सर्पा गन्धर्वाः
पितरस्तन्निधनम् । एतत् साम सर्वस्मिन् प्रोतम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - त्रयीत्यादिकं पूर्ववत् ।"
2.21.2
स य एवमेतत् साम सर्वस्मिन् प्रोतं वेद, सर्वं ह भवति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - सर्व ह भवतीति - सर्वेश्वरो भवति सर्वं काम्यमानं प्राप्नोतीत्यर्थः ।।"
2.21.3
तदेष श्लोकः । यानि  पञ्चधा त्रीणि तेभ्यो
न ज्यायः परमन्य- दस्ति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तदेष श्लोकः तत्कथिते सर्वात्मकसामोपासने एषः वक्ष्यमाणः मन्त्रोऽपि भवति"
तमेव दर्शयति - यानीत्यादि । त्रयीविद्या हिङ्कारः इत्यादिना कथितानि यानि त्रीणि त्रीणि
तानि हिङ्कारादिभेदेन पञ्चधा पञ्चप्रकाराणि भवन्ति । तेभ्यः परमन्यत् ज्यायः - श्रेष्ठं
परोत्कृष्टं किमपि नास्ति ।
2.21.4
यस्तद्वेद स वेद सर्वं सर्वादिशो बलिमस्मै हरन्ति ।
सर्वमस्मीत्युपासीत, तद्व्रतं तद्व्रतम् ।। 4 ।।
"	आ.भा. - यः - उपासकः तद्वेद - जानाति सर्वं स वेद -  सर्वज्ञो भवतीत्यर्थः । अस्मै"
- उपासकाय सर्वाः दिशः बलिमुपायनं  हरति - समर्पयन्ति । सर्वमस्मीत्यादि । सामसामान्ये
पूर्वोक्तप्रकारेण सर्वाश्रयत्वेन स्वाभेदतया उपासना विधेया इति तदेव तस्य
व्रतं नान्यद्व्रतमिति ।।
2.22.1
विनर्दि साम्नो वृणे पशव्यमित्यग्नेरुद्गीथोऽनिरुक्तः
प्रजापतेः निरुक्त- सोमस्य मृदुश्लक्ष्णं वायोः श्लक्ष्णं
बलवदिन्द्रस्य क्रौञ्चं बृहस्पतेरपध्वान्तं वरुणस्य ।
तान् सर्वानेवोपसेवेत, वारुणंत्वेव वर्जयेत् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पूर्वकथितप्रकारेण साम्न उपासनं परिसमाप्य गानविशेषात् उद्गानमुपदिशति - विनर्दीत्यादि"
। तत्र विलक्षणो नर्दो विनर्दः स्वरविशेषः ऋषभकूजितसमानः स स्वरविशेषो विद्यते अस्येति
विनर्दिगानमित्यर्थः । साम्नः - सामसम्बन्धिगानम् । वृणे - प्रार्थये । पशव्यं - पशुभ्यो
हितम् । अग्ने- रुद्गीथोऽनिरुक्तः - अग्निदैवत्यम् उद्गीथ उद्गानम् एवं विशिष्टमुद्गानं
वृणेप्रार्थये इति वाक्यशेषः । अनिरुक्तः - अमुकतुल्य इत्यविशेषितः अग्निदैवत्यो गान-
विशेषः । प्रजापतेर्निरुक्तः - तत्र निरुक्तः स्पष्टः स्पष्टोगानविशेषः । प्रजापति-
दैवत्यः प्रजापतिप्रीतिकारणमित्यर्थः । सोमस्य मृदुश्लक्ष्णं - वायोः श्लक्ष्णम् सस्पष्टमेतत्
। बलवदिन्द्रस्य - वलवत्प्रयत्नयुक्तं गानमिन्द्रस्य । क्रौञ्चबृहस्पतेः - बृहस्पतिदेवतायाः,
क्रौञ्चपक्षिस्वरसदृशं गानं भवतीत्यर्थः । अपध्वान्तंवरुणस्य - भिन्नकांस्यतुल्यं वरुणदेवताकगानं
भवतीति तान् सर्वानेवोपसेवेत । तान् - अपध्वान्तगानभिन्नातिरिक्तान् सर्वानेव उद्गीथानुपसेवेत
। वारुणं परिवर्जयेदिति ।।
2.22.2
अमृतत्वं देवेभ्य आगायानीत्यागायेत् ; स्वधां पितृभ्य
आशां मनुष्येभ्यस्तृणोदकं पशुभ्यः, स्वर्गं लोकं यजमानाय,
अन्नमात्मन आगायानीति । एतानि मनसा ध्यायन् अप्रमत्तः स्तुवीत ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अमृतत्वमित्यादि । अमृतत्वप्राप्तिमागायानि गानद्वारा साधयानीति  आगायेत् -"
गानं सम्पादयेत् । प्रार्थनानुरूपं फलं आप्नोतीति । स्वधां पितृभ्य आगायानी इत्यागायेत्
इत्येवं सर्वत्र क्रियासम्बन्ध ऊहनीयः । एतानि - देवा अमृतत्वादीनि फलानि मनसा - हृदयेन
ध्यायन् - चिन्तयन् स्वरादिषु अप्रमत्तः -  प्रमादरहितो भूत्वा स्तोत्रगानं कुर्यात् ।।
2.22.3
सर्वे स्वरा इन्द्रस्यात्मानः, सर्व ऊष्माणः प्रजापतेरात्मानः,
सर्वे स्पर्शा मृत्योरात्मानः । तं यदि स्वरेषूपालभेत, इन्द्रँ
शरणं प्रपन्नोऽभूवम् । स त्वा प्रतिवक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।। 3 ।।
"	आ.भा. - सर्वे स्वरा अचः आत्मानः - अवयवतुल्याः । सर्वे ऊष्माणः - शषसहाः प्रजापतेः"
देहावयवतुल्याः सर्वे स्पर्शाः - कादयो मावसानाः मृत्योरात्मानः - देहावयवसदृशाः तमुद्गातारं
यदि कोऽपि तत्समीपम् आगत्य उपालभेत त्वया दुष्टः स्वरादिः प्रयुक्तः तदा स उपासक इन्द्रमहं
शरणं गतः तस्मादिन्द्रादिरेव तवोत्तरं दास्यतीति तं प्रतिक्षेप्तारं ब्रूयात् - वदेत् ।।
2.22.4
अथ यद्येनमूष्मसूपालभेत, प्रजापतिँ शरणं प्रपन्नोऽभूवं स
त्वा प्रतिपेक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् अथ यद्येनँ स्पर्शेषूपालभेत, मृत्युँ
शरणं प्रपन्नोऽभूवं स त्वा प्रतिधक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।। 4 ।।
"	आ.भा. - स इन्द्रादिः त्वा - त्वां प्रतिपेक्ष्यति - चूर्णयिष्यति त्वमिति ।।"
2.22.5
सर्वे स्वरा घोषवन्तो बलवन्तो वक्तव्याः, इन्द्रे बलं दधानीति
सर्व ऊष्माणोऽग्रस्ता अनिरस्ता विवृता वक्तव्याः प्रजापतेरात्मानं
परिददानीति । सर्वे स्पर्शा लेशेनानभिनिहिता वक्तव्याः,
मृत्योरात्मानं परिहराणीति ।। 5 ।।
"	आ.भा. -  सर्वे स्वरा धोषवन्तो बलवन्तो वक्तव्याः घोषवत्तया उच्चारणमिन्द्रस्य बलसम्पादकमित्यर्थः"
। सर्वे ऊष्माणः  अग्रस्ताः अनन्तरप्रवेशिताः अनिरस्ताः - बहिरक्षिप्ताः विवृताः -
विवृतप्रयत्नयुक्ताः प्रजापतेरित्यादि । ऊष्मवर्णानां प्रजापत्यात्मकत्वात् अग्रस्तत्वादि
- गुणयुक्ततदुच्चारणे कृते प्रजापतेरात्मलाभो जायते । सर्वे स्पर्शाः लेशेन -  अल्पशः
अनभिहिताः -  अदुतोच्चारिताः । मृत्योरात्मानं परिहराणीति । स्पर्शानां कादीनां मृत्युस्वरूपत्वात्
तेषां स्पर्शानां दोषेभ्यः परिहृत्योच्चारणे कृते मृत्योरात्मैव दोषेभ्यो रहितो भवतीति ।।
2.23.1
त्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमः, तप एव द्वितीयः,
ब्रह्मचार्याचार्य कुलवासी तृतीयोऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन् ।
सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति ; ब्रह्मसँस्थोऽमृतत्वमेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. -ओङ्कारद्वारा ब्रह्मण उपासनं दर्शयितुमाह त्रय इत्यादि । त्रयः -  त्रिसंख्याकाः"
धर्मस्कन्धाः - धर्मस्य विभागाः तत्र धर्मस्य श्रेयः साधनस्य भागाः
आश्रमलक्षणमार्गास्त्रय इत्यर्थः । तत्र यज्ञः प्रथमो मार्गः अत्र यज्ञाध्ययनदानैः प्रथमो
गृहस्थाश्रमः सूचितो भवति । अध्ययनं वेदाभ्यासः । तपो द्वितीयो मार्गः तपःशब्दः कालक्लेशेनासिद्धः
। तपसा वैखानसपरिव्राजकयोः योर्ग्रहणम् । एतयोर्द्वयोरपि तपः प्रधानत्वात् । ब्रह्मचारी
आचार्यकुलवासी तृतीयः एकान्तत आचार्य कृते नियमतो देहं क्षपयन् तृतीयः आश्रमः । सर्वे
एते इति । एवं यथोक्तप्रकारेण त्रिसंख्यया सङ्गृहीतानां चतुर्णामाश्रमाणां यो व्यक्तिविशेषो
ब्रह्मसंस्थः - ब्रह्मणि परमात्मनि संस्थितिर्यस्य स ब्रह्मसंस्थो ब्रह्मनिष्ठः । स
अमृतत्वमेति -  मुक्तियोग्यो भवति । ब्रह्मनिष्ठारहिताः केवलाश्रमकर्म कुर्वाणाः पुण्यलोकान्
प्राप्नुवन्ति । केचित्तु ब्रह्मसंस्थशब्देन संन्यासाश्रमग्रहणमिति कथयन्ति, तन्न ।
ब्रह्मणि संस्था यस्येति योगार्थस्य सर्वाश्रमसाधारण्यात् न चाश्रमान्तरव्यापारव्यग्रस्य
ब्रह्मणि संस्था न सम्भवतीति वाच्यम् । स्वाश्रमोचित- धर्मव्यग्रतायाः संन्यासिनामपि सम्भवादिति ।।
2.23.2
प्रजापतिर्लोकानभ्यतपत् । तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयी विद्या
संप्रास्रवत् । तामभ्यतपत् । तस्या अभितप्ता
एतान्यक्षराणि संप्रास्रवन्त, भूर्भुवस्सुवरिति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वं प्राप्नोतीत्यमृतत्वसाधनं ब्रह्मोपासनमिति कथितं तत्प्रणवाङ्गकमिति कथयितुं"
ओंकारं स्तौति - प्रजापतिरित्यादि । अभ्यतपत् - साराकर्षणाय लोकान् पर्यालोचयत् तेभ्यः
त्रयीविद्या संप्रास्रवत् सारतया निष्पन्ना जातेति । तां - त्रयीविद्याम् तद्यथेत्यादि
- येन प्रकारेण निखिलान्यपि पलाशजातानि शंकुना - पत्रनालेन संतृण्णानि - व्याप्तानि
भवन्ति । अनेन प्रकारेण सर्वापि वाग व्याप्तः ओंकारो वै सर्वा वाग्  इति श्रुतेः । तस्मात्
ओंकार एव सर्वं वाङ्मयम् । अत ओंकारद्वारा ब्रह्मोपासनं कार्यमिति समुदितार्थः । विद्यापरिसमाप्त्यर्था द्विरुक्तिः ।
2.23.3
तान्यभ्यतपत् । तेभ्योऽभितप्तेभ्य ओंकारः संप्रास्रवत् तद् यथा
शंकुना सर्वाणि पर्णानि संतृण्णानि एवमोंकारेण सर्वा वाक् संतृण्णा ।
ओंकार एवेदै सर्वम् ओंकार वेदं सर्वम् ।। 3 ।।
2.24.1
ब्राह्मवादिनो वदन्ति - यद्वसूनां प्रातस्सवनँ रुद्राणां माध्यन्दिनँ
सवनमादित्यानाञ्च विश्वेषाञ्च देवानां तृतीयसवनम् ।। 4।।
"	आ.भा. - प्रसङ्गप्राप्तानि कानिचित् कर्माङ्गानि कथयितुं प्रस्तौति - ब्रह्मवादिन इत्यादि"
। प्रातःसवनमाध्यन्दिनसवन तृतीयसवनेश्वरैः वसुरुद्रादित्यविश्वदेवैः पृथिव्यन्तरिक्ष
स्वर्लोकानां स्वायत्तीकृततया तदवशिष्टस्य लोकस्याभावात् यजमानस्य लोकः कुत्र विद्यते
इति ज्ञातव्यमित्यर्थः ।।
2.24.2
क्व तर्हि यजमानस्य लोक इति । स यस्तन्न
विद्यात्कथं कुर्या अथ विद्वान्कुर्यात् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - स यस्तन्नेत्यादि । यस्य यजमानलोकस्य ज्ञानमेव नास्ति सोऽविद्वान् कथं कर्म"
कुर्यात् । अथ विद्वान् कुर्यात् । अतः लोकस्वीकरणोपायभूतवक्ष्यमाणं सामगानहोममन्त्रोत्थानरूपं
विदित्वैव कुर्यादित्यर्थ, तदेव दर्शयति ।।
2.24.3
पुरा प्रातरनुवाकस्योपाकरणात्, जघनेन
गार्हपत्यस्योदङ्मुख उपविश्य स वासवँ सामाभिगायति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - पुरेत्यादि । पुरा - पूर्वं प्रातरनुवाकारम्भात् । गार्हपत्यस्य जघनेन - पश्चात्"
उदङ्मुख उपविश्य वासवं - वसुदेवताकं साम स -  विद्वान् गायेदित्यर्थः ।।
2.24.4
लोकद्वारमपावार्णू 233 पश्येम त्वा वयँ रा 3333ऽ3 हुं
*3 आ 233 जा 3 यो 3 आ 1245 इति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तदेव साम दर्शयति - लोकद्वारमित्यादि । हे अग्ने! पृथिवीलोकप्राप्तये द्वारमपावृतेन"
द्वारेण त्वां राज्याय पृथिवीलोकप्राप्तिफलाय पश्येम ।।
2.24.5
अथ जुहोति, नमोऽग्नये पृथिवीक्षिते लोकक्षिते 'लोकं मे
यजमानाय विन्दै' एष वै यजमानस्य लोक । एतास्मि ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अथ जुहोतीत्यादि । अथ - अनन्तरं वक्ष्यमाणमन्त्रेण हवनं करोतीत्यर्थः । होममन्त्रमाहं"
नमोऽग्नये इत्यादि । नमोऽग्नये लोकनिवासाय । पृथिवीक्षिते - पृथिवीनिवासाय अग्नये
नमः । मे - मह्यं यजमानाय लोकं विन्द - प्रापय ।।
"	एष वै मम यजमानस्य लोकः यजमानोऽहमत्रलोके आयुषः परस्तात् - मरणादनन्तरम् । एतास्मि -"
आगन्तास्मि । स्वाहेति - जुहोति अपजहीत्यादि । एवं हवनं कृत्वा तदनन्तरं परिघं - लोकद्वारार्गलं
अपजहि - अपनय इति एतं मन्त्रं उक्त्वा उत्तिष्ठति ।। तस्मै इत्यादि । एवं प्रकारेण सामगानहोममन्त्रोत्पादककर्त्रा
यजमानाय वसवः - प्रातः सवनसम्बन्धिलोकं प्रयच्छन्ति - ददाति । अनेनैव प्रकारेणाग्रेऽप्यर्थो ज्ञातव्यः ।।
2.24.6
अत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहा ।
अपजहि परिघम् इत्युक्त्वोत्तिष्ठति ।
तस्मै वसवः प्रातस्सवनं संप्रयच्छन्ति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - अथ जुहोतीत्यादि । अथ - अनन्तरं वक्ष्यमाणमन्त्रेण हवनं करोतीत्यर्थः । होममन्त्रमाहं"
नमोऽग्नये इत्यादि । नमोऽग्नये लोकनिवासाय । पृथिवीक्षिते - पृथिवीनिवासाय अग्नये
नमः । मे - मह्यं यजमानाय लोकं विन्द - प्रापय ।।
"	एष वै मम यजमानस्य लोकः यजमानोऽहमत्रलोके आयुषः परस्तात् - मरणादनन्तरम् । एतास्मि"
- आगन्तास्मि । स्वाहेति - जुहोति अपजहीत्यादि । एवं हवनं कृत्वा तदनन्तरं परिघं - लोकद्वारार्गलं
अपजहि - अपनय इति एतं मन्त्रं उक्त्वा उत्तिष्ठति ।। तस्मै इत्यादि । एवं प्रकारेण सामगानहोममन्त्रोत्पादककर्त्रा
यजमानाय वसवः - प्रातः सवनसम्बन्धिलोकं प्रयच्छन्ति - ददाति । अनेनैव प्रकारेणाग्रेऽप्यर्थो ज्ञातव्यः ।।
2.24.7
पुरामाध्यन्दिनस्य सवनस्योपाकरणात् जघनेनाग्नीध्रीयस्य
उदङ्मुख उपविश्य स रौद्रं सामाभिगायति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - आग्नीध्रियस्य - अग्नेः रौद्रं - रुद्रदेवताकम् । वैराज्याय अन्तरिक्षलोकफलप्राप्तये इति ।।"
2.24.8
लोकद्वारमपावार्णू 233 पश्येम त्वा वयं विरा
*333 हुं आ 33 जायो आ 33345 इति ।। 8 ।।
"	आ.भा. - आग्नीध्रियस्य - अग्नेः रौद्रं - रुद्रदेवताकम् । वैराज्याय अन्तरिक्षलोकफलप्राप्तये इति ।।"
2.24.9
अथ जुहोति `नमो वायवेऽन्तरिक्षक्षिते लोकक्षिते' लोकं
मे यजमानाय विन्दा एष  वै यजमानस्य लोक एतास्मि ।। 9 ।।
"	आ.भा. - अथेति । अथ नमो वायवे इत्यादि मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः । अन्तरिक्षक्षिते -"
अन्तरिक्षनिवासाय इत्यादिकं सर्वं पूर्वमन्त्रवदेव ज्ञातव्यमिति । माध्यन्दिनमिति -
माध्यंदिनसवनसम्बन्धिलोकम् । आहवनीयाग्नेरित्यर्थः ।।
आदित्यदेवताकम् वैश्वदेवम् - विश्वेदेवदेवत्यम् । लोकद्वारमिति । स्वाराज्याय - स्वर्गलोकाय
। एतदन्यत्सर्वम् पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् । एष ह वै इत्यादिमन्त्रो परिमाणं माहात्म्यम्
। य एवं वेद । य एवं यथोक्तं कर्तुं जानाति । द्विरुक्तिरादरार्था ।।
2.24.10
अत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहा ।
अपजहि परिघमित्युक्त्वा उत्तिष्ठति ।
तस्मैरुद्रा माध्यन्दिनँ सवनँ संप्रयच्छन्ति ।। 10 ।।
"	आ.भा. - अथेति । अथ नमो वायवे इत्यादि मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः । अन्तरिक्षक्षिते -"
अन्तरिक्षनिवासाय इत्यादिकं सर्वं पूर्वमन्त्रवदेव ज्ञातव्यमिति । माध्यन्दिनमिति -
माध्यंदिनसवनसम्बन्धिलोकम् । आहवनीयाग्नेरित्यर्थः ।।
आदित्यदेवताकम् वैश्वदेवम् - विश्वेदेवदेवत्यम् । लोकद्वारमिति । स्वाराज्याय - स्वर्गलोकाय
। एतदन्यत्सर्वम् पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् । एष ह वै इत्यादिमन्त्रो परिमाणं माहात्म्यम्
। य एवं वेद । य एवं यथोक्तं कर्तुं जानाति । द्विरुक्तिरादरार्था ।।
2.24.11
पुरा तृतीयसवनस्योपाकरणाज्जघनेनाहवनीयस्योदङ्मुख
उपविश्य स आदित्यँ स वैश्वदेवँ सामाभिगायति ।। 11 ।।
"	आ.भा. - अथेति । अथ नमो वायवे इत्यादि मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः । अन्तरिक्षक्षिते -"
अन्तरिक्षनिवासाय इत्यादिकं सर्वं पूर्वमन्त्रवदेव ज्ञातव्यमिति । माध्यन्दिनमिति -
माध्यंदिनसवनसम्बन्धिलोकम् । आहवनीयाग्नेरित्यर्थः ।।
आदित्यदेवताकम् वैश्वदेवम् - विश्वेदेवदेवत्यम् । लोकद्वारमिति । स्वाराज्याय - स्वर्गलोकाय
। एतदन्यत्सर्वम् पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् । एष ह वै इत्यादिमन्त्रो परिमाणं माहात्म्यम्
। य एवं वेद । य एवं यथोक्तं कर्तुं जानाति । द्विरुक्तिरादरार्था ।।
2.24.12
लोकद्वारमपावार्णू 233 पश्येन त्वा वयँ स्वरा 3333
हुं आ 133 ज 3 यो 3 आ 345 इत्यादित्यम् ।। 12 ।।
"	आ.भा. - अथेति । अथ नमो वायवे इत्यादि मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः । अन्तरिक्षक्षिते -"
अन्तरिक्षनिवासाय इत्यादिकं सर्वं पूर्वमन्त्रवदेव ज्ञातव्यमिति । माध्यन्दिनमिति -
माध्यंदिनसवनसम्बन्धिलोकम् । आहवनीयाग्नेरित्यर्थः ।।
आदित्यदेवताकम् वैश्वदेवम् - विश्वेदेवदेवत्यम् । लोकद्वारमिति । स्वाराज्याय - स्वर्गलोकाय
। एतदन्यत्सर्वम् पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् । एष ह वै इत्यादिमन्त्रो परिमाणं माहात्म्यम्
। य एवं वेद । य एवं यथोक्तं कर्तुं जानाति । द्विरुक्तिरादरार्था ।।
2.24.13
अथ वैश्वदेवम् - 'लोकद्वारमपावार्णू 233 पश्येम त्वा
वयँ साग्रा 3333 हुम् 3 आ 233 जायो 3 आ 3111 इति' ।। 13 ।।
"	आ.भा. - अथेति । अथ नमो वायवे इत्यादि मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः । अन्तरिक्षक्षिते -"
अन्तरिक्षनिवासाय इत्यादिकं सर्वं पूर्वमन्त्रवदेव ज्ञातव्यमिति । माध्यन्दिनमिति -
माध्यंदिनसवनसम्बन्धिलोकम् । आहवनीयाग्नेरित्यर्थः ।।
आदित्यदेवताकम् वैश्वदेवम् - विश्वेदेवदेवत्यम् । लोकद्वारमिति । स्वाराज्याय - स्वर्गलोकाय
। एतदन्यत्सर्वम् पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् । एष ह वै इत्यादिमन्त्रो परिमाणं माहात्म्यम्
। य एवं वेद । य एवं यथोक्तं कर्तुं जानाति । द्विरुक्तिरादरार्था ।।
2.24.14
अथ, जुहोति, नम आदित्येभ्यश्च विश्वेभ्यश्च देवेभ्यो
दिविक्षद्भ्यो लोकक्षिद्भ्यः । लोकं मे यजमानाय विन्दत ।। 14 ।।
"	आ.भा. - अथेति । अथ नमो वायवे इत्यादि मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः । अन्तरिक्षक्षिते -"
अन्तरिक्षनिवासाय इत्यादिकं सर्वं पूर्वमन्त्रवदेव ज्ञातव्यमिति । माध्यन्दिनमिति -
माध्यंदिनसवनसम्बन्धिलोकम् । आहवनीयाग्नेरित्यर्थः ।।
आदित्यदेवताकम् वैश्वदेवम् - विश्वेदेवदेवत्यम् । लोकद्वारमिति । स्वाराज्याय - स्वर्गलोकाय
। एतदन्यत्सर्वम् पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् । एष ह वै इत्यादिमन्त्रो परिमाणं माहात्म्यम्
। य एवं वेद । य एवं यथोक्तं कर्तुं जानाति । द्विरुक्तिरादरार्था ।।
2.24.15
एष वै यजमानस्य लोकः । एतास्म्यत्र यजमानः परस्तादायुषः ।
स्वाहा । अपहत परिघम् इत्युक्तवोत्तिष्ठति ।। 15 ।।
"	आ.भा. - अथेति । अथ नमो वायवे इत्यादि मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः । अन्तरिक्षक्षिते -"
अन्तरिक्षनिवासाय इत्यादिकं सर्वं पूर्वमन्त्रवदेव ज्ञातव्यमिति । माध्यन्दिनमिति -
माध्यंदिनसवनसम्बन्धिलोकम् । आहवनीयाग्नेरित्यर्थः ।।
आदित्यदेवताकम् वैश्वदेवम् - विश्वेदेवदेवत्यम् । लोकद्वारमिति । स्वाराज्याय - स्वर्गलोकाय
। एतदन्यत्सर्वम् पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् । एष ह वै इत्यादिमन्त्रो परिमाणं माहात्म्यम्
। य एवं वेद । य एवं यथोक्तं कर्तुं जानाति । द्विरुक्तिरादरार्था ।।
2.24.16
तस्मा आदित्याश्च विश्वे च देवास्तृतीयसवनँ सम्प्रयच्छन्ति ।
एष ह वै यज्ञस्य मात्रां वेद, य एवं वेद य एवं वेद ।। 16 ।।
"	आ.भा. - अथेति । अथ नमो वायवे इत्यादि मन्त्रेण जुहोतीत्यर्थः । अन्तरिक्षक्षिते -"
अन्तरिक्षनिवासाय इत्यादिकं सर्वं पूर्वमन्त्रवदेव ज्ञातव्यमिति । माध्यन्दिनमिति -
माध्यंदिनसवनसम्बन्धिलोकम् । आहवनीयाग्नेरित्यर्थः ।।
आदित्यदेवताकम् वैश्वदेवम् - विश्वेदेवदेवत्यम् । लोकद्वारमिति । स्वाराज्याय - स्वर्गलोकाय
। एतदन्यत्सर्वम् पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् । एष ह वै इत्यादिमन्त्रो परिमाणं माहात्म्यम्
। य एवं वेद । य एवं यथोक्तं कर्तुं जानाति । द्विरुक्तिरादरार्था ।।
3.1.1
हरिः ओं असौ वा आदित्यो देवमधु ।
तस्य द्यौरेव तिरश्चीनवँशोऽन्तरिक्षमपूपो मरीचयः पुत्राः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - द्वितीयाध्यायस्तयन्तिमभागे यज्ञस्य मात्रां वेद इत्यादिना यज्ञस्यनिर्देशः"
कृतः सर्वयज्ञानां कार्यनिवृत्तिलक्षणः सूर्यः स च सर्वप्राणिनामुपकारक इति यज्ञकथनानन्तरं
तदीयकार्यसूर्यविषयकमुपासनं विशिष्टफलप्राप्तये मधुविद्यानामकं प्रस्तूयते असौ वा आदित्य
इत्यादि । असौ - प्रत्यक्षतया समुपलभ्यमान आदित्यः - सूर्यः देवमधु - देवानां वसुप्रभृतीनां
मधु इव मधुः यथा प्राकृतं माक्षिकं मधु लोकानामामोदजनकं तथैव सूर्यात्मकमधुवस्वादीनां
देवानाम् आमोदकरणत्वात् मधु इति व्यपदिश्यते । सर्वयज्ञफलात्मकत्वात् सूर्यस्य। तस्मात्सूर्ये
मधुदृष्टिः कर्तव्येत्यर्थः । कथं सूर्यो मधुरूपस्तत्राह - तस्येत्यादि । तस्य - मधुरूपस्य
सवितुः द्यौरेव तिरश्चीनवंशः तिरश्चीनश्चासौ वंशश्चेतितिरश्चीनवंशोऽवलम्बनस्थानम् अत
एव तिर्यग्गत एव लक्ष्यते ।
अन्तरिक्षमपूपः - तस्यसूर्यलक्षणमधुनोऽन्तरिक्षमपूपः मधुनामाश्रय- लक्षणोऽपूपः तिरश्चीनवंशाश्रितः
सन् लम्बमानो भवतीति। मरीचेः पुत्राः मरीचयः सूर्येणाकृष्टाः भौमा आपः पुत्राः इव पुत्राभ्रमरबीजभूता
मध्वपूपान्तर्गतछिद्रे विद्यमानाः सूक्ष्मकीटा इत्यर्थः।।
3.1.2
तस्य ये प्राञ्चो रश्मयः, ता एवास्य प्राच्यो मधुनाड्यः;
ऋच एव मधुकृतः ऋग्वेद एव पुष्पम्, ता अमृता आपः ।। 2 ।।
"	आ. भा. - तस्य ये प्राञ्च इत्यादि । तस्य - मध्वाधारसूर्यस्य मधुनः ये प्राञ्चः - प्राग्दिगवस्थिताः"
रश्मयः - किरणसमुदायाः ता एव प्राच्यः - पूर्वदिगवच्छिन्ना मधुनाड्यः मधुच्छिद्राणि,
मधु नामाश्रयभूतछिद्राणीत्यर्थः । ऋच एव - ऋग्वेदसम्बन्धिनः मन्त्राः एव मधुकृतः - मधुसम्पादका
भ्रमराः ईषद्रक्तवर्णं सूर्याश्रितं मधुयत् तस्य सम्पादकाः, ऋग्वेद एव पुष्पम् । तत्र
ऋग्वेदः - ऋग्वेदविहितं कर्म तदेव पुष्पस्थानीयम् शब्दराशेर्वेदस्य भोग्यरसनिःश्रावाऽसम्भवात्
। कर्मणकर्मफलभूतमधुरसनिःश्रावसम्भवादिति । पुष्पस्थानापन्नऋग्वेदप्रतिपादित कर्मणि
मधुकरलक्षणऋग्वेदमन्त्रैराकृष्य मधुरूपेण सम्पाद्यमानो रसः कीदृशस्तत्राह - ता अमृता
आपः । इति ताः कर्मणि प्रयुज्यमानाः सोमघृतदुग्धादिलक्षणा आपो जलानि संस्कृते वह्नौ
प्रयुक्ताः पाकाभिर्निवृत्ता अमृता - अमृतवद् विलक्षणा अत्यन्तरसवत्यो भवन्तीति ।।
3.1.3
ता वा एता ऋच एतमृग्वेदमभ्यतपन् ;
तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यँ रसोऽजायत ।। 3 ।।
"	आ.भा. - ता वा एता ऋचः - ऋग्मन्त्राः भ्रमरसदृशाः पुष्पेभ्यो रसमाददानाः एतमृग्वेदं"
- ऋग्वेदविहितं कर्म पुष्पलक्षणम् । अभ्यतपत् - अभितापं कृतवत्य इव तस्याभितप्तस्य यशोविश्रुतत्वम्,
तेजोविलक्षणा दीप्तिः शरीरादिगता । इन्द्रियं वीर्यम् - सामर्थ्यविशिष्टे इन्द्रियद्वारेण
जायमानं विलक्षणं बलम् । अन्नाद्यम् - अन्नं च तदाद्यं च। यदुपभोगात्प्रतिदिनं वस्वादिदेवानां
स्थितिर्भवति तदन्नाद्यम् । एतादृशो विलक्षणो रसोऽजायत वेदविहितयागादि- लक्षणकर्मसकाशात्
समुत्पन्नोऽभूत् । ऋङ्मन्त्रैः स्तोत्रशास्त्राद्यङ्गस्वरूपतामुपगतैः क्रियमाणं यागादिलक्षणं
कर्म मधुसम्पादकं सोमाज्य पय आदिरसं पुष्पमिव भ्रमरैराकृष्यमाणं मुञ्चति तेन यशस्तेज
इन्द्रियपटुत्वादिस्वरूपं फलं समुत्पन्नं
भवतीति भावः ।।
3.1.4
तद्व्यक्षरत् । तदादित्यमभितोऽश्रयत् ।
तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य रोहितँ रूपम् ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तद्व्यक्षरदित्यादि । तत यश आदि अन्नाद्यलक्षणं फलम् व्यक्षरत् - अपगतमभूत्"
। गत्वा च तत्फलं आदित्यं - सूर्यम् अभितः - पार्श्वतः अश्रयत् - आश्रयं कृतवत् । तदेतत्सिवतरि
प्रत्यक्षतः परिदृश्यमानं यत् रोहितं रूपं तत् । यागादिकर्मसम्पादितयशस्तेजप्रभृति फलमेवेति ।।
3.2.1
अथ येऽस्य दक्षिणा रश्मयः, ता एवास्य दक्षिणा मधुनाड्यः ;
यजूँष्येव मधुकृतः, यजुर्वेद एव पुष्पम् ; ता अमृता आपः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ - अनन्तरम् - अस्य - आदित्यस्य ये दक्षिणा -  दक्षिणदिगवस्थिता रश्मयः -"
किरणसमुदायाः ता एव अस्य - आदित्यस्य दक्षिणा - दक्षिणादिगवच्छिन्ना मधुनाड्यः - मध्वाधारछिद्राणि यजूंष्येव -
यजुर्मन्त्रा एव मधुकृतो - भ्रमराः भ्रमरवत् मधुसम्पादकां यजुर्वेद एव पुष्पम् यतोमधुकरसदृशामन्त्राः
फलमभिनिर्वर्तयन्ति । ताः - सोमाज्यपयःप्रभृतिकाः आपः अमृताः - अत्यन्तरसवत्य इति ।।
"	तानि वा एतानि यजूंषि । यजुर्वेदमन्त्राः यजुर्वेदम् अभ्यतपन् - अभितापं कृतवत्यः तस्याभितप्तस्य"
यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यं रसोऽजायत । पूर्ववदेव व्याख्यातव्यो मन्त्र इति ।।
"	तद्व्यक्षरत् । तत् - यश आदि स्वरूपं फलं कर्मजनितम् व्यक्षरत् - विशेषेणगमत् तदादित्यमित्यादि"
। तत्फलम् गत्वा च सूर्यमभितः - पार्श्वतः अश्रयत, आश्रितवदित्यर्थः तद्वएतत् आदित्ये
प्रत्यक्षतः परिदृश्यमानत्वं यत्
शुक्लम् सर्वतः श्वेतरूपं तत्कर्मसम्पादितयशस्तेजप्रभृतिफलरूपम् । अर्थात् श्वेतरूपे
तद्बुद्धिः कर्तव्येति ।।
3.2.2
तानि वा एतानि यजूँषि एतं यजुर्वेदमभ्यतपत् ;
तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यँ रसोऽजायत ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथ - अनन्तरम् - अस्य - आदित्यस्य ये दक्षिणा -  दक्षिणदिगवस्थिता रश्मयः -"
किरणसमुदायाः ता एव अस्य - आदित्यस्य दक्षिणा - दक्षिणादिगवच्छिन्ना मधुनाड्यः - मध्वाधारछिद्राणि यजूंष्येव -
यजुर्मन्त्रा एव मधुकृतो - भ्रमराः भ्रमरवत् मधुसम्पादकां यजुर्वेद एव पुष्पम् यतोमधुकरसदृशामन्त्राः
फलमभिनिर्वर्तयन्ति । ताः - सोमाज्यपयःप्रभृतिकाः आपः अमृताः - अत्यन्तरसवत्य इति ।।
"	तानि वा एतानि यजूंषि । यजुर्वेदमन्त्राः यजुर्वेदम् अभ्यतपन् - अभितापं कृतवत्यः तस्याभितप्तस्य"
यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यं रसोऽजायत । पूर्ववदेव व्याख्यातव्यो मन्त्र इति ।।
"	तद्व्यक्षरत् । तत् - यश आदि स्वरूपं फलं कर्मजनितम् व्यक्षरत् - विशेषेणगमत् तदादित्यमित्यादि"
। तत्फलम् गत्वा च सूर्यमभितः - पार्श्वतः अश्रयत, आश्रितवदित्यर्थः तद्वएतत् आदित्ये
प्रत्यक्षतः परिदृश्यमानत्वं यत् शुक्लम् सर्वतः श्वेतरूपं तत्कर्मसम्पादितयशस्तेजप्रभृतिफलरूपम्
। अर्थात् श्वेतरूपे तद्बुद्धिः कर्तव्येति ।।
3.2.3
तद्व्यक्षरत् । तदादित्यमभितोऽश्रयत् ।
तद्वा एतत् यदेतदादित्यस्य शुक्लँ रूपम् ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ - अनन्तरम् - अस्य - आदित्यस्य ये दक्षिणा -  दक्षिणदिगवस्थिता रश्मयः -"
किरणसमुदायाः ता एव अस्य - आदित्यस्य दक्षिणा - दक्षिणादिगवच्छिन्ना मधुनाड्यः - मध्वाधारछिद्राणि
यजूंष्येव - यजुर्मन्त्रा एव मधुकृतो - भ्रमराः भ्रमरवत् मधुसम्पादकां यजुर्वेद एव पुष्पम्
यतोमधुकरसदृशामन्त्राः फलमभिनिर्वर्तयन्ति । ताः - सोमाज्यपयःप्रभृतिकाः आपः अमृताः
- अत्यन्तरसवत्य इति ।।
"	तानि वा एतानि यजूंषि । यजुर्वेदमन्त्राः यजुर्वेदम् अभ्यतपन् - अभितापं कृतवत्यः तस्याभितप्तस्य"
यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यं रसोऽजायत । पूर्ववदेव व्याख्यातव्यो मन्त्र इति ।।
"	तद्व्यक्षरत् । तत् - यश आदि स्वरूपं फलं कर्मजनितम् व्यक्षरत् - विशेषेणगमत् तदादित्यमित्यादि"
। तत्फलम् गत्वा च सूर्यमभितः - पार्श्वतः अश्रयत, आश्रितवदित्यर्थः तद्वएतत् आदित्ये
प्रत्यक्षतः परिदृश्यमानत्वं यत् शुक्लम् सर्वतः श्वेतरूपं तत्कर्मसम्पादितयशस्तेजप्रभृतिफलरूपम्
। अर्थात् श्वेतरूपे तद्बुद्धिः कर्तव्येति ।।
3.3.1
अथ येऽस्य प्रत्यञ्चो रश्मयः, ता एवास्य प्रतीच्यो मधुनाड्यः ;
सामान्येव मधुकृत्तः, सामवेद एव पुष्पम् ; ता अमृता आपः ।। 1 ।।
"	आ.भा.- अथादित्यस्य ये प्रत्यञ्चः - प्रतीचीदिगवस्थितारश्मयः ता"
एवास्यादित्यस्य प्रतीच्यः - प्रतीचीदिगवच्छिन्ना मधुनाड्यः - मधुच्छिद्राणि । सामानि
एव - साममन्त्रा एव मधुकृतः - भ्रमरसदृशारसनिष्पादकाः सामवेद एव पुष्पम् - रसनिष्पत्तिस्थानम्
ताः - कर्मणि प्रयुज्यमानाः सोमाज्यपयोरूपा आपः - जलानि अमृताः - अत्यन्तरसवत्यः ।। 1।।
"	तानि वा एतानि सामानि - साममन्त्रा सामवेदमभ्यतपन् इत्यादि क्रमेण पूर्वप्रकरणवदेव"
इदं प्रकरणमपि व्याख्येयमिति ।। 2-3 ।।
3.3.2
तानि वा एतानि सामानि एतँ सामवेदमभ्यतपन् ;
"तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यं रसोऽजायत ।। 2 ।।	"
"	आ.भा.- अथादित्यस्य ये प्रत्यञ्चः - प्रतीचीदिगवस्थितारश्मयः ता"
एवास्यादित्यस्य प्रतीच्यः - प्रतीचीदिगवच्छिन्ना मधुनाड्यः - मधुच्छिद्राणि । सामानि
एव - साममन्त्रा एव मधुकृतः - भ्रमरसदृशारसनिष्पादकाः सामवेद एव पुष्पम् - रसनिष्पत्तिस्थानम्
ताः - कर्मणि प्रयुज्यमानाः सोमाज्यपयोरूपा आपः - जलानि अमृताः - अत्यन्तरसवत्यः ।। 1।।
"	तानि वा एतानि सामानि - साममन्त्रा सामवेदमभ्यतपन् इत्यादि क्रमेण पूर्वप्रकरणवदेव"
इदं प्रकरणमपि व्याख्येयमिति ।। 2-3 ।।
3.3.3
तद् व्यक्षरत् ; तदादित्यमभितोऽश्रयत् ;
तद्वा एतत्, यदेतदादित्यस्य कृष्णं रूपम् ।। 3 ।।
"	आ.भा.- अथादित्यस्य ये प्रत्यञ्चः - प्रतीचीदिगवस्थितारश्मयः ता"
एवास्यादित्यस्य प्रतीच्यः - प्रतीचीदिगवच्छिन्ना मधुनाड्यः - मधुच्छिद्राणि । सामानि
एव - साममन्त्रा एव मधुकृतः - भ्रमरसदृशारसनिष्पादकाः सामवेद एव पुष्पम् - रसनिष्पत्तिस्थानम्
ताः - कर्मणि प्रयुज्यमानाः सोमाज्यपयोरूपा आपः - जलानि अमृताः - अत्यन्तरसवत्यः ।। 1।।
"	तानि वा एतानि सामानि - साममन्त्रा सामवेदमभ्यतपन् इत्यादि क्रमेण पूर्वप्रकरणवदेव"
इदं प्रकरणमपि व्याख्येयमिति ।। 2-3 ।।
3.4.1
अथ येऽस्योदञ्चो रश्मयः, ता एवास्योदीच्यो मधुनाड्यः,
अथर्वाङ्गिरस एव मधुकृतः, इतिहासपुराणं पुष्पम् ; ता अमृता आपः ।।1।।
"	आ.भा. - अथ ये इत्यादि । पूर्वप्रकरणवदेव व्याख्येयम् । अाथर्वाङ्गिरस इत्यादि । अथर्वणा"
तन्नामकेन ऋषिणा तथा अङिगरसा अङिगरो नामकेन ऋषिणा दृष्टा ये मन्त्रास्ते अथर्वाङ्गिरसो
मन्त्रास्त एव मधुकृतः, इतिहासपुराणं पुष्पम् । इतिहासपुराणप्रतिपादितकर्मणि अथर्वाङ्गिरोमन्त्राणां
विनियोगात् ऋग्वेदादिवत् इतिहासपुराणानां पुष्पत्वकथनमिति ज्ञातव्यम् । तद्वा एतदित्यादि
। परःकृष्णं रूपं - अतिशयेन कृष्णरूपमित्यर्थः ।। 1-2-3 ।।
।। इति आनन्दभाष्ये तृतीय प्रपाठकस्य चतुर्थः खण्डः ।।
3.4.2
ते वा एतेऽथर्वाङिगरस एतदितिहासपुराणमभ्यतपन्,
तस्याभितप्तस्य यशोस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नद्यं रसोऽजायत ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथ ये इत्यादि । पूर्वप्रकरणवदेव व्याख्येयम् । अाथर्वाङ्गिरस इत्यादि । अथर्वणा"
तन्नामकेन ऋषिणा तथा अङिगरसा अङिगरो नामकेन ऋषिणा दृष्टा ये मन्त्रास्ते अथर्वाङ्गिरसो
मन्त्रास्त एव मधुकृतः,
इतिहासपुराणं पुष्पम् । इतिहासपुराणप्रतिपादितकर्मणि अथर्वाङ्गिरोमन्त्राणां विनियोगात् ऋग्वेदादिवत्
इतिहासपुराणानां पुष्पत्वकथनमिति ज्ञातव्यम् । तद्वा एतदित्यादि । परःकृष्णं रूपं -
अतिशयेन कृष्णरूपमित्यर्थः ।। 1-2-3 ।।
।। इति आनन्दभाष्ये तृतीय प्रपाठकस्य चतुर्थः खण्डः ।।
3.4.3
तद्व्यक्षरत्, तदादित्यमभितोऽश्रयत् ,तद्वा एतत्,
यदेतदादित्यस्य परः कृष्णं रूपम् ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ ये इत्यादि । पूर्वप्रकरणवदेव व्याख्येयम् । अाथर्वाङ्गिरस इत्यादि । अथर्वणा"
तन्नामकेन ऋषिणा तथा अङिगरसा अङिगरो नामकेन ऋषिणा दृष्टा ये मन्त्रास्ते अथर्वाङ्गिरसो
मन्त्रास्त एव मधुकृतः, इतिहासपुराणं पुष्पम् । इतिहासपुराणप्रतिपादितकर्मणि अथर्वाङ्गिरोमन्त्राणां
विनियोगात् ऋग्वेदादिवत् इतिहासपुराणानां पुष्पत्वकथनमिति ज्ञातव्यम् । तद्वा एतदित्यादि
। परःकृष्णं रूपं - अतिशयेन कृष्णरूपमित्यर्थः ।। 1-2-3 ।।
।। इति आनन्दभाष्ये तृतीय प्रपाठकस्य चतुर्थः खण्डः ।।
3.5.1
अथ येऽस्योर्ध्वा रश्मयः ता एवास्योर्वा मधुनाड्यो,
गुह्या एवादेशा मधुकृतो ब्रह्मैव पुष्पं ता अमृता आपः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ येऽस्योर्ध्वा रश्मयः । इत्यादिकं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । गुह्या एवादेशा"
मधुकृतः - तत्र गुह्मा
गोप्या रहस्या एव मधुकृतः भ्रमरा ब्रह्मविषयकोपनिषद् रहस्या आदेशा इत्यर्थः । ब्रह्मैव
प्रणवाख्यं पुष्पं - पुष्पस्थानीयम् । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । आदित्यस्य मध्ये क्षोभत
इव स महितदृष्टेः पुरुषस्य सूर्यमण्डलमध्ये क्षोभत इव सञ्चलतीव दृश्यते । न हि सर्वैस्तथानुभूयते
किन्तु ये समाहितदृष्टयस्त एव तथा पयन्तीति भावः । ते वा एते रसानां रसा इत्यादि । ते
वा एते रोहितादिकारसानां वेदानामपि रसाः - सारभूताः लोकसारत्वात् । वेदाः - ऋग्वेदादयो
रसाः - तेषां सारभूतानां वेदानां एते -  रोहितादयो रसाः अतिशयेन सारभूताः सारसारत्वात्
। तानि वा एतानि रोहितादीनि अमृतानां - विलक्षणकर्मप्रतिपादकानां वेदानामपि अमृतानि
- वेदप्रतिपादितानामतिभोग्यत्वात् अमृतादप्यमृतम् । लोके हि सारभूतो वेदः तत्प्रतिपादितकर्मनिष्पाद्यत्वात्
रोहितादिरूपाणामतिसारत्वम् । तथा इष्टसाधनकर्म- प्रतिपादकतया वेदोऽमृतः वेदेभ्योऽपि
रोहितारूपाणाँ तत्प्रतिपाद्यकर्मनिष्पाद्यानां विस्पष्टं भोगजनकत्वात् अमृतादप्यमृतत्वं
भवतीति भावः । तदयमत्र संक्षेपः आदित्यस्य प्राच्यादि देशस्थितरश्मिलक्षणनाडीतः तत्तद्
- वेदोक्तकर्मात्मक- पुष्पेभ्यः तत्तद्वेदान्तर्गतमंन्त्रात्मभ्रमरद्वारा सूर्यमण्डले
तानि सोमाज्यपयः प्रभृतिद्रव्येभ्यो जायमानानि यशस्तेजोलक्षणानि रोहितं शुक्लं कृष्णं
परः कृष्णं परः कृष्णं मध्ये क्षोभत इव इत्यादिना कथितानि रोहितादीनि प़ञ्चामृतानि आदित्यमध्वाश्रितानि ।। 1 -4 ।।
3.5.2
ते वा एते गुह्या आदेशा एतद्ब्रह्माभ्यतपँस्तस्याभितप्तस्य
यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नद्यँ रसोऽजायत ।। 2।।
"	आ.भा. - अथ येऽस्योर्ध्वा रश्मयः । इत्यादिकं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । गुह्या एवादेशा"
मधुकृतः - तत्र गुह्मा गोप्या रहस्या एव मधुकृतः भ्रमरा ब्रह्मविषयकोपनिषद् रहस्या आदेशा
इत्यर्थः । ब्रह्मैव प्रणवाख्यं पुष्पं - पुष्पस्थानीयम् । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । आदित्यस्य
मध्ये क्षोभत इव स महितदृष्टेः पुरुषस्य सूर्यमण्डलमध्ये क्षोभत इव सञ्चलतीव दृश्यते
। न हि सर्वैस्तथानुभूयते किन्तु ये समाहितदृष्टयस्त एव तथा पयन्तीति भावः । ते वा एते
रसानां रसा इत्यादि । ते वा एते रोहितादिकारसानां वेदानामपि रसाः - सारभूताः लोकसारत्वात्
। वेदाः - ऋग्वेदादयो रसाः - तेषां सारभूतानां वेदानां एते -  रोहितादयो रसाः अतिशयेन
सारभूताः सारसारत्वात् । तानि वा एतानि रोहितादीनि अमृतानां - विलक्षणकर्मप्रतिपादकानां
वेदानामपि अमृतानि - वेदप्रतिपादितानामतिभोग्यत्वात् अमृतादप्यमृतम् । लोके हि सारभूतो
वेदः तत्प्रतिपादितकर्मनिष्पाद्यत्वात् रोहितादिरूपाणामतिसारत्वम् । तथा इष्टसाधनकर्म-
प्रतिपादकतया वेदोऽमृतः वेदेभ्योऽपि रोहितारूपाणाँ तत्प्रतिपाद्यकर्मनिष्पाद्यानां
विस्पष्टं भोगजनकत्वात् अमृतादप्यमृतत्वं भवतीति भावः । तदयमत्र संक्षेपः आदित्यस्य
प्राच्यादि देशस्थितरश्मिलक्षणनाडीतः तत्तद् - वेदोक्तकर्मात्मक- पुष्पेभ्यः
तत्तद्वेदान्तर्गतमंन्त्रात्मभ्रमरद्वारा सूर्यमण्डले तानि सोमाज्यपयः प्रभृतिद्रव्येभ्यो
जायमानानि यशस्तेजोलक्षणानि रोहितं शुक्लं कृष्णं परः कृष्णं परः कृष्णं मध्ये क्षोभत
इव इत्यादिना कथितानि रोहितादीनि प़ञ्चामृतानि आदित्यमध्वाश्रितानि ।। 1 -4 ।।
3.5.3
तद्व्यक्षरत्तदित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा
एतद्यदेतदादित्यस्य मध्ये क्षोभत इव ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ येऽस्योर्ध्वा रश्मयः । इत्यादिकं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । गुह्या एवादेशा"
मधुकृतः - तत्र गुह्मा गोप्या रहस्या एव मधुकृतः भ्रमरा ब्रह्मविषयकोपनिषद् रहस्या आदेशा
इत्यर्थः । ब्रह्मैव प्रणवाख्यं पुष्पं - पुष्पस्थानीयम् । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । आदित्यस्य
मध्ये क्षोभत इव स महितदृष्टेः पुरुषस्य सूर्यमण्डलमध्ये क्षोभत इव सञ्चलतीव दृश्यते
। न हि सर्वैस्तथानुभूयते किन्तु ये समाहितदृष्टयस्त एव तथा पयन्तीति भावः । ते वा एते
रसानां रसा इत्यादि । ते वा एते रोहितादिकारसानां वेदानामपि रसाः - सारभूताः लोकसारत्वात्
। वेदाः - ऋग्वेदादयो रसाः - तेषां सारभूतानां वेदानां एते -  रोहितादयो रसाः अतिशयेन
सारभूताः सारसारत्वात् । तानि वा एतानि रोहितादीनि अमृतानां - विलक्षणकर्मप्रतिपादकानां
वेदानामपि अमृतानि - वेदप्रतिपादितानामतिभोग्यत्वात् अमृतादप्यमृतम् । लोके हि सारभूतो
वेदः तत्प्रतिपादितकर्मनिष्पाद्यत्वात् रोहितादिरूपाणामतिसारत्वम् । तथा इष्टसाधनकर्म-
प्रतिपादकतया वेदोऽमृतः वेदेभ्योऽपि रोहितारूपाणाँ तत्प्रतिपाद्यकर्मनिष्पाद्यानां
विस्पष्टं भोगजनकत्वात् अमृतादप्यमृतत्वं भवतीति भावः । तदयमत्र संक्षेपः आदित्यस्य
प्राच्यादि देशस्थितरश्मिलक्षणनाडीतः तत्तद् - वेदोक्तकर्मात्मक- पुष्पेभ्यः तत्तद्वेदान्तर्गतमंन्त्रात्मभ्रमरद्वारा
सूर्यमण्डले तानि सोमाज्यपयः प्रभृतिद्रव्येभ्यो जायमानानि यशस्तेजोलक्षणानि रोहितं
शुक्लं कृष्णं परः कृष्णं परः कृष्णं मध्ये क्षोभत इव इत्यादिना कथितानि रोहितादीनि
प़ञ्चामृतानि आदित्यमध्वाश्रितानि ।। 1 -4 ।।
3.5.4
ते वा एते रसानां रसाः वेदा हि रसास्तेषामेते रसास्तानि
वा एतान्यमृतानाममृतानि वेदा ह्यमृतास्तेषामेतान्यमृतानि ।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथ येऽस्योर्ध्वा रश्मयः । इत्यादिकं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । गुह्या एवादेशा"
मधुकृतः - तत्र गुह्मा गोप्या रहस्या एव मधुकृतः भ्रमरा ब्रह्मविषयकोपनिषद् रहस्या आदेशा
इत्यर्थः । ब्रह्मैव प्रणवाख्यं पुष्पं - पुष्पस्थानीयम् । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । आदित्यस्य
मध्ये क्षोभत इव स महितदृष्टेः पुरुषस्य सूर्यमण्डलमध्ये क्षोभत इव सञ्चलतीव दृश्यते
। न हि सर्वैस्तथानुभूयते किन्तु ये समाहितदृष्टयस्त एव तथा पयन्तीति भावः । ते वा एते
रसानां रसा इत्यादि । ते वा एते रोहितादिकारसानां वेदानामपि रसाः - सारभूताः लोकसारत्वात्
। वेदाः - ऋग्वेदादयो रसाः - तेषां सारभूतानां वेदानां एते -  रोहितादयो रसाः अतिशयेन
सारभूताः सारसारत्वात् । तानि वा एतानि रोहितादीनि अमृतानां - विलक्षणकर्मप्रतिपादकानां
वेदानामपि अमृतानि - वेदप्रतिपादितानामतिभोग्यत्वात् अमृतादप्यमृतम् । लोके हि सारभूतो
वेदः तत्प्रतिपादितकर्मनिष्पाद्यत्वात् रोहितादिरूपाणामतिसारत्वम् । तथा इष्टसाधनकर्म-
प्रतिपादकतया वेदोऽमृतः वेदेभ्योऽपि रोहितारूपाणाँ तत्प्रतिपाद्यकर्मनिष्पाद्यानां
विस्पष्टं भोगजनकत्वात् अमृतादप्यमृतत्वं भवतीति भावः । तदयमत्र संक्षेपः आदित्यस्य
प्राच्यादि देशस्थितरश्मिलक्षणनाडीतः तत्तद् - वेदोक्तकर्मात्मक- पुष्पेभ्यः तत्तद्वेदान्तर्गतमंन्त्रात्मभ्रमरद्वारा
सूर्यमण्डले तानि सोमाज्यपयः प्रभृतिद्रव्येभ्यो जायमानानि यशस्तेजोलक्षणानि रोहितं
शुक्लं कृष्णं परः कृष्णं परः कृष्णं मध्ये क्षोभत इव इत्यादिना कथितानि रोहितादीनि
प़ञ्चामृतानि आदित्यमध्वाश्रितानि ।। 1 -4 ।।
3.6.1
तद् यत्प्रथमममृतम्, तद् वसव उपजीवन्त्याग्निनामुखेन,
न वै देवा अश्नन्ति, न पिबन्ति, एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - एतानि पञ्चापि अमृतानि वसुरुद्रादित्यमरुतसाध्यगण- देवैरुपभोग्यानि भवन्ति"
तथैतदुपासकानां पुरुषाणां वस्वादिदेवत्वप्राप्तिपूर्वक श्रीरामात्मकब्रह्मप्राप्तिरपि
भवतीति प्रतिपादयितुमाह - तद्यत्प्रथममित्यादि । तद् यत् प्रथमममृतं रोहितादिलक्षणकम्
। तदमृतम् वसवस्तदा देवगणा अग्निना मुखेन - वह्न्यात्मकमुखद्वारेण उपजीवन्ति - उपभोगं
कुर्वन्ति । न हि देवा अस्मदादिवत् देहावयवमुखद्वारा भक्षयन्ति किन्तु वह्न्यत्मकमुखेनैव
उपभुज्यमानं वस्तु खादन्ति अग्निमुखा वै देवाः इति श्रुतेः । तत्र देवानामस्मदादिवत्
कवलाहारं प्रतिषेधति श्रुतिः । न ह वै देव इत्यादि । न वै देवा अश्नन्ति पिबन्ति ते
देवा रोहितादिलक्षणममृतं न अश्नन्ति चर्वणादिव्यापारं न कुर्वन्ति न वा अस्मदादिवत्
पानमेव वा कुर्वन्ति किन्तु एतदेव अमृतंदृष्ट्वा तृप्यन्ति । यशस्तेजप्रभृतिक रोहितादिक
रूपं यथायथं चक्षुरादिकरणद्वारेण समुपलभ्य तृप्यन्ति यथा स्वकृतकर्मफलोपभोगाय चन्द्रमण्डलं
ये प्राप्तास्तान् तत्र देवा भक्षयन्ति इति श्रुतौ यथा देवास्तैः सह विहरणादिकं कुर्वन्ति
इत्यर्थस्तथैवात्रापीति ।।
3.6.2
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - ते - देवा वसवः एतदेवरूपं - रोहितादिलक्षणम् अभिलक्ष्य अनुभूय संविशन्ति -"
भोगकरणानन्तरमुदासीना भवन्ति । एतस्माद्रूपादुद्यन्ति । एतेषाममृतानां भोगकाल समुपस्थिते
तद्रूपानुभवमुद्दिश्य उद्यन्ति - सोत्साहाः सावधानाश्च भवन्तीति ।।
3.6.3
स य एतदेवममृतं वेद, वसूनामेवैको भूत्वा़ऽग्निनैव मुखेन
एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्तति, स य एतदेव रूपमभिसंविशन्ति,
एतस्माद्रूपादुदेति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - मधुविद्योपासकस्यापि एतादृशफलप्राप्तिं दर्शयितुमाह - स य एतदेवामृतमित्यादि"
। स यः - उपासकः एवं - यथोक्त प्रकारेण । अमृतं -
वसुदेवतृप्तिप्रयोजकदर्शनगोचरत्वलक्षणवसूपजीव्यत्वादिना रोहिताद्यात्मकममृतं वेद - विजानाति
तादृशं उपासनं करोति । तादृश उपासकः तत्क्रतुन्यायेन तादृशमुपासनं कुर्वन् वसूनामेवैकः
- वसूनां मध्येऽन्यतमः भूत्वा वसुत्वं प्राप्य तथैव भवति । अग्निनैव मुखेन - विह्नद्वारेण
एतदमृतं दृष्ट्वा करणग्रामेण अनुभूय तृप्यति - अतिशयेन तृप्तो भवति । स एतदेवरूपमभिसंविशति
। एतद्रूपमनुभूय भोगानन्तरम् उदासीनो भवन्ति । एतस्माद्रूपादुद्यति । भोगकाले प्राप्ते
सति एतद्रूपानुभवमुद्दिश्य सोत्साहा भवन्ति अतिशयेन उत्साहयुक्ताः भवन्तीत्यर्थः ।।
3.6.4
स यावदादित्यः पुरस्तादुदेता पश्चादस्तमेता,
वसूनामेव तावदाधिपत्यँ स्वाराज्यं पर्येता ।। 4 ।।
"	आ.भा. - कियत्कालपर्यन्तं मधुविद्योपासकोऽमृतमुपजीवति तत्राह - स यावदादित्यः इत्यादि"
। सः - विद्वान् यावत्कालपर्यन्तम् आदित्यः सूर्यः - पुरस्तात् - पूर्वदिशि उदेता -
उदयं यास्यति पश्चात् - प्रतीच्यां अस्तमेता -  अस्तं यास्यति । एतावान् हि वसुदेवस्य
भोगकालः तावत्कालपर्यन्तम्  स उपासकः वसूनामाधिपत्यं स्वाराज्यं पर्येता - परितो गन्ता
भवति । यथा चन्द्रमण्डलस्थः केवलकर्मकारी देवाधीनो देवानामन्नभावं गच्छति न तथा मधुविद्योपासकः
वसूनां पराधीनो भवति, किन्तु आधिपत्यं
स्वराड्भावं च प्राप्नोति । वस्वादिलोकगतोऽपि वसूनाम् अङ्गभावं नाधिगच्छतीति ।।
3.7.1
अथ यद् द्वितीयममृतम्, तद्रुद्रा उपजीवन्तीन्द्रेण मुखेन ।
न वै देवा अश्नन्ति, न पिबन्ति, एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथेत्यादि । अथ यत् द्वितीयं शुक्लरूपाख्यम् अमृतमति सारतमम् । तदमृतम् । रुद्रास्तन्नामका"
देवा उपजीवन्ति - तदुपभोगं कुर्वन्ति। इन्द्रेण मुखेन ।
नास्मदादिवत् ते - रुद्रादयो भुञ़्जन्ति किन्तु एतदेवामृतं दृष्ट्वा सवैः करणग्रामैः
यथास्वमुपलभ्य तृप्यन्ति - तृप्ता भवन्ति ।।
"	एतदेव रूपमभिसंविशन्ति - तत्कालमुपभोगे उदासीना भवन्ति । तस्माद्रूपादुद्यन्ति । यदा"
वै पुनर्भोगावसरो जायते तदा उपभोगार्थमतिशयेन- उत्साहवन्तो भवन्ति ।।
"	सम्प्रत्युपासकस्यापि फलं दर्शयति - स य इत्यादि । स य उपासकः एतदेव - पूर्वोक्तम्"
अमृतं - शुक्लरूपात्मकं वेद - विजानाति तदुपासनं करोति स रुद्राणामेवैकोऽन्यतमो भूत्वा
रुद्रत्वम् अवाप्य इन्द्रात्मकमुखेनामृतम् दृष्ट्वा यथायथमनुभूयेत । एतदेव रूपमभिसंविशन्ति
एतस्माद्रूपादुदेति । पूर्ववदेवार्थों ज्ञातव्यः ।
"	भोगकालावधिं दर्शयति - स यावदादित्य इत्यादि । सः - उपासकः यावत् कालपर्यन्तमादित्यः"
पूर्वस्यां दिश्युदेता पश्चिमायां च दिश्यस्तमेता । यावता कालेनादित्यस्य उदयास्तमयौ
। ततो द्विः द्विगुणं कालं यावत् दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिश्युदेता । उत्तरत्र उत्तरस्यां
दिशि चास्तमेता । एतावान् हि कालो रुद्राणाम् भोगकालस्तावन्तमेव कालमुपासकोऽपि रुद्राणामाधिपत्यं
स्वाराज्यं पर्येता - परितो गन्ता । नहि केवलकर्मिवत् पराधीनः स्यात् अपितु सर्वथैव
स्वातन्त्र्यं भजते ।।
3.7.2
त एतदेव रूपमभिसंविशन्ति; एतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथेत्यादि । अथ यत् द्वितीयं शुक्लरूपाख्यम् अमृतमति सारतमम् । तदमृतम् । रुद्रास्तन्नामका"
देवा उपजीवन्ति - तदुपभोगं कुर्वन्ति। इन्द्रेण मुखेन ।
नास्मदादिवत् ते - रुद्रादयो भुञ़्जन्ति किन्तु एतदेवामृतं दृष्ट्वा सवैः करणग्रामैः
यथास्वमुपलभ्य तृप्यन्ति - तृप्ता भवन्ति ।।
"	एतदेव रूपमभिसंविशन्ति - तत्कालमुपभोगे उदासीना भवन्ति । तस्माद्रूपादुद्यन्ति । यदा"
वै पुनर्भोगावसरो जायते तदा उपभोगार्थमतिशयेन- उत्साहवन्तो भवन्ति ।।
"	सम्प्रत्युपासकस्यापि फलं दर्शयति - स य इत्यादि । स य उपासकः एतदेव - पूर्वोक्तम् अमृतं -"
शुक्लरूपात्मकं वेद - विजानाति तदुपासनं करोति स रुद्राणामेवैकोऽन्यतमो भूत्वा रुद्रत्वम्
अवाप्य इन्द्रात्मकमुखेनामृतम् दृष्ट्वा यथायथमनुभूयेत । एतदेव रूपमभिसंविशन्ति एतस्माद्रूपादुदेति
। पूर्ववदेवार्थों ज्ञातव्यः ।
"	भोगकालावधिं दर्शयति - स यावदादित्य इत्यादि । सः - उपासकः यावत् कालपर्यन्तमादित्यः"
पूर्वस्यां दिश्युदेता पश्चिमायां च दिश्यस्तमेता । यावता कालेनादित्यस्य उदयास्तमयौ
। ततो द्विः द्विगुणं कालं यावत् दक्षिणतो
दक्षिणस्यां दिश्युदेता । उत्तरत्र उत्तरस्यां दिशि चास्तमेता । एतावान् हि कालो रुद्राणाम्
भोगकालस्तावन्तमेव कालमुपासकोऽपि रुद्राणामाधिपत्यं स्वाराज्यं पर्येता - परितो गन्ता
। नहि केवलकर्मिवत् पराधीनः स्यात् अपितु सर्वथैव स्वातन्त्र्यं भजते ।।
3.7.3
स य एतदेवममृतं वेद, रुद्राणामेवैको भूत्वा इन्द्रेणैव
मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति एतदेव
रूपमभिसंविशन्ति एतस्माद्रूपादुदेति ।। 3।।
"	आ.भा. - अथेत्यादि । अथ यत् द्वितीयं शुक्लरूपाख्यम् अमृतमति सारतमम् । तदमृतम् । रुद्रास्तन्नामका"
देवा उपजीवन्ति - तदुपभोगं कुर्वन्ति। इन्द्रेण मुखेन ।
नास्मदादिवत् ते - रुद्रादयो भुञ़्जन्ति किन्तु एतदेवामृतं दृष्ट्वा सवैः करणग्रामैः
यथास्वमुपलभ्य तृप्यन्ति - तृप्ता भवन्ति ।।
"	एतदेव रूपमभिसंविशन्ति - तत्कालमुपभोगे उदासीना भवन्ति । तस्माद्रूपादुद्यन्ति । यदा"
वै पुनर्भोगावसरो जायते तदा उपभोगार्थमतिशयेन- उत्साहवन्तो भवन्ति ।।
"	सम्प्रत्युपासकस्यापि फलं दर्शयति - स य इत्यादि । स य उपासकः एतदेव - पूर्वोक्तम्"
अमृतं - शुक्लरूपात्मकं वेद - विजानाति तदुपासनं करोति स रुद्राणामेवैकोऽन्यतमो भूत्वा
रुद्रत्वम् अवाप्य इन्द्रात्मकमुखेनामृतम् दृष्ट्वा यथायथमनुभूयेत । एतदेव रूपमभिसंविशन्ति
एतस्माद्रूपादुदेति । पूर्ववदेवार्थों ज्ञातव्यः ।
"	भोगकालावधिं दर्शयति - स यावदादित्य इत्यादि । सः - उपासकः यावत् कालपर्यन्तमादित्यः"
पूर्वस्यां दिश्युदेता पश्चिमायां च दिश्यस्तमेता । यावता कालेनादित्यस्य उदयास्तमयौ
। ततो द्विः द्विगुणं कालं यावत् दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिश्युदेता । उत्तरत्र उत्तरस्यां
दिशि चास्तमेता । एतावान् हि कालो रुद्राणाम् भोगकालस्तावन्तमेव कालमुपासकोऽपि रुद्राणामाधिपत्यं
स्वाराज्यं पर्येता - परितो गन्ता । नहि केवलकर्मिवत् पराधीनः स्यात् अपितु सर्वथैव
स्वातन्त्र्यं भजते ।।
3.7.4
स यावदादित्यः पुरस्तादुदेता, पश्चादस्तमेता,
द्विस्तावत्, दक्षिणत इदेतोत्तरतोऽस्तमेता, रुद्राणामेव
तावदाधिपत्यँस्वाराज्यं पर्येता ।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथेत्यादि । अथ यत् द्वितीयं शुक्लरूपाख्यम् अमृतमति सारतमम् । तदमृतम् । रुद्रास्तन्नामका"
देवा उपजीवन्ति - तदुपभोगं कुर्वन्ति। इन्द्रेण मुखेन ।
नास्मदादिवत् ते - रुद्रादयो भुञ़्जन्ति किन्तु एतदेवामृतं दृष्ट्वा सवैः करणग्रामैः
यथास्वमुपलभ्य तृप्यन्ति - तृप्ता भवन्ति ।।
"	एतदेव रूपमभिसंविशन्ति - तत्कालमुपभोगे उदासीना भवन्ति । तस्माद्रूपादुद्यन्ति । यदा"
वै पुनर्भोगावसरो जायते तदा उपभोगार्थमतिशयेन- उत्साहवन्तो भवन्ति ।।
"	सम्प्रत्युपासकस्यापि फलं दर्शयति - स य इत्यादि । स य उपासकः एतदेव - पूर्वोक्तम्"
अमृतं - शुक्लरूपात्मकं वेद - विजानाति तदुपासनं करोति स रुद्राणामेवैकोऽन्यतमो भूत्वा
रुद्रत्वम् अवाप्य इन्द्रात्मकमुखेनामृतम् दृष्ट्वा यथायथमनुभूयेत । एतदेव रूपमभिसंविशन्ति
एतस्माद्रूपादुदेति । पूर्ववदेवार्थों ज्ञातव्यः ।
"	भोगकालावधिं दर्शयति - स यावदादित्य इत्यादि । सः - उपासकः यावत् कालपर्यन्तमादित्यः"
पूर्वस्यां दिश्युदेता पश्चिमायां च दिश्यस्तमेता । यावता कालेनादित्यस्य उदयास्तमयौ
। ततो द्विः द्विगुणं कालं यावत् दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिश्युदेता । उत्तरत्र उत्तरस्यां
दिशि चास्तमेता । एतावान् हि कालो रुद्राणाम् भोगकालस्तावन्तमेव कालमुपासकोऽपि रुद्राणामाधिपत्यं
स्वाराज्यं पर्येता - परितो गन्ता । नहि केवलकर्मिवत् पराधीनः स्यात् अपितु सर्वथैव
स्वातन्त्र्यं भजते ।।
3.8.1
अथ यत् तृतीयममृतम्, तदादित्या उपजीवन्ति वरुणेन मुखेन ।
न वै देवा अश्नन्ति, न पिबन्ति ; एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - तृतीयामृते स आदित्यो यावत्कालपर्यन्तं दक्षिणस्यां दिश्युदयं याति उत्तरस्यां"
चास्तमयं याति तदपेक्षया द्विगुणं कालं यावत् पश्चिमायां उदयं याति पूर्वस्यां चास्तमयं
गच्छति तावत्कालं आदित्यस्येति तावत्कालपर्यन्तम् उपासकस्तत्रत्यमाधिपत्यं स्वाराज्यं
लभते । चतुर्थामृतभोगावसरे तु यावत्कालपर्यन्तमादित्यः
पश्चिमायामुदयं लभते पूर्वस्यां चास्तमयं तदपेक्षया द्विगुणितं कालं यावदादित्यः उत्तरस्यामुदेता
दक्षिणस्यां च  दिश्यस्तमयं यास्यति तावान् कालो मरुताम् तावत्कालं यावत्तदुपासकस्तदाधिपत्यं
स्वाराज्यं लभते । पञ्चमामृते तु यावत्कालं यावदादित्यः उत्तरस्यामुदयं यास्यति दक्षिणस्यां
चास्तमयं आप्स्यति तदपेक्षया द्विगुणितकालेनौर्ध्वमुदेष्यति अर्वागस्तमयं यास्यति ।
एतावांश्च कालः साध्यानां तावत्कालपर्यन्तं तदुपासकस्तदाधिपत्यं स्वाराज्यमाप्स्यतीति
। अन्यत्सर्वं प्रथमखण्डव्याख्यानुसारेणैव ज्ञातव्यमस्ति इति यद्यपि पश्चादुत्तरत ऊर्ध्वमेता
विपरीतक्रमेणास्तमयं यास्यति पूर्वस्मात् पूर्वस्मात् द्विगुणोत्तरेण कालेनादिकथनम्
अपौराणिकमतमिव आभाति । यद् आदित्यस्य चतुर्दिशमिन्द्रियम् वरुणसोमपुरीषु उदयास्तमयकालस्य
मसानत्वमेव पुराणेषु उक्तत्वात् मानसादुत्तरे स्थितस्य मेरुपर्वतस्य शिरसि सूर्यस्य
प्रदक्षिणावृत्तेः समानत्वादिति तथाप्यमरावत्यादिनगरीणां द्विगुणोत्तरोत्तरेण समयेनोद्वासः
स्यात् । तत्रोदय आदित्यस्य तल्लोकवासिनां लोकानां चक्षुर्विषयतेव तदभाव एवास्तमय न
तु परमार्थत उदयोऽस्तमयनं वा आदित्यस्य सर्वदैवोदितत्वादेव । यदा खलु
तत्तल्लोके लोका न भवन्ति तदा तत्र गच्छन्नपि नैवोदेता नास्तमेता चक्षुर्विषयत्वस्य
तदभावस्य चाभावात् तथा अमरावत्याः सकाशात् द्विगुणकालं यमपुरी वसति अतस्तल्लोकवासिनः
प्राणिनः प्रतिदक्षिणत एवोदेति सूर्योऽस्तमेति उत्तरत इिति कथ्यतेऽस्मद्बुद्ध्यपेक्षया
। एवमेव तदुत्तरास्वपि नगरीषु योजना कर्तव्या । सर्वत उत्तरे एव मेरुर्भवतीति नियमात्
। यथा खलु अमरावतीनगर्या मध्याह्नगतः सूर्यो भवति तस्मिन्समये यमपुर्याम् उदयन् सविता
दृष्टो भवति, यमपुर्यां यदा मध्याह्नगतो भवति सूर्यस्तदा वारुण्यामुदयन् दृश्यः । तथैव
उत्तरस्यामपि प्रदक्षिणावृत्तेः समानत्वात् । इलवृत्ते तु सर्वतः पर्वताप्राकारावृतत्त्वेनादित्यरश्मयो
निवारिता इति सवितोर्ध्वः इवोदयं यातीव । अर्वागस्तमेता दृश्यते पर्वतोर्ध्वच्छिद्रप्रवेशादादित्यप्रकाशस्येति
। अन्यत्सर्व पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।
3.8.2
त एतदेव रूपमभिसंविशन्ति, एतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तृतीयामृते स आदित्यो यावत्कालपर्यन्तं दक्षिणस्यां दिश्युदयं याति उत्तरस्यां"
चास्तमयं याति तदपेक्षया द्विगुणं कालं यावत् पश्चिमायां उदयं याति पूर्वस्यां चास्तमयं
गच्छति तावत्कालं आदित्यस्येति तावत्कालपर्यन्तम् उपासकस्तत्रत्यमाधिपत्यं स्वाराज्यं
लभते । चतुर्थामृतभोगावसरे तु यावत्कालपर्यन्तमादित्यः
पश्चिमायामुदयं लभते पूर्वस्यां चास्तमयं तदपेक्षया द्विगुणितं कालं यावदादित्यः उत्तरस्यामुदेता
दक्षिणस्यां च  दिश्यस्तमयं यास्यति तावान् कालो मरुताम् तावत्कालं यावत्तदुपासकस्तदाधिपत्यं
स्वाराज्यं लभते । पञ्चमामृते तु यावत्कालं यावदादित्यः उत्तरस्यामुदयं यास्यति दक्षिणस्यां
चास्तमयं आप्स्यति तदपेक्षया द्विगुणितकालेनौर्ध्वमुदेष्यति अर्वागस्तमयं यास्यति ।
एतावांश्च कालः साध्यानां तावत्कालपर्यन्तं तदुपासकस्तदाधिपत्यं स्वाराज्यमाप्स्यतीति
। अन्यत्सर्वं प्रथमखण्डव्याख्यानुसारेणैव ज्ञातव्यमस्ति इति यद्यपि पश्चादुत्तरत ऊर्ध्वमेता
विपरीतक्रमेणास्तमयं यास्यति पूर्वस्मात् पूर्वस्मात् द्विगुणोत्तरेण कालेनादिकथनम्
अपौराणिकमतमिव आभाति । यद् आदित्यस्य चतुर्दिशमिन्द्रियम् वरुणसोमपुरीषु उदयास्तमयकालस्य
मसानत्वमेव पुराणेषु उक्तत्वात् मानसादुत्तरे स्थितस्य मेरुपर्वतस्य शिरसि सूर्यस्य
प्रदक्षिणावृत्तेः समानत्वादिति तथाप्यमरावत्यादिनगरीणां द्विगुणोत्तरोत्तरेण समयेनोद्वासः
स्यात् । तत्रोदय आदित्यस्य तल्लोकवासिनां लोकानां चक्षुर्विषयतेव तदभाव एवास्तमय न
तु परमार्थत उदयोऽस्तमयनं वा आदित्यस्य सर्वदैवोदितत्वादेव । यदा खलु तत्तल्लोके लोका
न भवन्ति तदा तत्र गच्छन्नपि नैवोदेता नास्तमेता चक्षुर्विषयत्वस्य तदभावस्य चाभावात्
तथा अमरावत्याः सकाशात् द्विगुणकालं यमपुरी वसति अतस्तल्लोकवासिनः प्राणिनः प्रतिदक्षिणत
एवोदेति सूर्योऽस्तमेति उत्तरत इिति कथ्यतेऽस्मद्बुद्ध्यपेक्षया । एवमेव तदुत्तरास्वपि
नगरीषु योजना कर्तव्या । सर्वत उत्तरे एव मेरुर्भवतीति नियमात् । यथा खलु अमरावतीनगर्या
मध्याह्नगतः सूर्यो भवति तस्मिन्समये यमपुर्याम् उदयन् सविता दृष्टो भवति, यमपुर्यां
यदा मध्याह्नगतो भवति सूर्यस्तदा वारुण्यामुदयन् दृश्यः । तथैव उत्तरस्यामपि प्रदक्षिणावृत्तेः
समानत्वात् । इलवृत्ते तु सर्वतः पर्वताप्राकारावृतत्त्वेनादित्यरश्मयो निवारिता इति
सवितोर्ध्वः इवोदयं यातीव । अर्वागस्तमेता दृश्यते पर्वतोर्ध्वच्छिद्रप्रवेशादादित्यप्रकाशस्येति
। अन्यत्सर्व पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।
3.8.3
स य एतदेवममृतं वेद, आदित्यानामेवैको भूत्वा
वरुणेनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति, स  एतदेव
रूपमभिसंविशति, एतस्माद्रूपादुदेति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तृतीयामृते स आदित्यो यावत्कालपर्यन्तं दक्षिणस्यां दिश्युदयं याति उत्तरस्यां"
चास्तमयं याति तदपेक्षया द्विगुणं कालं यावत् पश्चिमायां उदयं याति पूर्वस्यां चास्तमयं
गच्छति तावत्कालं आदित्यस्येति तावत्कालपर्यन्तम् उपासकस्तत्रत्यमाधिपत्यं स्वाराज्यं
लभते । चतुर्थामृतभोगावसरे तु यावत्कालपर्यन्तमादित्यः
पश्चिमायामुदयं लभते पूर्वस्यां चास्तमयं तदपेक्षया द्विगुणितं कालं यावदादित्यः उत्तरस्यामुदेता
दक्षिणस्यां च  दिश्यस्तमयं यास्यति तावान् कालो मरुताम् तावत्कालं यावत्तदुपासकस्तदाधिपत्यं
स्वाराज्यं लभते । पञ्चमामृते तु यावत्कालं यावदादित्यः उत्तरस्यामुदयं यास्यति दक्षिणस्यां
चास्तमयं आप्स्यति तदपेक्षया द्विगुणितकालेनौर्ध्वमुदेष्यति अर्वागस्तमयं यास्यति ।
एतावांश्च कालः साध्यानां तावत्कालपर्यन्तं तदुपासकस्तदाधिपत्यं स्वाराज्यमाप्स्यतीति
। अन्यत्सर्वं प्रथमखण्डव्याख्यानुसारेणैव ज्ञातव्यमस्ति इति यद्यपि पश्चादुत्तरत ऊर्ध्वमेता
विपरीतक्रमेणास्तमयं यास्यति पूर्वस्मात् पूर्वस्मात् द्विगुणोत्तरेण कालेनादिकथनम्
अपौराणिकमतमिव आभाति । यद् आदित्यस्य चतुर्दिशमिन्द्रियम् वरुणसोमपुरीषु उदयास्तमयकालस्य
मसानत्वमेव पुराणेषु उक्तत्वात् मानसादुत्तरे स्थितस्य मेरुपर्वतस्य शिरसि सूर्यस्य
प्रदक्षिणावृत्तेः समानत्वादिति तथाप्यमरावत्यादिनगरीणां द्विगुणोत्तरोत्तरेण समयेनोद्वासः
स्यात् । तत्रोदय आदित्यस्य तल्लोकवासिनां लोकानां चक्षुर्विषयतेव तदभाव एवास्तमय न
तु परमार्थत उदयोऽस्तमयनं वा आदित्यस्य सर्वदैवोदितत्वादेव । यदा खलु तत्तल्लोके लोका
न भवन्ति तदा तत्र गच्छन्नपि नैवोदेता नास्तमेता चक्षुर्विषयत्वस्य तदभावस्य चाभावात्
तथा अमरावत्याः सकाशात् द्विगुणकालं यमपुरी वसति अतस्तल्लोकवासिनः प्राणिनः प्रतिदक्षिणत
एवोदेति सूर्योऽस्तमेति उत्तरत इिति कथ्यतेऽस्मद्बुद्ध्यपेक्षया । एवमेव तदुत्तरास्वपि
नगरीषु योजना कर्तव्या । सर्वत उत्तरे एव मेरुर्भवतीति नियमात् । यथा खलु अमरावतीनगर्या
मध्याह्नगतः सूर्यो भवति तस्मिन्समये यमपुर्याम् उदयन् सविता दृष्टो भवति, यमपुर्यां
यदा मध्याह्नगतो भवति सूर्यस्तदा वारुण्यामुदयन् दृश्यः । तथैव उत्तरस्यामपि प्रदक्षिणावृत्तेः
समानत्वात् । इलवृत्ते तु सर्वतः पर्वताप्राकारावृतत्त्वेनादित्यरश्मयो निवारिता
इति सवितोर्ध्वः इवोदयं यातीव । अर्वागस्तमेता दृश्यते पर्वतोर्ध्वच्छिद्रप्रवेशादादित्यप्रकाशस्येति
। अन्यत्सर्व पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।
3.8.4
स यावदादित्यो दक्षिणत उदेता उत्तरतोऽस्तमेता द्विस्तावत्
पश्चादुदेता पुरस्तादस्तमेताऽऽदित्यानामेव तावदाधिपत्यँ
स्वाराज्यं पर्येता ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तृतीयामृते स आदित्यो यावत्कालपर्यन्तं दक्षिणस्यां दिश्युदयं याति उत्तरस्यां"
चास्तमयं याति तदपेक्षया द्विगुणं कालं यावत् पश्चिमायां उदयं याति पूर्वस्यां चास्तमयं
गच्छति तावत्कालं आदित्यस्येति तावत्कालपर्यन्तम् उपासकस्तत्रत्यमाधिपत्यं स्वाराज्यं
लभते । चतुर्थामृतभोगावसरे तु यावत्कालपर्यन्तमादित्यः पश्चिमायामुदयं लभते पूर्वस्यां
चास्तमयं तदपेक्षया द्विगुणितं कालं यावदादित्यः उत्तरस्यामुदेता दक्षिणस्यां च  दिश्यस्तमयं
यास्यति तावान् कालो मरुताम् तावत्कालं यावत्तदुपासकस्तदाधिपत्यं स्वाराज्यं लभते ।
पञ्चमामृते तु यावत्कालं यावदादित्यः उत्तरस्यामुदयं यास्यति दक्षिणस्यां चास्तमयं आप्स्यति
तदपेक्षया द्विगुणितकालेनौर्ध्वमुदेष्यति अर्वागस्तमयं यास्यति । एतावांश्च कालः साध्यानां
तावत्कालपर्यन्तं तदुपासकस्तदाधिपत्यं स्वाराज्यमाप्स्यतीति । अन्यत्सर्वं प्रथमखण्डव्याख्यानुसारेणैव
ज्ञातव्यमस्ति इति यद्यपि पश्चादुत्तरत ऊर्ध्वमेता विपरीतक्रमेणास्तमयं यास्यति पूर्वस्मात्
पूर्वस्मात् द्विगुणोत्तरेण कालेनादिकथनम् अपौराणिकमतमिव आभाति । यद् आदित्यस्य चतुर्दिशमिन्द्रियम्
वरुणसोमपुरीषु उदयास्तमयकालस्य मसानत्वमेव पुराणेषु उक्तत्वात् मानसादुत्तरे स्थितस्य
मेरुपर्वतस्य शिरसि सूर्यस्य प्रदक्षिणावृत्तेः समानत्वादिति तथाप्यमरावत्यादिनगरीणां
द्विगुणोत्तरोत्तरेण समयेनोद्वासः स्यात् । तत्रोदय आदित्यस्य तल्लोकवासिनां
लोकानां चक्षुर्विषयतेव तदभाव एवास्तमय न तु परमार्थत उदयोऽस्तमयनं वा आदित्यस्य सर्वदैवोदितत्वादेव
। यदा खलु तत्तल्लोके लोका न भवन्ति तदा तत्र गच्छन्नपि नैवोदेता नास्तमेता चक्षुर्विषयत्वस्य
तदभावस्य चाभावात् तथा अमरावत्याः सकाशात् द्विगुणकालं यमपुरी वसति अतस्तल्लोकवासिनः
प्राणिनः प्रतिदक्षिणत एवोदेति सूर्योऽस्तमेति उत्तरत इिति कथ्यतेऽस्मद्बुद्ध्यपेक्षया
। एवमेव तदुत्तरास्वपि नगरीषु योजना कर्तव्या । सर्वत उत्तरे एव मेरुर्भवतीति नियमात्
। यथा खलु अमरावतीनगर्या मध्याह्नगतः सूर्यो भवति तस्मिन्समये यमपुर्याम् उदयन् सविता
दृष्टो भवति, यमपुर्यां यदा मध्याह्नगतो भवति सूर्यस्तदा वारुण्यामुदयन् दृश्यः । तथैव
उत्तरस्यामपि प्रदक्षिणावृत्तेः समानत्वात् । इलवृत्ते तु सर्वतः पर्वताप्राकारावृतत्त्वेनादित्यरश्मयो
निवारिता इति सवितोर्ध्वः इवोदयं यातीव । अर्वागस्तमेता दृश्यते पर्वतोर्ध्वच्छिद्रप्रवेशादादित्यप्रकाशस्येति
। अन्यत्सर्व पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।
3.9.1
अथ यच्चतुर्थममृतम्, तन्मरुत उपजीवन्ति सोमेन मुखेन,
न वै देवा अश्नन्ति, न पिबन्ति, एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।"
3.9.2
त एतदेव रूपमभिसंविशन्ति, एतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।"
3.9.3
स य एतदेवममृतं वेद, मरुतामेवैको भूत्वा सोमेनैव मुखेनैतदेवामृतं
दृष्ट्वा तृप्यति ; स एतदेव रूपमभिसंविशति,, एतस्माद्रूपादुदेति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।"
3.9.4
स यावदादित्यः पश्चादुदेता पुरस्तादस्तमेता, द्विस्तावत् उत्तरत
उदेता दक्षिणतोऽस्तमेता, मरुतामेव तावदाधिपत्यँ स्वाराज्यं पर्येता ।। 4 ।।
"	आ.भा. - पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।"
3.10.1
अथ यत् पञ्चमममृतम् , तत् साध्या उपजीवन्ति ब्रह्मणा मुखेन,
न वै देवा अश्नन्ति, न पिबन्ति ; एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।। 1 ।।
"	आ.भा.- पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।"
3.10.2
त एतदेव रूपमभिसंविशन्ति ; एतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।। 2 ।।
"	आ.भा.- पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।"
3.10.3
स य एतदेवममृतं वेद साध्यानामेवैको भूत्वा ब्रह्मणैव
मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति ; स एतदेव रूपमभिसंविशन्ति ;
एतस्माद्रूपादुदेति ।। 3 ।।
"	आ.भा.- पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।"
3.10.4
स यावदादित्य उत्तरत उदेता दक्षिणतोऽस्तमेता, द्विस्तावत्,
ऊर्ध्व उदेताऽर्वागस्तमेता, साध्यानामेव तावदाधिपत्यँ स्वाराज्यं पर्येता ।। 4 ।।
"	आ.भा.- पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।"
3.11.1
अथ तत ऊर्ध्व उदेत्य नैवोदेता नास्तमेता,
एकल एव मध्ये स्थाता । तदेष श्लोकः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पूर्वोक्तप्रकारेण वसुरुद्रादित्यमरुत्साध्यदेवगणोपभोगयोग्यरोहित- शुक्लकृ"
ष्णपरःकृष्णादिपञ्चरूपात्मकपञ्चामृताश्रयदेवमधुत्वरूपितज्योतिर्मण्डलाख्यरूप
संवलितस्य उदयास्तमयानादिकार्यविशिष्टस्य सूर्यनामकसूर्यशरीरककार्यशरीरविशिष्टस्य रामाख्यपरब्रह्मण
उपासनं समुपदिश्य तदनन्तरं नामरूपादिकार्यरहितस्याकार्यावस्थ- सूर्यजीवशरीरकस्य तस्यैव
परब्रह्मण उपासनं प्रदर्शयितुमाह - अथ तत ऊर्ध्व इत्यादि अथ कार्यब्रह्मदिनात्मककल्पस्य
समाप्तेरनन्तरम् तत ऊर्ध्व उदेत्य । उदयाग्रास्तमयद्वारेण प्राणिनामनुग्रहकरणात् ऊर्ध्व
उदेत्य । उदयास्तमयादिप्रयुक्त- प्राणिनामनुग्रहरहितो भूत्वा । नैवोदेता - पुनर्नोदयं यास्यति
। नास्तमेता । न वा पुनरस्तमय यास्यति किन्तु एकल एव मध्ये स्थाता । एकस्वभाव उदासीनतया
"स्थाता इत्यर्थः । तदेतत् श्लोकः तदेतस्मिन् विषये देवं प्रति केनचित् योगिना कवितः श्लोकः ।       	"
3.11.2
न वै तत्र स निम्लोच नोदियाय कदाचन ।
देवास्तेनाहँ सत्येन मा विराधिषि ब्रह्मणा । इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - हे देवा तत्र तस्मिन् आदित्यभावमोक्षसमये सः मुक्तादित्यान्तर्यामी परमात्मा"
न निम्लोचे - कदाचिदपि अस्तं नो याति । कदाचन कथमपि नोदयाय नोदयं याति। तेन सत्येन वाक्येन
ब्रह्मणा अहं न विरोधिषि - विरोधं न गच्छामि । ब्रह्मणा सह ममाप्राप्तिः कदाचिदपि न भवतीति ।।
3.11.3
न ह वा अस्मा उदेति न निम्लोचति सकृद्दिवा
हैवास्मै भवति य एतामेवं ब्रह्मोपनिषदं वेद ।। 3 ।।
"	आ.भा. - सत्यमेव तेन योगिना कथितमिति श्रुतिर्वदति - न  ह वेत्यादि । यः खलूपासकः एतां"
- मधुविद्यालक्षणाम् ब्रह्मोपनिषदम् - ब्रह्म विद्याम् वेद विजानाति तादृशमुपासनं करोतीत्यर्थः
। अस्मै ब्रह्मविदे आदित्यः सूर्यो नोदेति न निम्लोचति । अस्तमयमपि नो याति । सूर्यस्योदयास्तमयाभ्यां
तस्य प्रयोजनं न भवतीत्यर्थः । असौ ब्रह्मवित् सकृत् दिवैव भवति एकदैवादित्योदयो भवति
ततः परं सर्वदा दिवैव प्रकाशव्यतिरेकः कदापि न भवतीति । सर्वदा सर्वविषयकसाक्षात्कारो भवत्येवेति भावः ।।
3.11.4
तद्धैतद्ब्रह्मा प्रजापतय उवाच प्रजापतिर्मनवे मनुः प्रजाभ्यः ः
स्तद्धैतदुद्दालकायाऽऽरुणये ज्येष्टाय पुत्राय पिता ब्रह्म प्रोवाच ।। 4।।
"	आ.भा. - सम्प्रति मधुविद्या येन प्रकारेण लोके समागता तं प्रकारं दर्शयितुं सम्प्रदायमाह"
- तद्धैतदित्यादि । तदेतत् - मधुविज्ञानं ब्रह्मा - हिरण्यगर्भः प्रजापतये - विराजे
उवाच - प्रोक्तवान् प्रजापतिः - विराट् मनवे मधुविद्यां प्रोवाच ; मनुश्च प्रजाभ्यः
इक्ष्वाक्वादिभ्यः प्रोवाच । तद्धैतदित्यादि । तदनन्तरम् उद्दालकस्य पिता ज्येष्टाय
स्वपुत्रायारुणये उद्दालकाय-तदाख्यऋषये ब्रह्म प्रोवाच - प्रोक्तवान् ।।
3.11.5
इदं वाव तज्ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रह्म प्रब्रूयात्,
प्रणाय्याय वाऽन्तेवासिने ।। 5 ।।
"	आ.भा. - इदं वा वेत्यादि । तत् - तस्मात्कारणात् अन्योऽपि कोऽपि पिता इदं - ब्रह्मविज्ञानम्"
ज्येष्ठाय सर्वप्रियाय पुत्राय प्रब्रूयात् ; अथवा प्रणाय्याय-    योग्याय अन्तेवासिने
- शिष्याय इदं ब्रह्मविज्ञानं प्रब्रूयात् ।।
3.11.6
नान्यस्मै कस्मै चन, यद्यप्यस्मा इमामद्भिः परिगृहीतां धनस्य
पूर्णां दद्यात्, एतदेव ततो भूय इति एतदेव ततो भूय इति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - नान्यस्मै अन्यस्मै पुत्रशिष्यव्यतिरिक्ताय कस्मैचिदपि एतद् ब्रह्मविज्ञानं"
न प्रब्रूयात् । अन्यस्मै मधुविद्यादानप्रतिषेधो मधुविद्याया गौरवातिशयं दर्शयति (यद्यपीत्यादि)
यद्यपि अस्मै मधुविद्यादात्रे आचार्याय कश्चित् अद्भः जलैः परिगृहीतां समुद्रैः परिवेष्टितां
महीम् धनस्य पूर्णाम् समस्तभोगोपकरणैः युक्तां सम्पूर्णामपि पृथिवीं दक्षिणारूपेण दद्यात्,
तथापि एतद्दानात् एतदेव मधुविद्यादानमेव भूयोऽधिकम् । अर्थात् मधुविद्यादानमेव भूयोऽधिकफलं
न तु तादृशपृथिवीदानम् । ततो भूय इति ततो भूय इति द्विर्वचनम् मधुविद्यायाः आदरातिशयं  दर्शयति ।।
3.12.1
गायत्री वा इदँ सर्वं भूतं यदिदं किञ्च । वाग्वै गायत्री ।
वाग्वा इदँ सर्वं भूतं गायति च त्रायते च ।। 1 ।।
"	आ.भा. - चतुष्पादवत्त्वषड््विधत्वधर्मद्वारा परब्रह्मणो गायत्रीमन्त्र- सादृश्यानुसन्धानलक्षणाविद्या"
सम्प्रति प्रस्तूयते - गायत्री वा इत्यादिना । यथा इन्द्रश्शचीपतिः, वलेन पीडितः, दुश्च्यवनो
वृषा, समित्सु सा सहि इत्यादिरूपेण गायत्री चतुष्पादवती । तथा प्रत्येकपादस्य षडक्षरघटितत्वेन
षड््विधा गायत्री तथैव ब्रह्मापि सर्वभूतशब्दितात्मवर्ग एकः पादः, तथा कर्मसम्पादितभोगायतनलक्षणः
पृथिवीलोकोप्येकः पादः, भागापकरणं शरीरमेकः पादः आत्मस्थिति- प्रयोजकप्रदेशविशेषलक्षणं
हृदयमेकः पाद इति भूतपृथिवीशरीरहृदयलक्षणाश्चत्वारः पादाः । तथा गानकर्मत्राणकर्मत्वसर्वभूतप्रतिष्ठात्वसर्वभूतानतिवर्त्यत्वसर्वप्राणि-
प्रतिष्ठात्वसर्वप्राणानतिवर्त्यत्वलक्षणप्रकारषट््कयुक्ततया षड््विधमपि । इति गायत्रीसादृश्यानुसन्धानं
कर्तव्यमित्याशयेन आह - गायत्री वा इत्यादि । अत्र गायत्रीपदं न मन्त्रात्मकगायत्रीबोधकम्
अपि तु ब्रह्मबोधकम् । मन्त्रलक्षणगायत्र्यां भूतादिपादचतुष्टयासम्भवात्, तस्मात् गायत्रीशब्देन
ब्रह्मैव प्रतिपादितं भवति । गायत्री वा इदं सर्वम् । प्रकृते गायत्रीति पदं न मन्त्रात्मकगायत्रीपरकमपितु
परमात्मबोधकम् यथा सिंहो माणवको इत्यत्र प्रयुक्तः सिंहशब्दो न सिंहपरकः किन्तु क्रौर्यादिगुणयुक्तमाणवकबोधकस्तथैव
गायत्रीशब्दः परमात्मनि प्रयुज्यमानो ब्रह्मणि गायत्रीसादृश्यानुसन्धानप्रयोजकः ततश्च
गायत्रीति पदेन परमात्मैव कथ्यते । इदं
परीदृश्यमानमपरिदृश्यानं सर्वभूतं प्राणिजातं यत्किञ्चिच्चराचरात्मकं तत्सर्वं गायत्री
एव रामाख्यं ब्रह्मैव ।
"	एतावता ब्रह्मणो भूतात्मकपादवत्वं प्रदर्शितम् । सम्प्रति गायत्रीपदशक्यतावच्छेदकरूपं"
ब्रह्मणि  प्रतिपादयन्
प्रकारद्वयमाह - वाग्वै इत्यादि । गायत्री शब्दप्रतिपादितं गायत्रीसदृशः परमात्मैव वाक्
- वाग्रूपविशिष्टो भवति । शब्दरूपधरस्यैतद्रूपं विष्णोर्महात्मनः (वि.पु.1-21-85) इति
पराशरक्चनानुरोधेन ब्रह्मण एव शब्दरूपत्वात् । एतावता प्रकृते किमायातम् तत्राह - वाग्वा
इदमित्यादि । इदं - परिदृश्यमानं सर्वभूतप्राणिजातं चराचरात्मकं वाग्रूपं ब्रह्मैव गायति
शब्दायति । त्रायते च हिताहितप्राप्तिपरिहारप्रकारप्रतिपादनेन रक्षति च ततश्च वाग्रूपस्य
ब्रह्मणः सर्वभूतगानत्राणकर्तृत्वधर्माभ्यां गायत्रीपदप्रतिपाद्यत्वम् । एवं वाग्लक्षणब्रह्मकर्तृकगानत्राणकर्मत्वधर्माभ्यां
भूतात्मपादविशिष्टब्रह्मणो द्वैविध्यमपि कथितं भवतीति ।।
3.12.2
या वै सा गायत्रीयं वाव सा येयं पृथिवी अस्याँ
हीदँ सर्वं भूतं प्रतिष्ठितमेतामेव नातिशीयते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - द्वितीयं रूपं गायत्र्यात्मकब्रह्मणो दर्शयितुमाह - या वै सा गायत्रीत्यादि"
। या वै खलु सर्वभूतलक्षणप्रथमपादविशिष्टा गायत्री - गायत्रीपदबोध्यं  सा तदेव सर्वाधारतया
प्रसिद्धा इयं पृथिवी यस्मात्कारणात् अस्यां - पृथिव्यां इदं - परिदृश्यमानं सर्वभूतं
- चराचरात्मकं प्रतिष्ठितं - आधेयतया अवस्थितम्, यतः पृथिवी ब्रह्मात्मिका अत एव सर्वभूतानां
प्रतिष्ठा आधारभूता । केवलायाः पृथिव्याः सर्वभूतधारणसामर्थ्याभावात् । एतां पृथिवीं
सर्वभूतानि नातिशीयते - नातिवर्तन्ते, कर्मवशगो हि जीवस्तेषां यतः पृथिव्याधारभूता तस्मादेव
कारणात् सर्वभूतैरियं
नियमेनाशक्यातिक्रमणा । पृथिवीमयब्रह्माण्डे जीवः परिवर्तते न  ततोऽन्यत्रभूतानां परिवर्तनमिति
भावः । एतावता द्वितीयः पादो
निरूपितः  भूतप्रतिष्ठात्वमनतिवर्त्यत्वलक्षणप्रकारद्वयमपि प्रदर्शितमिति ।।
3.12.3
या वै सा पृथिवी इयं वाव सा यदिदमस्मिन् पुरुषे शरीरम् ।
अस्मिन् हीमे प्राणाः प्रतिष्ठिताः एतदेव नातिशीयन्ते ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ गायत्र्याख्यस्य ब्रह्मणस्तृतीयं पादमदर्शयितुमाह या वै सेत्यादि । शरीरमित्यन्तम्"
। या वै सा सर्वभूतप्रतिष्ठीत्वेन प्रसिद्धा पृथिवी - पृथिव्यात्मकपादयुक्ता
गायत्री तदाख्यब्रह्म सा शरीरं - शरीराख्यपादविशिष्टमित्यर्थः । यदिदमस्मिन् पुरुषे
। अत्र पुरुषपदं शरीरविशिष्टजीवपरकम् । पार्थिवत्वात् शरीरस्य । कथं शरीरस्य गायत्र्याख्यब्रह्मरूपत्वं
तत्राह - अस्मिन् हीमे इत्यादि । अस्मिन् शरीरावच्छिन्ने जीवे इमे - पञ्चसंख्याकाः प्राणाः
प्राणापानादयः भूतपदवाच्याः प्रतिष्ठिता आश्रिताः पृथिवीवत् भूतपदवाच्यप्राणानामाधारभूतत्वात्
। शरीरं गायत्र्याख्यब्रह्मलक्षणमेव । शरीरस्य ब्रह्मरूपत्वं  प्राणप्रतिष्ठात्वतदनुवर्तित्वधर्माभ्यामुपपादयति
अस्मिन् इत्यादि । एतदेव शरीरं प्राणादयो नातिशीयन्ते - नातिवर्तन्ते, शरीरमतिक्रम्य
न कुत्रचिदन्यत्र गच्छन्तीत्यर्थः ।।
3.12.4
यद्वैतत् पुरुषे शरीरमिदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तःपुरुषे
हृदयम् अस्मिन् हीमे प्राणाः प्रतिष्ठिता एतदेव नातिशीयन्ते ।। 4 ।।
"	आ.भा. - चतुर्थं पादं दर्शयितुमाह - यद्वैतदित्यादि । यद्वैतत्पुरुषे शरीरम् - पुरुषपदप्रतिपाद्यशरीरविशिष्टजीवनिष्ठशरीरलक्षणपादविशिष्टम्"
। यत् गायत्रीपदबोध्यं ब्रह्म तदेव ब्रह्महृदयं
हृदयशरीरकं हृदयलक्षणपादविशिष्टम् । कथं हृदयं ब्रह्म तत्राह अस्मिन् हीमे इत्यादि।
अस्मिन् - हृदयाख्यब्रह्मणि प्राणाः - प्राणापानादयः इन्द्रियाणि वा ।  तेषां प्राणादीनां
हृदयसम्बन्धिनाडीद्वारा हृदये प्रतिष्ठितत्वं भवति । एतदेव नातिशीयन्ते - यतः हृदयाश्रिताः
प्राणादयः तस्मादेव कारणात् प्राणादयो हृदयं नातिवर्तन्ते, हृदयम् अतिक्रम्य न भवन्ति
। एवं प्रकारेण गायत्र्याख्यब्रह्मणः चतुर्थो हृदयाख्यः पादः प्रदर्शितः । तथा प्राणप्रतिष्ठात्वं
प्राणानतिवर्त्यत्व- लक्षणप्रकारद्वयमपि प्रदर्शितमिति ।।
3.12.5
सैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री । तदेतदृचाऽभ्यनूक्तम् ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अतःपरं गायत्र्याख्यब्रह्मणश्चतुष्पादावत्वं षड्विधत्वं च निगमयन्नाह (सैषेत्यादि)"
सा एषा तदेतत् गायत्र्याख्यं ब्रह्म चतुष्पात् षड्विधे च भवतीति । नन्वेनं यदि तादृशं
ब्रह्म चतुष्पादादिवत् तदा चतुष्पादवत्वेन परिच्छिन्नत्वं स्यात् गवादित्याशंक्य
पूर्वोक्तस्य ब्रह्ममहिम्न एतावत्वनिषेधिकामृचम् उपदर्शयति तदेह चाभ्यनुक्तमिति तदेतत्
गायत्र्याख्यं ब्रह्म लक्ष्यीकृत्य ऋचा - मन्त्रेण उक्तम् - कथितम् ।।
3.12.6
तावानस्य महिमा ततो ज्यायाँश्च पुरुषः ।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।। इति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - तामेव ऋचं मन्त्रं स्वरूपं दर्शयति - तावानस्येत्यादि । अस्य - गायत्र्या ब्रह्मणः"
तावान् - तावत्प्रमाणको महिमा - नियाम्यवर्गः ततः पूर्वप्रतिदर्शितमिहमपेक्षया पुरुषो
- रामाख्यः परमात्मा ज्यायान् - अधिकः तदपेक्षयापि अधिकमहिमाशाली ।  अस्य - अस्य महिमशालिनः
सर्वा भूतानि - सर्वे कार्यजगदन्तार्गत अचित्सबद्धाश्चेतनाः पादोंऽशमात्रम् । अस्य
- परमात्मनः दिवि - अप्राकृते द्योतमाने स्थानविशेषे साकेते इत्यर्थः । अमृतं त्रिपात्
- पादत्रयम् । दिवि इत्यत्र द्युपदेन समष्टिव्यष्टितत्वबहिर्भूतालौकिकस्थानविशेषस्य
ग्रहणं भवति । तथा च भगवतो रामस्य पादेनेकेनेदं सर्वं चराचरात्मकं जगत् व्याप्तमपरं
पादत्रयं तु अप्राकृते स्थानविशेषे इति । तस्मात्स परमात्मा समुक्तमहिमापेक्षयाप्यतिशये न ज्यायान् इति ।।
3.12.7
यद्वै तद् ब्रह्मेति इदं वाव तत् योऽयं बहिर्धा
पुरुषादाकाशः । यो वै स बहिर्धा पुरुषादाकाशः ।। 7 ।।
"	आ.भा. - अत्र भगवतः चतुर्थपादतयोक्तं यत् हृदयं तस्य स्तुत्यर्थं हृदयाकाशस्य भूताकाशभेदेन"
महत्वातिशयं दर्शयितुं भूताकाशस्य नित्यत्वव्यापकत्वाभ्यां परमात्मसादृश्यं सामानाधिकरण्येन
दर्शयितुमाह - यद्वैतद्ब्रह्मेत्यादि । यद्वैतद्ब्रह्मेति इदं वाव तत् योऽयं बहिर्धा
पुरुषादाकाशः पुरुषाद् बहिर्बाह्ये विद्यमान आकाश भूताकाशः यो वै बहिर्धा पुरुषादाकाश
स एवायमाकाशो यः खलु यः पुरषाभ्यन्तरे विद्यमानः । अयमर्थः स्वकार्यव्याप्तत्वामूर्तत्वाचलत्वादिधर्मैर्ब्रह्मतुल्यो
ब्राह्याकाशस्तदभिन्नः पुरुषपदप्रति- पाद्यशरीरमध्ये वर्तमान आकाशः । यद्यपि बाह्याभ्यन्तराकाशयोः
भेदस्तथापि धर्मिण ऐक्याभिप्रायमादायाभेदव्यवहारः । एवं ब्रह्मसदृशबाह्याकाशाभिन्नः
शरीरान्तराकाशो यस्तदभिन्नः हृदयाकाशः । अर्थात् बाह्याकाशो ब्रह्मतुल्यः । ब्रह्याकाशाभिन्नश्च
हृदयाकाश इति तस्य ब्रह्मतुल्यत्वात् यथागायत्र्याख्यं ब्रह्म महामहिमशालि तथा हृदयाकाशोऽपि
महामहिमशालीति । यथोक्तक्रमेण चतुष्पादयुतस्य षङविधस्य ब्रह्मणः प्रपञ्चमध्यान्तर्गतत्वात्
परिच्छिन्नत्वं च स्यादिमां शङ्कां व्यावर्तयितुं पूर्णत्वाचलत्वगुणकतया परमात्मोपासनं
मोक्षफलमुपासकाय दास्यतीति दर्शयितुमाह तदेतदित्याह - तदेतत् - गायत्र्याख्यं ब्रह्म
पूर्णं - सर्वगतमपरिच्छिन्नमित्यर्थः, न तु हृदयमात्रपरिच्छिन्नम् । अप्रवर्ति - अचलम्
न कुतश्चित् क्वचित् प्रवर्तितुं शीलमस्य तादृशम् उच्छेदरहित इति यावत् । यथान्यानि
भूतानि परिच्छिन्नानि नाशवन्ति च न तथा हृदयाकाशः परिच्छिन्नो विनाशी वेति । एतादृशब्रह्मोपासकस्य
मोक्षफलं भवतीति तदेव दर्शयति - पूर्णामित्यादि । य उपासक एवं यथोक्तं ब्रह्म वेद विजानाति
तदुपासनं करोति । स तदुपासनाबलात् पूर्णाम् अनन्ताम् अप्रवर्तिनीं निश्चलामतिशयेन स्थिरां
श्रियं - लक्ष्मीमैश्वर्यलक्षणां लभते - प्राप्नोति । तदुपासको मुक्तिमासादयति । यादृशगुणविशिष्टस्य
ब्रह्मण उपासनं करोति तादृगेव फलमाप्नोति उपासकः ।।
3.12.8
अयं वाव स योऽयमन्तःपुरुष आकाशः ।
यो वै सोऽन्तः पुरुष आकाशः ।। 8 ।।
"	आ.भा. - अत्र भगवतः चतुर्थपादतयोक्तं यत् हृदयं तस्य स्तुत्यर्थं हृदयाकाशस्य भूताकाशभेदेन"
महत्वातिशयं दर्शयितुं भूताकाशस्य नित्यत्वव्यापकत्वाभ्यां परमात्मसादृश्यं सामानाधिकरण्येन
दर्शयितुमाह - यद्वैतद्ब्रह्मेत्यादि । यद्वैतद्ब्रह्मेति इदं वाव तत् योऽयं बहिर्धा
पुरुषादाकाशः पुरुषाद् बहिर्बाह्ये विद्यमान आकाश भूताकाशः यो वै बहिर्धा पुरुषादाकाश
स एवायमाकाशो यः खलु यः पुरषाभ्यन्तरे विद्यमानः । अयमर्थः स्वकार्यव्याप्तत्वामूर्तत्वाचलत्वादिधर्मैर्ब्रह्मतुल्यो
ब्राह्याकाशस्तदभिन्नः पुरुषपदप्रति- पाद्यशरीरमध्ये वर्तमान आकाशः । यद्यपि बाह्याभ्यन्तराकाशयोः
भेदस्तथापि धर्मिण ऐक्याभिप्रायमादायाभेदव्यवहारः । एवं ब्रह्मसदृशबाह्याकाशाभिन्नः
शरीरान्तराकाशो यस्तदभिन्नः हृदयाकाशः । अर्थात् बाह्याकाशो ब्रह्मतुल्यः । ब्रह्याकाशाभिन्नश्च
हृदयाकाश इति तस्य ब्रह्मतुल्यत्वात् यथागायत्र्याख्यं ब्रह्म महामहिमशालि तथा हृदयाकाशोऽपि
महामहिमशालीति । यथोक्तक्रमेण चतुष्पादयुतस्य षङविधस्य ब्रह्मणः प्रपञ्चमध्यान्तर्गतत्वात्
परिच्छिन्नत्वं च स्यादिमां शङ्कां व्यावर्तयितुं पूर्णत्वाचलत्वगुणकतया परमात्मोपासनं
मोक्षफलमुपासकाय दास्यतीति दर्शयितुमाह तदेतदित्याह - तदेतत् - गायत्र्याख्यं ब्रह्म
पूर्णं - सर्वगतमपरिच्छिन्नमित्यर्थः, न तु हृदयमात्रपरिच्छिन्नम् । अप्रवर्ति - अचलम्
न कुतश्चित् क्वचित् प्रवर्तितुं शीलमस्य तादृशम् उच्छेदरहित इति यावत् । यथान्यानि
भूतानि परिच्छिन्नानि नाशवन्ति च न तथा हृदयाकाशः परिच्छिन्नो विनाशी वेति । एतादृशब्रह्मोपासकस्य
मोक्षफलं भवतीति तदेव दर्शयति - पूर्णामित्यादि । य उपासक एवं यथोक्तं ब्रह्म वेद विजानाति
तदुपासनं करोति । स तदुपासनाबलात् पूर्णाम् अनन्ताम् अप्रवर्तिनीं निश्चलामतिशयेन स्थिरां
श्रियं - लक्ष्मीमैश्वर्यलक्षणां लभते -
प्राप्नोति । तदुपासको मुक्तिमासादयति । यादृशगुणविशिष्टस्य
ब्रह्मण उपासनं करोति तादृगेव फलमाप्नोति उपासकः ।।
3.12.9
अयं वाव स योऽयमन्तर्हृदय आकाशः ।
यो ह वै सोऽन्तर्हृदय आकाशस्तदेतत् पूर्णमप्रवर्ति पूर्णमप्रवर्तिनीँ श्रियं लभते, य एवं वेद ।। 9 ।।
"	आ.भा. - अत्र भगवतः चतुर्थपादतयोक्तं यत् हृदयं तस्य स्तुत्यर्थं हृदयाकाशस्य भूताकाशभेदेन"
महत्वातिशयं दर्शयितुं भूताकाशस्य नित्यत्वव्यापकत्वाभ्यां परमात्मसादृश्यं सामानाधिकरण्येन
दर्शयितुमाह - यद्वैतद्ब्रह्मेत्यादि । यद्वैतद्ब्रह्मेति इदं वाव तत् योऽयं बहिर्धा
पुरुषादाकाशः पुरुषाद् बहिर्बाह्ये विद्यमान आकाश भूताकाशः यो वै बहिर्धा पुरुषादाकाश
स एवायमाकाशो यः खलु यः पुरषाभ्यन्तरे विद्यमानः । अयमर्थः स्वकार्यव्याप्तत्वामूर्तत्वाचलत्वादिधर्मैर्ब्रह्मतुल्यो
ब्राह्याकाशस्तदभिन्नः पुरुषपदप्रति- पाद्यशरीरमध्ये वर्तमान आकाशः । यद्यपि बाह्याभ्यन्तराकाशयोः
भेदस्तथापि धर्मिण ऐक्याभिप्रायमादायाभेदव्यवहारः । एवं ब्रह्मसदृशबाह्याकाशाभिन्नः
शरीरान्तराकाशो यस्तदभिन्नः हृदयाकाशः । अर्थात् बाह्याकाशो ब्रह्मतुल्यः । ब्रह्याकाशाभिन्नश्च
हृदयाकाश इति तस्य ब्रह्मतुल्यत्वात् यथागायत्र्याख्यं ब्रह्म महामहिमशालि तथा हृदयाकाशोऽपि
महामहिमशालीति । यथोक्तक्रमेण चतुष्पादयुतस्य षङविधस्य ब्रह्मणः प्रपञ्चमध्यान्तर्गतत्वात्
परिच्छिन्नत्वं च स्यादिमां शङ्कां व्यावर्तयितुं पूर्णत्वाचलत्वगुणकतया परमात्मोपासनं
मोक्षफलमुपासकाय दास्यतीति दर्शयितुमाह तदेतदित्याह - तदेतत् - गायत्र्याख्यं ब्रह्म
पूर्णं - सर्वगतमपरिच्छिन्नमित्यर्थः, न तु हृदयमात्रपरिच्छिन्नम् । अप्रवर्ति - अचलम्
न कुतश्चित् क्वचित् प्रवर्तितुं शीलमस्य तादृशम् उच्छेदरहित इति यावत् । यथान्यानि
भूतानि परिच्छिन्नानि नाशवन्ति च न तथा हृदयाकाशः परिच्छिन्नो विनाशी वेति । एतादृशब्रह्मोपासकस्य
मोक्षफलं भवतीति तदेव दर्शयति - पूर्णामित्यादि । य उपासक एवं यथोक्तं ब्रह्म वेद विजानाति
तदुपासनं करोति । स तदुपासनाबलात् पूर्णाम् अनन्ताम् अप्रवर्तिनीं निश्चलामतिशयेन स्थिरां
श्रियं - लक्ष्मीमैश्वर्यलक्षणां लभते - प्राप्नोति । तदुपासको मुक्तिमासादयति । यादृशगुणविशिष्टस्य
ब्रह्मण उपासनं करोति तादृगेव फलमाप्नोति उपासकः ।।
3.13.1
तस्य ह वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवसुषयः ।
स योऽस्य प्राङ्सुषिः, स प्राणः, तच्चक्षुः ।
स आदित्यः तदेतत् तेजोऽन्नाद्यमित्युपासीत ।
तेजस्व्यन्नादो भवति, य एवं वेद ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अनन्तरं पूर्वोक्तब्रह्मोपासनाङ्गतया द्वारपालानामुपासनं विधातुमाह - तस्य"
ह वा एतस्येत्यादि । यथेह लोके कश्चित् राज्ञः द्वारपालान् धनादिभिः वशीकृत्य अनायासेन
राज्ञः सकाशात् द्वारपालानुग्रहेण दुरूहमपि कार्यं साधयति तद्वत् प्रकृते द्वारपालस्योपासनं
विधाय तदनुगृहीतो विलक्षणं प्राप्स्यतीति द्वारपालोपासनं प्रस्तौति । तस्य ब्रह्मणश्चतुर्थपादत्वेन
विनिर्दिष्टस्य हृदयस्य एतस्य, पञ्च - पञ्चसंख्यकाः देवसुषयः - देवानां सुषयः देवसुषयः,
स्वर्गलोकप्राप्तौ साधनलक्षणानि द्वारच्छिद्राणि देवैः प्राणाऽऽदित्यादिभिः रक्ष्यमाणत्वात्
देवसुषय इति कथ्यन्ते । देवतायाः प्राणाऽऽदित्यादि प्रभृतिकाया अधिष्ठानभूतानि पञ्चसंख्यानि
द्वाराच्छिद्राणि इत्यर्थः । स यो अस्य प्राङ्सुषिः स प्राणः तदेव चक्षुः स एवादित्यः
सूर्यः । तत्र द्वारपालस्य   तेजोऽन्नाद्यतयोपासकस्य किं फलं भवतीति दर्शयितुमाह -
तदेतदित्यादि । तदेतत् - प्राणाख्यं तेजोऽन्नाद्यमित्येवं रूपेणोपासीत । स्वर्गप्राप्तिफलाय
तादृशद्वारपालमुपासीत । यः खलु उपासकः तेजोऽन्नादिरूपेण द्वारपालं वेद - उपासीत । स
तेजस्वी भवति - लावण्यवान् भवति, तथा अन्नादो भवतीति ।।
3.13.2
अथ योऽस्य दक्षिणः सुषिः, स व्यानः, तच्छ्रोत्रँ,
स चन्द्रमाः । तदेतच्छ्रीश्च यशश्चेत्त्युपासीत ।
श्रीमान्यशस्वी भवति, य एवं वेद ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथ योऽस्य - हृदयस्य दक्षिणः सुषिः - द्वारच्छिद्रं स व्यानः तदाख्यो वायुः"
तदेव तत्सम्बद्धमेव श्रोत्रम् । तथा1  स एव चन्द्रमा । तदेतत् व्यानाख्यं वायुविशेषं
श्रीश्च - विभूतिः - यशः - ख्यातिरिति कृत्वा तत् उपासीत, उपासनम् ताभ्यां श्रीयशोभ्यां
गुणाभ्यां कुर्यात् । यश्चोपासकः श्रीयशोभ्यां तदुपासनं करोति स श्रीमान् - सम्पत्तिमान्
तथा यशस्वी - ख्यातिमान् भवतीति ।।
3.13.3
अथ योऽस्य प्रत्यङ्सुषिः, सोऽपानः, सा वाक्, सोऽग्निः ।
तदेतत् ब्रह्मवर्चसमन्नाद्यमित्युपासीत ।
ब्रह्मवर्चस्यन्नादो भवति, य एवं वेद ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ योऽस्य प्रत्यङ्सुषिरित्यादि तत्र ब्रह्मवर्चस्वं शास्त्राध्ययनजन्यं तेजः"
। तद्वान् भवत्युपासकोऽपि । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेवावधेयम् ।।
3.13.4
अथ योऽस्योदङ्् सुषिः, स समानः तन्मनः, स पर्जन्यः ।
तदेतत्कीर्तिश्च  व्युष्टिश्चेत्युपासीत । कीर्तिमान् व्युष्टिमान्
"भवति । य  एवं वेद ।। 4 ।।	"
"	आ.भा. - अथ योऽस्योदङ्सुषिरित्यादि । यः खलु कीर्तिव्युष्टिगुणाभ्यामुपासते स कीर्तिमान्"
ख्यातिमान् भवति । व्युष्टिमान् भवति । तत्र व्युष्टिर्नाम देहसंबद्धकान्तिस्तद्वान् भवतीति ।।
3.13.5
अथ योऽस्योर्ध्वः सुषिः स उदानः, स वायुः, स आकाशः ।
तदेतदोजश्च  महश्चेत्युपासीत । ओजस्वी महस्वान् भवति ।
य एवं  वेद ।। 5 ।।
"	आ.भा. - ओजस्वी  महस्वान् भवति । तत्रौजो बलं महत्वं महस्तद्वान् भवति ।।"
3.13.6
ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः स्वर्गस्य लोकस्य द्वारपाः ।
स य एतानेवं पञ्च ब्रह्मपुरुषान् स्वर्गस्य लोकस्य द्वारपान् वेद;
अस्य कुले वीरो जायते । प्रतिपद्यते स्वर्गं लोकम्, य एतानेवं
पञ्च ब्रह्मपुरुषान् स्वर्गस्य लोकस्य द्वारपान् वेद ।। 6 ।।
"	आ.भा. - ते वा एते यथोक्तगुणविशिष्टा आदित्यचन्द्रमावह्नि पर्जन्याकाशलक्षणदेवाः ब्रह्मपुरुषाः"
- ब्रह्मसम्बन्धिनः पुरुषाः  स्वर्गस्य लोकस्य - भगवल्लोकस्य हृदयाकाशलक्षणस्य द्वारपाः
- द्वारपालकाः, यद्वा भगवल्लोकस्यातिवाहिकाः । स यः खलु उपासकः एनान् पञ्च ब्रह्मपुरुषान्
स्वर्गस्य लोकस्य - भगवल्लोकस्य द्वारपान्
- द्वारपालान् वेद - तदुपासनं करोति । अस्य उपासकस्य  कुले - वंशपरम्परायाम् वीरो जायते
- विद्यावीर्यादिना सम्पन्नःपुत्रः प्रादुर्भूतो भवतीत्यर्थः । प्रतिपद्यते - प्राप्नोति
स्वर्गंलोकं - भगवल्लोकं द्वारपालस्योपासनया तुष्टो द्वारपालः भगवल्लोकप्राप्तौ अप्रतिबन्धको
भवतीति  । प्रतिबन्धकरहितो भगवल्लोकमासादयतीति ।।
3.13.7
अथ यदतः परो दिवो ज्यतिर्दीप्यते विश्वतः
पृष्ठेषु सर्वतः पृष्ठेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु  लोकेषु,
इदं वाव तद् यदिदमस्मिन् अन्तः पुरुषे ज्योतिः।। 7 ।।
"	आ.भा. - गायत्रीविद्यायामागतस्य द्युसम्बन्धवतो निखिलफलदायकस्य परस्य ब्रह्मणो रामाख्याभिमुख्यरूप्यकीर्तिमत्वादिलक्षणफलविशेषप्रयोजनाय"
कौक्षेयज्योतिः स्वरूपत्वेनोपासनां विधातुमाह - अथ यदत
इत्यादि । अथ यदतः अमुष्मात् दिवः - द्युलोकात् परः - परज्योतिः सर्वदैव प्रकाशशीलं
दीप्यते - प्रकाशान्तरसम्बन्धं विनैव प्रकाशते । तस्य भासा सर्वमिदं विभाति (मुं.उ.2-2-10)
इति श्रुतेः । विश्वतः पृष्ठेषु अत्र विश्वपदं व्यष्टिपरकम् । तथाक्षरात् सम्भवतीह विश्वम्
(मुं.उ.1-1-7) इत्यत्र चराचरात्मकजगदन्तर्गतव्यष्टिजाते एव विश्वशब्दस्य प्रयोगदर्शनात्
। सर्वतः पृष्ठेषु । अत्र सर्वशब्दः समष्टिपरकः । तथा चातः परो दिवः अप्राकृतस्थानविशेषस्योपरिष्ठात्
। समष्टिव्यष्टिबहिर्भूतेषु अनुत्तमेषु - अतिशयेनोत्तमेषु स्वापेक्षयोत्तमरहितेषु उत्तमेषु
लोकेषु अतिशयेनोत्तमस्थानविशेषेषु तज्ज्योतिः ज्योतिः शब्दशब्दितपरमात्मा दीप्यते इत्यर्थः
। अस्य कुक्षिस्थितज्योतिषि सम्पत्तिमाह - इदं वाव इत्यादि । इदं - कुक्षिस्थितं ज्योतिः
वाव तत् दिवः परस्तात् देदीप्यमानं त्रिपातद् ब्रह्म । यदिदमस्मिन् अन्तः पुरुषे शरीरमध्ये
ज्योतिः । कौक्षेयज्योतिरेव कौक्षेयज्योतिःशरीरमेव -
"	अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।"
"	प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।। (भ.गी.15-24)"
इति भगवदुक्तेः । ततश्च त्रिपाद्ब्रह्मरूपतया कौक्षेयज्योतिषोऽनुसन्धानं कर्तव्यमिति भावः ।।
3.13.8
तस्यैषा दृष्टिर्यत्रैतदस्मिन् शरीरे संस्पर्शेनोष्णिमानं विजानाति ।
तस्यैषा श्रुतिः, यत्रैतत् कर्णावपिगृह्य, निनदमिव नददुरिव,
अग्नेरिव ज्वलत उपशृणोति । तदेतत् द्दृष्टश्च श्रुतञ्चेत्युपासीत ।
चक्षुष्यः श्रुतो भवति । य एवं वेद य एवं वेद ।। 8 ।।
"	आ.भा. - अस्य परमात्मशरीरभूतस्य कौक्षेयज्योतिषदृष्टत्वश्रुतत्वगुणाभ्यमुपासनां  विधातुं"
दृष्टश्रुतिलिङ्गावगम्यत्वं  दर्शयति । तस्यैषा दृष्टिरिति । तस्य - परब्रह्मणः शरीररूपेणावस्थितस्य
कौक्षेयज्योतिषो जाठराग्नेः  एषा दृष्टिः - इदं दर्शनम् ।  यत्र - यस्मिन्काले  अस्मिन्शरीरे
हस्तसंस्पर्शेन उष्णिमानं - उष्णस्पर्शमेतद्विज्ञातं यथा स्यात् तथा विजानाति - सम्यगवगच्छति
। समुपलभ्यमानस्य औष्णस्य साक्षात् कौक्षेयवह्निसम्बन्धित्वात् तादृशस्पर्शप्रत्यक्ष
एव परमात्मशरीरभूतजाठराग्निप्रत्यक्षरूप इति । तस्यैषा श्रुतिरिति । तस्य - परमात्मनः
शरीरभूतस्य जाठराग्नेः  एषा श्रुतिः - श्रवणोपायः । तत्र क उपायस्तत्राह - यत्रैतदित्यादि
। यत्र - यस्मिन् काले पुरुषः कर्णावपि गृह्य अङ्गुलिभ्यां पिधायाच्छादितमिव कृत्वा
निनदमिव - रथशब्दादिवत् नदथुरिव - वृषभादिशब्दवदिव अग्नेरिव - वह्नेः  ज्वलतः, शब्दवदिव
उपशृणोति - उप समीपे स्वकीयान्तर्गतमेवैतत् शब्दश्रवणं यथा भवेत् तथा श्रृणोति - शब्दसाक्षात्कारं
करोति  । एतादृशगुणविशिष्टस्य अग्नेःध्यानं दर्शयति - तदेतदित्यादि । तदेतत् - परमात्मशरीरभूतं
कौक्षेयज्योतिः  दृष्टं च श्रुतं चेत्युपासीत पुर्वोक्तक्रमेण दृष्टत्वश्रुतत्वगुणाभ्यां
तदुपासनं कर्तव्यम् । तादृशोपासनस्य फलमाह - चक्षुष्य  इत्यादि । य - उपासकः  एवं यथोक्तगुणकं
कौक्षेयज्योतिः वेद - विजानाति तदुपासनं करोति सः  चक्षुष्यः - चक्षुषा दर्शनीयो भवति
। श्रुतो - विख्यातश्च भवति । द्विरुक्तिस्तु विद्यायामादरातिशयं दर्शयतीति ।।
3.14.1
सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत ।
अथ खलु क्रतुमयः पुरुषः । यथाक्रतुरस्मिन् लोके
पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति । स क्रतुं कुर्वीत ।। 1 ।।
"	आ.भा. - प्रतीकद्वारा जगत्कारणस्य परमात्मन उपासनं विधाय संप्रति सगुणस्य परमात्मन"
उपासनं विधातुं शाण्डिल्यविद्यामवतारयति - सर्वं खल्विदमित्यादि   ।   सर्वं - परिदृश्यमानमाकाशादिचराचरात्मकम्
इदं जगत् ब्रह्म । ब्रह्मणः सकाशात् आकाशादिक्रमेण जातम् । कथं सर्वमेवं परिदृश्यमानं
ब्रह्मणः सकाशाज्जातं तत्राह - तज्जलानिति । तस्माद््ब्रह्मणः सकाशात् जगत् जायते सृष्टिकाले
इति तज्जम् । पुनश्च प्रलयकाले सृष्टिव्यतिक्रमेण तस्मिन्नेव ब्रह्मणि सर्वं जगत् लीयते
इति तल्लम् । स्थितिकाले तस्मिन्नेव ब्रह्मणि अनिति अनप्राणने (धा.पा.1070) चेष्टते
जीवति इति तदन्नं तज्जं च तल्लं च तदनं चेति तज्जलान् । इति शब्दो हेत्वर्थकः तथाच यस्मात्
सर्वं ब्रह्मण एवोत्पन्नं ब्रह्मण्येव लीयते ब्रह्मण्येव जीवति तस्मात्कारणात् शान्तः
रागद्वेषरहितः सन् उपासीत - सर्वात्मकस्य परमात्मनः उपासनं कुर्यात् । अत्र तज्जत्वं
तल्लत्वं च स्थूलचिदचिच्छरीरकपरमात्मनिष्ठं तदनत्वरूपं । तन्नियामकत्वं तु न प्रमात्मगतं
। परमात्मनस्तदसम्भवात् । किन्तु चिदचिन्मात्रगतम् । तस्मात् परमात्मन उपासनं विधेयमिति
उपासनपरकमिदं प्रकरणम् । संप्रति विहितस्योपासनस्यैव स्तुतिं दर्शयति - अथ खलु क्रतुमय
इत्यादि । अथ - यस्मात्कारणात् खलु - निश्चयेन क्रतुमयः - क्रतुप्रायोऽध्यवसायात्मकः
पुरुषः भवति । तं यथा यथा उपासते तथैव भवति (मुद््ग.उ.3) इति श्रुत्यन्तरात् ।
"	यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।"
"	तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद््भावभावितः ।। (भ.गी.8-6)"
इति स्मृतेश्च । अस्मिन् -इह जन्मनि यथाक्रतुः - यादृशोपासनको भवति - पुरुषो भवति ।
अर्थात् वर्तमानदेहे यथोपासनको भवति तथैव तेनैव प्रकारेण । इतः - अस्माद्् वर्तमानदेहात्
प्रेत्य - मृत्वा मरणानन्तरं परलोकेऽपि भवति । तस्मात् कारणात्  स - उपासकः  रागद्वेषादिरहितो
भूत्वा क्रतुम् - उपासनं कुर्वीत । यस्मात् कीटभ्रमरन्यायेन पुरुष उपासनप्रधानो भवति
तस्मात् उपासनाया एव हिततमत्वात् उपासनमेव सर्वथा कर्तन्यमिति ।।
3.14.2
मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः सत्यसङ्गल्प आकाशात्मा
सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - एवमुक्तप्रकारेण विहितं परमात्मोपासनं मनोमयत्वादि गुणान्तरविधानाय"
श्रुतिर्दर्शयति । मनोमय इत्यादि । मनोमयः - मनुते इति मनः,  अन्तःकरणम् । तन्मयस्तत्प्रधानः
। विशुद्धमनोमात्रग्राह्यः । विवेकादिसाधनसप्तकेनानुगृहीतः । परमात्मन उपासनया सर्वथा
विशुद्धं यन्मनस्तावन्मात्रेण ग्राह्यप्राणशरीरः, चराचरात्मके विश्वे सर्वेषां प्राणादीनां
क्रियाशक्तिविशिष्टानाधारकः प्राणो यस्य शरीरम् आधेयं विधेयं शेषभूतं च स
प्राणशरीरः । आधेयत्वविधेयत्वशेषत्वानामेव शरीरपदप्रवृत्तिनिमित्तत्वात् । भारूपः -
अतिशयेन स्वच्छरूपः, आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् (श्वे.उ.3-8), तस्य भासा सर्वमिदं विभाति
(क.उ.2-15) चैतन्येनैव ज्योतिषा, पश्यते रुक्मवर्णम् (सु.उ.3-1-3) इत्यादि श्रुतिप्रतिपादिता
प्राकृतलोकोत्तरासाधारणनिरतिशयकल्याणगुणातिविलक्षणप्रकाशात्मकशरीरवानिति । सत्यसङ्कल्पः
- अप्रतिहतसङ्कल्पवान्, सङ्कल्पकार्ययोर्मध्येऽन्तरायरहितः आकाशात्मा - आकाशवत् सूक्ष्मः
स्वच्छश्च गगनवत् सर्वगतः । यथा आकाशः स्वकीयं कार्यजातं सर्वं व्याप्नोति तद्वदयमपि
सर्वस्यापि व्यापकः । आकाश आत्मा स्वरूपं यस्य स तथा । सर्वकर्मा - क्रियते इति कर्म,
कार्यं । सर्वं जगत् चराचरात्मकं कार्यं यस्य स सर्वंकर्मा । अथवा सर्वापि क्रिया यस्याराधनार्थं
भवति स तथा । सर्वकामः - काम्यन्ते अभिलाषा विषयीक्रियन्ते इति कामाः भोग्यभोगोपकरणादयस्तेऽतिशयेन
विशुद्धाः सन्ति यस्य स सर्वकामः । सर्वगन्धः - सर्वे पुण्यगन्धाः सन्ति यस्य स सर्वगन्धः
। अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् (क.उ.3-15) इत्यादि श्रुत्या प्राकृतरसगन्धादीनां
परमात्मनि निषेधात् लोकोत्तराः स्वासाधारणा निरवद्या निरतिशयाश्च कल्याणलक्षणाः स्वभोग्यभूताः
रसादयो विद्यन्ते यस्येत्यर्थः । एवं सर्वरस इति पदमपि व्याख्येयम् । सर्वमिदमभ्यात्तः
- पूर्वोक्तं सर्वमिदं मनोमयत्वादि सर्वरसान्तं कल्याणगुणजातम् अभ्यात्तः - आप्तवान्,
स्वीकृतवानित्यर्थः । परमात्मनो गन्धादिग्राहकत्वस्य कथनात् तदर्थं घ्राणादिकरणजातमपि
कल्पिंत स्यादिति शङ्कामपनेतुमाह - अवाकी - न विद्यते वाक् वागिन्द्रियं यस्य स अवाकी
वागादीन्द्रियरहितः । उपलक्षणमेतत्, इन्द्रियान्तरप्रतिषेधकस्य अपाणिपादो जवनो ग्रहीता
पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः न तस्य  वेद्यं न हि तस्य वेत्ता तमाहुरग्र्यं पुरुषं
महान्तम् (श्वे.उ.3-19) इति श्रुत्यन्तरात् । अनादरः इति न विद्यते ग्राह्यतया आदरः
कुत्रापि यस्य स अनादरः । अवाप्तसकलकामत्वेनादर्तव्यवस्तुनोऽभावात् विषयाभावेनादररहित इति भावः ।।
3.14.3
एष म आत्मा अन्तर्हृदयेऽणीयान् व्रीहेर्वा यवाद्वा सर्षपाद्वा
श्यामाकाद्वा श्यामाकतण्डुलाद्वा । एष म आत्माऽन्तर्हृदये
ज्यायान् पृथिव्या ज्यायानन्तरिक्षात् ज्यायान् दिवो ज्यायानेभ्यो
लोकेभ्यः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - एष म आत्मा इत्यादि । एषः - पूर्वोक्तालौकिकसकलगुणविशिष्ट आत्मा - परमात्मा"
।  मे - मम अन्तर्हृदये - पुण्डरीकमध्ये व्रीहेर्वा - व्रीहिनामकान्नापेक्षया यवसर्षपाद्योषध्यपेक्षयापि
अणीयान् - अतिशयेनाणुः । अतिसूक्ष्मतया अवस्थानात् इन्द्रियादिना द्रष्टुमतीवायोग्य
इत्यर्थः । एतादृशः परमात्मा उपासनार्थं मम हृदयेऽवास्थित इति भावः । हृदयमध्येऽवस्थितस्य
उपास्यमानस्य परमात्मनः प्राप्याकारमुपासनायोग्यं दर्शयति - एष म आत्मान्तर्हृदये ज्यायान्
इत्यादि मे - मम अन्तर्हृदये - हृदये मे वर्तमानः पृथिव्यादिगगनान्तमहाभूतेभ्योऽपि
ज्यायान् - अतिशयेन महान् । पथिव्यादिभ्योपि परममहत्परिमाणवान् । हृदयमध्ये  वर्तमानः
स्वस्वरूपेण निरतिशयपरिमाणवान् इत्यर्थः ।।
3.14.4
सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः
सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादार एष म आत्मान्तर्हृदय
एतद्ब्रह्म । एतमितः प्रेत्याभिसम्भवितास्मीति यस्य
स्यादद्धा न विचिकित्साऽस्तीति ह स्माह शाण्डिल्यः
शाण्डिल्यः ।। 4 ।।
"	आ.भा. - सर्वकर्मेत्यारभ्य  अनादर इत्येतत्पर्यन्तो भागः पूर्ववदेव व्याख्येयः । पूर्वोक्तगुणविशिष्टतयैव"
प्रमेश्वरोऽन्तर्हृदये उपास्यो, न तु तद्गुणोपलक्षिततयेति दर्शयितुं पुनर्वचनमिति ।
एतादृशगुणविशिष्टः परमात्मा अस्मदादिहृदये सन्निहित इत्येवमनुसन्धातव्य इत्याशयेनाह
एष म आत्मान्तर्हृदये एतद्ब्रह्मेति । पूर्वोक्तमनोमयत्वादिगुणकस्य परमात्मन उपासनमन्तिमोच्छ्रवासपर्यन्तं
क्रियमाणं सदेवे फलहेदुर्भवतीत्याशयेनाह एतमितः प्रेत्येत्यादि एतं मनोमयत्वादिगुणमुपास्यं
परमात्मानमेव इतः प्रेत्य । इतः  अस्मात्  उपासकशरीरात् प्रेत्य - मृत्वा मरणानन्तरं
अभिसम्भवितास्मि - देशविशिष्टपरमात्मानमुपास्यमवश्यं प्राप्तास्मि इति एवं प्रकारेण
यस्य  - उपासकस्य अद्धा - निश्चयः स्यात् । न तु विचिकित्सास्ति । तत्र विचिकित्सा
नाम संशयः । तथा च उपास्यप्राप्तिविषये यस्य उपासकस्य संशयादिर्नास्ति तादृशोपासकोऽवश्यमेव
उपास्यपरमात्मनः कैङ्कर्यमासादयति । ततश्च कैङ्कर्यात्तोषितो भगवान् तस्मै यथोक्तं फलमवश्यमेव
प्रयच्छतीति शाण्डिल्यो
ऋषिरुक्तविद्यासम्प्रदायप्रद्योतकः  स्माह - कथितवानितिद्विरुक्तिः विद्यासमाप्तिं प्रद्योतयति ।।
3.15.1
अन्तरिक्षोदरः कोशो भूमिबुध्नो न जीर्यति ।
दिशो ह्यस्य स्रक्तयो द्यौरस्योत्तरं बिलम् ।।
स एष कोशो वसुधानस्तस्मिन् विश्वमिदँ श्रितम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - उपासकस्य कुले वीरः पुत्रः जायते इति पूर्वं कथितमिति पुत्रस्य दीर्धायुष्ट्वसिद्ध्यर्थ"
त्रैलोक्यात्मककोशविज्ञानमारभते - अन्तरिक्षोदर इत्यादि  । अन्तरिक्षोदरः - अन्तरीक्षमुदरं
सुषिरं यस्य कोशस्य स अन्तरिक्षोदरः । मध्यवर्तित्वादन्तरिक्षस्योदरत्वम् । अन्तरिक्षे
उदरदृष्टिः कर्तव्या इति भावः । कोश इव  कोशः  कोशसादृश्यात्  । तथा भूमिः पृथिवी बुध्नीभूतं
यस्य स भूमिबुघ्नः  ।  न जीर्यति  -  न विनश्यति, आभूतसम्प्लवावस्थायित्वात् । चिरकालावस्थायित्वादित्यर्थः
। अस्य - कोशस्य प्रसिद्धाः दिशः प्राच्यादिका एव स्रक्तयः - कोणास्तथा अस्य - कोशस्य
द्यौरेवोत्तरं ऊर्ध्वं बिलम् - मुखम् । स एषः - त्रैलोक्यात्मकः कोशो वसुधानः - वसुः
- सर्वप्राणिजातस्य कर्मफललक्षणं, वसु धीयते निधीयते अस्मिन्निति वसुधानः । कस्मात्कारणात्
अयं कोशो वसुधानः तदाह - तस्मिन् इत्यादि । तस्मिन् - कोशमध्ये इदं - परिदृश्यमानं कर्मकर्तृफलात्मकं
विश्वं - समस्तं श्रितं - स्धितं । तस्मादेव कारणात् अयं कोशो वसुधान इति ।।
3.15.2
तस्य प्राची दिग् जुहूर्नाम्, सहमाना नाम दक्षिणा, राज्ञी नाम
प्रतीची, सुभूता नामोदीची । तासां वायुर्वत्सः । स य एतमेवं
वायुं दिशां वत्सं वेद, न  पुत्ररोदँ  रोदिति ।  सोऽहमेतमेवं
वायुं  दिशां वत्सं वेद; मा पुत्ररोदँ रुदम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - कोशकोणत्वेनोक्ताया दिश एवान्तरविभागं दर्शयति ।  तस्य प्राचीत्यादि  दिक्"
।  तस्य -  कोशस्य प्राची दिक् - पूर्वगतो दिग्विभागो जुहूर्नाम  ।  जुह्वति   अस्यां
दिशि कर्मकारिण  इति जुहूः । एवं खलूपासकश्चिन्तयेत् । तथा अस्य दक्षिणा दिक् सहमाना
नाम । सहन्तेऽस्यां पापकर्मफलानि यमनगर्यां प्राणिन इति सहमानेति चिन्तयेत् । तथा प्रतीची
दिक् राज्ञी राज्ञा वरुणेन अधिष्ठितत्वात्  ।  तथा  उदीची
दिक् सुभूता नाम भूतिमद्भिः कुबेरादभिरधिष्ठितत्वात् । तासां प्राच्यादि दिशां, वायुर्वत्सः,
वत्स इव वत्सः ।  अमृतभूतः वायोः दिग्जन्मत्वात् इति चिन्तयेत् । एतादृशोपासनस्य फलं
दर्शयति । स य एतमेवमित्यादि । स यः - कश्चिदुपासकः  एवं यथोक्तं वायुं दिशां
प्राच्यादीनां वत्सरूपं  वेद - विजानाति उपासनं करोति । स उपासक न पुत्ररोदं रोदिति
। तत्र पुत्ररोदं पुत्रमरणादिनिमित्तकं । तज्जनितरोदं - रोदनं न रोदिति न करोति पुत्रनाशनिमित्तकरोदनं
तद्गृहे न कदाचिदपि भवतीति । सोऽहं - स एतदुपदेष्टा अहम् पुत्रजीवनार्थी एवमेव वायुं
दिशां वत्सं वेद दिक्पुत्रत्वेन वायोरुपासनं कृतवानिति मा पुत्ररोदं रुदम् - पुत्ररोदनाभावात्मकं
फलं प्राप्तवानस्मीति ।।
3.15.3
अरिष्टं कोशं प्रपद्येऽमुनाऽमुनाऽमुना; प्राणं
प्रपद्येऽमुनाऽमुनाऽमुना; भूः प्रपद्येऽमुनाऽमुनाऽमुना;
भूवः प्रपद्येऽमुनाऽमुनाऽमुना; स्वः प्रपद्येऽमुनाऽमुनाऽमुना ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अतः परं कोशविज्ञानस्याङ्गलक्षणान् प्रपदनादिमन्त्रपञ्चकान् दर्शयितुमाह"
-   अरिष्टमित्यादि   । अरिष्ठं - विनाशरहितं चिरस्थेमानमिति यावत् । कोशं यथोक्तं अहं
प्रपद्ये - प्रपन्नोऽस्मि । अमुना़मुनेति त्रिवारं पुत्रस्य नाम गृह्णाति । अमुना
- अनेनामुकशर्मणा पुत्रनाम्ना निमित्तभूतेन तदीयदीर्घायुष्ट्वं निमित्तिकृत्येत्यर्थः
। अमुना - पुत्रेण हेतुना विनाशरहितं कोशं प्रपद्ये । एवं सर्वत्रापि अमुनामुनेति अभ्यासो
जपार्थकः । अमुनाऽमुनाऽमुनानेन - अमुकशर्मणा पुत्रेण निमित्तभूतेन प्राणं प्रपदे - प्रपन्नोऽस्मि ।।
3.15.4
स यदवोचम् प्राणं प्रपद्य इति, प्राणो वा इदँ सर्वं
भूतम्, यदिदं किञ्च, तमेव तत् प्रापत्सि ।। 4 ।।
"	आ.भा. - प्राणं प्रपद्य इत्यादि । द्वितीयादिमन्त्राणां प्रतीकर्गहणपूर्वकं स्वयमेवाभिप्रेतार्धं"
कथयति । स यदवोचमित्यादि । सोऽहं मन्त्रात्मना यदवोचम् - यदक्तवान् प्राणं प्रपद्ये
इति तेन वचनेन प्राणो वै प्राणो एवेदं सर्वं भूतं प्राणिजातं यदिदं किञ्च तमेव सर्वतादात्म्यापन्नं
प्राणं तत्वेन प्राणप्रतिपादनेन प्रापत्सि - प्रतिपन्नोऽभूवम् इति ।।
"	अथयदवोचं भूः प्रपद्ये इति । तत्र भूः प्रपद्ये इत्यस्य त्रीन् लोकान् प्रपद्ये इत्यर्थः"
। अन्तरिक्षं प्रपद्ये दिवं प्रपद्ये इत्येव तदवोचमिति । अथ यदवोचम् उक्तवानस्मि भुवः
प्रपद्ये इति तेन वचनेनाग्निं वह्निं प्रपद्ये वायुं प्रपद्ये आदित्यं प्रपद्ये
इत्येव तदवोचमिति ।।
"	अथ यदवोचं समुक्तवानस्मि स्वः प्रपद्ये इति तेन वचनेन ऋग्वेदं प्रपद्ये यजुर्वेदं प्रपद्ये"
सामवेदं प्रपद्ये इत्येव । तदवोचम् तदवोचमिति द्विर्वचनं विद्यासमाप्तिद्योतकमिति ।।
3.15.5
अथ यदवोचम् - भूः प्रपद्य इति, पृथिवीं प्रपद्ये,
अन्तरिक्षं प्रपद्ये, दिवं प्रपद्ये इत्येव तदवोचम् ।। 5 ।।
"	आ.भा. - प्राणं प्रपद्य इत्यादि । द्वितीयादिमन्त्राणां प्रतीकर्गहणपूर्वकं स्वयमेवाभिप्रेतार्धं"
कथयति । स यदवोचमित्यादि । सोऽहं मन्त्रात्मना यदवोचम् - यदक्तवान् प्राणं प्रपद्ये
इति तेन वचनेन प्राणो वै प्राणो एवेदं सर्वं भूतं प्राणिजातं यदिदं किञ्च तमेव सर्वतादात्म्यापन्नं
प्राणं तत्वेन प्राणप्रतिपादनेन प्रापत्सि - प्रतिपन्नोऽभूवम् इति ।।
"	अथयदवोचं भूः प्रपद्ये इति । तत्र भूः प्रपद्ये इत्यस्य त्रीन् लोकान् प्रपद्ये इत्यर्थः"
। अन्तरिक्षं प्रपद्ये दिवं प्रपद्ये इत्येव तदवोचमिति । अथ यदवोचम् उक्तवानस्मि भुवः
प्रपद्ये इति तेन वचनेनाग्निं वह्निं प्रपद्ये वायुं प्रपद्ये आदित्यं प्रपद्ये
इत्येव तदवोचमिति ।।
"	अथ यदवोचं समुक्तवानस्मि स्वः प्रपद्ये इति तेन वचनेन ऋग्वेदं प्रपद्ये यजुर्वेदं प्रपद्ये"
सामवेदं प्रपद्ये इत्येव । तदवोचम् तदवोचमिति द्विर्वचनं विद्यासमाप्तिद्योतकमिति ।।
3.15.6
अथ यदवोचम् - भुवः प्रपद्य इति, अग्निं प्रपद्ये,
वायुं प्रपद्ये, आदित्यं प्रपद्ये, इत्येव तदवोचम् ।। 6 ।।
"	आ.भा. - प्राणं प्रपद्य इत्यादि । द्वितीयादिमन्त्राणां प्रतीकर्गहणपूर्वकं स्वयमेवाभिप्रेतार्धं"
कथयति । स यदवोचमित्यादि । सोऽहं मन्त्रात्मना यदवोचम् - यदक्तवान् प्राणं प्रपद्ये
इति तेन वचनेन प्राणो वै प्राणो एवेदं सर्वं भूतं प्राणिजातं यदिदं किञ्च तमेव सर्वतादात्म्यापन्नं
प्राणं तत्वेन प्राणप्रतिपादनेन प्रापत्सि - प्रतिपन्नोऽभूवम् इति ।।
"	अथयदवोचं भूः प्रपद्ये इति । तत्र भूः प्रपद्ये इत्यस्य त्रीन् लोकान् प्रपद्ये इत्यर्थः"
। अन्तरिक्षं प्रपद्ये दिवं प्रपद्ये
इत्येव तदवोचमिति । अथ यदवोचम् उक्तवानस्मि भुवः प्रपद्ये इति तेन वचनेनाग्निं वह्निं
प्रपद्ये वायुं प्रपद्ये आदित्यं प्रपद्ये
इत्येव तदवोचमिति ।।
"	अथ यदवोचं समुक्तवानस्मि स्वः प्रपद्ये इति तेन वचनेन ऋग्वेदं प्रपद्ये यजुर्वेदं प्रपद्ये"
सामवेदं प्रपद्ये इत्येव । तदवोचम् तदवोचमिति द्विर्वचनं विद्यासमाप्तिद्योतकमिति ।।
3.15.7
अथ यदवोचम् - स्वः प्रपद्य इति, ऋग्वेदं प्रपद्ये,
यजुर्वेदं प्रपद्ये;सामवेदं प्रपद्ये इत्येव तदवोचम्, तदवोचम् ।। 7 ।।
"	आ.भा. - प्राणं प्रपद्य इत्यादि । द्वितीयादिमन्त्राणां प्रतीकर्गहणपूर्वकं स्वयमेवाभिप्रेतार्धं"
कथयति । स यदवोचमित्यादि । सोऽहं मन्त्रात्मना यदवोचम् - यदक्तवान् प्राणं प्रपद्ये
इति तेन वचनेन प्राणो वै प्राणो एवेदं सर्वं भूतं प्राणिजातं यदिदं किञ्च तमेव सर्वतादात्म्यापन्नं
प्राणं तत्वेन प्राणप्रतिपादनेन प्रापत्सि - प्रतिपन्नोऽभूवम् इति ।।
"	अथयदवोचं भूः प्रपद्ये इति । तत्र भूः प्रपद्ये इत्यस्य त्रीन् लोकान् प्रपद्ये इत्यर्थः"
। अन्तरिक्षं प्रपद्ये दिवं प्रपद्ये इत्येव तदवोचमिति । अथ यदवोचम् उक्तवानस्मि भुवः
प्रपद्ये इति तेन वचनेनाग्निं वह्निं प्रपद्ये वायुं प्रपद्ये आदित्यं प्रपद्ये इत्येव तदवोचमिति ।।
"	अथ यदवोचं समुक्तवानस्मि स्वः प्रपद्ये इति तेन वचनेन ऋग्वेदं प्रपद्ये यजुर्वेदं प्रपद्ये"
सामवेदं प्रपद्ये इत्येव । तदवोचम् तदवोचमिति द्विर्वचनं विद्यासमाप्तिद्योतकमिति ।।
3.16.1
पुरुषो  वाव  यज्ञः ।  तस्य  यानि चतुर्विशतिवर्षाणि,
तत् प्रातस्सवनम् । चतुर्विशत्यक्षरा गायत्री; गायत्रं
प्रातस्सवनम् । तदस्य वसवोऽन्वायत्ताः ।
प्राणा वाव वसवः । एते हीदँ सर्वं वासयन्ति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पुत्रस्य आयुष्कामनयोपासनं पूर्वं कथितं । तदर्थं मन्त्रजपोपि प्रदर्शितः ।"
सम्प्रत्यात्मनो दीर्घजीवनार्थम् उपासनं जपं च दर्शयितुमाह - पुरुषो वा वेत्यादि । दीर्घकालं
जीवन्नेव पुरुषः पुत्रादिफलेन संयुक्तः सम्भवेत् । अल्पजीवनवतां तादृशफलप्राप्त्यसम्भवात् ।
तस्मादात्मानं यज्ञं सम्पादयति दीर्घजीवनप्राप्तये  पुरुषः ।  तत्र पुरुषो दीर्घजीवनसहितो
देहेन्द्रियादिमान् । वाव इति । निपातोऽवधारणप्रयोजनकः । स चैतादृशः पुरुष एव यज्ञः
। कथं पुरुषो यज्ञ इत्याशङ्कायां पुरुषस्य यज्ञसादृश्यं दर्शयति - तस्येत्यादि । तस्य
- पुरुषाख्यस्य यज्ञस्य यानि - आद्यानि चतुर्विशति वर्षाणि आयुषः तत्प्रातस्सवनम् ।
तत्र चतुर्विशतिवर्षे प्रातःसवनदृष्टिः कर्तव्या इत्यर्थः । तत्र कारणं दर्शयति - चतुर्विशत्यक्षरा
गायत्री - गायत्रीछन्दसि चतुर्विशत्यक्षराणि समनुगतानि । गायत्रं - गायत्रीछन्दस्कम्
विधियज्ञस्य प्रातःसवनम् - प्रातःसवनस्य गायत्रीछन्दस्कत्वात् गायत्रीछन्दसश्च चतुर्विशत्यक्षुरात्मकत्वात्
चतुर्विशतिवर्षे प्रातःसवनदृष्टिर्युज्यते एवेतिभावः । तदस्येत्यादि । अस्य - उक्ते
उपासकस्य पुरुषयज्ञस्य तत् - प्रातःसवनम् वसवः - तदाख्यदेवाः अन्वायत्ताः - स्वामित्वेनानुगताः
। सवनदेवतारूपेण स्वामिनः यतः प्रसिद्धयज्ञे प्रातःसवनस्य वसव एव देवता इति । विधियज्ञवत्प्राप्तानग्नीन्
वसूंश्च निवर्तयति । प्राणा वा वेति । प्राणा - वागादयो वायवश्च ते एते एव प्राणाः पुरुषयज्ञे
वसुपदबोध्या भवन्ति । न तु वसुपदवाच्या वसवोऽत्र परिगृहीता भवन्ति । प्राणानामेव वागादीनां
वसुत्वे युक्तिमादरयति-श्रुतिः एते हीदं इत्यादि । हि शब्दो हेत्वर्थकः । यस्मात् कारणात्
एते - वागादिकाः प्राणा इदं - पुरुषादिप्राणिजातम् अस्मिन्शरीरे वासयन्ति - स्थापयन्ति
। अस्मिन्देहे प्राणादिषु वसत्स्वेव सर्वमिदं प्राणिजातं वसति नान्यथा । तथा शरीराणामशैथिल्यलक्षणवासस्य
प्राणाधीनत्वात् । तस्मात् वसनात् वासनाच्च प्राणा एव वसवः, न तु विधियज्ञीया वसवोऽत्र वसवः ।।
3.16.2
तं चेदेतस्मिन् वयसि किञ्चिदुपतपेत् स ब्रूयात् प्राणा वसवः ।
इदं मे प्रातस्सवनं । माध्यन्दिनँ सवनमनु सन्तनुतेति ।
माऽहं प्राणानां वसूनां मध्ये यज्ञो विलिप्सीयेति ।
उद्धैव तत एति, अगदो ह भवति ।। 2 ।।
"	आ.भा.  - तं - यज्ञसम्पादकं पुरुषविद्यानिष्ठमुपासकं चेत् - कदाचित्, कस्मिश्चित्काले"
इत्यर्थः । एतस्मिन् - प्रातःसवनसम्पन्ने  वयसि - चतुर्विशतिवर्षात्मके
अवस्थाविशेषलक्षणे किञ्चित् - कफवातपित्तादि वैगुण्यजनितमरणादिशङ्काहेतुभूतं रोगादिकम्
उपतपेत् - दुःखमप्रीतिलक्षणं समुत्पादयेत् यदि तदा सः यज्ञसम्पादकः उपासकः पुरुष आत्मानं यज्ञं मन्वान
इमं वक्ष्यमाणलक्षणं मन्त्रं  ब्रूयात् - जपेत् । मन्त्रस्य रूपेमेव दर्शयति - प्राणा
वसव  इत्यादि । हे प्राणा वसवः । मे - मम यज्ञरूपस्य सम्प्रति प्रातस्सवनं प्रवर्तते
। इदं - प्रवर्तमानं प्रातःसवनं माध्यन्दिनं सवनमनुसन्तनुत - माध्यन्दिनेन सवनेनायुषा
सहितमेकीभूतं कुरुत । माध्यन्दिनसवनेनाविच्छन्नं कुरुतेत्यर्थः । अहं - यज्ञरूप उपासकः
तत्र भवतां प्राणानां वसूनां - प्रातः सवनेशानां मध्ये तेषु पश्यत्सु माविलोप्सीय -
विच्छिन्नो लुप्तो माभूवम् । इति शब्दोऽत्रमन्त्रपरिसमाप्तिवचनः । उत् ह एव ततएति ।
स यज्ञरूपः पुरुषः एतादृशमन्त्रजपकारणात् ततः - उपतापात् मरणादिशङ्काप्रयोजकात् उदेति
- उद्गच्छति, उपतापादतिक्रान्तो भवति । उद्गम्य विमुक्तस्सन् अगदः - व्याध्यादिरहितो
भवति । मन्त्रजपात् व्याध्यादिकमतिक्रम्य कर्वथा नीरुजो भवतीत्यर्थः ।।
3.16.3
अथ यानि चतुश्चत्वारिँशद्वर्षाणि, तन्माध्यन्तिनँ सवनम् ।
चतुश्चत्वारिँशदक्षरा त्रिष्टुप्; त्रैष्टुभं माध्यन्दिनँ सवनम् ।
तदस्य रुद्रा अन्वायत्ताः । प्राणा वाव रुद्राः ।
एते हीदँ सर्वं रोदयन्ति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ यानि पुरुषयज्ञस्य चतुश्चत्वारिंशद्वर्षाणि तत् - तानि माध्यन्दिनं सवनं"
- माध्यन्दिनप्रभवम् चतुश्चत्वारिंशद्वर्षात्मके आयुषो भागे माध्यन्दिनसवनदृष्टिः कर्तव्या
इति । तत्र कारणं दर्शयति - चतुश्चत्वारिंशदित्यादि । यतः त्रिष्टुप् चतुश्चत्वारिंशदक्षराः
- चतुश्चत्वारिंशदक्षरघटिताः ततः त्रैष्टुभं - त्रिष्टुप्छन्दस्कं माध्यन्दिनं सवनम्
। तदस्य अस्य उपासकस्य तत् - माध्यन्दिनं सवनम् रुद्रा अन्वायत्ताः - स्वामित्वेनानुगताः,
विधियज्ञे माध्यन्दिनसवनस्य रुद्रस्वामिकत्वात् । यो विधियज्ञप्रथितान् रुद्रान् व्यावर्तयति
प्राणा वावेत्यादि । प्राणा वागादयो वायवश्च रुद्राः न तु विधियज्ञसम्बन्धिनः । कथमेते
प्राणा रुद्रास्तत्राह - एते हीदमित्यादि । एते - वागादयः प्राणाः इदं - प्राणिजातं
रुदन्ति रोदयन्ति इति रुद्राः क्रूरा हि मध्यमे वयसि, तस्मात् रुद्राः । युवावस्थायामिन्द्रियाणामतिशयेन
विषयप्राबल्यजनकत्वेनैते पुरुषान् रोदयन्ति । तस्मात्कारणात् एतेषु रुद्रत्वमुपपद्यते इति भावः ।।
3.16.4
तं चेत् एतस्मिन् वयसि किञ्चिदुपतपेत्, स ब्रूयात् 'प्राणारुद्राः'
इदं मे माध्यन्दिनँ सवनं तृतीयसवनमनु सन्तनुतेति ।
मा़ऽहं प्राणानाँ रुद्राणां मध्ये यज्ञो विलोप्सीयेति ।
उद्धैव तत एति; अगदो ह भवति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तं चेत् - तमात्मानं यज्ञं मन्वानं यदि कदाचित् एतस्मिन् वयसि - चतुर्विशतिवर्षादनन्तरमष्टषष्टिवर्षमध्येकिञ्चित्"
रोगादिकम् उपतपेत् - मरणादिशङ्कामुत्वादयेत् तदा सः -
उपासकः प्रबूयात् - वक्ष्यमाणं मन्त्रमुपजपेत् । हे  प्राणा रुद्राः; यज्ञरूपस्य  मे
- मम उपासकस्य इदं - प्रवर्तमानं माध्यन्दिनं सवनम् तृतीयसवनमनुसन्तनुत - तृतीयसवनेन
अविच्छिन्नं कुरुतेत्यर्थः । इति शब्दो मन्त्रसमाप्तिसूचकः । प्राणानां रुद्राणां माध्यन्दिनसवनेशानां
मध्ये तेषु पश्यत्सु अहं यज्ञलक्षणः पुरुषो मा विलोप्सीय - लुप्तो मा भूवम् । उद्धैव
तत उपतापात् रोगात् स उदेति - उद्गच्छति, अगदः ह - नीरुजो भवतीति । मन्त्रजपकरणेन रुद्रप्रभावात्
सर्वरोगविमुक्तः स्वस्थो भवतीत्यर्थः ।।
3.16.5
अथ यान्यष्टाचत्वारिँशद्वर्षाणि तत् तृतीयसवनमष्टाचत्वारिँशदक्षरा
जगती जागतं तृतीयसवनं तदस्यादित्या अन्वायत्ताः प्राणा वा
वादित्या एते हीदँ सर्वमाददते ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अथ यानि । उपासकस्य अष्टाचत्वारिशद्वर्षाणि तत् तदेव तृतीयसवनं तत्रावस्थाविशेषे"
तृतीयसवनदृष्टिः कर्तव्येति । तत्र कारणमाह - अष्टाचत्वारिंशदक्षरा जगती - तृतीयसवनस्य
जगतीछन्दस्कत्वात् जगती हि अष्टाचतावारिंशदक्षरघटिता   ।   तस्मात् - जागतं  - जगतीछन्दस्कं
तृतीयं सवनम् । तदस्येत्यादि अस्य - उपासकस्य तत् - तृतीयसवनम् आदित्या अन्वायत्ताः
- आदित्याः स्वामित्वेनानुगताः । विधियज्ञे तृतीयसवनस्यादित्यस्वामिकत्वादिति भावः ।
प्रसिद्धादित्यान् पुरुषयज्ञे व्यावर्तयति - प्राणा वा वेत्यादि । प्राणाः - वागादयो
वायवश्चैवादित्या न तु विधियज्ञीयाः । सर्वस्यापि विषयजातस्यादानात् प्राणानामादित्यत्वं
भवतीति भावः । एते एव प्राणाः  इदं सर्वं विषयजातम् आददते - आहरन्तीत्यर्थः ।।
3.16.6
तं चेत् एतस्मिन् वयसि किञ्चिदुपतपेत्, स ब्रूयात्,
'प्राणा आदित्याः इदं मे तृतीयसवनम् आयुरनुसन्तनुते'ति ।
'माऽहं प्राणानामादित्यानां मध्ये यज्ञो विलोप्सीये'ति ।
उद्धैव तत एति; अगदो हैव भवति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - तं चेदित्यादि । तं - पुरुषमुपासकं  चेत् - यदि कदाचित् एतस्मिन् वयसि - अष्टषष्टिवर्षादनन्तरं"
षोडशोधिकशतवर्षमध्ये किञ्चित् रोगादिकं उपतपेत् - पीडयेत् तदा सः - उपासकः ब्रूयात्
- एतत् वक्ष्यमाणं मन्त्रं जपेत् प्रब्रूयादिति । हे प्राणाः! आदित्या वागादयः!  मे
- मम यज्ञरूपस्य संप्रति इदं - प्रवर्तमानं तृतीयसवनम् । आयुरनुसन्तनुत तृतीयसवनलक्षणमायुः
समाप्तिपर्यन्तमविच्छिन्नं कुरुतेति प्राणानामादित्यानां - तृतीयसवनेशानां भवतां मध्ये
- यज्ञरूपोऽहं मा विलोप्सीय - लुप्तो मा भूवम् । एतन्मन्त्रजपकरणात् तत उपतापात् ।
स उदेति । उद्गच्छति अगदो - रोगरहितश्च भवतीति ।।
3.16.7
एतद्ध स्म वै तद् विद्वानाह महिदास ऐतरेयः, स किं म
एतदुपतपसि, योऽहमनेन न प्रैष्यामी1ति । स ह षोडशं
वर्षशतमजीवत्2 । प्रह षोडशं वर्षशतं जीवति, य एवं वेद ।। 7 ।।
"	आ.भा. - एतद्धेत्यादि । एतत् - पुरुषं यज्ञलक्षणं दर्शनं स्म वै किल विद्वान् महिदासः"
- महिदासनामक ऐतरेयः इतरायाः अपत्यम्, आह उक्तवान् । किमुक्तवान् तत्राह - स किं मे
इत्यादि । हे रोग! स त्वं किं - कस्मात्कारणात्  एतत् - एवं प्रकारेण मे - माम् उपतपसि
- पीडां प्रयच्छसि । यस्मात्कारणात् पुरुषविद्यानिष्ठः अहं भवत्सम्पादितोपतापनेन न प्रेष्यामि
- न मरिष्यामि, तस्मात्तव श्रमो निरर्थक एव । इत्येवमाह महिदास इति । स ह  महिदासः,
एतद्विद्याप्रभावात् षोडशवर्षशतमजीवत्  - षोडशोत्तरवर्षशतं यावत् प्राणधारणमकुरुत ।
यः - कश्चित् अन्योऽप्युपासकः एवं - यथोक्तं यज्ञसम्पादनं  वेद - विजानाति सोऽपि षोडशाधिकं वर्षशतं जीवतीति ।।
3.17.1
स यदशिशिषति यत्पिपासति यन्न रमते ता अस्य दीक्षाः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पुनरपि पुरुषस्य  विधियज्ञसादृश्यमेव दर्शयति - स यदित्यादि । सः - उपासकः"
यत् - वस्तु अशिशिषति - अशितुं-भोक्तुं इच्छति अथ च यत्पिपासति - पातुमिच्छति यन्न रमते
इष्टाद्यप्राप्तिनिमित्तम् यदेवं जातीयकं दुःखमनुभवति ता अस्य - उपासकस्य दीक्षा - उपासकस्य
दीक्षा - अशनायापि - पासारत्यभावानां दुःखरूपत्वात् दीक्षात्वं कल्पनियमिति दुःखमानत्वात् विधियज्ञस्य वेति ।।
3.17.2
अथ यदश्नाति यत्पिबति यद्रमते तदुपसदैरेति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथ यत् अश्नाति । यत् पिबति यद्रमते - रतिमनुभवति इष्टादिसंयोगात् तदुपसदैः"
समानतामेति । उपसदां च पयोव्रतनिमित्तकं सुखं विद्यते । अशनपानरतीनां पयोव्रतादियुक्तोपसद्वत्
सुखरूपत्वेन उपसद्रूपत्वमिति भावः । अशनपानरतिषु उपसद्दृष्टिः कर्तव्या इत्यर्थः ।।
3.17.3
अथ यद्धसति, यज्जक्षति, यन्मैथुनं चरति, स्तुतशस्त्रैरेव तदेति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ यत् हसति, यत् जक्षति भक्षयति, यन्मैथुनं चरति तत् स्तुतशस्त्रैरेव समानताम्"
एति - प्राप्नोति शब्दवत्वसामान्यात् ।।
3.17.4
अथ  यत्  तपो  दानमार्जवमहिँसा सत्यवचनमिति, ता अस्य दक्षिणाः।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथ यत् तपो दानमार्जवमहिँसासत्यवचनमिति, ता अस्च दक्षिणा तपः प्रभृतिषु दक्षिणादृष्टिः कर्या ।।"
3.17.5
तस्मादाहुः सोष्यत्यसोष्टेति  पुनरुत्पादनमेवास्य
तन्मरणमेवावभृथः ।। 5 ।।
"	आ.भा. - धर्मपुष्टिकरत्वसामान्यात् ता यस्मात्कारणात् पुरुषो यज्ञः तस्मात् कारणात्"
तदा तस्य माता तं जनयिष्यति । तदा अन्ये लोकाः एवम् आहुः सोष्यति इति तस्य मातरम् ।
यदा पुनः प्रसूता भवति तदा असोष्ट पूर्णिकेति विधियज्ञे असोष्ट - सोमं देवदत्त इतिवत्
असोष्ट माता पुरुषम् इत्युत्पत्तेः पश्चात् प्रयुंजते । पुनरुत्वादनमेवास्य तत्पुरुषाख्यस्य
यज्ञस्य यत्सोष्यति असोष्टेति शब्दसम्बन्धित्वं विधियज्ञस्येव । किञ्च तन्मरणमेवास्य
पुरुषयज्ञस्यावभूथः समाप्तिसामान्यात् इति ।।
"3.17.6	"
तद्धैतत् घोर आङ्गिरसः कृष्णाय देवकीपुत्रायोक्त्वोवाच,
अपिपास एव स बभूव, सोऽन्तवेलायामेतत् त्रयँ प्रतिपद्येत,
अक्षितमसि, अच्युतमसि, प्राणसैशितमसीति । तत्रैते द्वे ऋचौ
भवतः ।। 6 ।।
"	आ.भा. - तदेतत् - यज्ञदर्शनम् घोरो - घोरनामकः आङ्गिरसः - अङ्गिरसगोत्रोत्पन्नः कश्चित्"
ऋषिः देवकीपुत्राय कृष्णाय शिष्यत्वेनोपनतायोक्त्वोवाच प्रोक्तवान् । स च कृष्ण एतदृर्शनं
श्रुत्वा अपिपास एव स बभूव । विद्यान्तरेभ्यो निस्पृहो जातः । सः एवं यथोक्तयज्ञवित्
पुरुषः अन्तवेलायां - मरणसमये एतन्मन्त्रत्रयं प्रतिपद्येत - जपेत् । किं तत् मन्त्रत्रयं
तत्राह - अक्षितमसीत्यादि । उक्तविद्यानिष्ठः पुरुषो मरणकाले एतन्मन्त्रत्रयं जपेत्
। अक्षितमसि - अक्षितं
क्षयरहितमसि । अच्युतमसि - स्वरूपस्वभावप्रच्युतिशून्यमसि प्राणसंशितमसि - जगत्प्राणयितृत्वे
सति संशिते सूक्ष्मतत्त्वमसीति । तत्र - एतस्मिन्नर्थे विद्यास्तावके द्वे ऋचौ - मन्त्रौ भवतः ।।
3.17.7
आदित्प्रत्नस्य1 रेतसः2 ।  उद्वयं  तमसस्परि  ज्योतिः पश्यन्त
उत्तरम् स्वः पश्यन्त  उत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्मज्योतिरुत्तमम् ।
इति, ज्योतिरुत्तममिति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - आदित् प्रत्नस्य रेतसः - प्रत्नस्य पुरातनस्य रेतसः - जगद्ब्रीजभूतस्याव्यक्तस्य"
आदित् - आदिभूतं कारणरूपम् उदद्वयं तमसः यदि तमसः प्रकृतेः परि - परस्तात् ज्योतिः -
प्रकाशलक्षणम्, उत्तममुत्तमम् ज्योतिः पश्यन्तो वयमुदगन्म इति व्यवहितेन सम्बन्धः तथा
स्वः - भगवल्लोकं पश्यन्तः उत्तरम् - सर्वलोकोर्ध्वम् । देवं -द्योतमानम् । देवत्रा
देवेषु उत्तमम् - अर्चिरादिपर्वभूतम् सूर्यरूपं ज्योतिः वयम् उदगन्म - उद्गत्य प्राप्ता
स्मः ज्योतिरुत्तममिति द्विरभ्यासो यज्ञकल्पनासमाप्तिपरकः ।
3.18.1
मनो ब्रह्मेत्युपासीतेत्यध्यात्मम् । अथाधिदैवतम् ।
आकाशो ब्रह्मेति । उभयमादिष्टं भवति अध्यात्मञ्चाधिदैवतञ्च ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पूर्वं मनोमयः सोकेताधिपतिः परमात्मा, मनोमय आकाशात्मा चेति कथितः । सम्प्रति"
मनसि आकाशे च परमात्मदृष्टिविधानार्थमयमारम्भः । तत्र अध्यात्मं मनसि अधिदैवतमाकाशे
। ब्रह्मदृष्टिमुपदेशार्थमाह - मनो ब्रह्मेत्यादि । तत्र मनुते इति मनः । अन्तःकरणम्
तत् मनो ब्रह्म - मनसि ब्रह्म इति कृत्वा उपासीत - उपासनं कर्तव्यम् । इत्यष्यात्मम्
। आत्मानं शरीरेन्द्रियं चाधिकृत्य प्रवर्तमानमुपासनमध्यात्ममिति । अथ - मनसो ब्रह्मरूपत्वकथनानन्तरम्
अधिदैवतम् - देवताविषयकं दर्शनमुपासनमुपदिश्यते । आकाशो ब्रह्मेति । आकाशे ब्रह्मदृष्टिः
कर्तव्या इति यथा च ब्रह्म सर्वगतं तथा आकाशस्यापि सर्वगतत्वात् । एवं यथोक्तक्रमेणोभयं
अध्यात्ममधिदैवतं चोभयं ब्रह्मदृष्टिविषयकमुपासनमादिष्टमुपदिष्टं भवति अध्यात्मं चाधिदैवतं चेति ।।
3.18.2
तदेतच्चतुष्पाद् ब्रह्म । वाक् पादः, प्राणः पादः, चक्षुः पादः, श्रोत्रं पाद
इत्यध्यात्मम्; अथाधिदैवतम् अग्नि पादो वायुः पाद आदित्यः पादो दिशः
पाद इति । उभयमेवादिष्टं भवति अध्यात्मञ्चैवाधिदैवतञ्च ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तदेतदित्यादि । तदेतत् - मन आख्यं ब्रह्म चतुष्पात्  - चत्वारः पादा अवयवा"
विद्यन्ते अस्येति चतुष्पात् । ननु मनोरूपस्य ब्रह्मणः कथं चतुष्पादवत्त्वं? के ते वा
चत्वारः पादास्तत्राह वागित्यादि । वाक् पादः प्राणः
पादः चक्षुः पादः श्रोत्रं पादः, वाक् प्राणः, चक्षुः श्रोत्रमित्येते पादा इव पादा
इत्यध्यात्मं पादा मनोरूपस्य ब्रह्मणः । अथाधिदैवतमाकाशलक्षणस्य परमात्मनोऽग्निः पादो
वायुः, पाद आदित्यः सूर्यः पादो दिशः प्राच्यादिकाः पादः इति एवं प्रकारेणोभयमेव चतुष्पाद्
ब्रह्म् आदिष्टं - उपदिष्टं भवति अध्यात्मञ्चाधिदैवतं च ।। तत्र वाक्् मन आख्यस्य ब्रह्मणः
चतुर्थः पाद अन्यपादापेक्षया चतुर्थत्वं वाचः मनो हि वाचा पादेन वक्तव्यविषयं घटादिकमधितिष्ठति
। तस्मात् मनसः पाद इव वाणी भवति । एवं प्राणो घ्राणः पादः घ्राणेन गन्धात्मकविषयं प्रतिक्रामति
मनः, एवं चक्षुः पादः श्रोत्रं पाद इत्येवं क्रमेण अध्यात्मं चतुष्पादत्वं मनसः परमात्मनो
भवतीति । अथाधिदैवतमग्निः वायु आदित्य दिशः   आकाशलक्षणपरमात्मन  उदर  इव  गवादीनां
पादा इव संलग्नाः समुपलभ्यन्ते  ।  चत्वारो ह्यग्न्यादयो ब्रह्मरूपाकाशस्योदरसँलग्नपादा
इव भवन्तीत्यर्थः । तस्मात्कारणात् आकाशस्याग्निप्रमुखाः पादा इति कथ्यन्ते । एवं क्रमेण
अध्यात्ममधिदैवतं चतुष्पादोपदिष्टं भवतीति ।।
3.18.3
वागेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः । सोऽग्निना ज्योतिषा भाति च तपति च ।
भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, य एवं वेद ।। 3 ।।
"	आ.भा. - वागेव ब्रह्मण इत्यादि । तत्र वागेव - मनोलक्षणस्य ब्रह्मणः - अध्यात्मं चतुर्थः"
पादः सः - वाग्रूपः पादः अधिदैवतेन अग्निना - वह्निसम्बन्धिना ज्योतिषा  - प्रकाशेन
भाति - दीप्यते प्रकाशितो भवति । तपति च - सन्तापं करोति । स्वकार्ये कर्तव्ये समुत्साही
भवति । आग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत् (ऐ.उ.2-4) इत्यादि श्रुत्यन्तरेण वह्निदेवताया
एव वाचोऽधिष्टातृतया तदधीनप्रकाशप्रवृत्तिकत्वात् । सम्प्रति मनसो ब्रह्मण उपासकस्य
किं फलं भवति तदृर्शयति भाति च तपति चेत्यादि । यः - उपासकः एवं - यथोक्तं मनोलक्षणं
ब्रह्म साकेताधिपतिं परमात्मानं वेद जानाति, उपासनां करोति स उपासको यथोक्तोपासनाबलात्
कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन भाति - दीप्तो भवति तपति च  -
स्वकार्ये समुत्साहयुक्तो भवति । तत्र सुवर्णधनादीनां दानजनितं यशः कीर्तिः, पराक्रमबलादिजनितं
यशः । अतः समानार्थकतया भासमानयोरपि कीर्तियशसोर्भेदः । तथा ब्रह्मवर्चसं वृत्ताध्ययनसमृद्धिरिति ।।
3.18.4
प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः । स वायुना ज्योतिषा भाति च तपति च ।
भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, य एवं वेद ।। 4 ।।
"	आ.भा. - प्राण एव ब्रह्मणः मनोरूपस्य परमात्मनः चतुर्थः पादः । इतरपादत्रयापेक्षया"
प्राणस्य चतुर्थपादत्वम् । सः - प्राणो वायुना ज्योतिषा स प्राणोऽधिदैवतेन वायुसम्बन्धिना,
ज्योतिषा - प्रकाशेन भाति दीप्यते तपति च । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । सम्प्रति विद्वत्फलं
दर्शयति - भाति चेत्यादि । यः - उपासकः एवं - मनोरुपस्य ब्रह्मणः चतुर्थपादत्वेन प्राणं
विजानाति उपासते स कीर्त्या दानादिजनितया यशसा विक्रमादिजनितेन यशसा भाति च दीप्यते,
तपति चेत्यादिकं पूर्ववदेवेति ।।
3.18.5
चक्षुरेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः । स आदित्येन ज्योतिषा भाति च तपति च ।
भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, य एवं वेद ।। 5 ।।
"	आ.भा. - चक्षुरेव ब्रह्मणः - मनोरूपस्य चतुर्थः पादः - इतरपादत्रयापेक्षया सः - चक्षुरात्मकः पादः आदित्येन"
ज्योतिषा - आदित्यसम्बन्धिना प्रकाशेन भाति च - दीप्यते तपति च । आदित्यस्य चक्षुरधिष्ठातृत्वात्
। अयं भावः आदित्यप्रकाशेन प्रकाशितघटादिविषयग्रहणे चक्षुषः सामर्थ्यमन्वयव्यतिरेकाभ्यामन्यत्रावधारितम्
। तादृशचक्षुर्द्वारा मनोबाह्यविषयं रूपाधिकमदितिष्ठतीति । तदन्यत्सर्वं पूर्ववदेवेति ।।
3.18.6
श्रोत्रमेव ब्रह्मणश्चतुर्थः  पादः  । सः दिग्भिर्ज्योतिषा भाति च तपति च ।
भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, य एवं वेद ।। 6 ।।
।। इति अष्टादशः खण्डः ।।
"	आ.भा. - श्रोत्रमेव मनोरूपस्य ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः । इतरपादत्रयापेक्षया सः - च श्रोत्रात्मकः"
पादो दिग्भिर्ज्योतिषा भाति च तपति च । दिशः श्रोत्रं भूत्वा कर्णौ प्राविशन् (ऐ.उ.2-4)
इति श्रुत्यन्तरेण दिग्देवतानां श्रोत्राधिष्ठातृत्वात्, तदन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
।। इति अष्टादशखण्ड भाष्यम् ।।
3.19.1
आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशः । तस्योपव्याख्यानम् असदेवेदमग्र आसीत् ।
तत् सदासीत् । तत् समभवत् । तदाण्डं निरवर्तत । तत् संवत्सरस्य
मात्रामशयत । तन्निरभिद्यत । ते आण्डकपाले  रजतञ्च सुवर्णञ्चाभवताम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - ब्रह्मणः पादरूपेणादित्यस्य कथनं पूर्वं कृतम् । अथ तस्मिन्नादित्ये सकलब्रह्मदृष्ट्यर्थमिदं"
प्रकरणम् आरभ्यते - आदित्य इत्यादि । आदित्यः - सकलप्रकाशाधिपतिः   ब्रह्म इति एवं आदेशः
- उपदेशः क्रियते इति क्रियापदाध्याहारः । तस्य - आदित्याख्यब्रह्मणः उपाव्याख्यानं
- क्रियते । आदित्यस्य स्तुतये अत्र खलु लोके सर्वोऽपि प्राणिनां व्यवहार आदित्यनिमित्तक
एवेति भवति आदित्यः स्तुतिविषय इति असदेवेत्यादि ।
इदं - नामरूपाभ्यां व्याकृतं जगत् चराचरात्मकम् । अग्रे - उत्पत्तेः पुर्वम् असत् -
अव्याकृतनामरूपमेव आसीत् - अभवत् । यथेदं कार्यरूपेणेदं जगत् दृश्यते न तथोत्पत्तेः
प्रागासीत् । किन्तु अव्याकृतनामरूपकं कारणकवलितमेवासीत् । नैतावता उत्पत्तेः प्रागसत्
आसीत् कथमसतः सज्जायते (छां.उ.6-2-2) इत्यादि असत उत्पत्तेः अयोगात् । न हि असन् वन्ध्यापुत्रादि
कदाचिदपि जायते । संस्तु तैलादिः कारणव्यापारेणाविर्भवति, कार्याक्षमत्वात् असद् व्यवहारो,
नत्वभावादिति । तत्सदासीत् - यज्जगत् प्रागुत्पत्तेः अव्याकृतनामरूपकमासीत् तदेव जगत्सदासीत्
। ईषन्नामरूपकार्याभिमुखमभवत् । तत्समभवत् - तज्जगत्समभवत् अल्पतरनामरूपव्याकरणेन ।
अङ्कुरीभूतमिव बीजं क्रमशः स्थूलमभवत् । यथा न्यग्रोधादीनां वृक्षो बीजावस्थायां सर्वथा
अपरिदृश्यमानो भवति, पृथिवीजलोष्णवायुसम्पर्कात् अङ्कुरभावमुपगच्छन्
सूक्ष्मरूपेण परिदृश्यते अङ्कुरात्मना तथैवेदं जगत् अङ्कुरमिव परिदृश्यमानं भवत् इति
। तदाण्डं निरवर्ततेति  । तत्सूक्ष्मरूपेण परिदृश्यमाने क्रमेण स्थूलोऽभवत् । अण्डनिरसनमभवत्
। अण्डं   संवृत्तम्  इत्यर्थः । आण्डमित्यत्र छान्दसो हि दीर्घः । तत्संवत्सरस्य मात्रामशयत
। तत् क्रमेण स्थूलोऽभवत् जगदण्डं संवत्सरस्य कालस्य मात्रां परिणाममभिन्नस्वरूपमेकरूपतयेत्यर्थः
। अशयत - स्थितमेवाभूत् । यथा हंससारसादिपक्षिजनितमण्डमुत्पत्तेरनन्तरं किञ्चित्कालं
स्थितं भवति, तथैवेदं जगदण्डमद््भ्यो  जातं यथोत्पन्नं तथैव किञ्चित्कालं स्थितं बभूव । तदनन्तरं
तन्निरभिद्यत । संवत्सरकालादनन्तरं तदण्डं निरभिद्यत - निर्भिन्नमभवत् । यथा हंसादिपक्षिजनितमण्डं
कालपरिपाकमपेक्ष्य द्विधाभवति तधैवेदं जगदण्डं संवत्सरपर्यन्तं तथैव स्थित्वा संवत्सरादनन्तरं
द्विधा बभूव इत्यर्थः । ते आण्डकपाले । अण्डकपाले रजतं च सुवर्णं चाभवताम् । तस्य निर्भिन्नस्य
अण्डस्य द्वेकपाले अभवताम् । एकं रजतमपरञ्च सुवर्णं चेत्यर्थः ।।
3.19.2
तद् यद्रजतँ सेयं पृथिवी । यत् सुवर्णं सा द्यौः । यज्जरायु ते पर्वताः ।
यदुल्बँ  स  मेधो  नीहारः  । या धमनयस्ता नद्यः ।
यद् बास्तेयमुदकँ स समुद्रः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तद्यद्रजतमित्यादि । तत् - तयोः कपलयोः मध्ये यत् रजतं - रजतमयं कपालं तत्,"
सेयं पृथिवी - पृथिव्युपलक्षितमधोऽण्डकपालमित्यर्थः । यत्सुवर्णं सा द्यौः । अथ यत्
सुवर्णं सुवर्णमयं कपालं सा द्यौः - द्युलोकोपलक्षितमूर्ध्वं कपालमित्यर्थः । यज्जरायुः
- गर्भपरिवेष्टनम् । अण्डस्य विभागसमये याः स्थूलगर्भपरिवेष्टनशिरास्ते पर्वताः -हिमाचलादयः
त एव पर्वता अभवन् इत्यर्थः । अथ यदुल्बं - सुक्ष्मं गर्भपरिवेष्टनम् तत्सहमेघैः नीहारः
अवश्यायोऽभवदित्यर्थः । या धमनयः शिरा, ताः नद्यः - जाताः । धमनय एव नदीरूपेण बभूवुरित्यर्थः
। यद्वास्तेयमुदकं स समुद्रः - तत्र
वस्तिर्मूत्रस्थानम् । तत्र भवं जातं यत् जलं तत् वास्तेयमुदकं समुद्रः समुद्ररूपेण बभूवेति ।।
3.19.3
अथ यत्तदजायत, सो़ऽसावादित्यः । तं जायमानं घोषा उलुलवोऽनू
दतिष्ठन्; सर्वाणि च भूतानिः, सर्वे च कामाः । तस्मात् तस्योदयं प्रति
प्रत्यायनं प्रति घोषा उलूलवोऽनुत्तिष्ठन्ति, सर्वाणि च भूतानि, सर्वे चैव1कामाः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ यन्तदजायतेत्यादि । अथ - अण़्डकपालनिर्भेदानन्तरं तत् - तस्मिन्"
अण्डे - गर्भरूपं यदजायत - समुत्पन्नोऽभूत् । सोऽसौ - परिदृश्यमान आदित्यः, तत्रादित्यस्य
समुत्पत्तिरभूदित्यर्थः । यथेह महिषादिपशूनां गर्भाद्वत्सो जायते तथैवेहापि आदित्यलक्षणपुत्रः
परमेश्वरस्य बभूवेति । तं - आदित्यं जायमानुमनु - पश्चात् घोषाः - शब्दाः उलूलवाः -
उरूरवाः विस्तीर्णरवा महाध्वनियुक्ताः उदतिष्ठन् - अभवन्  ।  उलूलव इति छान्दसं रूपम्
। पक्ष्यादीनां विस्तीर्णशब्दाः अभवन् इत्यर्थः । तथा सर्वाणि भूतानि - स्थावरजङ्गमानि
चाभवन् । सर्वे च कामाः - मनुष्यादीनां काम्यमानाः स्रगादयः वनितादयश्च उपभोगयोग्याः
पदार्थाः अप्यजायन्त । यस्मात्कारणात् आदित्यस्य उद्गमनानन्तरमेव घोषादयः समुत्पद्यन्त,
तस्मात्कारणात् तस्यादित्यस्य उदयं प्रति - उदयादनन्तरम् प्रत्यायनम् - अस्तमयं प्रति
सूर्योदयास्तमयसमये उरूरवाः शब्दाः सर्वाणिभूतानि सर्वे च काम्यमानाः पदार्थाः समुत्पद्यन्ते
। सूर्यस्योदयास्तमयसमये पक्षिशब्दादीनां दर्शनादित्यर्थः ।।
3.19.4
स य एतमेवं विद्वानादित्यं ब्रह्मेत्युपास्ते, अभ्याशो ह यदेनं साधवो
घोषा आ च गच्छेयुः, उप च निम्रेडेरन्, निम्रेडेरन् ।। 4 ।।
"	आ.भा. - स य एतमित्यादि । स यः - कश्चिदुपासकः एतं - एनं यथोक्तगुणकं आदित्यं विद्वान्"
जानन् आदित्यं ब्रह्मोपास्ते - आदित्यप्रतीकब्रह्मणः उपासनं कुरुते स आदित्यभावमाप्नेति
। न केवलमेतदेवफलमुपासकस्य भवति, अपितु  दृष्टमपि  फलं भवति । तदृर्शयति अभ्याशो हेत्यादि
। ह शब्दः प्रसिद्धार्थकः । अभ्याशो झटिति । एवम् आदित्यब्रह्मोपासकम् साधवः - समीचीनाः
श्रुतिकटुत्वादिदोषरहिताः साध्वर्थवाचकाः घोषाः - शब्दाः आ च गच्छेयुः - तदीय शोत्रकुहरे
समाविष्टा भवन्ति । न केवलं तत् श्रोत्रसमवेता एव भवन्ति, अपि तु उप च निम्रेडेरन् -
सुखमुत्पादयन्ति । शोभनाः शब्दाः उपासकस्य सुखजनका अपि भवन्तीति । द्विर्वचनमध्यायसमाप्तिं सूचयतीति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये तृतीयाध्यायः समाप्तः ।।
4.1.1
ओं । जानश्रुतिर्ह पौत्रायणः श्रद्धादेयो बहुदायी बहुपाक्य आस ।
स ह सर्वत आवसथात् मापयाञ्चक्रे, सर्वत एव मेऽन्नमत्स्यन्तीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - तृतीयाध्याये प्रथमत एेश्वर्यफलसंयुक्तभुक्तिफलवती आदित्यमधुविद्या प्रदर्शिता"
। तदनन्तरमैहिकफलरहिता विशुद्धमुक्तिफलिका गायत्रीविद्या प्रदर्शिता । तदनन्तरं तदनुबन्धि
क्षुद्रफलककौक्षेयज्योतिर्विद्यापि समाख्याता । तदनन्तरं भारूपज्योतिर्विषयिणी मुक्तिफलवती
शाण्डिल्यविद्या कथिता । ततश्च प्राणतत्त्वभूतवायुविषयिणी वायुवत्सकं कोशविद्या प्राणात्मक-
पुरुषाणामायुर्विषयिणी पुरुषविद्या आख्याता । वायुप्राणरूपपादविशिष्टमनोब्रह्मदृष्टिः
तथा तद्दृष्ट्यन्तर्गत प्रथमतः प्राप्तादित्यविषयकब्रह्मदृष्टिः प्राप्तादित्यविषयकब्रह्मदृष्टिरपि
क्रमेण प्रतिपादिता तत्रोपसर्जनतया प्रदर्शितयोर्वायुप्राणयोः यत्र प्रधानतया ग्रहणं
तादृशौ वायुप्राणरूपसंवर्गविषयिणी परा विद्या रैक्वनामकब्राह्मणेन जानश्रुतये राज्ञे
समुपदिष्टा । सेयं परविद्या चतुर्थाध्यायस्यारम्भे प्रस्तूयते ।।
"	सम्प्रति संवर्गविद्या इह प्रस्तूयते आख्यायिकया विद्यायाः स्तुतिः प्रदर्श्यते"
जानश्रुतिर्ह इत्यादिना । जानश्रुतिः - स्वकीयविद्यया बलादिशौर्येण लोके श्रुतिः कीर्तिर्यस्य
स जनश्रुतः जनश्रुतस्यापत्यं पुमानिति जानश्रुतिः, तन्नामक कश्चिद्राजा इत्यर्थः । हशब्दः
प्रसिद्धार्थकः प्रसिद्धश्च तत्समये एतन्नामको हि राजा पौत्रायणः पौत्रसंज्ञकस्य कस्यचित्पुत्रः
पौत्रः तस्यापत्यं पौत्रायणः, श्रद्धादेयः - श्रद्धापूर्वकः याचकाय दातुं शीलं यस्य
स श्रद्धादेयः । श्रद्धापूर्वकदानस्यैव परलोकोपकारित्वात् श्रद्धाविरहस्य निन्दनाच्च
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं इत्यादिस्मृतेः । बहदायी - बहु अनेकप्रकारकं गोभूमिसुवर्णं
रजतविविधान्नं प्रभूतं ब्राह्मणेभ्यो दातुं शीलं यस्य स बहुदायी स्वभावत एष दानशीलो
न तु फलविशेषं कालतीर्थादिविशेषं चासाद्या दानकर्तेति भावः, बहुपाक्यः - बहु अनेकप्रकरकमन्नं
पायसं सघुदलमोदनं विविधं मिष्टान्नादिकं यस्य गृहे सर्वदैव पक्तव्यः यस्य सः बहुपाक्यः,
यो हि यादृशमन्नं यदेच्छति तस्मै तादृशमेवान्नं दातव्यमिति कृत्वा स बहुपाक्य आसीदिति
भावः । एतादृशगुणविशिष्टो यत्र कुत्रचित् प्रदेशविशेषे जानश्रुतिनामा राजा आस बभूव ।
स ह - प्रसिद्धः जानश्रुतिः सर्वतः - सर्वासु दिक्षु आवस्थात् एत्यातिथयो वसन्ति यस्मिन्
स आवसथो गृहम् धर्मशालामित्यर्थः मापयाञ्चक्रे - कारितवान् । कथं कारितवान् तत्राह -
सर्वत एवेत्यादि । सर्वतः सर्वदिशातः अतिथय एत्य समागत्य मदीयगृहे निवर्तितमन्नमोदनादिकम्
अत्स्यन्ति - भक्षयिष्यन्तीत्यभिप्रायेण । सर्वतः समागत्यातिथयो ममान्नं भक्षयिष्यन्तीत्यभिप्रायेण
अन्नोदकशयना- सनाच्छादनादिपरिपूर्णाः  शालाः कारितवानिति भावः ।।
4.1.2
अथ ह हँसा निशायामतिपेतुः ।
तद्धैर्वं हँसो हँसमभ्युवाद, भो1 भोऽयि भल्लाक्ष ।
भल्लाक्ष ! जानश्रुतेः पौत्रायणस्य समं दिवा ज्योति-राततम् ।
तन्मा प्रसाङ्क्षीः2 । तत् त्वा मा प्रधाक्षीदि3ति ।। 2।।
आ. भा.- अथ - कदाचित् निदाघसमये रात्रौ हर्म्यतले स राजा शयानं आसीत् । अथ -
तदनन्तरं हंसाः - केचन ऋषयोः देवा वा राज्ञः अन्नदाननिमित्तं यशः श्रुत्वा अतीव प्रसन्नाः
सन्तः राजानं द्रष्दुकामा हंसरूपमादाय निशायां रात्रौ हर्म्यतले शयानं राजानं अतिपेतुः
- समागताः यत्र राजा शयानो बभूव तद्देशावच्छिन्नगगने उड्डयन्तः सन्तः राज्ञः दर्शनगोचरे
समागताः । तद्धैवमित्यादि । तत् - तस्मिन्काले  तेषां गच्छतां हंसानां मध्ये एको हंसः
पृष्ठे गच्छन् अग्रे गच्छन्तं कञ्चन हंसम् अभ्युवाद - उवाच । पृष्ठगामी हंमः पुरस्तात्
गच्छन्तं हंसं किमवादीत् तत्राह - भो भो इत्यादि । भो भो अयि भल्लाक्ष! भल्लाक्षः! भद्राक्ष!
भद्राक्ष! भल्लाक्ष भल्लाक्षेत्यनेन विपरीतलक्षणया मन्दलोचनेति सम्भ्रमेण द्विवारं सम्बोधनम्
। अर्थात् हे अग्रे गच्छन् हंस त्वम् अन्धोसि । येनातितेजस्विनं राजानमुल्लंघ्य गच्छति
तत् किं न पश्यसि तमद्भुतं तेजोराशिरिव स्थितमिति । जानश्रुतेः पौत्रायणस्य दिवासमं
द्युलोकेन स्वर्गेण तुल्ये अथवा दिवा - दिवसेन समं - तुल्यं
ज्योतिः - तेजः आततं - व्याप्तं प्रसृतम् । दिवासमस्य जानश्रुतितेजसः सर्वतो व्याप्तस्यापि
ते दर्शनं नास्ति अस्ति वेति सावधानं करोति निवृत्यर्थम् । तन्मा प्रसाङ्क्षीः । तत्
- तस्मिन् जनश्रुतितेजसि प्रसक्तो माभूः तज्जयोतिषा सम्बन्धं माकार्षीरित्यर्थः । प्रसक्तौ
को दोषस्तत्राह - तत्त्वेत्यदि । तत्- व्याप्तं सर्वतं जानश्रुतेस्तेजः त्वा - त्वाम्
अतिपातिनम् मा प्रधाक्षीत् - दहेदित्यर्थः । एवं प्रकारेण पुरोगामिनं हंसं परोहंस प्रत्युवाचेति पूर्वेणान्वय इति।।
4.1.3
तमु ह परः प्रत्युवाच, कम्वर एनमेतत्सन्तँ सयुग्वानमिव
रैक्वमात्थेति। यो नु कथँ सयुग्वा रैक्व इति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तमु ह परः इत्यादि । तमेवं - जानश्रुतेः प्रशंसात्मकं वचनमुक्तवन्तं पश्चाद्गामिनं"
हंसं प्रति परः - पुरोगामी हंसः प्रत्युवाच - प्रत्युक्तवान्। किमुवाच तत्राह - कंवर
इत्यादि । कम् उ अरे ! अत्र कमिति आत्थक्रियायाः कर्म । उ इति निपातोऽऽनर्थकप्राय
एव । अरे इति सम्बोधनम् । अरे ! पश्चाद्गामी हंस । कं सन्तं - केन माहात्म्येन गुणविशेषादिना
युक्तं सन्तमेवं जानश्रुतिं प्रति सयुग्वानं - शकटेन सहितं रैक्वमिव रैक्ववत् एतत् -
प्रशंसावचनम् आत्थ - व्रवीषि । रैक्व एव ब्रह्मज्ञानी स एव प्रशंसनीयः । अयं तु राजा
न ब्रह्मज्ञानी तस्मात् तस्य किं तेजः कथं वा स मां धक्ष्यति न हि ब्रह्मज्ञानरहितस्य
तेजो भवति न वा कमपि दग्धुं शक्ष्यतीति भावः । एवं पुरोगामिना हंसेनोक्तः पश्चाद्गामी
हंसः पतन् पृच्छति यो नु कथमित्यादि । यो नु कथं स्पुग्वा रैक्व इति । त्वया यो वर्णितो
रैक्वः सः कीदृशः किं प्रभावश्चेति भावः ।।
4.1.4
यथा कृताय विजितायाधरेऽयाः संयन्ति, एवमेनँ सर्व
तदमिसमेति, यत् किञ्च प्रजाः साधु कुर्वन्ति, यस्तद्
वेद, यत् स वेद, स मयैतदुक्तः इति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - ततः इतरो हंसः प्राह - यथा कृतय इत्यादि । यथा - येन प्रकारेण लोके कृतायः"
- कृतानामको यः द्यूते प्रसिद्धः चतुरङ्कायः तस्मिन् विजितम् अयः यस्य सः कृतायविजितः
पुरुषः तदर्थमितरे अयाः त्रिद्व्येकाङ्काः अधरे - न्यूना अयाः सयंति सङ्ग्छन्ते अन्तर्भूता
भवन्ति चतुरङ्के कृता ये एकद्वित्र्यङ्कानां विद्यमानत्वात्, शते पञ्चाशदिति न्यायात्
। ततः कृताङ्कविजितस्य एकाद्यङ्कविजयो भवत्येव । एवमेव लोके प्रजाः यत्किञ्च - यत् किञ्चित्
साधु कुर्वन्ति- शास्त्रप्रतिपादितस्वकर्मणोऽनुष्ठानं कुर्वन्ति तत्सर्वं शोभनं कर्म
। एवं कृतायस्थानापन्नं रैक्वम् अभिसमेति - सङ्गच्छते । अर्थात् रैक्वकर्मणि तदन्यस्य
सर्वाणि शोभनानि कर्माणि अन्तर्भूतानि भवन्तीति । अपि च सः - रैक्वः यद्वेद - विजानाति
तदेव अन्योपि यः कश्चिद् वेद - विजानाति रैक्वज्ञाने सर्वमेव ज्ञानमन्तर्भूतमित्यर्थः
। सः - एतादृशगुणसम्पन्नो रैक्वः मयैतत् अधुना सयुग्वानं रैक्व इति
वाक्येन उक्तः - कथितं इति ।
"	अत्र कृताय इति पदमादाय किञ्चिच्चर्च्यते । तत्रायो नाम अक्षः अक्षस्य भागः पार्श्वमय"
इति केचित् । अयः शुभावहे दैवगतौ द्यूताक्षपातने (अ.को.   ) इति निघण्टुदर्शनात् अयोऽक्षपातनमित्यन्ये
। तत् द्यूतम् तत् द्विप्रकारकम् एकाक्षपातनलक्षणमनेकाक्षपातनलक्षणं च । तत्राङ्को नाम
अक्षपार्श्वेषु बिन्दुरूपं चिह्नम् । यथैकत्र चत्वारोङ्का अन्यत्र त्रय एवाङ्का अपरत्र
द्वावेव अङ्को एकत्रैकएवाङ्कः । ततश्चैतादृशाक्षेण द्यूतं कुर्वत्सु बहुषु पुरुषेषु
येन पुरुषेण पातितस्याक्षस्य चतुर्थाङ्कयुक्तो भाग उत्तान उपरिदृष्टो भवति स कृताय विजयी
भवति येन तु पातिताक्षस्य त्र्यङ्कादिलाञ्छितभागाः उत्ताना भवन्ति स पराजितो भवतीति
व्यवह्नियते इत्येकाक्षपातनं लक्षणं द्यूतम् । यत्रानङ्किताक्षपातनं तदनेकाक्षपातनलक्षणं
द्यूतम् । यत्र नियतसंख्याकान् राशिभूतानक्षान् विकीर्य्य चतरक्ष गणने क्रियमाणे यस्य
दीव्यतो अन्तिममपि गणनम् चतुरक्षात्मकं भवति स कृतायेन विजयीभवति यस्य तु पुरुषस्य दीव्यतः
त्र्यादिरूपतया तत् न्यूनं भवति, तस्य पराजयो भवति । अन्येपि अनेकप्रकारकाः द्यूतभेदाः
सन्ति ते यथालोकं ज्ञातव्या । अत्र द्यूतनिदर्शनम्, रैक्वविद्यायां राज्ञो व्याकुलभावप्रदर्शनार्थम्
। यथा द्यूते पराजितो नरो व्याकुलितहृदयो भवति तथैव रैक्वविद्यायामयमपि व्याकुलहृदये भविष्यतीति ।
4.1.5
तदु ह जानश्रुतिः पौत्रायण उपशुश्राव ।
स ह सञ्जिहान एव क्षत्तारमुवाच, अङ्गारे !
ह सयुग्वानमिव रैक्वमात्थेति, यो नु कथँ
सयुग्वा रैक्व इति ।। 5 ।।
"	आ.भा. - यदु ह जानश्रुतिरित्यादि । तत् स्वकीयनिन्दायुक्त रैक्वप्रशंसात्मकं हंसवाक्यं"
राजा जानश्रुतिः पौत्रायणः उपशुश्राव - श्रुतवान् । ततः सः राजा कथं कथमपि रात्रिमतिवाह्य
सञ्जिहान एव शय्यां त्यजन्नेव क्षत्तारम् - अन्तःपुररक्षकम् उवाच - वक्ष्यमाणमुक्तवान्
। तत्र क्षत्ता नाम राजान्तःपुररक्षकः प्रतिलोमजातिविशेषः -
"	वैश्याद्ब्राह्मणकन्यायां क्षत्ता नाम प्रजायते ।"
"	जीविकावृत्तिरेतस्य राजान्तःपुररक्षणम् ।। इति स्मृतेः ।"
किमुक्तवान् राज क्षत्तारं तत्राह - अङ्गारे ! हेत्यादि । अरे अङ्ग ! हे अन्तः- पुररक्षक
! एवं प्रकारेण सम्बोधनं कृत्वा रात्रौ यथा हंसयोः संवादो जातस्तत्सर्वं कथयित्वा रैक्वस्य
चिह्वमुक्तवानिति अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्यातव्यम् ।।
4.1.5
यथा कृतायविजितायाधरेऽयाः संयन्ति एवमेनँ सर्वं
तदभिसमेति यत् किञ्च प्रजाः साधुकुर्वन्ति यत्सद्
वेद, यत् स वेद स मयैतदुक्त इति ।।6।।
"	आ.भा. - यदु ह जानश्रुतिरित्यादि । तत् स्वकीयनिन्दायुक्त रैक्वप्रशंसात्मकं हंसवाक्यं"
राजा जानश्रुतिः पौत्रायणः उपशुश्राव - श्रुतवान् । ततः सः राजा कथं कथमपि रात्रिमतिवाह्य
सञ्जिहान एव शय्यां त्यजन्नेव क्षत्तारम् - अन्तःपुररक्षकम् उवाच - वक्ष्यमाणमुक्तवान्
। तत्र क्षत्ता नाम राजान्तःपुररक्षकः प्रतिलोमजातिविशेषः -
"	वैश्याद्ब्राह्मणकन्यायां क्षत्ता नाम प्रजायते ।"
"	जीविकावृत्तिरेतस्य राजान्तःपुररक्षणम् ।। इति स्मृतेः ।"
किमुक्तवान् राज क्षत्तारं तत्राह - अङ्गारे ! हेत्यादि । अरे अङ्ग ! हे अन्तः- पुररक्षक
! एवं प्रकारेण सम्बोधनं कृत्वा रात्रौ यथा हंसयोः संवादो जातस्तत्सर्वं कथयित्वा रैक्वस्य
चिह्वमुक्तवानिति अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्यातव्यम् ।।
4.1.7
स ह क्षत्ताऽन्विष्य, `नाविद'मिति प्रत्येयाय ।
तँ होवाच; `यत्रारे ब्राह्मणस्यान्वेषणा तदेनमच्छेति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - स ह क्षत्तान्विष्येत्यादि । स ह क्षत्ता - स चान्तःपुररक्षकः पुरुषविशेषः"
शकटादिलक्षणरैक्वऋषेः चिह्नमनुस्मरन् ग्रामनगरादिलोक- सङ्कुलस्थानविशेषे अन्विष्य -
अन्वेषणं कृत्वा नाविदं - नाहमज्ञासिषमिति राजानं प्रति एयाय - प्रत्यागतवानिति । तं
- प्रत्यागतं क्षत्तारं राजा प्रत्युवाच । हे क्षत्तः ! न हि एकान्तवासी ऋषिः लोकसङ्कुलस्थानेषु
समुपलब्धो भविष्यति किन्तु यत्र जनरहितनदीपुलिनारण्यादिषु ब्राह्मणस्यान्वेषणाय ब्राह्मणाः
वसन्ति तादृशविजनप्रदेशेषु गत्वा एनं - रैक्वऋषिं प्राप्नुहि तादृशस्थानेषु गत्वा तदन्वेषणं कुरु इत्यर्थः ।।
4.1.8
सोऽधस्ताच्छकटस्य पामानं कषमाणमुपोपविवेश ।
तँ हाभ्युवाद, त्वं नु भगवः ! सयुग्वा रैक्व इति ।
अहँ ह्यारा 3 इति1 ह प्रतिजज्ञे ।
स ह क्षत्ता2, अविदमिति प्रत्येयाय ।। 8 ।।
"	आ.भा. - सः - उक्तरूपेण राज्ञा समादिष्टः क्षत्ता - पुनः तादृशस्थानेष गत्वा"
विजने कस्मिंश्चिदधिष्ठाने शकटस्य अधस्तात् - शकटाधोदेशे पामानं कषमाणं - चर्मरोगविशेषं
कण्डूयमानं रैक्वऋषिं प्राप्य दृष्ट्वा च उपोपविवेष - तत्समीपे विनयपूर्वकमुपविष्टवान्
। तदनन्तरं तत्रोपविश्य तं - रैक्वऋषिं प्रति अभ्युवाद - उक्तवान् । त्वं नु भगवः सयुग्वा
रैक्व इति । हे भगवान् ! त्वमेव रैक्वऋषिरसि स युग्वा इत्येवं क्रमेण पृष्टवान् । तदनन्तरं
क्षत्ता पृष्टः ऋषिः अहं ह्यराइति ह प्रतिजज्ञे । हे क्षत्तोऽहमेव सयुग्वा रैक्व इत्येवं
क्रमेण प्रोक्तवानिति । स ह क्षत्ताऽविदमिति प्रत्येयाय । रैक्वस्य स्वीकारात्मकं वचनं
श्रुत्वा मया ज्ञातो ऋषिरिति मन्वानः राजानं प्रत्यागत इति ।।
4.2.1
तदुह जानश्रुतिः पौत्रायणः षट्शतानि गवां
निष्कमश्वतरीरथं तदादाय प्रतिचक्रमे तँ हाभ्युवाद ।। 1 ।।
"	आ.भा. - रैक्वो मया दृष्टः स चामुकस्थाने शकटस्याधस्तात् विद्यते इत्येवं"
क्षतृमुखात् श्रुत्वा तत् - तत्र रैक्वसमीपगमनाय विद्याप्राप्त्यर्थं कृतनिश्चयो जानश्रुतिः
पौत्रायणः रिक्तपाणिर्नसम्पश्येत् राजानं देवतां गुरुम् इति नीतिमनुस्मरन् गवां षट्शतानि
निष्कं - कण्ठाभरणं सौवर्णं बहुमूल्यहारादिकम् अश्वतरीरथं - अश्वतरीभ्यां युक्तं रथं
चादाय - गृहीत्वा प्रतिचक्रमे - गतवान् । तं - रैक्वं हाभ्युवाद - तत्समीपं गत्वा प्रणामादिकं कृत्वोवाच ।
"	ननु नायं रैक्व धनार्थी येन धनमादाय गतवान् न वा विद्यादानस्यायं क्रमो यद्धनं शिष्येभ्यो"
नीत्वा ततो विद्या दातव्या । विद्याग्रहणाय आचार्यकुले स्थित्वा शुश्रूषैव विद्याप्राप्तये भवति -
"	यथा स्वनन् खनित्रेण नरो वार्यधिगच्छति ।"
"	तथा गुरुगतां विद्या शुश्रूषुरधिगच्छति ।। (ना.शि. 2-8-28)"
इति स्मृतेरिति चेत्सत्यम्, न हि राजसिंहासने समुपविष्टस्य ब्रह्मचर्यपूर्वकदीर्घकालपर्यन्तं
गुरुकुले निवासः सम्भवति येन
गुरुशुश्रूषया विद्याप्राप्तिः स्यात् । न वा केवलं शुश्रूषैव विद्याप्राप्तौ साधनम्
सधन्यस्यापि तत्साधनस्य सत्वात् तदुक्तम् स्मृतौ -
"	गुरुशुश्रूषया विद्या पुष्कलेन धनेन वा ।"
"	अथवा विद्यया विद्या चतुर्थी नोपपद्यते ।।"
तथा च यथा तृणारणिमणिस्थलीयवङ्निं प्रत्येकैकस्य तृणादेः स्वातन्त्र्येण कारणता न तु
दण्डचक्रादिन्यायेन मिलितस्य तद्वत् प्रकृते विद्याप्राप्तौ शुश्रूषापि कारणं पुष्कलं
धनमपि कारणं विद्यापि कारणम् । एवं च शुश्रूषा विद्यालक्षणकारणस्य राजनि अभावात् तृतीयं
धनात्मककारणमादाय विद्याप्राप्तये रैक्वसमीपगमनं राज्ञः न विरुद्धम् । अत एव अल्पधनसहितस्य
राज्ञः  रैक्वसमीपगमनं निरर्थकं स्यात् ब्राह्मणस्य प्रतारकत्त्वा - पत्तेश्च । शूद्रेति
सम्बोधनं रैक्वस्य विद्याग्रहणनियमानभिज्ञता- प्रदर्शनार्थम् ।।
4.2.2
रैक्वेमानि षट् शतानि गवाम्, अयं निष्कोऽयमश्वतरीरथः ।
अनु म एतां भगवो ! देवताँ शाधि, यां देवतामुपास्से इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - किमुवाच राजा रैक्वं प्रति तत्राह - रैक्वमानीत्यादि । हे रैक्व ! गवादिकं"
सर्वं त्वदर्थमानीतवानस्मि त्वमेतत्सर्वं गृहाण । हे भगवन् एतत्सर्वं गृहीत्वा कृपां
विधाय यां देवतामुपास्से - यस्या देवताया उपासनां करोषि तस्या एव देवताया उपासनं ब्रूहि
। अहमपि तदुपासनं त्वदुपदिष्टः करिष्यामीत्येवं राजा ऋषिं प्रार्थयामास इति भावः ।
4.2.3
तमु ह परः प्रत्युवाच - अह हारेत्वा शूद्र ! तवैव सह
गोभिरस्त्विवति । तदुह पुनरेव जानश्रुतिः पौत्रायणः
सहस्रं गवां निष्कमश्वतरीरथं दुहितरं तदादाय प्रतिचक्रमे ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तं - राजानं जानश्रुतिं प्रति परः - रैक्वऋषिः प्रत्युवाच स किमुक्तवान् तत्राह"
- अह हारेत्वेत्यादि । अत्र अहेतिनिपातः आश्चर्यप्रदर्शनार्थः ।  हारेत्वा - हारसहित
इत्वा रथः अश्वतरीरथो गोभिः सह तवैवास्तु कलत्रादिपरिवाररहितस्य ग्रामगृहादिरहितस्य
मे रथादिना नास्ति प्रयोजनम् अपि तु गृहासक्तस्य पुरुषस्यैव रथादिकं सप्रयोजनकं भवति
तस्मात् गृहस्थस्य तव एवतत्सर्वं शोभने न ममेति । रैक्वः प्राहेति पूर्वोणान्वयः ।
"	ननु जानश्रुतिः क्षत्रियस्तदा कथं तं प्रति शूद्रेति सम्बोधनमिति तत्रोच्यते । हंसवचनात्"
स्वस्य ब्रह्मविद्याराहित्यं रैक्वस्य ब्रह्मनिष्ठत्वं ज्ञात्वा राज्ञः मनसि महती विलक्षणा
च चिन्ता समुत्पन्ना कथं मे ब्रह्मविद्या प्राप्ता स्यादिति ततो ब्रह्मविद्याप्राप्त्यर्थं
रैक्वं प्रत्यागतवानिति राज्ञः शोकवेगं योगप्रभावाद् ऋषिरवेत्य शूद्रेति सम्बोधनं कृतवान्
त्वं शोकाकुलोऽसीति ज्ञातवानहमिति स्वकीययोगमहिमानं ख्यापयन् । न तु जात्या शूद्र इति
कृत्वा तथा सम्बोधयति निषेधं च करोति अतो मयाऽधिकमानेयमिति रैक्वाभिप्रायं ज्ञात्वा,
तदु ह पुनरेव जानश्रुती राजा पौत्रायणः गवां सहस्रं निष्कं प्रभूतं सुवर्णम् अश्वतरीरथं
दुहितरं - परिणयार्थं स्वकीयां कन्यां सर्वाङ्गशोभनम् रैक्वस्य निवासार्थं तत्रत्यं
ग्रामं चादाय गृहीत्वा प्रतिचक्रमे - आनीतवान् ।।
4.2.4
तँ हाभ्यावाद - रैक्वेदं सहस्रं गवामयं निष्कोऽयमश्वतरीरथ
इयं जायाऽयं ग्रामो यस्मिन्नास्से । अन्वेव मा भगवः शाधीति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - एतत्सर्वमादाय तं - रैक्वं हाभ्युवाद - प्रोवाच हे रैक्व ! इदं गवां सहस्रमयं"
निष्कः सुवर्णाभरणम् अश्वतरीरथः इयं जाया इयं मदीया कन्या तां जायार्थम् । यथा यस्मिन्
सम्प्रति निवासं करोषि अयं ग्रामः । एतत्सर्वं
गृहीत्वा हे भगवः - भगवन् ! मा - मां शाधि - ब्रह्मविद्यां प्रब्रूहि प्रत्याख्यानं
मा कुरु एवं क्रमेण राजा रैक्वं प्रार्थयामा स इति ।।
4.2.5
तस्याह मुखमुपोदगृह्णन्नुवाच - आजहारेमाः
शूद्रानेनैव मुखेनालापयिष्यथा इति । ते हैते रैक्वपर्णा
नाम महावृषेषु यत्रास्मा उवास तस्मै होवाच ।। 5 ।।
"	आ.भा. - तस्याहेत्यादि । तस्य - जानश्रुतेः राज्ञः मुखं कन्याद्युपायनलक्षणमुपायं"
द्वारम् उपोद्गृह्णन् - अङ्गीकुर्वन् रैक्वः उवाच - उक्तवान् । किमुक्तवान् तामेवोक्तिं
स्वीकारलक्षणमाह - आजहारे इत्यादि । हे शूद्रः - हे राजन् इमाः दक्षिणा कन्यादिलक्षणा
आजहार - आजहर्थ अनेनैव - मुखेन उपायेनोपायनलक्षणेन आलापयिष्यथा - आलापयिष्यसे ब्रह्मविद्योपदेष्टारं
मां करिष्यसि । अत्रापि शूद्रेति सम्बोधनं न वर्णविशेषाभिप्रायेण जात्या शूद्रस्य ब्रह्मविद्यायामनधिकारात्
किन्तु पूर्ववदेव प्रयोजनम् । यत्र ग्रामविशेषे रैक्व उवास - निवासमकरोत् ते महावृषेषु
- देशविशेषे रैक्वपर्णा इति प्रसिद्धाः तान् ग्रामान् रेकवाय ददौ इत्यर्थः । तदनन्तरं
तस्मै - राज्ञे स रैक्वः उवाच - स्वकीयोपास्यां देवताम् उवाचोपदिदेश इति ।।
4.3.1
वायुर्वाव संवर्गः । यदा वा अग्निरुद्वायति, वायुमेवाप्येति ।
यदा सूर्योऽस्तमेति, वायुमेवाप्येति ।
यदा चन्द्रोऽस्तमेति, वायुमेवाप्येति ।। 1।।
"	आ. भा. - रैक्वः राजानमुपदिदेशेति द्वितीयखण्डान्ते कथितम् तत्र कीदृशः स उपदेश इति"
जिज्ञासायां तदुपदेशमाह - वायुर्वावेत्यादि । वायुर्वा सवंर्गः वायुरेव । तत्र संवर्जनम्
सङ्ग्रहणम् एकीकृत्य ग्रहणमित्यर्थः । ततश्च संवर्गगुणविशिष्टो वायुर्ध्यातव्यः तादृशगुणविशिष्टस्य
वायोरुपासनं कर्तव्यमिति भावः । वायोः संवर्गत्वमेवोपादयति यदा वा इत्यादिना । यदा -
यस्मिन् काले अग्निः - प्रसिद्धः सर्वदाहको वह्निः उद्वायति - उद्वासं प्राप्नोति विनाशप्रतियोगी
भवति तदा वायुमेवाप्येति - वायुस्वाभाव्यमेव प्राप्नोति । कार्यं खलु स्वकारणे एव विनाशकाले
गच्छतीति वह्नेः वायुजन्यत्वात् विनाशकाले वह्निःवायौ लीनो भवति एवं यदा - यस्मिन् काले
सूर्योऽस्तमेति - दर्शकस्य चक्षुर्विषयतामतिक्रामति तदा स सूर्यो वायुमेवाप्येति -
वायुस्वाभाव्यमेव गच्छति । एवं यदा - यस्मिन् काले - चन्द्रोऽस्तमेति तदा वायुमेवाप्येति
- वायुस्वाभाव्यमेव गच्छति ।
"	ननु वह्निः विनाशसमये स्वरूपं परित्यज्य कारणतादात्म्यमाप्नोति, सूर्याचन्द्रमसौ तु"
स्वस्वरूपमपरित्यजन्तावेव उदयास्तमयं प्राप्नुतः तत्कथमुच्यते, वायौ तयोः प्रलय इति
चेत् सत्यम् । योयं सूर्योऽस्तमयकालेऽदर्शनभावमागच्छति तत्र वायोरेव कारणत्वम्, वायुनैव
सूर्योऽस्तं नीयते । चनलादिक्रियायाः वायुकार्यत्वात् । यद्वा सूर्योऽस्तं नीयते ।
चनलादिक्रियायाः वायुकार्यत्वात् । यद्वा प्रलयसमये रविचन्द्रमसोः  स्वरूपविनाशे तेजोरूपयोः
सूर्याचन्द्रमसोः वायावेव प्रलयस्यः स्यादिति ।।
4.3.2
यदाप उच्छुष्यन्ति, वायुमेवापियन्ति
वायुहर्येवैतान् सर्वान् संवृङ्क्त इत्यधिदैवतम्  ।। 2 ।।
"	आ.भा. - एवं यदा - यस्मिन् काले आपः - जलानि उच्छुष्यन्ति - शोषभावमागच्छन्ति, तदा"
वायुमेवापियन्ति - वायुभावमागच्छन्ति । वायुरेव हि एतान् - सर्वान् वह्न्यादीन् संवृङ्क्ते
- स्वात्मभावमापादयति । तेजोलक्षणानामग्निसूर्यचन्द्राणां जलस्य च लयकाले बाह्यवायौ
एकीभावात् वायुः संवर्गः, प्रकृते च एनं सर्वं तदभिसमेति इत्यादि ब्रह्मविद्यायाः प्रशंसादर्शनात्
वायुशब्देन वायुशरीरकः परमात्मा श्रीराम एव विवक्षितः स च सर्वकारणत्वात् सर्वमेकीकृत्य
महाप्रलये गृह्णातीति । इत्यधिदैवतम् देवतासु संवर्गोपासनं कथितं भवतीति ।।
4.3.3
अथाध्यात्मम् - प्राणो वाव संवर्गः ।
स यदा स्वपिति, प्राणमेव वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राणँ श्रोत्रम् !
प्राणं मनः, प्राणो ह्येवैतान् सर्वान् संवृङ्क्त इति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - यथा वायुः संवर्गस्तथा वायुविशेषोऽध्यात्मं प्राणोऽपि संवर्ग इत्याह - अथाध्यात्मम्"
- आत्मानमधिकृत्य संवर्गदर्शनमिदं कथ्यते प्राणो वाव संवर्गः । प्राणे संवर्गगुणकत्वमेवोपपादयति
- स यदेत्यादि । सः - पुरुषः  यदा - यस्मिन् काले स्वपिति - स्वापं करोति तस्मिन् काले
प्राणमेव वागप्येति यथा प्रलयकालेऽग्निर्वायुभावं प्राप्नोति
तथा वागपि स्वापकाले प्राणभावमागच्छति प्राणे तल्लयो भवतीत्यर्थः । एवं प्राणं चक्षुरित्याद्यपि
व्याख्येयम् । प्राण एवैतान् -  वागादीन् सर्वान् संवृङ्क्ते । प्राणे वाक्चक्षुश्श्रोत्रमनसाम्
एकीभावात् प्राणं संवर्गम् उपासीत । संवर्गगुणविशिष्टस्य प्राणस्योपासनं विधेयमिति भावः
। अत्रापि प्राणपदं प्राणशरीरकपरमात्मबोधकमेवेति ।
4.3.4
तौ वा एतौ द्वौ संवर्गौ वायुरेव देवेषु प्राणः प्राणेषु ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तौ वा एतौ वायुप्राणौ द्वावपि संवर्गौ - संवर्जनादिगुणविशिष्टौ । तत्र देवेषु"
अधिदैवतवायुरेव संवर्गः, वागादिषु प्राण एव संवर्गो मुख्यः संवरणादिगुणविशिष्ट इति ।।
4.3.5
अथ ह शौनकञ्च कापेयमभिप्रतारिणञ्च काक्षसेनिं
परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी बिभिक्षे  तस्मा उह न ददतुः ।। 5 ।।
"	आ.भा. - सम्प्रति संवर्गविद्यां स्तोतुमाख्यायिकेयं प्रस्तूयते - अथ ह इत्यादि । तत्र"
ह शब्द ऐतिह्यार्थकः पुरा कदाचिदेवम् अभूदित्यर्थः । शौनकञ्च - शुनकस्यापत्यम् कापेयं
- कपिगोत्रोत्पन्नं कमपि संवर्गविद्याविद्वांसम् ब्राह्मणं तथा काक्षसेनिं - कक्षसेनस्यापत्यम्
नामतेऽभिप्रतारिणम् ब्राह्मणं च । तावेतौ द्वौ ब्राह्मणौ पाचकैः परिविष्यमाणौ - मध्याह्नकालिकभोजनाय
समुपविष्टौ ब्रह्मचारी - संवर्गोपासकः कश्चित् ब्राह्मणवटुः बिभिक्षे - भिक्षितवान्,
भोजनार्थं याचितवान् इत्यर्थः । तस्मै - भिक्षार्थिने ब्रह्मचारिणे, उह न ददतुः शौनकाभिप्रतारिणौ
र्योऽयं भिक्षार्थमागतो ब्रह्मचारी संवर्गविद्यानिष्ठो दुरभिमानी यत् निषेधानन्तरं
वक्ष्यति तदावां श्रोष्याव इति मन्वानौ तौ तस्मै भिक्षां न ददतुरिति भावः ।।
4.3.6
स होवाच - महात्मनश्चतुरो देव एकः कः स जगार
भुवनस्य गोपाः तं कापेयं नाभिपश्यन्ति मर्त्या अभिप्रतारिन्
बहुधा वसन्तम् यस्मै वा एतदन्नम्, तस्मा एतन्न दत्तम् इति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - स होवाच । सः - भोजनमलभमानः ब्रह्मचारी वक्ष्यमाणवचनं प्रोवाच । महात्मन् इत्यादि"
। महात्मनः अधिदैवतमग्निसूर्यचन्द्रजललक्षणान् अध्यात्मं वाक्चक्षुःश्रोत्रमनोरूपान्
चतुरः - चतुःसंख्यकान् देवान्, भुवनस्य - सर्वलोकस्य गोपा गोप्ता रक्षकः स एक एव देवः
वायुप्राणलक्षणः कः - प्रजापतिः जगार - संहरणं कृतवान् । सर्वं स्वात्मसात् करोतीत्यर्थः
। हे कापेय !  हे अभिप्रतारिन् ! एवं भूतम् प्रजापतिं बहुधा अनेकरूपतया वसन्तं - विद्यमानम्
मर्त्याः - मरणधर्माणः मनुष्याः अविद्यामोहिताः सन्तः नाभिपश्यन्ति - न जानन्ति । यस्मै
वा एतदन्नम् । एतत् - परिदृश्यमानमग्न्यादिकं सर्वं जगत् यस्मै यस्य संवर्गस्य प्रजापतेः
अन्नम् - अदनीयं तस्मै - भिक्षमाणाय मह्यम् एतदन्नं न दत्तम् । तस्मात् न केपि जानन्ति
इति उपासनादार्ढ्यय उपास्योपासकयोरैक्यबुध्या भिक्षमाणाय स्वस्मै यत् अप्रदानं तत् स्वकीयोपास्य
प्रजापतेर्देवस्यैवाप्रदानमिति मन्वानः ब्रह्मचारी तौ कापेयाभिप्रतारिणौ निन्दितवानिति भावः ।।
4.3.7
तदुह शौनकः कापेयः प्रतिमन्वानः प्रत्येयाय -
आत्मा देवानां जनिता प्रजानाँ हिरण्यदंष्ट्रो बभसोऽनसूरिः ।
महान्तमस्य महिमानमाहुरनद्यमानो यदन्नमत्ति ।
इति वै वयं ब्रह्मचारिन्नेदमुपास्महे ।। दत्तास्मै भिक्षामिति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - तदुह शौनक इत्यादि । तत् - तदन्तरं ब्रह्मचारिणः निन्दावचनं श्रुत्वा शौनकः"
कापेयः प्रतिमन्वानः - ब्रह्मचारिकथितं मनसा विचारयन् प्रत्येयाय - तत्समीपं गतवान्
। तत्समीपं गत्वा चोवाच आत्मा देवानामित्यादि । देवानाम् - अग्न्यादीनाम् आत्मा - नियन्ता
। तथा प्रजानां जायमानसर्ववस्तूनां जनिता - समुत्पादकः हिरण्यदंष्ट्रः - सुवर्णवत् देदीप्यमानदन्तयुक्तः
अविनाशिदंष्ट्रायुक्तः बभसः - भक्षणशीलः उत्पथगामिनां विनाशक इत्यर्थः । अनसूरिः - सूरिर्विद्वान्
नसूरिः असूरिः असूरिर्न भवतीत्यनसूरिः सर्वविषयकज्ञानवान् । अस्य - साकेताधिपतेः परमात्मनो
महान्तमप्रमेयं महिमानं विभूतिम् आहुः - कथयन्ति । यत् स्वयं अन्यैः अनद्यमानः - अनाश्यमानः
एव । अनन्नं - अत्तुमयोग्यम् वागादिकम् अत्ति - विनाशकाले सर्वमेव स्वात्मसात् करोति
। एतादृशगुणयुक्तः साकेताधिपतिरेव संवर्गो न तु भवता उच्यमानः कोऽपि प्रजापतिः संवर्गः
। तस्मात् कारणात् हे ब्रह्मचारिन् ! त्वदुक्तं प्रजापतिलक्षणं संवर्गं न वयम् उपास्महे
किन्तु इति वै इत्येव परमात्मानं साकेताधिपतिलक्षणं संवर्गमेव उपास्महे । अतः त्वं यथावत्
संवर्गस्वरूपं न जानासि । इत्येवं क्रमेण ब्रह्मचारिणं प्रति कथयित्वा अस्मै - भिक्षमाणाय
ब्रह्मचारिणे भिक्षां - भोज्यद्रव्यं दत्त - प्रयच्छत इति क्रमेण परिचारकं सूदं प्रत्यूचतुः
ताविति । एतावता संवर्गविद्यायाः वायुप्राणशरीरक- परमात्मपदत्वं प्रतिपादितं भवतीति ।।
4.3.8
तस्मा उह ददुः । ते  वा  एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये दश
सन्तः तत् कृतम् । तस्मात् सर्वासु दिक्ष्वन्नमेव दशकृतम् ।
सैषा विराडन्नादी । तयेदँ सर्वं दृष्टम् । सर्वमस्येदं  दृष्टं
भवत्यन्नादो  भवति, य  एवं  वेद य एवं वेद ।। 8 ।।
"	आ.भा. - तस्मा उह ददुरिति । ततः कापेयेनाज्ञप्ताः परिचारकाः तस्मै - भिक्षमाणाय ब्रह्मचारिणे"
भिक्षां ददुः - दत्तवन्त इति । संवर्गविद्यास्तुत्यर्थं संवर्गसंबन्धिपदार्थान् कृतायत्वेन
विराट्त्वेनान्नत्वेनान्नादित्वेन च स्तोतुं प्रस्तौति - ते  एते पञ्चान्ये इत्यादि
। आधिदैवतमग्निसूर्यचन्द्रजललक्षणाः पदार्थाः अपियन्तश्चत्वारः अपीयमानो वायुरेक इति
मिलित्वा पञ्च । तथा अध्यात्मं वागादिका अपियन्तश्चतुः का अपीयमानश्च प्राण एक इति पञ्च
। सर्वसङ्कलनया दशात्वसंख्यां प्राप्ता भवन्तः कृतायतां प्राप्नुवन्ति । कृतसंज्ञके
कस्मिन् अये चतुरङ्कायत्र्यङ्काय द्वयङ्कायैकाकीङ्यानामनुप्रविष्टतयादशाङ्ककत्वं भवति
। एकस्याद््वयोस्त्रयाणां चतुर्णां च लर्वमेवशात् दशत्वसंख्यायाः सम्भवतीत्यर्थः । तस्मात्
कारणात् संवर्गविद्योपास्यां दशत्वसंख्यायुक्ततया कृताय रूपं सत् सर्वासु दशसु दिशासु
विद्यमानं सर्वमन्नमेव  भवति दशाक्षरा विराट् अन्नं विराट् इति श्रुत्यन्तरात् । सा
एताविठ् अन्नादीदशत्वसंख्याश्रयत्वात् दशाक्षराविराट् छन्दो भवति । अन्नमत्तीत्यन्नादीकृताख्ये
अये दश संख्याया भक्ष्य पदन्तभूतत्वात् दशत्वसंख्यायाः विराट्त्वात् विराजश्चान्नत्वात्
दशत्वसंख्यागर्भीतकृतायस्थानीयस्य संवर्गविद्योपास्यस्य परमात्मनः पञ्चान्ये पञ्चान्ये
इत्यादिना निर्दिष्टस्यान्नादित्वमपि भवतीति भावः । तयेदं सर्वं दृष्टमिति । तया -
समुपासितया विराजा इदं सर्वं - दशदिक्षु विद्यमानं पदार्थजातं दशत्वसंख्यासादृश्यात्
दृष्टं - समुपासितं भवतीति भावः । संवर्गविद्योपासकस्य फलमाह - सर्वमस्येत्यादि । अस्य
- संवर्गोपासकस्य इदं - परिदृश्यमानं सर्वं वस्तु दृष्टं - ज्ञातं भवति सर्वज्ञतां प्राप्नोतीत्यर्थः
। तथा अन्नादो भवति - सर्वप्रकारकान्नस्य भक्षको भवति । यः - उपासकः एवं - पूर्वोक्तं
संवर्गं वेद - विजानाति तस्य पूर्वोक्तं फलं भवति, य एवं वेद । द्विर्वचनं विद्यासमाप्तिं सूचयतीति ।
4.4.1
सत्यकामो ह जाबालो जबलां मातरमामन्त्रयाञ्चक्रे -
ब्रह्मचर्यं भवति ! विवत्स्यामि । किंगोत्रोऽहमस्मीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - गुरुशुश्रूषया विद्या पुष्कलेन धनेन वा ।"
"	अथवा विद्यया विद्या चतुर्थीं नोपपद्यते ।। (ना.शि.2-8-27) इति स्मृतेः, तृतीयखण्डे"
पुष्कलेन धनेन जानश्रुतेः राज्ञः विद्याप्राप्तिः कथिता । सम्प्रति -
"	यथा खनन् खनित्रेण नरो वार्यधिगच्छति ।"
"	तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति । (ना.शि.2-8-28)"
इति स्मृतेः महत्या शुश्रूषया विद्याप्राप्तिं दर्शयितुं षोडशकलब्रह्मविद्या प्रस्तौति
- सत्यकामो ह इत्यादि । सत्यकामो नामतो ह इति ऐतिह्यार्थकः जाबालः - जबालायाः ऋषिपत्न्या
अपत्यं जाबालः जबालां स्वकीयमातरम् आमन्त्रयाञ्चक्रे - पृष्टवान् । किमिति पृष्टवान्
तत्राह - ब्रह्मचर्यमित्यादि । भवति ! हे मातः! स्वाध्यायग्रहणाय आचार्यकुले निवत्स्यामि
- निवासं कर्तुमिच्छामि, किंगोत्रोऽहमस्मीति - मम किं गोत्रं तत्कथय इत्येवं पृष्टवानिति ।।
4.4.2
सा हैनमुवाच - नाहमेतद् वेद तात! यद्गोत्रस्त्वमसि ।
बह्वहं चरन्ती परिचारिणी यौवने त्वामलभे ।
साऽहमेतन्न वेद, यद्गोत्रस्त्वमसि । जबाला तु नामाहमस्मि ।
सत्यकामो नाम त्वमसि स । सत्यकाम एव जाबालो ब्रवीथा इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - सा - पुत्रेण यथोक्तप्रकारेण पृष्टा जबाला आह एवं पुत्रं  वक्ष्यमाणम् उवाच"
- परोक्तवती। हे तात ! पुत्र ! अहमेतद् भवत्पृष्टं गोत्रं न वेद - न विजानामि । यद्गोत्रस्त्वम्
असीति । भवतः किं गोत्रं तदहं न जानामीत्यर्थः । अज्ञाने करणमाह - बह्वहमित्यादि । बह्वहं
चरन्ती परिचारिणी यौवने त्वामलभे । साहमेतन्न वेद यद्गोत्रस्त्वमसि जबालु । तु नामाहमस्मि
सत्यकामो नाम त्वमसि स सत्यकाम एव जाबालो ब्रवीथा इति  हे पुत्र ! भवतः पितुराश्रमेऽनेके
अभ्यागता आगच्छन्त आसन् तेषां परिचरणे व्यग्राहं भवत्पितृसकाशात् नैव किमपि विज्ञातं
गोत्रादिकमतो न जानामि गोत्रं त्वया आचार्यकुले गत्वा अहं सत्यकाम जबालापुत्र इति वक्तव्य
इत्यैतावतैव ऋषिः त्वां ज्ञास्यति नैवान्यत्प्रवक्ष्यतीति भावः मूलाक्षरमतिरोहितार्थम् ।।
4.4.3
स ह हारिदुमतं गौतममेत्योवाच -
ब्रह्मचर्यं भगवति वत्स्यामि उपेयां भगवन्तमिति ।। 3 ।।
"	आ.भा. -  स ह हारिद्रुमतमित्यादि । सः सत्यकामः मात्रा जबालया  अनुमत आज्ञप्तश्च हारिद्रुमतं"
- हरिद्रुमतोऽपत्यं गौतमं - गौत्रतो गौतमीयम् एत्य - प्राप्य, तत्समीपं गत्वा इत्यर्थः
। उवाच - प्रोक्तवान् ; भगवन् ! भगवति - पूजनीये त्वयि ब्रह्मचर्यं - स्वाध्यायग्रहणाय
वत्स्यामि - भवत्समीपे निवासं कर्तुमिच्छामि । अतो भगवन्तं पूजनीयम् उपेयां - शिष्यत्वेनोपगच्छामि
। कृपया मामुपनीय वेदं सरहस्यं संकल्पं साङ्गमध्येतुमित्यर्थः ।।
4.4.4
तँ होवाच - किंगोत्रो नु सोम्यासीति । स होवाच,
नाहमेतद्वेद भो !, यद्गोत्रोऽहमस्मि । अपृच्छं मातरम् !
सा मा प्रत्यब्रवीत् - बह्वहं चरन्ती परिचारिणी यौवने
त्वामलभे । साऽहमेतन्न वेद, यद्गोत्रस्त्वमसि ।
जबाला तु नामाहमस्मि । सत्यकामो नाम त्वमसीति ।
सोऽहँ सत्यकामो जाबालोऽस्मि भो इति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - शिष्यभावमासाद्याध्येतुं सागतं तं - सत्यकामं ह प्रसिद्ध्यर्थकः"
उवाच - प्रोक्तवान् गौतमः हे सोम्य ! किं गोत्रो नु असि - भवतः किं गोत्रमिति । कथयै
एवमुक्तवान् यो हि ज्ञातकुलगोत्रः स एवोपनेतव्योऽन्य गोत्राद्यपृच्छते शूद्रस्यापि
प्रवेशापत्तेः एवं गौतमेन पृष्टः सत्यकामः सः उवाच - उक्तवान् । भो गुरो ! एतत् गोत्रं
नाहं वेद न विजानामि यद्गोत्रोहमस्मि । गोत्रज्ञानं मे नास्तीत्यर्थः । यदि न ज्ञायते
तदा मातरं पितरं वा पृष्ट्वा आगन्तव्यम् तत्राह - अपृच्छं मातरम् । गोत्रविषये मातरं
पृष्टवानहमित्यर्थः । मातुः प्रतिवचनमनुवदति (सा मेत्यादि) सा - माता जबाला मां प्रति
अब्रवीत् - कथितवती । बह्वहं चरन्ती इत्यारभ्य जाबालोऽस्मि भो इति मन्त्रपर्यन्तं व्याख्यातपूर्व एव ग्रन्थः ।।
4.4.5
[गौतमेन चतुश्शतगवीनिराकरणम् - सत्यकामस्य गोसेव]
तँ होवाच - नैतदब्राह्मणो विवक्तुमर्हति । समिधँ सोम्याहर ।
उपत्वा नेष्ये । न सत्यादगा इति । तमुपनीय कृशानामबलाना
चतुःशता गा1 निराकृत्योवाच  - इमाः सोम्यानुसंव्रजेति ।
ता अभिप्रस्थापयन्नुवाच - नासहस्रेणावर्तेयेति ।
स ह वर्षगणं प्रोवास । ता यदा सहस्रं संपेदुः ।। 5 ।।
"	आ.भा. - तं होवाच । तं - सत्यकामं गौतमः उवाच - उक्तवान् । अब्राह्मणो - ब्राह्मणभिन्नस्त्रैवर्णिकेतरः"
एतत् - एतादृशं सत्यविनयादियुक्तं वचनम् विवक्तुं - विशेषेण वक्तुं नार्हति - न प्रभवति
। यद्यपि प्रकरणात् ब्राह्मणपदं ब्राह्मणस्यैव बोधकं तथापि त्रैवर्णिकानां वेदाध्ययनेऽधिकारात्
ब्राह्मणपदं त्रैवर्णिकस्योपलक्षणम्, अत्रैवर्णिकः  शूद्रः शूद्र एतादृशमार्जवादिवचनं
वक्तुं नार्हति शूद्रस्य कुटिलस्वभावत्वात् विलक्षणमेतद् वचनं यत् गोत्ररहितस्याध्ययनेऽनधिकृतस्य
। अध्ययनार्थिनो न भवतीति भावः । हे सोम्य ! सत्यकाम ! समिधम् - उपनयनसंस्काराय समिधम्
आहर - आनय । त्वा - त्वां उपनेष्ये - भवतः उपनयनसंस्कारं करिष्ये ।
"	ननु गोत्रनिर्णये कथमुपनयनं तत्र कारणमाह - न सत्यादगा इति । सत्यं नातिक्रान्तवानसि"
सत्यमेवोक्तवानसि तस्मात् कारणात् त्वं ब्राह्मण एवेति मम निश्चयो जातः अहं भवन्तं प्रथममुपनीय
वेदमध्यापयिष्यमीति भावः । तमुपनीयेत्यादि । तं - सत्यकामं गौतमः उपनीय - उपवीतसंस्कारं
विधाय कृशानां - क्षीणानाम् अबलानां - दुर्बलानां गवां मध्यात् गोयूथात् अति दुर्बलानि
चतुःशता गाः - गवां चत्वारि शतानि निराकृत्य - पृथक्कृत्य वक्ष्यमाणं वचनं उवाच - प्रोक्तवान्
। किमुक्तवान् गौतमस्तत्राह - इमा इत्यादि हे सोम्य ! प्रियदर्शन ! इमाः गाः चतुःशतसंख्याकाः
गाः अनुव्रज - अनुगच्छ । एाताः गाः  नीत्वा वनं गच्छ तत्र गाः पालय - चारय चेत्येवंक्रमेण
गुरुः आज्ञप्तवानिति भावः । तदनन्तरं सः - सत्यकामः सहस्रसंख्या यावद् गवां न भविष्यति
तावत् पर्यन्तं वनात् नागमिष्यतीति प्रतिज्ञाय ता गा अभिप्रस्थापयन् - नीयमान उवाच ।
सः - सत्यकामः । ह वर्षगणं -
बहुकालं यावत् तृणजलादिपूरिताबाधितवने गाः पूर्वोक्ताः प्रवेश्य उवास - उषितवान् । यदा
- यस्मिन् काले ता गाः सहस्रं - सहस्रसंख्याकाः सम्पेदुः - सम्पन्ना बभूवुः तावन्तं
वर्षगणं वने उषितवानिति ।।
4.5.1
[ऋषभेण सत्यकामाय चतुष्कलैकपादोपदेशः]
अथ हैनमृषभोऽभ्युवाद - सत्यकामा  इति ।
भगव इति ह प्रतिशुश्राव । प्राप्ताः सोम्य सहस्रँस्मः ।
प्रापय न आचार्यकुलम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ - गोसहस्रसंख्यासम्पत्यनन्तरम् श्रद्धया तपसा गवां रक्षणेन च प्रीता देवता"
तया अधिष्ठितः ऋषभः एनं - सत्यकामम् अभ्युवाद - उवाच । हे सत्यकामा 3 इति । सम्बोधने
प्लुतिः । ऋषभस्य सम्बोधनानन्तरम् भगव इति प्रतिशुश्राव - प्रत्युत्तरं दत्तवान् सत्यकामः
। तदनन्तरं पुनः ऋषभः प्राह हे सत्यकाम ! सोम्य ! वयं ऋषभाः सहस्रं - सहस्रसंख्या देवतानुग्रहेण
ऋषेरनुभावेन  प्राप्ताःस्मः - अर्थात् गवां सहस्रसंख्याः सम्पन्नाः अतो नः - अस्मान्
आचार्यगृहं प्रापय - नय ।।
4.5.2
ब्राह्मणश्च ते पादं ब्रवाणीति । ब्रवीतु मे भगवानिति ।
तस्मै होवाच - प्राचीदिक् कला ; प्रतीचीदिक् कलाः,
दक्षिणा दिक् कला, उदीचीदिक् कला । एष वै सोम्य
चतुष्कलः पादो ब्रह्मणः प्रकाशवान् नाम ।। 2 ।।
"	आ. भा. - तव तपःसाहसाभ्यां गवां सहस्रं सञ्जाता तव प्रतिज्ञापि सम्पन्ना वयं त्वयि"
प्रसन्नाः स्म तस्मात् गुरुकुलमस्मान् नयेति भावः, तथा प्रीतश्चाहं ते - तव ब्रह्मणः
पादं ब्रवाणि - कथयामि । एवं प्रकारेण श्रद्धातपोभ्यां प्रीतं ऋषभवचनं श्रुत्वा सत्यकामो
ब्रवीतु मे भगवानिति वचनमुवाच । तदनन्तरं तस्मै - सत्यकामाय ऋषभः किलोवाच । वक्ष्यमाणं
वचनमिति । प्राची दिक् कला अवयवाः ब्रह्मणः पादस्य चतुर्थो भागः प्रतीचीदिक् कला दक्षिणादिक्कला
उदीचीदिक् कलाः हे सोम्य ! एष वै चतुष्कलः पादो ब्रह्मणः स च प्रकाशवान् नाम प्रकाशेति
पदवाच्यः । एकैकस्य गोः पादस्य चत्वारोऽवयवाः भवन्ति पुरतः खुरद्वयं पृष्ठतः पार्ष्णिद्वयं च
तस्मात् कारणात् पादश्चतुष्कलो भवति । ततः प्राच्यादिदिक्चतुष्टयं ब्रह्मणः पादत्वेन
प्रकाशेति नामकत्वेन चोपास्यं भवतीति भावः ।।
4.5.3
स य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणः
प्रकाशवान् इत्युपास्ते, प्रकाशवानस्मिन् लोके भवति ।
प्रकाशवतो ह लोकान् जयति, य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं
पादं ब्रह्मणः प्रकाशवानित्युपास्ते ।। 3 ।।
"	आ.भा. - स यः - उपासकः विद्वान् एतं - ब्रह्मणश्चतुष्कलं पादमुक्तप्रकारेण प्रकाशवानित्युपास्ते"
- समुपासनं करोति स तथोपासकोऽस्मिन् लोके प्रकाशवान् भवति । न केवलं प्रकाशवानेव भवति
अपि तु प्रकाशवतः प्रकाशविशिष्टान् लोकान् जयति । को हि प्रकाशवान् लोकान् जयति तत्राह
- य उपासक एतं चतुष्कलं ब्रह्मणः पादं प्रकाशवान्नामकमुपास्ते तस्याधिकारिणः प्रकाशात्मकलोकजयफलं भवतीति भावः ।।
4.6.1
अग्निष्टे पादं वक्तेति । स ह श्वोभूते गा अभिप्रस्थापयाञ्चकार ।
ता यत्राभिसायं बभूवुः ; तत्राग्निमुपसमाधाय गा उपरुध्य
समिधमाधाय पश्चादग्नेः प्राङ्मुपोपविवेश ।। 1 ।।
"	आ. भा. - एवमृषभः स्वयं ब्रह्मणः पाद सत्यकामायोपदिश्यते तुभ्यं पादं - पादान्तरम्"
अग्निर्वक्ता । पादान्तरं ब्रह्मणस्तेऽग्निरुपदेक्ष्यतीतिकथयित्वा ऋषभस्तूष्णीं जात
इति । ततश्च सः - सत्यकामः श्वोभूते - अपरदिवसे नित्यनैमित्तकं सन्ध्यावन्दनादिकमावश्यकं
कर्म कृत्वा आचार्यगृहं प्रति गाः अभिप्रस्थापयाञ्चकार गाश्चारयन् शनैः शनैराचार्यकुलं
प्रस्थितोऽभूदित्यर्थः । ताः - गावः शनैश्चरन्त्यः गुरुकुलाभिमुखेन गच्छन्त्यः यत्र
- यस्मिन्काले देशे च अभिसायं - निशायां, रात्रौ अभिसंबभूवुः - मिलित्वा एकत्र संस्थिताः
। तत्र - तस्मिन् स्थाने तस्मिन् निशामुखे च सत्यकामः अग्निं - आहवनीयाग्निम् उपसमाधाय
- आहृत्य गाश्च उपरुध्य सायं सन्ध्यामुपास्य समिधमाधाय - समिदाधानं कृत्वा ऋषभवचनमनुस्मरन्
अग्नेः - आहवनीयाग्नेः पश्चात् दिशि स्वयं प्राङ्मुखोभूत्वा उपवेविश - उपविष्टवानित्यर्थः ।।
4.6.2
तस्मग्निरभ्युवाद सत्यकामा 3 इति भगव इति ह प्रतिशुश्राव ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तं - अग्नेः पश्चात्समुपविष्टं सत्यकामम् अग्निः अभ्युवाद - प्रोवाच, सत्यकामा"
इति । हे भगवन् ! इत्येवंक्रमेण सत्यकामः प्रतिशुश्राव - प्रोवाच।।
4.6.3
ब्रह्मणः सोम्य! ते पादं ब्रवाणीति । ब्रवीतु मे भगवानिति ।
तस्मै होवाच - पृथिवी कला, अन्तरिक्षं कला, द्यौः कला,
समुद्रः कला । एष वै सोम्य चतुष्कलः पादो ब्रह्मणोऽनन्तवान् नाम ।। 3 ।।
"	आ.भा. - सोग्य ! ते - तुभ्यं ब्रह्मणः द्वितीयं पादमहं ते ब्रवाणि - कथयामिति । ब्रवीतु"
मे भगवानिति सत्यकामः प्रोवाच । तस्मै - सत्यकामाय अग्निः प्रोवाचेति । पृथिवीकला -
ब्रह्मणोऽवयवेत्यादि अनन्तवान्नाम । अनन्तवान्नाम्नोपास्य इत्यर्थः ।।
4.6.4
स य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणोऽनन्तवानित्युपास्तेऽनन्तवा
नस्मिन् लोके भवति । अनन्तवतो ह लोकान् जयति, य एतमेवं
विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणोऽनन्तवानित्युपास्ते ।। 4 ।।
"	आ.भा. - स य इत्यादि खण्डान्तो मन्त्रार्थः स्वयमूहनीयः ।।"
4.7.1
हँसस्ते पादं वक्तेति । स ह श्वोभूते गा अभि प्रस्थापयाञ्चकार ।
ता यत्राभिसायं बभूवुः तत्राग्निमुपसमाधाय गा उपरुध्य समिधमाधाय
पश्चादग्नेः प्राङुपोपविवेश ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अग्निदेवतोपदेशं समाप्य आदित्याधिष्ठितहंससंवादं दर्शयितुमाह - हंसस्ते पादं"
वक्तेतीति । हे सत्यकाम ! अहं ते ब्रह्मणः पादैकमुपदिष्टवानस्मि, अपरं पादं ब्रह्मणः
आदित्यप्रतिनिधिहंसः ते कथयिष्यतीति कथयित्वोपरराम । अत्र हंस आिदियशौक्ल्यात् पतनसमानत्वाच्च
। स ह श्वोभूते गा इत्यादि । स ह - सत्यकामः श्वोभूते - अपरेद्युः नित्यनैमित्तिकं सन्ध्यावन्दनादिकं
आवश्यकं कर्म कृत्वा गा अभिप्रस्थापयाञ्चकार - आचार्यकुलाभिमुख्येन गाः प्रस्थापयामास
। ता यत्राभिसायं बभूवुः । ताः - सर्वा गावः यत्र - यस्मिन् देशे यत्र काले च
निशामुखे इत्यर्थः । परितः स्थिता अभवन् तत्र देशे काले च अग्निमुपसमाधाय - अग्निमाहृत्य
गा उपरुध्य - सन्ध्यादिकमुपास्य समिधमाधाय - समिधाधानं कृत्वा अग्निवाक्यं ध्यायन् अग्नेः
पश्चात् प्राङ्मुखो भूत्वा उपोपविवेश - उपविष्टवान् ।।
4.7.2
तँ हँस उपनिपत्याभ्युवाद, सत्यकामा 3इति ।
भगव इति ह प्रतिशुश्राव ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तं हंस उपनिपत्य - तत्समीपमागत्य अभ्युवाद - प्रोवाच । हे सत्यकाम ! इति भगव"
इत्येवंरूपेण प्रतिशुश्राव - प्रोवाच । हंसः प्राह ब्रह्मणः सोम्य ! ते पादं ब्रवाणी
- कथयामीति इतरः प्राह - ब्रवीतु मे भगवानिति । तस्मै - सत्यकामाय स हंसः उवाच । हंसवचनमेव
दर्शयति - अग्निः कला सूर्यः कला चन्द्रः कला विद्युत् कला इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव
व्याख्येयम् । ज्योतिष्मान् तेजस्वी लोके भवति । अग्न्यादिकलात्मकब्रह्मणः पादमुपासकोऽस्मिन्
लोके ज्योतिष्मान् तेजस्वी भवति तथा ज्योतिष्मतः सूर्यादिलोकान् जयति - प्राप्नोतीति ।।
4.7.3
ब्रह्मणः सोम्य ! ते पादं ब्रवाणीति, ब्रवीतु मे भगवानिति ।
तस्मै होवाच अग्निः कला, सूर्यः कला, चन्द्रः कला,
विद्युत्कलैष वै सोम्य ! चतुष्कलः पादो ब्रह्मणो ज्योतिष्मान्नाम ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तं हंस उपनिपत्य - तत्समीपमागत्य अभ्युवाद - प्रोवाच । हे सत्यकाम ! इति भगव"
इत्येवंरूपेण प्रतिशुश्राव - प्रोवाच । हंसः प्राह ब्रह्मणः सोम्य ! ते पादं ब्रवाणी
- कथयामीति इतरः प्राह - ब्रवीतु मे भगवानिति । तस्मै - सत्यकामाय स हंसः उवाच । हंसवचनमेव
दर्शयति - अग्निः कला सूर्यः कला चन्द्रः कला विद्युत् कला इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव
व्याख्येयम् । ज्योतिष्मान् तेजस्वी लोके भवति । अग्न्यादिकलात्मकब्रह्मणः पादमुपासकोऽस्मिन्
लोके ज्योतिष्मान् तेजस्वी भवति तथा ज्योतिष्मतः सूर्यादिलोकान् जयति - प्राप्नोतीति ।।
4.7.4
स य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपास्ते,
ज्योतिष्मानस्मिल्लोके भवति । ज्योतिष्मतो ह लोकाञ्जयति,
य एतमेवं विद्वांश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपास्ते ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तं हंस उपनिपत्य - तत्समीपमागत्य अभ्युवाद - प्रोवाच । हे सत्यकाम ! इति भगव"
इत्येवंरूपेण प्रतिशुश्राव - प्रोवाच । हंसः प्राह ब्रह्मणः सोम्य ! ते पादं ब्रवाणी
- कथयामीति इतरः प्राह - ब्रवीतु मे भगवानिति । तस्मै - सत्यकामाय स हंसः उवाच । हंसवचनमेव
दर्शयति - अग्निः कला सूर्यः कला चन्द्रः कला विद्युत् कला इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव
व्याख्येयम् । ज्योतिष्मान् तेजस्वी लोके भवति । अग्न्यादिकलात्मकब्रह्मणः पादमुपासकोऽस्मिन्
लोके ज्योतिष्मान् तेजस्वी भवति तथा ज्योतिष्मतः सूर्यादिलोकान् जयति - प्राप्नोतीति ।।
4.8.1
[मद्गोः सत्यकामाय चतुर्थपादोपदेशः तस्य फलञ्च]
मद्गुष्टे पादं वक्तेति । स ह श्वोभूते गा अभिप्रस्थापयाञ्चकार ।
ता यत्राभिसायं बभूवुः, तत्राग्निमुपसमाधाय गा उपरुध्य
समिधमाधाय पश्चादग्नेः प्राङुपोपविवेश ।। 1 ।।
"	आ.भा. - हंससंवादमुपदर्श्य मद्गुसंवादं दर्शयितुमाह - मद्गुष्टे पादं वक्तेतीति । हे"
सत्यकाम !  ब्रह्मणः पादं कथयिष्यतीति कथयित्वा हंसः उपरराम । तत्र मद्गुर्नाम जलचरः
पक्षिविशेषः । स चाप्सम्बन्धात् प्राणः अयमपि वृषभवत् देवताविष्ट एव ज्ञातव्यः । स ह
श्वोभूते गा इत्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । प्राणादिकलात्मकब्रह्मणः पादमुपासकस्य
किं फलं भवति तत्राह - आयतनवानित्यादि । प्राणादिकलानामुपासकः पुरुषोऽस्मिन् लोके
आयतनवान् - आश्रयवान् भवति न तु कदाचित् स निराश्रितो भवति । आयतनवतो ह लोकान् जयति
। तत्र आयतनवतः -  सावकाशान् लोकान् जयति -  प्राप्नोति । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयमिति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य अष्टमः खण्डः ।।
4.8.2
तं मद्गुरुपनिपत्याभ्युवाद, सत्यकामा3 इति ।
भगव इति ह प्रतिशुश्राव ।। 2 ।।
"	आ.भा. - हंससंवादमुपदर्श्य मद्गुसंवादं दर्शयितुमाह - मद्गुष्टे पादं वक्तेतीति । हे"
सत्यकाम !  ब्रह्मणः पादं कथयिष्यतीति कथयित्वा हंसः उपरराम । तत्र मद्गुर्नाम जलचरः
पक्षिविशेषः । स चाप्सम्बन्धात् प्राणः अयमपि वृषभवत् देवताविष्ट एव ज्ञातव्यः । स ह
श्वोभूते गा इत्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । प्राणादिकलात्मकब्रह्मणः पादमुपासकस्य
किं फलं भवति तत्राह - आयतनवानित्यादि । प्राणादिकलानामुपासकः पुरुषोऽस्मिन् लोके
आयतनवान् - आश्रयवान् भवति न तु कदाचित् स निराश्रितो भवति । आयतनवतो ह लोकान् जयति
। तत्र आयतनवतः -  सावकाशान् लोकान् जयति -  प्राप्नोति । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयमिति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य अष्टमः खण्डः ।।
4.8.3
ब्रह्मणः सोम्य ! ते पादं ब्रवाणीति । ब्रवीतु मे भगवानिति ।
तस्मै होवाच प्राणः कला, चक्षुः कला, श्रोत्रं कला, मनः
कला । एष वै सोग्य ! चतुष्कलः पादो ब्रह्मणो आयतनवान् नाम ।। 3 ।।
"	आ.भा. - हंससंवादमुपदर्श्य मद्गुसंवादं दर्शयितुमाह - मद्गुष्टे पादं वक्तेतीति । हे"
सत्यकाम !  ब्रह्मणः पादं कथयिष्यतीति कथयित्वा हंसः उपरराम । तत्र मद्गुर्नाम जलचरः
पक्षिविशेषः । स चाप्सम्बन्धात् प्राणः अयमपि वृषभवत् देवताविष्ट एव ज्ञातव्यः । स ह
श्वोभूते गा इत्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । प्राणादिकलात्मकब्रह्मणः पादमुपासकस्य
किं फलं भवति तत्राह - आयतनवानित्यादि । प्राणादिकलानामुपासकः पुरुषोऽस्मिन् लोके
आयतनवान् - आश्रयवान् भवति न तु कदाचित् स निराश्रितो भवति । आयतनवतो ह लोकान् जयति
। तत्र आयतनवतः -  सावकाशान् लोकान् जयति -  प्राप्नोति । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयमिति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य अष्टमः खण्डः ।।
4.8.4
स य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवान् इत्युपास्ते,
आयतनवानस्मिन् लोके भवति । आयतनवतो ह लोकान् जयति,
य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवानित्युपास्ते ।। 4 ।।
"	आ.भा. - हंससंवादमुपदर्श्य मद्गुसंवादं दर्शयितुमाह - मद्गुष्टे पादं वक्तेतीति । हे"
सत्यकाम !  ब्रह्मणः पादं कथयिष्यतीति कथयित्वा हंसः उपरराम । तत्र मद्गुर्नाम जलचरः
पक्षिविशेषः । स चाप्सम्बन्धात् प्राणः अयमपि वृषभवत् देवताविष्ट एव ज्ञातव्यः । स ह
श्वोभूते गा इत्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । प्राणादिकलात्मकब्रह्मणः पादमुपासकस्य
किं फलं भवति तत्राह - आयतनवानित्यादि । प्राणादिकलानामुपासकः पुरुषोऽस्मिन् लोके
आयतनवान् - आश्रयवान् भवति न तु कदाचित् स निराश्रितो भवति । आयतनवतो ह लोकान् जयति
। तत्र आयतनवतः -  सावकाशान् लोकान् जयति -  प्राप्नोति । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयमिति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य अष्टमः खण्डः ।।
4.9.1
[गुरुणा सत्यकामाय षोडशकलोपदेशः]
प्राप हाचार्यकुलम् । तमाचार्योऽभ्युवाद सत्यकामा 3
इति । भगव इति ह प्रतिशुश्राव ।। 1 ।।
"	आ.भा. - प्राप हेत्यादि । स सत्यकामः गाश्चारयन् नयन् च ब्रह्मवित्सन् गोभिः सहैव आचार्यकुलं"
- गुरुगृहं प्राप - प्राप्तवान् । गोभिःसह समागतं ब्रह्मतेजसा भासमानं तं सत्यकामं दृष्ट्वा
तमभ्युवाद - प्रोक्तवानाचार्योगुरुः हे सत्यकाम ! इति सम्बोधयन् , ततो गुरुणा सम्बोधितः
सत्यकामो भगवः - भगवन्निति सम्बोधयन् प्रतिशुश्राव - प्रोक्तवान् सत्यकामः ।।
4.9.2
ब्रह्मविदिव वै सोम्य भासि ; कोनु त्वाऽनुशशासेति ।
अन्ये मनुष्येभ्य इति ह प्रतिजज्ञे । भगवांस्त्वेव मे कामे ब्रूयात् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - हे सोम्य ! त्वं ब्रह्मवित् - ब्रह्मज्ञानीव वै प्रतिभासि तेजसा तर्कयामि यत्त्वं"
ब्रह्मज्ञानी संवृत्त इत्यर्थः । कोऽनुत्वानुशशासेति - कस्ते ब्रह्मोपदिष्टवान् इत्यर्थः
। इतर प्राह अन्ये मनुष्येभ्यः इति प्रतिजज्ञे । मनुष्येभ्योऽन्ये देवा एव मामनुशिष्टवन्तः
न हि मां मनुष्या उपदिष्टवन्तः किन्तु तदतिरिक्ता देवा एवेति प्रतिज्ञातवान् सत्यकाम
इति । भगवान् इत्यादि । भगवानेव कामे - इच्छायां सत्याम् मे - मह्यं ब्रूयात् - वक्ष्यति
अत इतरप्रार्थनं निरर्थकमेवेति ।।
4.9.3
श्रुतँ ह्येव मे भगवद्दृशेभ्यः आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापदिति ।
तस्मै हैतदेवोवाच अत्र ह न किञ्चन वीयायेति वीयायेति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - किञ्च भगवद्दृशेभ्यो - ब्रह्मज्ञानिभ्यः श्रुतं यत् आचार्यमुखादेव विदिता -"
ज्ञाता विद्या साधिष्ठं - साधुतमं प्रापत् - प्राप्नोति । यद्यपि ब्रह्मोपदेशो मेऽभवत्
तथापि मुखात् श्रुतैव विद्या हितकारिणी भवतीति भवानेव सर्वमुपदिशतु इति शिष्याभ्यर्थनम्
। ततो गुरुः तस्मै - सत्यकामाय एतत्सर्वं यथावत् ब्रह्मोवाच ब्रह्मोपदेशं कृतवान् ।
षोडशकलब्रह्मविज्ञानमेवोक्तवानिति यावत् । अत्र हेत्यादि । अत्र - षोडशकलब्रह्मविद्यायां
किञ्चिदपि न वीयाय - पार्थक्यं न प्राप्तवान् तस्मात् विद्याप्रकारे भेदाभावात् अन्यूनानतिरिक्तं
तदेवोवाच अर्थात् वृषभादिभिः देवाधिष्ठितैः यदुपदिष्टं तदेवोपदिष्टवान् आचार्य इति पार्थक्यं
किमपि न प्रापेति भावः । वीयाय वीयायेतिद्विरुक्तिः विद्यासमाप्तिं द्योतयति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य नवमः खण्डः ।।
4.10.1
[उपकोसलविद्या - उपकोसलस्य गुरुशुश्रूषा]
उपकोसलो ह वै कामलायनः सत्यकामे जाबाले ब्रह्मचर्यमुवास ।
तस्य ह द्वादश वर्षाण्यग्नीन् परिचचार । स ह स्मान्यान्
अन्तेवासिनः समावर्तयँस्तँ ह स्मैव न समावर्तयति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - षोडशकलब्रह्मविद्यां परिसमाप्य स श्रुत्युपकोसलविद्यां वक्तुकामः प्राह - उपकोसलो"
ह वै इत्यादि । इतोऽनन्तरपूर्वं सत्यकामस्य जाबालस्य विद्या प्रदर्शिता ततो जाबालशिष्यस्य
विद्याप्राप्तिप्रकारः प्रदर्श्यते । अत्रापि विद्याप्राप्तिः अतिशयितशुश्रूषयैव भवतीति
दर्शयिष्यति । पूर्वप्रकरणे गोसहस्रवृद्धिपर्यन्तं कालमवधिं कृत्वा गुरोः शुश्रूषां
कुर्वन् वर्षगणं प्रोष्य त्वरारहितो यथासमये देवादिनोपदेशं प्राप्य कृतार्थोऽभवत् ।
अत्र तु आचार्यकुले वसन्नेव सत्वरः शुश्रूषया विद्यां प्राप्तवानिति दर्शयिष्यति इति
- उपकोसलो हेति । उपकोसलनामकः कामलायनः - कमलऋषेरपत्यं पुमान् सत्यकामे जाबाले - पूर्वोक्ते
जबालासुते ब्राह्मणे तदन्तेवासित्वमंगीकृत्य विद्याप्राप्तये ब्रह्मचर्यमुवास - विद्याप्राप्तये
निवासं कृतवान् । तस्य ह - गुरोः सत्यकामस्य अग्नीन् - गुरुप्रतिष्ठितान् आहवनीयादिकान्
अग्नीन् द्वादशवर्षाणि - द्वादशवर्षं यावत् परिचचार - तदग्निशुश्रूषां कृतवान् । स ह
- सत्यकामः तदन्यान् - तद्व्यतिरिक्तान् अन्तेवासिनः - विद्यार्थिनः
समावर्तयन्नपि एनं ब्रह्मविद्यार्थिनं न समावर्तयतिस्म । स्वाध्यायार्थिनोऽन्यान् ब्रह्मचारिणः
स्वाध्यायम् अध्याप्य समावर्तनं कुर्वन्नपि ब्रह्मविद्याभिलाषुकोऽयमिति मन्वानः पुष्कलशुश्रूषामन्तरेण
ब्रह्मविद्या नोपदेष्टव्या इति मत्वा तमेव केवलं नैव समावर्तनं करोतिस्म इति भावः ।।
4.10.2
तं जायोवाच, तप्तो ब्रह्मचारी कुशलमग्नीन् 1पर्यचारीत्1 ।
मा त्वाऽग्नयः परिप्रवोचन् ; प्रब्रूह्यस्मा इति ।
तस्मै हा प्रोच्यैव प्रवासांचक्रे ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तं - सत्यकामं - जायोवाच - तत्पत्नी प्रवोचत् । अयं ब्रह्मचारी त्वदीयः शिष्यः"
तपसा तप्तः कृततपस्य इत्यर्थः । कुशलं - सम्यग् यथा स्यात् तथा तव अग्नीन् पर्यचारीत्
- तवाग्नेः शुश्रूषामकरोत् । एतादृशपरिचारकाय कुशलाय यदि त्वं विद्यां नोपदेक्ष्यसि
तदा तदीयशुश्रूषया सन्तुष्टा अग्नयः तव निन्दां करिष्यन्ति । अतः प्रब्रूहि
अस्मै इति । तस्मात् तव निन्दां यथा न करिष्यन्ति अग्नयः तथा अस्मै - उपकोसलाय विद्योपदेशं
झटिति कुरु । एवं प्रकारेण तस्य भार्या कथितवतीत्यर्थः । तस्मै - उपकोसलाय एवं यथोक्तप्रकारेण
जायया - स्वपत्न्या नोदितोपि आचार्यः तस्मै अप्रोच्य - अनुपदिश्यैव प्रवासाञ्चक्रे -
देशान्तरं प्रति प्रोषितः ।।
4.10.3
स ह व्याधिनाऽनशितुं दध्रे । तमाचार्यजायोवाच -
ब्रह्मचारिन् अशान ; किन्तु नाश्नासीति । स होवाच -
बहव इमेऽस्मिन् पुरुषे कामाः नानात्ययाः ।
व्याधिभिः प्रतिपूर्णोऽस्मि ; नाशिष्यामीति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - स ह व्याधिनाऽनशितुं दध्रे । उपकोसलो ह व्याधिना पीडितस्सन् दुःखाधीर्मानसीव्यथा"
(अ.को. 1-7-28) इति कोशात् व्याधिशब्दो मानसिकदुःखद्योतकः सर्वानेव समावर्तयति मां तु
न समावर्तयति नोपदिशति च कदा मामुपदेक्ष्यति समावर्तयिष्यति चेत्याकारकं हृद्गतदुःखं
तस्येति । अनशितुं  - भोजनाभावाय दध्रे - अवतस्थे, भोजनाभावविषयकनिश्चयं कृतवानित्यर्थः
। एवमनशनाय व्यवस्थितं तमुपकोशलं ज्ञात्वा आचार्यजाया - गुरुपत्नी प्रोवाच, हे ब्रह्मचारिन्
! अशान - भोजनं कुरु, परित्यज्य मानसं दुःखम् किं नु नाश्नासीति - किं कारणं विद्यते
यत् त्वं भोजनं न करोषि, कुरु भोजनम् । एवमाचार्यजायया प्रतिबोधितः स उपकोसलः उवाच -
प्रोक्तवान् । किमुक्तवान् तत्राह - बहव इत्यादि । अस्मिन् - अहं सुखी अहं दुःखीत्यादि
मानसप्रत्यक्ष विषयीभूते पुरुषे - पुरिशयनात् पुरुषः कर्मफलभोक्ता वा पुरुषो जीवः तस्मिन्
बहवः - अनेकप्रकारकाः ब्रह्मप्राप्तिव्यतिरिक्ताः कामाः - काम्यमाना विषयाः कलत्रपुत्रादयः
नानात्ययाः - अनेकप्रकारकगर्भजन्म - जरामरणादिलक्षणफलोत्पादका मनसि अनुक्षणं विपरिवर्तमानः
सति । अतः तद्विषयभयात्मकव्याधिभिः प्रतिपूर्णोऽस्मि - तैः दुःखैः अनवरतसमाविष्टोऽस्मि
तस्मादेव कारणात् नाशिष्यामि - भोजनं न करिष्यामीत्येवं क्रमेण गुरुपत्नीमुवाचेति ।।
4.10.4
अथ हाग्नयः समूदिरे - तप्तो ब्रह्मचारी कुशलं नः
पर्यचारीत् । हन्तास्मै प्रब्रवामेति1 तस्मै होचुः ।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथ हाग्नय इत्यादि । अथ - अनन्तरं शिष्यगुरुपत्न्योर्वाक्यश्रवणानन्तरं शुश्रूषाप्रीताः"
अग्नयः - गार्हपत्यादयो अग्निदेवताः तदुपरि दयां कुर्वाणाः समूदिरे - सम्भूय मिलित्वा
उक्तवन्तः । किमुक्तवन्तः तत्राह - तप्त इत्यादि तप्तः तपसा युक्तोऽयं ब्रह्मचारी -
व्रती कुशलं - समीचीनरूपेण नः - अस्मान् पर्यचारीत् परिचरणं कृतवान् बहुकालात् तपस्तपन्
शास्त्रीयविधानेनास्माकं शुश्रूषां कृतवान् हन्त - हन्त इत्यनुकम्पायाम् , अस्मै - तपोयुक्ताय
ब्रह्मचारिणे प्रब्रवामेति - ब्रह्मविद्यां कथयिष्यामः । एवं संप्रधार्य तस्मै -  उपकोसलाय
ते प्रीताग्नयो वक्ष्यमाण प्रोचुरिति
।।
4.10.5
प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति । स होवाच -
विजानाम्यहं यत् प्राणो ब्रह्म ; कं च तु खं न विजानामीति ।
ते होचुः, यद्वाव कम् , तदेव खम् , यदेव खम् तदेव कमिति ।
प्राणं च हास्मै तदाकाशं चोचुः ।। 5 ।।
"	आ.भा. - किमुक्तवन्तोऽग्नयस्तत्राह - प्राण इत्यादि । प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं"
ब्रह्मेति । एवमग्निभिरुपदिष्टः सः - उपकोसलः उवाच - प्रोक्तवान् हे अग्नयः एतदहं विजानामि
यत् प्राणो ब्रह्म - यस्य प्राणस्य शरीरे संनिधानात् जीवनं भवति यस्य प्राणस्य वियोगे
जीवनं न भवति एतादृशवायुविशेषे प्राणस्य रूढिर्विद्यतेऽतो युक्तं प्राणस्य ब्रह्मत्वम्
। कंखमोस्तु प्रसिद्धिर्न विद्यतेऽतस्तयोः कथं ब्रह्मत्वमिति । अयमाशयः अग्निभिः प्राणादिप्रतीकोपासनं
नोपदिश्यते ।। जन्मजरामरणादिसंसारभयाकुलस्य मुमुक्षोः मोक्षायैव प्रवृत्तत्वात् ततो
ब्रह्मैवोपास्यमग्निभिरुपदिष्टम् तत्र प्राणसामानाधिकरण्येन ब्रह्मनिर्दिष्टम् । तत्राशेषजगत्
प्राणयितृत्वयोगेन प्राणशब्दितत्त्वं ब्रह्मण उपपद्यते इति यत् प्राणो ब्रह्मेत्युक्तमग्निभिस्तत्
विजानामीति कथितम् उपकोसलेन कं खं ब्रह्म इत्युक्तं तत्तु न विजानामीति कथितमुपकोसलेनेति
। ते होचुरित्यादि । तदभिप्रायं विजानन्तोऽग्नयस्ते होचुः - उक्तवन्तः यद्वाव कं तदेव
खं यदेव कमिति । कंखमित्यनयोः परस्परं विशेषणविशेष्यभाव इत्येवं क्रमेण स्वकीयाभिप्रायं
ते उक्तवन्त इति । यद्यपि यद्वाव कं तदेव खमित्यनेनैव विशेषणविशेष्यभावस्य परस्परप्रतिपादनसम्भवेनापरिच्छिन्नसुखरूपं
ब्रह्मेत्यर्थो लब्ध एव ततश्च यदेव खं तदेव कमिति कथनं पुनरुक्तमिव भवति तथापि द्विर्बद्धं
सुबद्धं भवतीति न्यायात् दार्ढ्या तथा कथनम् यद्वा अपरिच्छिन्नसुखरूपत्वेन सुखरूपापरिच्छिन्नत्वेन
च उपासनासिद्धये परस्परविशेषणविशेष्यभावोपदेशस्य सार्थक्यं सम्भवतीति भावः । प्राणं
च हास्मै इत्यादि । जगत्प्राणयितृत्वेन प्राणत्वविशिष्टं यद् ब्रह्म तदेव अपरिच्छिन्नसुखरूपमपि
भवतीति तेऽग्नयस्तस्मै ऊचुरिति ।।
4.11.1
अथ हैनं गार्हपत्योऽनुशशास - पृथिव्यग्निमादित्य इति ।
य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि ; स एवाहमस्मीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - यथोक्तप्रकारेणाग्निभिर्ब्रह्मोपदेशं कृत्वा ब्रह्मविद्याया अङ्गभूता विद्याप्युपदेष्टव्येत्याशयेनाग्निविद्योपदिश्यते"
। अथ हैनमित्यादि । अथ - अनन्तरं जगत्प्राणयितृ - अपरिच्छिन्नसुखात्मकब्रह्मोपदेशानन्तरं
समुपदिष्ट- ब्रह्मविद्याम् एनम् - उपकोसलम् गार्हपत्यः - तन्नामकोऽग्निः अग्निविद्यां
वक्ष्यमाणाम् अनुशशास - समुपदिष्टवान् । अथशब्दः प्रकृतविषयतां दर्शयति तस्मात् अथशब्द एनमिति च
पदमग्निविद्याया ब्रह्मविद्याङ्गत्वं सूचयतः अतो अङ्गिन उपदेशानन्तरमङ्गोपदेश आवश्यक
इव भवतीति अङ्गभूतामग्निविद्यामाह । उपदेशप्रकारं दर्शयति पृथिव्यग्निरन्नमादित्य इति
। हे उपकोसल पृथिवी इयं परिदृश्यमाना अग्निः आहवनीयादिकः सर्वः अन्नमदनीयं सर्वं व्रीहियवादिकम्
। आदित्यः सूर्यः सर्वेषां पाचक इत्येताश्चतस्रः गार्हपत्यस्याग्नेः चतस्रस्तनवः इति
। आदित्ये - आदित्यमण्डले य एषः पुरुषः - पुरुषविधः दृश्यते - समुपलभ्यते स - पुरुषः
अहमस्मि -  स एवाहमस्मि न ततो भिन्नोऽहमस्मि । गार्हपत्यस्याग्नेः चत्वारि पृथिव्यादीनि
रूपाणि तेषां चतुर्णां रूपाणां मध्ये अग्न्यादित्ययोः पक्तृत्वप्रकाशकत्वरूपसाधर्म्यात्
यादृशमैक्यं विद्यते न तादृशम् एकत्वमन्न- पृथिवीभ्यां सह । अन्ने पृथिव्यां च पाचकत्वप्रकाशकत्वयोः अभावात् ।
"	ननु तर्हि अग्नितनुत्वं कथं तयोरिति न शङ्कनीयं व्यापकधर्मवत्वं द्रव्यत्वप्रमेयत्वादिकमादाय"
कथंचित् तनुत्वसम्भवात् । ततश्चाग्नेरादित्येन सह यादृशमेकत्वं विद्यते न तादृशमेकत्वमन्नपृथिवीभ्यां
सहेति । अत आदित्य एवाहमस्मि, न तु पृथिव्यहमन्नोऽहमिति कथयति अग्निरिति ।।
4.11.2
स य एतमेवं विद्वानुपास्तेऽपहते पापकृत्यां लोकीभवति
सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति नास्यावरपुरुषाः क्षीयन्ते उपवयं
तं भुञ्जामोऽस्मिँश्च लोकेऽमुष्मिँश्च य एतमेवं विद्वानुपास्ते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - स य विद्वान् - उपासकः एतम् - अग्निम् एवं - यथोक्तप्रकारेण उपास्ते - उपासनं"
करोति स अपहते पापकृत्याम् -  ब्रह्मप्राप्तिप्रतिबन्धकपापं कर्मापहन्ति विनाशयति ।
अग्निविद्योपासकोऽग्नि- विद्याप्रभावेण ब्रह्मप्राप्तिप्रतिबन्धकपापं कर्म विनाश्य
प्रतिबन्धकरहितो ब्रह्मप्राप्तो भवतीति भावः । लोकीभवति - अग्नि उपासकः ब्रह्मलोकप्राप्तिप्रति-
बन्धकदुरितविनाशात् निष्प्रत्यूहं ब्रह्मलोकप्राप्तिमान् भवतीति भावः । यद्यपि ब्रह्मलोकप्राप्तिः
ब्रह्मविद्याफलमेव ब्रह्मविद्ययैव तत्प्राप्तिसम्भवात् । दुरितप्रतिबन्धकनिवृत्तिरपि
ब्रह्मविद्याप्रभावादेव दुरितनिवृत्तिमन्तरेण ब्रह्मलोक- प्राप्तेरसम्भवात् । यथा चक्षुषा
जायमानं घटज्ञानं घटचक्षुःसंयोगमन्तरेण असम्भाव्यमानं सत् संयोगं व्यापाररूपेण अपेक्षते
तथैव दुरितनिवृत्तिरपि तत्सिद्धिरपि ब्रह्मविद्ययैवाक्षिप्ता भवतीति तदर्थमङ्गविद्यानिरर्थिकैवेति
तथापि अङ्गिफलेनाङ्गस्तुतेः सम्भवादिति । अथवा अपहते पापकृत्यामित्यत्र पापशब्दो ब्रह्मविद्योत्पत्तिप्रतिबन्धकदुरितपरकः
लोकीभवति इत्यत्र लोकशब्दश्च ब्रह्मलोकप्राप्तिर्मार्गलक्षणाग्निलोकपरकश्च द्रष्टव्यः
। यद्यपि अग्निलोकोऽर्चिरादिमार्गे प्रथमो भवति स चायं लोको ब्रह्मविद्ययैव स्यात्
ततश्च अग्निविद्या निरर्थकैर्वेति तथापि उपवयं तं भुञ्जामोऽस्मिंश्च लोकेऽमुष्मिंश्च
इत्यादि फलदर्शनात् । यस्यैतस्मिन् जन्मनि
ब्रह्मविद्या न जाता स यदि अग्निविद्यामुपास्ते तदा अग्नयः ब्रह्मप्राप्तिप्रतिबन्धकपापविनाशद्वारेणाग्निलोकं
प्रापयित्वा स्वलोके ब्रह्मविद्या- प्राप्त्युपयोगि रक्षणादिकं कुर्वन्तीति । सर्वमायुरेतीति
। यावता आयुषा ब्रह्मोपासनाय समाप्तिर्भवति तत् सर्वमायुः प्राप्नोतीत्यर्थः । ज्योग्जीवति
। व्याध्यादिभिः अदूयमानो यावद्ब्रह्मप्राप्तिम् सम्यगुज्वलो जीवतीत्यर्थः । नास्यावरपुरुषा
क्षीयन्ते इति । अस्य - गार्हपत्याग्न्युपासकस्य अग्निविद्याप्रभावात् तदग्रे अवरपुरुषाः
- पुत्रपौत्रशिष्यप्रशिष्यादिकनिष्ठा न क्षीयन्ते - न मृता भवन्ति । पितरि जीवति पुत्रादेः
ज्येष्ठे जीवति कनिष्ठस्य मरणं न भवतीत्यर्थः । यद्वा न क्षीयन्ते न म्रियन्तेऽपि तु
सर्वे एव ब्रह्मविदो भवन्ति न तस्य प्राणाः समुत्क्रामन्ति इहैव समवलीयन्ते (बृ.उ. 6-4-6)
इति श्रुत्यन्तरात् । य एतमेवविद्वान् गार्हपत्याग्निम् उपास्ते - तदुपासनं करोति हे
उपकोसल ! तम् - अग्निविद्योपासकं वयम् - अग्नयः अस्मिन् - मर्त्यलोके अमुष्मिन् - परलोके
च भुञ्जामः - पालयामः ब्रह्मप्राप्तिपर्यन्तं विघ्नादिना सततमेव तद्रक्षणं कुर्मः यावता
ब्रह्मप्राप्तौ तस्य कश्चित् प्रतिबन्धको न भवतीति । एवं प्रकारेण अग्नयः उपकोसलाय प्रीताः सन्तः प्रोचुरिति ।।
4.12.1
अथ हैनमन्वाहार्यपचनोऽनुशशास - आपो दिशो नक्षत्राणि
चन्द्रमा इति । य एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते, सोऽहमस्मि,
स एवाहमस्मीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - गार्हपत्याग्नेरनुशासनान्तरं दाक्षिणाग्नेरनुशासनप्रकारं दर्शयितुमाह - अथ"
हैनमित्यादि । अथ - गार्हपत्याग्नेः अनुशासनान्तरम् एनम् - उपकोसलं श्रद्धातपोभ्यां
युक्तम् ह अन्वाहार्यपचनः - दक्षिणाग्निः अनुशशास - उपदिष्टवान् , वक्ष्यमाणप्रकारेण
। किमनुशासनं कृतवान् तत्राह - आपोदिशो नक्षत्राणि चन्द्रमा इति - हे उपकोसल ! आपो -
जलानि, दिशः - काष्ठा, नक्षत्राणि चन्द्रमाश्चेति ममैव रूपाणि भवन्तीति । अस्मिन् चन्द्रमसि
यः पुरुषः दृश्यते पुरुषाकारः शिरःपाण्यादिलक्षण उपलभ्यते सोऽहमेव स एवाहमस्मीति ।।
4.12.2
स य एतमेवं विद्वानुपास्ते, अपहते पापकृत्याम् ,
लोकी भवति, सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति, नास्यावरपुरुषाः
क्षीयन्ते । उप वयं तं भुञ्जामोऽस्मिँश्च
लोकेऽमुष्मिँश्च, य एतमेवं विद्वानुपास्ते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - स यः - उपासकः एतमेवं यथोक्तप्रकारेण उपास्ते - तदुपासनं करोति अपहते पापकृत्याम्"
इत्यादिकं सर्वं गार्हपत्याग्निप्रकरणवदेव व्याख्येयमिति ।।
।। इति द्वादशखण्डभाष्यम् ।।
4.13.1
अथ हैनमाहवनीयोऽनुशशास - प्राण आकाशो द्यौर्विद्युदिति ।
य एष विद्युति पुरुषो दृश्यते ; सोऽहमस्मि, स एवाहमस्मीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - दाक्षिणाग्नेरनुशासनानन्तरमाहवनीयाग्नेरनुशासनं दर्शयितुमाह - अथ हैनमित्यादि"
। अथ - दक्षिणाग्नेरनुशासनानन्तरम् आहवनीयः अग्निः एनम् - उपकोसलम् विद्याप्रार्थिनम्
अनुशशास - अनुशासनमुपदेशं कृतवान् । अनुशासनप्रकारमेवं दर्शयति प्राण इत्यादि । प्राण
आकाशो द्योर्विद्युदिति । हे
उपकोसल ! प्राणादयश्चत्वारो ममैव शरीरभूता इत्यर्थः । विद्युति य एषः पुरुषः- पुरुषाकारः
दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मीति । विद्युत्पुरुषस्य प्रकाशकत्वम् आहवनीयोऽपि प्रकाशक
इति प्रकाशकत्वसाधर्म्यात् आहवनीयेन स हैक्यं भवति । अन्यत् सर्वं पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।
4.13.2
स य एतमेवं विद्वानुपास्ते, अपहते पापकृत्याम् लोकीभवति,
सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, नास्यावरपुरुषा क्षीयन्ते ।
उप वयं तं भुञ्जामोऽस्मिँश्च लोकेऽमुष्मिँश्च, य एतमेवं विद्वानुपास्ते ।। 2 ।।
4.14.1
चतुर्दशः खण्डः
[अग्नीनामुपकोसलं प्रतिवचनम्]
ते होचुः - उपकोसल ! एषा सोम्य तेऽस्मद्विद्या चात्मविद्या
च आचार्यस्तु ते गतिं वक्तेति ।। आजगाम हास्याचार्यः ।
तमाचार्योऽभ्युवाद, उपकोसला 3 इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - प्रत्येकस्य गार्हपत्यादेरुपदेशानन्तरम् ते - गार्हपत्यादयः मिलित्वाह ऊचुः"
- उक्तवन्तः । किमुक्तवन्तः तत्राह - एषेत्यादि । हे उपकोसल ! सोम्य ! ते - तुभ्यम्
कथिता या विद्या एषा अस्मद्विद्या च अग्निविद्या चात्मविद्या परमात्मविद्या च । अत्र
च शब्दो विद्याद्वयस्याङ्गाङ्गीभूतस्य या उपदेशक्रिया तस्यां समुच्चयं प्रतिपादयति ।।
ततश्चाग्निविद्या परमात्मविद्या चोपदिष्टा अस्माभिरित्यर्थः । आचार्यस्तु ते गतिं वक्तेति
। हे उपकोसल ! तव गुरुः त्वां ब्रह्मविद्यार्थिनं ब्रह्मोपदेशमकृत्वा देशान्तरं गतवान्
प्रोषिते च गुरौ त्वमतीव खिन्नो जात इति त्वामाश्वासयितुं ब्रह्मणः स्वरूपमात्रं तदङ्गभूतामग्निविद्यां
च उपदिशामः आचार्यात् प्राप्त्सैव विद्या साधीयसी भवतीति कृत्वा आचार्य एव संयद्वामत्वादिगुणकं
ब्रह्म तदुपासनस्थानमक्षिरूपमर्चिरादिकां गतिं चोपदिशतु वयं केवलमग्निविद्याया एव उपदेष्टारः
अवशिष्टं सर्वं स एव आचार्यो वक्ष्यति न केवलं गतिमात्रमिति भावः । आजगाम हास्याचार्य
इति । एवं प्रकारेणाग्निभिः वार्तालापं कुर्वत उपकोसलस्याचार्यो जाबालः सत्यकामः देशान्तरात्
आजगाम - आगतवान् । आगत्य च आचार्यः तमुपकोसलं शिष्यं प्रति अभ्युवाद -  प्रोवाच हे उपकोसल ! इति ।।
4.14.2
भगव इति ह प्रतिशुश्राव । ब्रह्मविद इव सोम्य ते मुखं भाति ।
कोनु त्वाऽनुशशासेति । को नु माऽनुशिष्याद्भो इतीहापेव
निह्नुते, इमे नूनमीदृशा अन्यादृशा इति ह अग्नीनभ्यूदे ।
किं नु सोम्य किल तेऽवोचन्निति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - हे भगवः ! - भगवन् इत्येवं क्रमेण प्रतिशुश्राव - प्रतिवचनमुवाच । ततो गुरुराह"
- हे सोम्य ! उपकोसल ! ते -  तव मुखं ब्रह्मविदिव - ब्रह्मज्ञानीव भाति - लक्ष्यते ।
कोऽनुत्वानुशशासेतीति । त्वां - उपकोसलं क उपदेष्टा अनुशशास - उपदेशं कृतवान् इति पप्रच्छ
आचार्य इति । आचार्येणैवमुक्त उपकोसलः प्राह - को नु मानुशिष्यादित्यादि । हे आचार्य
! भगवति प्रोषिते अत्रकिल भवन्तं विहाय कोनुशिष्यादिति अपेवनिह्नुते - अपनिह्नुत इवेत्यर्थः
। नापनिह्नुते न यथावत् अग्निभिः कथितमित्यपि ब्रवीत्यभिप्रायः । ततोऽग्नीन् निर्दिश्य
इमे अग्नयः नूनं - निश्चितमिदानीमी- दृशीज्वलनाकारतया परिदृश्यमाना एते एवाग्नयः पूर्वमन्यादृशा
अन्याकारास्सन्तः मामुपदिष्टवन्तः इति एवं ह उपकोसलः अग्नीन् निर्दिश्य अभ्यूदे - उक्तवानिति
। तत आचार्यः प्राह, हे सोम्य ! तेऽग्नयः किमवोचन् -  किमुक्तवन्तः तत्कथय इति ।।
4.14.3
इदमिति ह प्रतिजज्ञे । लोकान् वाव किल सोम्य
तेऽवोचन् । अहं तु ते तद्वक्ष्यामि, यथा पुष्करपलाश
आपो न श्लिष्यन्ते, एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यत इति ।
ब्रवीतु मे भगवानिति । तस्मै होवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - इतरः प्राह - इदमिति ह प्रतिजज्ञे । एतावदुपदिष्टमग्निभिरिति प्रतिजज्ञे -"
प्रतिज्ञातवानिति । पुनर्गुरुराह - लोकान् इत्यादि । हे सोम्य ! उपकोसल ! ते अग्नयः
ते लोकान् -  पृथिव्यादीन् लोकानेव अवोचन् - ब्रह्मविद्याङ्गभूतामग्निविद्यामेव केवलमुक्तवन्तो,
ननु यद् ज्ञातव्यं सकलकारणं ब्रह्म तदुपदेशं न कृतवन्तः । अहं तु ते - तुभ्यं तद् ज्ञातव्यं
यद् चराचरशरीरकं कारणकारणं यद् विज्ञातेन सर्वं विदितं भवति तद् ब्रह्म साकल्येन तुभ्यं
वक्ष्यामि - कथयामि यदि त्वं श्रोतुमिच्छसि तदा । इति कथयित्वा यदुपदेष्टव्यं तत् कथयति
हे सोम्य ! यथा पुष्करपलाशः - कमलपत्रं आपो नाश्लिष्यन्ते - जललेपेनापि लिप्तं न भवति
एवमेव एवं विदि - ब्रह्मज्ञानिनि पापं कर्म - दुरितं सुकृतं च नाश्लिष्यते पापकर्मणा
तस्य संश्लेषो न भवति इत्यर्थः । अत्र पापाश्लेषो नाम पापकारणीभूतनिषिद्धकर्मानुष्ठानेपि
पापोत्पत्तिप्रतिबन्धक- शक्तिमत्वमेव प्रकृते पापशब्दः सुकृतदुष्कृतोभयसाधारणः निषिद्धकर्मवर्म-
शर्मणामपि ब्रह्मज्ञानप्रतिबन्धकत्वाविशेषात् इति । शिष्यः प्राह मे - मह्यं भगवान्
ज्ञातव्यं यद् ब्रह्म तद् ब्रवीतु ब्रह्मोपदेशं कुरु इत्यभिप्रायः । तस्मै होवाच । एवं
श्रद्धाविनयावनताय उपकोसलाय गुरुः वक्ष्यमाणोपदेशं प्राह ।।
4.15.1
य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते, एष आत्मेति होवाच ;
एतदमृतमभयम् एतद्ब्रह्मेति । तद्  यद्यप्यस्मिन्
सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनीह्येव1 गच्छति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - उपकोसलायाचार्यः किमुक्तवान् तत्र तदीयोपदेशप्रकारमेव दर्शयितुमाह - य एषोऽक्षिणीत्यादि"
। अक्षिणि - नेत्रे एषः - पुरुषः बिंबरूपो दृश्यते ब्रह्मचर्यादिसाधनसम्पन्नेन योगिना
एषोऽयमेव आत्मा - सर्वेषां नियन्ता परमेश्वर इत्येवं क्रमेणाचार्यः प्रोवाच - उक्तवान्
। एतदमृतम् -  एष एवात्मा अमृतम् तत्रामृतत्वं
निरतिशयभोग्यत्वलक्षणमेव । अभयं - सर्वप्रकारकभयरहितम् तत्राभयत्वं नाम दुःखासम्भिन्नत्वलक्षणम्
। एतत् वर्ण्यमानम् एतद् ब्रह्म - अग्निभिरुपदिष्टं यद् ब्रह्म तदेवंभूतम् ब्रह्मत्वं
निरतिशयबृहत्वात्मकम् । तत् - तस्मात् कारणात् लेपरहितस्थानिपरमात्म- प्रभावात् अस्मिन्
अक्षिणि -  नेत्रे यद्यपि सर्पिर्वा - घृतादिकं वा उदकं जलं वा कश्चित् सिञ्चति - निक्षिपति
तत् निक्षिप्यमाणं जलं घृतं वा वर्त्मनि नेत्रस्य पार्श्वद्वयमेव गच्छति न तु नेत्रे
लिप्तं भवति । नेत्रे वर्तमानपरमात्मप्रभावात् जलादिकं तत्र सक्तं न भवति किन्तु नेत्राद्
बहिरेव यातीति भावः ।।
4.15.2
एतँ संयद्वाम इत्याचक्षते । एतँ हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति ।
सर्वाण्येनं वामान्यभिसंयन्ति य एवं वेद ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तम् एतं - परमात्मानं संयद्वाम इत्याचक्षते । संयन्ति - सङ्गतानि वामानि -"
वन्दनीयानि प्रार्थनीयानि यस्मिन् सः संयद्वामः । संयद्वामत्वं नाम सर्वकल्याणगुणाश्रयत्वम्
सत्यसंकल्पत्वं वा । स परमात्मा संयद्वाम इति कथ्यते अर्थात् सर्वकल्याणगुणानामाश्रयभूत
इत्यर्थः । न केवलं परमात्मैव सर्वकल्याणगुणानामाधारोऽपि तु तादृशपरमात्मोपासकस्यापि
संयद्वामत्वादिकं भवतीति दर्शयति । एतं हि सर्वाणीत्यादि
। एतम् - एतादृशपरमात्मोपा- सकमपि सर्वाणि वामानि प्रार्थनीयानि वस्तूनि अभिसंयन्ति
- अभिगच्छन्ति । य - उपासकः एवं - क्रमेण एतादृशगुणविशिष्टं परमात्मानं वेद - जानाति
समुपासनं करोति तस्यापि तत्फलं भवतीति भावः ।।
4.15.3
एष उ एव वामनीः । एष हि सर्वाणि वामानि नयति ।
सर्वाणि वामानि नयति, य एवं वेद ।। 3 ।।
"	आ.भा. - एष उ एव वामनीरित्यादि । एषः - अक्षिस्थानगतः परमात्मैव वामनीः - पुण्यफलप्रापयिता"
। यस्मात् कारणात् अयम् अक्षिस्थानाश्रितः परमात्मा स्वभक्तेभ्यः वामानि -पुण्यानुरूपं
पुण्यकर्मफलानि नयति - प्रापयति प्रयच्छतीत्यर्थः । तस्मात्कारणात् अयं वामनीरिति कथ्यते
स च वामनीरयमेव न त्वन्य इति । एष एव परमात्मा सर्वाणि वामानि - पुण्यानुरूपं पुण्यकर्मफलानि
नयति - प्रापयति तस्मादयं वामनीः । वामनीत्वगुणविशिष्टपरमात्मन उपासनं यः करोति तस्यापि
तदेव फलं भवति तद्दर्शयति - सर्वाणि वामानि नयति य एवं वेद इति । यः - उपासको वामनीत्वगुणविशिष्टमेनमक्षिस्थानगतपरमात्मानं
वेद - उपासीत । स उपासकोपि सर्वाणि वामानि नयति -  प्रापयति । उपासकोपि वामनीत्वगुणविशिष्टो भवतीति भावः ।।
4.15.4
एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु
भाति सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद ।। 4 ।।
"	आ.भा. - एष उ एव भामनीरित्यादि । एषः - अक्षिस्थानगतः परमात्मैव भामनीः - सर्वलोकव्याप्तदीप्तिमद्विग्रहयुक्तः"
। यस्मात्कारणात् सर्वलोकेषु आदित्यादिदीप्तिभिर्भाति - दीप्यते -
"	न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं कुतोऽयमग्निः ।"
"	तमेवभान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।।"
(क.उ. 5-15)
इति श्रुत्यन्तरात् । अतो भामानि नयतीति भामनीः । अतः भामनीत्वं नाम सर्वलोकव्याप्तदीप्तिमद्विग्रहयुक्तत्वमिति
। भामनीत्वगुणविशिष्टपरमात्मोपासकस्यापि तादृशभामनीत्वगुणयुक्तत्वं भवतीति दर्शयति -
सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद । यः - उपासकः भामनीत्वगुणविशिष्टमक्षिस्थानगतं परमात्मानं
वेद - विजानाति, समुपास्ते स सर्वलोकेषु भाति - दीप्तिमद्विग्रहयुक्तो भवतीति भावः । अत्र खलु
संयद्वामत्ववामनीत्वभामनीत्वगुणेषु फलप्रदर्शनम् , फललक्षणतात्पर्यलिङ्गोपन्या- सेन
संयद्वामत्वादिगुणेषु तात्पर्यप्रदर्शनार्थमेव न तु सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चतीत्येवार्थवादमात्रतायास्तावकत्वमिति ।।
4.15.5
अथ यदु चैवास्मिञ्छव्यं कुर्वन्ति, यदि च
नार्चिषमेवाभिसम्भवन्ति, अर्चिषोऽहः, अह्नः
आपूर्यमाणपक्षम् , आपूर्यमाणपक्षाद्यान् षडुदङ्ङेति
मासाँस्तान् , मासेभ्यः संवत्सरम् , संवत्सरादादित्यम्,
आदित्याच्चन्द्रमसम् , चन्द्रमसो विद्युतम् , तत्पुरुषो अमानवः ।। 5 ।।
"	आ.भा. - यथोक्तब्रह्मज्ञानवतो गतिप्रकारं दर्शयितुमाह - अथ यदु चैवमित्यादि । अत्राथशब्दः"
प्रकृतविषयत्वज्ञापकः । अथ यदि अस्मिन् यथोक्त ब्रह्मज्ञानिन पुत्रादयो मरणानन्तरं शव्यं
- शवदहनादिकं कर्म कुर्वन्ति
यदु च यदि च यदि वा ते पुत्रादयस्तस्य ब्रह्मज्ञानिनो मरणानन्तरं शवदहनादिकं कर्म न
कुर्वन्ति तथापि करणेऽकरणेपि ते ब्रह्मज्ञानिन इमं मानवलोकं देहं च परित्यज्य अर्चिषमेवाभिसम्भवन्ति
। तत् पूर्वोपलक्षितं देवयानपन्थानं ब्रह्मलोकप्रापकमेव प्राप्नुवन्ति । अत्रार्चिरादिकाः
शब्दास्तत्तदभिमानिदेवपरका एव आतिवाहिकाः तल्लिङ्गात् (ब्र.सू. 4-3-4) इति सूत्रे तथैव
प्रतिपादनात् । यद्यपि उपकोसलविद्याङ्गभूताग्निविद्याप्रभावात् शवदहनादिवैगुण्येपि उपकोसलविद्यावातो
न कापि क्षतिः, किन्तु विद्यान्तरनिष्ठस्य दहनादिवैगुण्ये किञ्चिद्वैगुण्यमस्तीति तथापि
न कर्मणा वर्धते नो कनीयान् (बृ.उ.4-4-23) इति श्रुतिसिद्धार्थानुवादित्वादस्य वाक्यस्य
एतादृशार्थप्रत्यायकत्वाभावादिति । अर्चिषोऽभिसम्भवन्ति । अर्चिरभिमानिनीं देवतां प्राप्नुवन्ति
। अर्चिषोऽहः - अर्चिभिरभिमानिनी देवतोऽहरभिमानी प्राप्नुवन्ति । एवं चन्द्रमसो विद्युतं
- विद्युदभिमानिनीं देवतां प्राप्नुवन्ति । तत्पुरुषोऽमानवः - मानवभिन्नः एनान् - ब्रह्मविदः
ब्रह्म - सत्यलोकं गमयति - प्रापयति । एष देवपथो ब्रह्मपथः । देवैरातिवाहिकैः अमानवैर्नीयमानः
पन्थाः मार्गो देवपथः तथा ब्रह्मप्राप्तिसाधनो मार्गो ब्रह्मपथः । एतेन - देवमार्गेण
प्रतिपद्यमाना गच्छन्तो ब्रह्मलोकं पुनरपि मानवमावर्तं संसारसागरं नावर्तन्ते नावर्तन्ते
- न पुनः संसारमागच्छन्ति, मुक्ता भवन्तीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदि आनन्दभाष्ये चतुर्थाध्याये पञ्चदशः खण्डः ।।
4.15.6
स एनान् ब्रह्म गमयति । एष देवपथो ब्रह्मपथः ।
एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते नावर्तन्ते ।। 6 ।।
"	आ.भा. - यथोक्तब्रह्मज्ञानवतो गतिप्रकारं दर्शयितुमाह - अथ यदु चैवमित्यादि । अत्राथशब्दः"
प्रकृतविषयत्वज्ञापकः । अथ यदि अस्मिन् यथोक्त ब्रह्मज्ञानिन पुत्रादयो मरणानन्तरं शव्यं
- शवदहनादिकं कर्म कुर्वन्ति यदु च यदि च यदि वा ते पुत्रादयस्तस्य ब्रह्मज्ञानिनो मरणानन्तरं
शवदहनादिकं कर्म न कुर्वन्ति तथापि करणेऽकरणेपि ते ब्रह्मज्ञानिन इमं मानवलोकं देहं
च परित्यज्य अर्चिषमेवाभिसम्भवन्ति । तत् पूर्वोपलक्षितं देवयानपन्थानं ब्रह्मलोकप्रापकमेव
प्राप्नुवन्ति । अत्रार्चिरादिकाः शब्दास्तत्तदभिमानिदेवपरका एव आतिवाहिकाः तल्लिङ्गात्
(ब्र.सू. 4-3-4) इति सूत्रे तथैव प्रतिपादनात् । यद्यपि उपकोसलविद्याङ्गभूताग्निविद्याप्रभावात्
शवदहनादिवैगुण्येपि उपकोसलविद्यावातो न कापि क्षतिः, किन्तु विद्यान्तरनिष्ठस्य दहनादिवैगुण्ये
किञ्चिद्वैगुण्यमस्तीति तथापि न कर्मणा वर्धते नो कनीयान् (बृ.उ.4-4-23) इति श्रुतिसिद्धार्थानुवादित्वादस्य
वाक्यस्य एतादृशार्थप्रत्यायकत्वाभावादिति । अर्चिषोऽभिसम्भवन्ति । अर्चिरभिमानिनीं
देवतां प्राप्नुवन्ति । अर्चिषोऽहः - अर्चिभिरभिमानिनी देवतोऽहरभिमानी प्राप्नुवन्ति
। एवं चन्द्रमसो विद्युतं - विद्युदभिमानिनीं देवतां प्राप्नुवन्ति । तत्पुरुषोऽमानवः
- मानवभिन्नः एनान् - ब्रह्मविदः ब्रह्म - सत्यलोकं गमयति - प्रापयति । एष देवपथो ब्रह्मपथः
। देवैरातिवाहिकैः अमानवैर्नीयमानः पन्थाः
मार्गो देवपथः तथा ब्रह्मप्राप्तिसाधनो मार्गो ब्रह्मपथः । एतेन - देवमार्गेण प्रतिपद्यमाना
गच्छन्तो ब्रह्मलोकं पुनरपि मानवमावर्तं संसारसागरं नावर्तन्ते नावर्तन्ते - न पुनः
संसारमागच्छन्ति, मुक्ता भवन्तीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदि आनन्दभाष्ये चतुर्थाध्याये पञ्चदशः खण्डः ।।
4.16.1
एष ह वै यज्ञो योऽयं पवते । एष ह यन् इदँ सर्वं पुनाति यदेष ह यन्निदँ
सर्वं पुनाति, तस्मादेष एव यज्ञः । तस्य मनश्च वाक् च वर्तनी ।। 1 ।।
"	आ.भा. - रहस्यप्रकरणे प्रसङ्गात् तथा अरण्योक्तत्वलक्षणसाधर्म्यात् यज्ञे विनष्टे उत्पन्ने"
व्याहृत्यः प्रायश्चित्तप्रयोजना होममन्त्रतया विधातव्याः तदभिज्ञस्यैव ब्रह्मत्वलक्षणमार्त्विज्यम्
, तस्य ब्रह्मणो मौनमावश्यकमित्येवमादि विधिप्रयोजन- कमिदं प्रकरणमारभ्यते एष ह वै यज्ञ
- इत्यादि । योयं वायुः पवते एष ह वै यज्ञः । एष हि - वायुः यन् - गच्छन् सर्वमिदं पुनाति
- शोधयति ऊर्णो वातेन शुद्ध्यति इति स्मृतिदर्शनात् वस्तुमात्रशोधकत्वं वायोः वर्षवाता-
तपैर्वस्तुशुद्धिः भवतीति स्मृत्यन्तरादौ लोके च प्रसिद्धेः । वायुप्रतिष्ठो यज्ञः श्रुत्यादिषु
प्रसिद्धः अयं वै यज्ञो योयं पवते (ऐ.ब्रा. 25-8) वात एव यज्ञस्यारम्भको वातः प्रतिष्ठा
इत्यादिदर्शनेन वायोः शोधकत्वं यज्ञरूपत्वं चेति । यदेष ह - यस्मात्कारणात् यन् - गच्छन्
वायुः सर्वमिदं पुनाति - पवित्रयति ; तस्मादेव कारणात् एषो वायुरेव यज्ञः । यत् पुनाति
इति पदद्वयगतयोः यकारनकारयोः यज्ञशब्दे विद्यमानत्वात् अकारस्य च नकारविकारत्वात् यज्ञशब्दस्य
यन् पुनाति इति निर्वचनं वायोः भवतीति भावः । पूर्वोक्तप्रकारेण यज्ञस्य वायोश्च तादात्म्यप्रतिपादनात्
यज्ञस्य गन्तृत्वं सम्पाद्य तस्य गन्तुर्यज्ञस्य गमनमार्गं दर्शयितुमाह - तस्य मनश्चेत्यादि
। तस्य - यज्ञस्य मनः - अन्तःकरणं
वाक् - वाणी च वर्तनी - मार्गः तत्र वाक् मन्त्रोच्चारणद्वारेण मनश्च मन्त्रार्थध्यानद्वारेण
मार्गत्वमापद्यते । यज्ञस्य प्रवृत्तिसाधनभूतो
वाङ्मनसोः मार्ग इत्यर्थः ।।
4.16.1
तयोरन्यतरां मनसा संस्करोति ब्रह्मा, वाचा होताऽध्वर्यु-
रुद्गाताऽन्यतराम् । स यत्रोपाकृते1 प्रातरनुवाके पुरा
परिधानीयाया ब्रह्मा 1व्यवदति1 ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तयोर्द्वयोर्वाङ्मनसोर्मध्यात् अन्यतराम् - एकैकलक्षणाम् वर्तनीं - मार्गं"
मनसाब्रह्म संस्करोति । होता अध्वर्युः उद्गाता अन्यतरां वर्तनीं वाचा संस्करोति । यज्ञस्य
मनः स्वरूपसाधनं प्रणिहितेन मनसा ब्रह्मा संस्करोति तथा त्रयोपि होत्राद्याः सम्यक्
प्रयुक्तया वाचैव वाचं संस्कुर्वन्तीति भावः । स यत्र - यज्ञे प्रातरनुवाके प्रातरनुवाकशस्त्रे
उपाकृते प्रारब्धे क्षतिपरिधानीयायाः ऋचः प्राक् ब्रह्मा व्यवदति । अत्र विशब्दो विविधार्थकः
निन्दितार्थको नञ् ततश्च विविधं निन्दितं च वदति मौनं परित्यजेत् चेत् । तदा अन्यतरामेव
वाग्लक्षणां वर्तनीं संस्कुर्वन्ति अन्यतरां मनोलक्षणावर्तनी हीयते ।।
4.16.2
अन्यतरामेव वर्तनीँ सँस्कुर्वन्ति, हीयतेऽन्यतरा ।
स यथा एकपाद् व्रजन् , रथो वैकेन चक्रेण वर्तमानो
रिष्यति - एवमस्य यज्ञो रिष्यति, यज्ञं रिष्यन्तं
यजमानोऽनुरिष्यति, स इष्ट्वा पापीयान् भवति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - मौनं त्यजेत् चेत् तदा मनः प्रणिधानस्य विनाशात् मनोलक्षणयज्ञवर्तनी संस्कारकस्य"
ब्रह्ममनसो अभावात् एषा मनोलक्षणावर्तनी विनष्टा भवति । केवलं होत्रादिवाक्संस्कार्या
वाग् लक्षणा यज्ञवर्तनी अवशिष्यते इति भावः । वाङ्मनसोः मध्ये एकस्याभावेपि प्रकृते
का क्षतिरिति दृष्टान्तद्वारेण क्षतिमेव दर्शयति स यथेत्यादि । यथा - येनप्रकारेण सः
- पुरुषः पङ्गुः एकपात् - एकेन पदा व्रजन् - गच्छन् मार्गमतिक्रामन् यथा वा एकेन चक्रेण
वर्तमानः - प्रवर्तमानो गच्छन् रथः रिष्यति - विनष्टो भवति स्वलक्ष्यात् च्युतो भवति
साधनाभावात् गन्तव्यस्थानं न गच्छतीत्यर्थः तथैवास्य यजमानस्य साधनविरहितो यज्ञो रिष्यति
- विनश्यति - विगुणो भवतीत्यर्थः । यज्ञं रिष्यन्तं - विनश्यत् सत्तदनु यजमानो रिष्यति
- विनष्टफलको भवति विशेषणाभावेन विशिष्टमपि नष्टं भवतीत्यर्थः । सः - यजमानः इष्ट्वा
- साधनविरहितयज्ञंकुर्वन् पापीयान् भवति । अङ्गविगुणितकर्म कुर्वन् फलं न प्राप्नोति,
परन्तु लक्ष्यात् च्यवनाधोगतिं यातीति भावः ।।
4.16.4
अथ यत्रोपाकृते प्रातरनुवाके न पुरा परिधानीयाया ब्रह्मा
व्यवदति, उभे एव वर्तनी सँस्कुर्वन्ति न हीयतेऽन्यतरा ।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथ यत्र - यस्मिन् यज्ञे प्रातरनुवाके शस्त्रे उपाकृते - प्रारब्धे सति परिधानीयायाः"
ऋचः प्राक् ब्रह्मा न व्यवदति - विविधं निन्दितं च न वदति उभे एव वर्तनी - मनोवाग्लक्षणे
संस्कुर्वन्ति अन्यतरा एकापि न हीयते । स यथा उभयपात् व्रजन् - मार्गमतिक्रामन् यथा
वा उभाभ्यां चक्राभ्यां प्रवर्तमानो रथः प्रतितिष्ठति तथैवास्य यजमानस्य यज्ञः प्रतितिष्ठति
- साधनसम्पन्नो भवति । यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं तदनु यजमानः प्रतितिष्ठति, स यजमानः साधनसम्पन्नं
यज्ञम् इष्ट्वा कृत्वा श्रेयान् लब्धफलको भवतीति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये चतुर्थप्रपाठकस्य षोडशः खण्डः ।।
4.16.5
स यथोभयपाद् व्रजन् , रथो वोभाभ्यां चक्राभ्यां वर्तमानः
प्रतितिष्ठति - एवमस्य यज्ञः प्रतितिष्ठति ; यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं
यजमानोऽनु प्रतितिष्ठति, स इष्ट्वा श्रेयान् भवति ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अथ यत्र - यस्मिन् यज्ञे प्रातरनुवाके शस्त्रे उपाकृते - प्रारब्धे सति परिधानीयायाः"
ऋचः प्राक् ब्रह्मा न व्यवदति - विविधं निन्दितं च न वदति उभे एव वर्तनी - मनोवाग्लक्षणे
संस्कुर्वन्ति अन्यतरा एकापि न हीयते । स यथा उभयपात् व्रजन् - मार्गमतिक्रामन् यथा
वा उभाभ्यां चक्राभ्यां प्रवर्तमानो रथः प्रतितिष्ठति तथैवास्य यजमानस्य यज्ञः प्रतितिष्ठति
- साधनसम्पन्नो भवति । यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं तदनु यजमानः प्रतितिष्ठति, स यजमानः साधनसम्पन्नं
यज्ञम् इष्ट्वा कृत्वा श्रेयान् लब्धफलको भवतीति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये चतुर्थप्रपाठकस्य षोडशः खण्डः ।।
4.17.1
प्रजापतिर्लोकानभ्यतपत् । तेषां तप्यमानानाँ रसान्
"प्राबृहत् अग्निं पृथिव्याः, वायुमन्तरिक्षात् । आदित्यं दिवः ।। 1 ।।	"
"	आ.भा. - यज्ञसाधनमार्गविनाशेन विशेषणनाशात् विशिष्टयज्ञभ्रंशे व्याहृतिहोमात्मकः प्रायश्चित्तमिति"
तद्वक्तुं व्याहृतिं प्रस्तौति - प्रजापतिरीत्यादि ।  स प्रजापतिः लोकानां सारादानेच्छया
लोकानुद्दिश्य अतपत् - आलोचनात्मकं ज्ञानं कृतवान् दध्यौ इत्यर्थः । तेषां तप्यमानानामालोचनविषयतां
प्राप्तानां लोकानां रसान् सारलक्षणान् प्राबृहत् -  उद्धृतवान् जग्राह इत्यर्थः । कस्य
लोकस्य किमात्मकं सारम् उद्धृतवान् तत्राह - अग्निं पृथिव्या  इत्यादि । पृथिव्याः -
पृथिवीलोकात् अग्निलक्षणं सारमुद्धृतवान् अग्निलक्षणं रसः पृथिव्या इत्यर्थः । वायुमन्तरिक्षात्
। अन्तरिक्षलोकात् वायुलक्षणं सारमुद्धृतवान् । दिवः - द्युलोकात् आदित्यं -  सूर्यलक्षणं
सारमुद्धृतवान् अन्तरिक्षादिवोर्वाय्वादित्यौ सारभूतौ इति निश्चयं कृत्वा ततस्तयोर्द्वयोः
सारयोर्ग्रहणं कृतवानित्यर्थः ।
4.17.2
स एतास्तिस्रो देवता अभ्यतपत् । तासां तप्यमानानाँ रसान्
प्राबृहत् - अग्नेः ऋचः वायोर्यजूँषि सामान्यादित्यात् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - पुनरपि सः - प्रजापतिः एतास्तिस्रो देवताः - अग्निवाय्वादित्यलक्षणाः उद्दिश्य"
अभ्यतपम् - आलोचनात्मकं ज्ञानं कृतवान् इत्यर्थः । तासां - तिसृणामग्न्यादिदेवतानां
तप्यमानानां - आलोचनविषयतां प्राप्तानां रसान् - सारभूतान् प्राबृहत् - उद्धृतवान् जग्राहेत्यर्थः
। तत्र तप्यमानाग्निदेवतातः सारभूतं ऋचः - ऋग्वेदमुद्धृतवान् । वायोर्यजूंषि - वायुदेवतातः
वायुसारभूतं यजुर्वेदमुद्धृतवान् । सामान्यादित्यात् - आदित्यदेवतः सारभूतं सामवेदं जग्राहेति ।।
4.17.3
स एतां त्रयीं विद्यामभ्यतपत् । तस्यास्तप्यमानाया रसान् प्राबृहत् -
भूरिति ऋग्भ्यः भुवरिति यजुर्भ्यः, 1सुवरिति1 सामभ्यः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - पुनरपि सः - प्रजापतिः एतां त्रयीविद्यां - ऋग्यजुः सामाख्यामुद्दिश्य अभ्यतपत्"
- आलोचनं कृतवान् । तस्याः - त्रयीविद्यायाः ऋगादिलक्षणायास्तप्यमानायाः रसान् सारभूतान्
प्राबृहति - उद्धृतवान् , तत्र ऋग्भ्यः - ऋग्वेदेभ्यः भूरित्यात्मिकां व्याहृतिमुद्धृतवान्
। यजुर्भ्यः भुवरिति सामभ्यः सामवेदात् स्वरिति - स्व इत्याकारिकां व्याहृतिमुद्धृतवानिति ।।
4.17.4
तद्यदृक्तो रिष्येत् , भूः स्वाहेति गार्हपत्ये जुहुयात् ।
ऋचामेव तद्रसेन ऋचां वीर्येण ऋचां यज्ञस्य विरिष्टँ सन्दधाति ।। 4 ।।
4.17.5
अथ यदि यजुष्टो रिष्येत् , भुवः स्वाहेति दक्षिणाग्नौ जुहुयात् ,
यजुषामेव तद्रसेन यजुषां वीर्येण यजुषां यज्ञस्य विरिष्टँ सन्दधाति ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अथ यदि यजुष्टो रिष्येत् । यजुष्टः - यजुषो निमित्तात् यदि यज्ञः रिष्येत्"
- क्षतं प्राप्नुयात् तदा यजुषां रसेन - सारभूतेन भुवः स्वाहेति मन्त्रेण दक्षिणाग्नौ
जुहुयात् - हवनं कुर्यादिति । यजुषामेव तद्रसेन इत्यादिपञ्चममन्त्रसमाप्तिपर्यन्तव्याख्यानं
कर्तव्यं पूर्ववदेवेति ।।
4.17.6
अथ यदि सामतो रिष्येत् , सुवः स्वाहेत्याहवनीये जुहुयात् ।
साम्नामेव तद्रसेन साम्नां वीर्येण साम्नां यज्ञस्य विरिष्टँ सन्दधाति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - षष्ठमन्त्रस्य अथ यदि सामतो रिष्येत् इत्यस्यापि व्याख्यानं पूर्ववदेव कर्तव्यमिति ।।"
4.17.7
तद्यथा लवणेन सुवणँ सन्दध्यात् सुवर्णेन रजतँ, रजतेन
त्रपु त्रपुणा सीसँ, सीसेन लोहं लोहेन दारु दारुचर्मणा ।। 7 ।।
"	आ.भा. - अस्मिन्नर्थेऽनुरूपं दृष्टान्तं दर्शयति - तद्यथेत्यादि । तद्यथा - येन प्रकारेण"
लवणेन - क्षारद्रव्येण सुवर्णं - त्रुटित सुवर्णद्रव्यं सन्दध्यात् - सन्दधाति संयोजयति
यदि सुवर्णनिमित्तं हारादिकं कारणवशात् खण्डितं भवति तदा भागद्वयस्य मुखं वह्नौ प्रतापयति
ततश्च क्षारद्रव्यं सुहागेति लोकप्रसिद्धं तत्र प्रक्षिप्य वह्नौ तापयित्वा संयोजयति
एकीकरोति क्षारद्रव्यवशात् कठिनमपि सुवर्णं तथा द्रवीभवति यावता उभयोः परस्परं संयोजनं
जायते । यद्यपि वह्नितापितसुवर्णं द्रवीभवति स्वयमेव तथापि क्षारद्रव्येण तादृशं मृदुत्वं
जायते यावता परस्परं संयुक्तं भवति । रजतादीनां खण्डितानां संयोजनं तु केवलेन सुवर्णेन
क्षारमिश्रितसुवर्णादिना वा भवतीति । सुवर्णेन रजतं त्रुटितं रजतादिकं सुवर्णेन सन्दधाति
। रजतेन संयोजकेन त्रपुद्रव्यं सन्दध्यात् - सन्दधाति । त्रपुणा संयोजकेन सीसं त्रुटितं
सन्दध्यात् - सन्दधाति,
सीसेन लोहं सन्दध्यात् । लोहेन दारुकाष्ठादिकं सन्दध्यात् । दारुचर्मणा - काष्ठोपरिमार्गस्थितचर्मणा
त्वग्भागेन चर्मणा वा अन्यत्र त्रुटितं वस्तु सन्दधाति ।।
4.17.8
एवमेषां लोकानामासां देवतानामस्यास्त्रय्या विद्याया
वीर्येण यज्ञस्य विरिष्टँ  सन्दधाति  ।  भेषजकृतो
ह  वा एष यज्ञः, यत्रैवंवित् ब्रह्मा भवति ।। 8 ।।
"	आ.भा. - एवं प्रकारेण दृष्टान्तं दर्शयित्वा दार्ष्टान्तिके योजयति - एवमेषामित्यादि"
। एवं - सुवर्णादिवत् एषां - पृथिवीप्रभृतिलोकानां आसामग्न्यादिदेवतानां अस्याः त्रय्याः
- ऋगादिलक्षणाया विद्यायाः वीर्येण - सारभूतेन ओजसा यज्ञस्य विरिष्टं - क्षतम् सन्दधाति
- समाहितं भवति । भूरादिव्याहृतीनां पृथिव्यादिलोकसारभूताग्न्यादिदेवतासारभूतत्रयीविद्यासारत्वात्
तद्वीर्यत्वाच्च एषां पृथिव्यादीनामुक्तानां सारेण सुवर्णादि सन्धानवदेव यज्ञक्षतमपि
समाहितं  भवतीति भावः । भेषजकृतो ह वेत्यादि - यथा ज्वरादिरोगार्तः पुरुषः सुशिक्षितवैद्येन
देशकालोचित्भेषजप्रयोगात् गतरोगः भवति तथा यस्मिन् यज्ञे एवंवित् ब्रह्मा ऋत्विग् भवति
स यज्ञः गतक्षतो भवति ।।
4.17.9
एष ह वा उदक्प्रवणो यज्ञः यत्रैवंविद्ब्रह्मा भवति ।
एवंविदँ ह वा एषा ब्रह्माणमनु गाथा -
यतो यत आवर्तते तत्तद्गच्छति ।। 9 ।।
"	आ.भा. - एष ह वेत्यादि । एषो वा यत उदक्प्रवणः - उत्तरमार्गप्राप्तिकारणं भवति यत्र"
- यस्मिन् यज्ञे एवंवित् - लोकसारभूतव्याहृतिज्ञानयुक्तो भवति ब्रह्म एवंविदं - यथोक्तव्याहृतिज्ञं
ब्रह्माणमनुलक्षीकृत्य एषा - वक्ष्यमाणा गाथा भवति - यतो यत इत्यादि । यतो यत - यत्रयत्र
यज्ञस्य क्षतम् आवर्तते - आसमन्तात् व्याप्य वर्तते अथवा ईषदर्थक आकारः ईषदपि अल्पमपि
क्षतं भवति तत तत्सर्वं मानवो - मननशीलः ब्रह्मा गच्छति - व्याहृतिबलेन समाधानं करोति ।
4.17.10
मानवो ब्रह्मैवैक ऋत्विक्कुरूनश्वाभिरक्षत्येवंविद्ध वै ब्रह्मा
यज्ञं यजमानँ सर्वांश्चर्त्विजोऽभिरक्षति तस्मादेवंविदमेव
ब्रह्माणं कुर्वीत नानेवंविदं नानेवंविदम् ।। 10 ।।
"	आ.भा. - यथा अश्वा - बडवा स्वोपरि आरूढान् योधान् शत्रुभ्योऽपि रक्षति - परिपालयति"
एवमेव एको ब्रह्मैव ऋत्विक् कुरून् - यज्ञकर्तृन् ऋत्विजःरक्षति - परिपालयति यज्ञक्षतादिना
। एवंविद्ध ह वै - व्याहृतिज्ञानयुक्त एव ब्रह्मा यज्ञं तत्फलभोक्तारं यजमानं सर्वानेव
यज्ञसम्पादकान् ऋत्विजोऽभिरक्षति -  परिपालयति यस्मात् कारणात् एवंवित् ब्रह्मा सर्वान्
रक्षति तस्मात् कारणात् एवंविदमेव ब्रह्माणं यथोक्तयज्ञे कुर्वीत - कुर्यात् यजमानो
नानेवंविदम् । कथमपि व्याहृतिज्ञानरहितं ब्रह्माणं न कुर्यात् नानेवंविदं कुर्यात् ।
द्विर्वचनम् अध्यायसमाप्तिं सूचयति ।।
।। इति आनन्दभाष्ये चतुर्थप्रपाठकः समाप्तः ।।
5.1.1
यो ह वै ज्येष्ठञ्च श्रेष्ठञ्च वेद, ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च
भवति । प्राणो वाव ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ।। 1 ।।
"	आ.भा. - प्राणो वाव संवर्ग इत्यादिना बहुशः प्राणस्य श्रेष्ठत्वमतीताध्याये प्रतिपादितमिति"
कथं प्राण इन्द्रियान्तरापेक्षया ज्येष्ठः श्रेष्ठश्चेति प्रतिपादनाय पञ्चमाध्यायः प्रवर्तते ।
"	यो ह वै इत्यादि । यः - खलूपासकः प्राणमिन्द्रियान्तरापेक्षया ज्येष्ठं वयसा, श्रेष्ठं"
च गुणैः वेद - जानाति ज्येष्ठश्रेष्ठगुणगणसमन्वितं प्राणमुपास्ते ।  यदैव जीवो गर्भे
आगच्छति तस्मिन्नेवावसरे प्राणस्य वृत्तिलाभो भवति । अन्यथा गर्भो न विवर्धेत, प्रत्युतविनष्टः
स्यात् इतरेन्द्रियाणां चक्षुरादीनां वृत्तिलाभस्तु तत्तत्स्थाननिष्पत्तौ सत्यामेव भवति
। तस्मात््प्राणस्य वागाद्यपेक्षया ज्येष्ठत्वं श्रेष्ठत्वं च भवति ।
"	यः खलु ज्येष्ठत्वश्रेष्ठत्वगुणसमन्वितं प्राणं विजानाति स स्वयमपि ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च"
भवति । ज्येष्ठत्वं वृद्धत्वं,  श्रेष्ठत्वं प्रशस्ततमत्वमिति ।।
"	यथोक्तप्रकारेण फलप्रदर्शनेनोपासकमभिमुखीकृत्याह - प्राणो वाव ज्येष्ठश्च"
श्रेष्ठश्चेति ।
5.1.2
यो ह वै वसिष्ठं वेद वसिष्ठो हं स्वानां
भवति । वाग् वाववसिष्ठः ।। 2 ।।
"	आ. भा. - यो ह वै वसिष्ठमित्यादि । य खलु वसिष्ठं - अतिशयेन वसुमन्तं घनवन्तं वेद -"
विजानाति स स्वयमपि स्वानां - ज्ञातीनां मध्ये वसिष्ठो - वसुमान् भवति । दृश्यते लोके
वचनपटुरतिशयेन वसुमान् भवति ।। कस्तर्हि वसिष्ठस्तत्राह - वाग्वा इति । वाग् वाव वसिष्ठः
- धनवत्वसम्पादकसद्व्यवहारजनकत्वमेव वचसो वसिष्ठत्वमिति ।
5.1.3
यो ह वै प्रतिष्ठां वेद, प्रति ह तिष्ठत्यस्मिंश्च
लोकेऽमुष्मिँश्च, चक्षुर्वाव प्रतिष्ठा ।। 3 ।।
"	आ.भा. - यो ह वै प्रतिष्ठामित्यादि । अत्र ह वै शब्दः प्रसिध्यर्थकः यः उपासकः प्रतिष्ठां"
नेत्रं वेद - विजानाति, उपासनं करोतीत्यर्थः सः अस्मिन् - मर्त्यलोके अमुष्मिन् - परलोके
च प्रतितिष्ठति - भवतीत्यर्थः । का तर्हि प्रतिष्ठा यदुपासनमुक्तफलकम् । तत्राह - चक्षुर्वाव
प्रतिष्ठा । यस्मात् चक्षुषा मार्गादिकं पश्यन् समे विषमे च प्रतितिष्ठति तस्मात्प्रतिष्ठा  चक्षुरेवेति ।।
5.1.4
यो ह वै संपदं वेद, सँ हास्मै कामाः पद्यन्ते दैवाश्च मानुषाश्च ।
श्रोत्रं वाव सम्पत् ।। 4 ।।
"	आ.भा. -  यो ह वै सम्पदमित्यादि । यः खलु सम्पदं वेद - सम्पद उपासनं करोति, अस्मै -"
उपासकाय कामाः देवाः - देवसम्बन्धिनोः मानुषाश्च - मनुष्यसम्बन्धिनः सर्वे सम्पद्यन्ते
प्राप्ताः भवन्तीत्यर्थः । तर्हि सम्पदा कस्य ग्रहणम्? तत्राह - श्रोत्रं वाव सम्पदित्यादि
। श्रोत्रेण हि शब्दराशयः वेदाः गृह्यन्ते, वेदार्थज्ञानं चापि भवति तदनन्तरं कर्मानुष्ठानात्
तत ईप्सितप्राप्तिरिति परम्परया कामप्रापकत्वात् श्रोत्रस्य सम्पत्त्वमिति ।।
5.1.5
यो ह वा आयतनं वेद, आयतनँ ह स्वानां
भवति । मनो ह वा आयतनम् ।। 5 ।।
"	आ.भा. - यो ह वा आयतनमित्यादि । यः खलु आयतनं मनो वेद मनस उपासनं करोति, स उपासकः स्वानां"
- ज्ञातीनां आयतनम् - आश्रयो भवति । किं तर्हि आयतनम्? तत्राह - मनो वा आयतनम्
इन्द्रियोपहृतस्रक््चन्दनादिविषयज्ञानलक्षणभोगायतनत्वेन मनस आयतनत्वमिति ।।
5.1.6
अथ ह प्राणा अहँश्रेयसि व्यूदिरेऽहँ श्रेयानस्म्यहँ श्रेयानस्मीति ।
ते ह प्राणाः प्रजापतिं पितरमेत्योचुर्भगवन् कोनश्श्रेष्ठ इति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - मुख्यप्राणे श्रेष्ठतां दर्शयितुमाख्यायिकामाह - अथेत्यादि अथ - अनन्तरं प्राणवागादयो"
अहंश्रेयसि - स्वश्रेयसि निमित्ते व्यूदिरे - अहं श्रेयानस्मि, अहंश्रेयानस्मि इत्येवंरूपेण
विवादं कृतवन्त इति । तदनन्तरं निर्णयाय ते प्राणाः - वागादयः पितरं - सत्यलोकप्रतिष्ठितब्रह्माणम्
एत्य - तत्समीपं गत्वा ऊचुः उक्तवन्तः । भगवन्! नः - अस्माकं मध्ये कः श्रेष्ठः?
5.1.7
तान् होवाच, यस्मिन् व उत्क्रान्ते शरीरं
पापिष्ठतरमिव दृश्येत, स व श्रेष्ठ इति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - ततो ब्रह्मा व्यतिरेकमुखेन तान् प्रोवाच - अस्मिन्प्राणे शरीरान्निर्गते सतीदं"
शरीरं पापिष्ठतरमिव भवति - अतिशयेन अशोभनं भवति स वः - युष्माकं मध्ये सर्वश्रेष्ठ इति ।।
5.1.8
सा ह वागुच्चक्राम1 सासंवत्सरं प्रोष्य पर्येत्योवाच
कथमशकत ऋते मज्जीवितुमिति यथा कला अवदन्तः,
प्राणन्तः प्राणेन, पश्यन्तश्चक्षुषा, शृण्वन्तः श्रोत्रेण,
ध्यायन्तो मनसैवमिति प्रविवेश ह वाक् ।। 8 ।।
"	आ.भा. - सा ह वागुच्चक्रामेत्यादि । तदनन्तरा स्वस्मिन् श्रेष्ठतासम्पादनाय प्रसिद्धा"
वाक् शरीरात् निर्गता शरीरं परित्यज्य अन्यत्र गता । तदनन्तरं संवत्सरं वर्षं यावत्,
प्रोष्य - अन्यत्र स्थित्वा पर्येत्य - पुनरागत्य उवाच - उक्तवती । किमित्युवाच तत्राह
- कथमित्यादि । कथं - केन प्रकारेण मदृते - मदीयव्यापारमन्तरेण यूयं जीवितुं - स्वकीयात्मानं
धारयितुम् अशकत - शक्तवन्त इति । तदनन्तरं वाग्व्यतिरिक्ताः प्राणाः प्रोचुः यथा येन
प्रकारेण बाला मूका अवदन्तः वाग् व्यवहारमकुर्वाणा अपि प्राणेन प्राणन्तः - प्राणनक्रियां
कुर्वन्तः, चक्षुषा रूपादिकं पश्यन्तः श्रोत्रेण - शब्दग्राहकेणेन्द्रियेण शृण्वन्तः
शब्दविज्ञानं सम्पादयन्तः मनसा - अन्तःकरणेन ध्यायन्तः - सर्वकरणचेष्टां सम्पादयन्तः
जीवन्ति एवमेव वयमपि भवदृते जीवाम इति श्रुत्वा स्वस्या कनिष्ठत्वं ज्ञात्वा वाक् तस्मिन्
शरीरे प्रविवेश विहाय विवादम् ।।
5.1.9
चक्षुर्होच्चक्राम । तत् संवत्सरं प्रोष्य पर्येत्योवाच
कथमशकत ऋते मज्जीवितुमिति । यथा  अन्धा
अपश्यन्तः,  प्राणन्तः प्राणेन, वदन्तो वाचा,  शृण्वन्तः
श्रोत्रेण,  ध्यायन्तो  मनसा -  एवमिति  ।  प्रविवेश ह चक्षुः ।। 9 ।।
"	आ.भा. - एवंक्रमेण चक्षुर्होच्चक्राम इत्यारभ्य प्रविवेश ह मनः एतत्पर्यन्तं मन्त्राः व्याख्येयाः ।।"
5.1.10
श्रोत्रं होच्चक्राम । तत् संवत्सरं प्रोष्य पर्येत्योवाच,  कथमशकत
ऋते मज्जीवितुमिति । यथा बधिरा अशृण्वन्तः प्राणन्तः प्राणेन,
वदन्तो वाचा, पश्यन्तश्चक्षुषा, ध्यायन्तो मनसैवमिति - एवमिति ।
प्रविवेश ह श्रोत्रम् ।। 10 ।।
"	आ.भा. - एवंक्रमेण चक्षुर्होच्चक्राम इत्यारभ्य प्रविवेश ह मनः एतत्पर्यन्तं मन्त्राः व्याख्येयाः ।।"
5.1.11
मनो होच्चक्राम तत्संवत्सरं प्रोष्य पर्येत्योवाच कथमशकत
ऋते मज्जीवितुमिति । यथा बाला अमनसः प्राणन्तः प्राणेन,
वदन्तो वाचा, पश्यन्तश्चक्षुषा, श्रृण्वन्तः श्रोत्रेणैवमिति
प्रविवेश ह मनः ।। 11 ।।
5.1.12
प्राणस्य ज्येष्ठत्वश्रेष्ठत्वकथनम्
अथ ह प्राण उच्चिक्रमिष्यन् स यथा सुहयः पङ््वीशशङ््कून्
संखिदेत्  एवमितरान् प्राणान् समखिदत् । तँ हाभिसमेत्योचुः,
भगवन्! एधि । त्वं नः श्रेष्ठोऽसि मोत्क्रमीरिति ।। 12 ।।
"	आ.भा. - अथ ह इत्यादि । अथ - वागादीनां परीक्षणानन्तरं सः - मुख्यः प्राणः उच्चिक्रमिषन्"
- कार्यकारणसंघातात् उत्क्रमितुमिच्छन्, यथा - येन प्रकारेण सुहयः - शोभनोऽश्वः परीक्षार्थमश्वारूढेन
कशया आहतः पङ््वीशशङ््कून् - पादबन्धनकीलकान् संखिदेत् - समुत्पाटयेत् एवमुक्तप्रकारेण
मुख्यप्रणोऽपि इतरान् प्राणान् - वागादीन् समखिदत् - स्वस्वस्थानेभ्यश्चालितवान्, तदनन्तरं
स्वस्वस्थानात् प्रचलिताः सन्तः मुख्यं प्राणम् अभिसमेत्य - तत्समीपमागत्य ऊचुः - उक्तवन्तः
। हे भगवन्! पूजनीय! त्वमेधि - स्वामी भव । त्वमेवास्माकं श्रेष्ठोऽसि । मोत्क्रमीः
शरीरादुत्क्रमणं माकार्षीः इति ।।
5.1.13
अथ हैनं वागुवाच यदहं वसिष्ठाऽस्मि त्वं तद्वसिष्ठोऽसीत्यथ
हैनं  चक्षुरुवाच । यदहं प्रतिष्ठास्मि त्वं तत्प्रतिष्ठोऽसीति ।। 23 ।।
"	आ.भा. - अथेत्यादि । अथ - तदनन्तरं वागेनं समुवाच - हे मुख्यप्राण! यदहं वसिष्ठोऽस्मि - येन"
वसुमत्वसम्पादकत्वलक्षणेन गुणेन वसिष्ठोस्मि त्वं तद््गुणेन प्रतिष्ठासि । अर्थात् मयि
ये गुणाः सन्ति ते त्वदधीना एवातः सर्वगुणानामाश्रयः त्वमेवासीति । एवंक्रमेण चक्षुरादिष्वपि योज्यम् ।
5.1.14
अथ हैनं श्रोत्रमुवाच यदहँ सम्पदस्मि त्वं तत्सम्पदसीत्यथ
हैनं मन उवाच । यदहमायतनमस्मि त्वं तदायतनमसीति ।। 14 ।।
"	आ.भा. - अथेत्यादि । अथ - तदनन्तरं वागेनं समुवाच - हे मुख्यप्राण! यदहं वसिष्ठोऽस्मि"
- येन वसुमत्वसम्पादकत्वलक्षणेन गुणेन वसिष्ठोस्मि त्वं तद््गुणेन प्रतिष्ठासि । अर्थात्
मयि ये गुणाः सन्ति ते त्वदधीना एवातः सर्वगुणानामाश्रयः त्वमेवासीति । एवंक्रमेण चक्षुरादिष्वपि योज्यम् ।
5.1.15
न वै वाचो, न चक्षूँषि, न श्रोत्राणि न मनाँसीत्याचक्षते ।
प्राणा इत्येवाचक्षते । प्राणो ह्येवैतानि सर्वाणि भवति ।। 15 ।।
"	आ.भा. - न वै वाचो न इतयादि । लौकिकाः पुरुषाः आगमज्ञातारो"
वागादीनीन्द्रियाणि वागादिशब्तैर्न व्यवहारं कुर्वन्ति । किन्तु प्राणशब्देनैव तेषामपि
व्यवहारं कुर्वन्ति । कुतः यस्मात् प्राणाधीनत्वादितरेषाम् । अतः प्राणपदेनैव तेषां व्यवहारो भवतीति ।।
5.2.1
स होवाच किं मेऽन्नं भविष्यतीति ।
यत् किञ्चिदिदमाश्वभ्यः आशकुनिभ्य इति होचुः ।
तद् वा एतदनस्यान्नम् । अनो ह वै नाम प्रत्यक्षम् ।
न ह वा एवं विदि किञ्चनानन्नं भवतीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - स होवाच इत्यादि । सः - मुख्यःप्राणः वागादिदेवतां प्रत्युवाच - हे वागादयः!"
मे - मम प्राणस्य अन्नं - अदनीयं किं भविष्यति? इति पप्रच्छ; यद्यप्यचेतना इमे तथापि
चेतनावत्वं कल्पयित्वा श्रुतिर्वदतीति । ततो वागादय एवं प्रोचुः - यत्किञ्चित् आश्वभ्य
आशकुनिभ्यः तत्सर्वमदनीयं तव । अर्थात् श्वशकुनिपर्यन्तं यदन्नजातं तत्सर्वमन्नजातं भवत
एवेति । आख्यायिकातः विरम्य श्रुतिः स्वेन रूपेणाह - तद्वा इत्यादि - इह लोके यत्किञ्चित्
प्राणिभिर्भुज्यते तदेतत्सर्वम् अनस्य - प्राणस्य अन्नम् - भक्ष्यं प्राणेनैव सर्वं
तद््भुज्यते इति । अनो ह वै नाम प्रत्यक्षम्, अनेकप्रकारकचेष्टागुणयुक्तत्वात् प्राणस्य
अन इति प्रत्यक्षं नाम यस्मात्सर्वं प्रकारकचेष्टायुक्तः प्राणः ततोऽदनादिचेष्टाया
अपि प्राणसम्बन्धित्वात् सर्वप्राणिजातेन भुज्यमानमन्नं सर्वं प्राणेनैव भुज्यते प्राणस्य
सर्वमन्नमिति भावः । सर्वैरुपभूज्यमानान्ने प्राणान्नत्वोपासनं स्तौति - न - ह वा भवतीति,
सर्वमन्नजातं प्राणस्यैवादनीयमिति चिन्तकस्य किञ्चिदपि अनन्नं न भवति अर्थात् प्राणविद्या
सम्पन्नस्य भक्ष्याभक्ष्यदोषः न भवतीति ।।
5.2.2
स होवाच, किं मे वासो भविष्यति इति । 'आप' इति होचुः ।
तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चाद््भिः परिदधति ।
लम्भुका ह वासो भवति, अनग्नो ह भवति ।। 2 ।।
"	आ. भा. - स होवाचेति । सर्वं तवैवान्नमिति श्रुत्वा पुनरपि प्राणः प्रोवाच हे देवाः!"
किं मे वासः - वस्त्रं भविष्यतीति ते ऊचुः आपः - जलानि इति जलमेव ते वास इत्यर्थः ।
तस्मादित्यादि । तस्मात् - जलानां वासत्वादेव एतत्् - एतस्मिन् काले भोक्ष्यमाणाः भोजनात्
प्राक् भोजनानन्तरं य आचमनीयजलात्मकेन वाससा आच्छादितं प्राणमनग्नं कुर्वन्ति, तथोपासनकर्ता
स्वयमपि लम्भुकः - वस्त्रस्य लब्धा भवति अनग्नश्व भवतीति ।।
5.2.3
तद्धैतत् सत्यकामो जाबालो गो श्रुतये वैयाघ्रपद्यायोक्त्वा
उवाच, यद्यप्येनच्छुष्काय स्थाणवे ब्रूयात्, जायेरन्नेवास्मिन्
शाखाः, प्ररोहेयुः पलाशानि इति ।। 3 ।।
"	आ.भा. तद्धैतदित्यादि । तदेतत् - प्राणदर्शनं वैयाघ्रपद्याय - व्याघ्रपत्पुत्राय नामतः"
गोश्रुतये ब्राह्मणाय जबालायाः पुत्रः नाम्ना सत्यकाम उक्त्वा पुनरप्युवाच - यद्येतत्प्राणदर्शनं
स्थाणवे - शुष्कवृक्षायापि ब्रूयात् - श्रावयेत् तदा तत्र स्थाणावपि शाखाः जायेरन्,
पलाशानि - पत्राण्यपि प्ररोहेयुः, यदा शुष्के जडेऽपि प्राणविद्याया एतादृशं फलं तदा
का कथा सचेतनानामुपदेश इति प्राणविद्याया अतिशयितमहत्त्वप्रदर्शनं कृतं भवतीति ।।
5.2.4
अथ यदि महज्जिगमिषेत् अमावास्यायां दीक्षित्वा पौर्णमास्यां
रात्रौ सर्वौषधस्य मन्थं दधिमधुनोरुपमथ्य, ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय
स्वाहा इत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे संपातमवनयेत् ।। 4 ।।
"	आ.भा. - प्राणदर्शनविदः मन्थाख्यं कर्म दर्शयति । अथ यदीत्यादि । सः उपासकः महत् -"
महत्वं ज्यैष्ठ्यश्रैष्ठ्यादिलक्षणं जिगमिषेत् - इच्छेत्, तदा अमावास्याकाले दीक्षित्वा
- कर्मदीक्षाम्1 अवाप्य पौर्णमास्यां रात्रौ - तत्कालविशेषे सर्वौषधस्य - ग्राम्यारण्यौधानां
मन्थं - पिष्टं श्रुवादि पात्रे दधिमधुनोः उपमथ्य - प्रक्षिप्याग्रतः स्थापयित्वा ज्येष्ठाय
श्रेष्ठाय स्वाहा इति मन्त्रेण अग्नौ - आहवनीये आज्यस्य - घृतेन हुत्वा हवनं कृत्वा
मन्थे संपातहुतावशेषम् अवनयेत् - प्रक्षिपेत् ।।
"	एवं क्रमेण पञ्चमोऽपि मन्त्रो व्याख्येयः।"
5.2.5
वसिष्ठाय स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत् ।
प्रतिष्ठायै स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत् ।
संपदे स्वाहेत्याग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत् ।
आयतनाय स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत् ।। 5 ।।
5.2.6
अथ प्रतिसृप्याञ्जलौ मन्थमाधाय जपति अमो नामास्यमा हि
ते सर्वमिदँ स हि ज्येष्ठः श्रेष्ठो राजाधिपतिः । स मा ज्यैष्ठ्यं
श्रैष्ठ्यं राज्यमाधिपत्यं गमयत्वहमेवेदं सर्वमसानि इति ।। 6 ।।
"	आ. भा. - अथेत्यादि । अथ - हवनान्तरं प्रतिसृप्याग्नेः प्रदक्षिणं कृत्वा, अञ्जलौ -"
पाणिपुटके मन्थमाधाय - निधाय मन्त्रं जपति - जपेत । जपनीयमन्त्रमेव दर्शयति । अमोनामासीत्यादि
। अमो नामासि - अम इति नाम यस्य तादृशो असीत्यर्थः । ननु  प्राणभिन्नस्य  मन्थस्य कथं
अमो  नामत्वं  तत्राह - अमा हीति त्वं प्राणोऽसि हीत्यर्थः ।। मन्थस्य प्राणत्वं दर्शयति
- ते सर्वमिदमिति । इदं - परिदृश्यमानं जगत् ते - तव त्वदधीनं मन्थात्मकान्नाधीनत्वात्सर्वस्य
जगत इत्यर्थः । स हीत्यादि । सः मन्थलक्षणः प्राणः ज्येष्ठः श्रेष्ठः राजा - दीप्तिमान्
अधिपतिः - सर्वस्य शेषी, स मन्थलक्षणः प्राणो मा - मां ज्यैष्ठ्यं श्रैष्ठ्यं राज्यमाधिपत्यं
गमयतु- प्रार्पयतु, इदं लर्वमहमेव असानि - भवानि, सर्वेषां नियन्त्रित्वेन भवानीति ।।
5.2.7
अथ खल्वेतयर्चा पच्छ आचामति तत् सवितुर्वृणीमहे इत्याचामति,
वयं देवस्य भोजनम इत्याचामति, श्रेष्ठँ सर्वधातम इत्याचामति ।
तुरं भगस्य धीमहि इति सर्वं पिबति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - अथ खलु इत्यादि । अथ - अनन्तरम् एतया - वक्ष्यमाणया ऋचा पच्छः - पादशो मन्थम्"
आचामति - भक्षयति मन्त्रस्य एकैकपादेन एकैकग्रासं भक्षयेदिति । तत्सवितुर्वृणीमहे तत्
श्रेष्ठं भोजनं सवितुर्देवस्य । सवितृदेवात् वृणीमहे - प्रार्थयामः, अत्र  सवितुः  प्राणस्य
चाभेदेन  सवितुः    इति कथनम् इति पठित्वाचामति पुनर्वयं श्रेष्ठं सर्वधातमं भोजनं
वृणीमहे इति पूर्वेणान्वयः । प्राणप्रदत्तभोजनेन सन्तुष्टाः वयं तुरं - तूर्णं झटिति
भगस्य - सवितुर्देवस्य स्वरूपं धीमहि - ध्यायेम इति ।।
5.2.8
निर्णिज्य कँसं चमसं वा पश्चादग्नेः संविशतिचर्मणि वा स्थण्डिले
वा वाचंयमोऽप्रसाहः । स यदि स्त्रियं पश्येत्, समृद्धं कर्मेति विद्यात् ।। 8 ।।
"	आ. भा. - निर्णिज्येत्यादि । ततः कंस चमसं - वा कंसाकारं चमसाकारं वा औदुम्बरपात्रं"
निर्णिज्य - प्रक्षाल्य, अग्नेः पश्चात् रथण्डिले - केवलभूमौ वा संविशति - शयीतेत्यर्थः
। शयाने नियमं दर्शयति - वाचंयमोऽप्रसाहः । वाचंयमः - वाग्यतोः अप्रसाहः - न प्रसह्यते
नाभिभूयतेऽनिष्टस्वप्नदर्शनेन यथा तथा संयतचित्तः सन्नित्यर्थः । स यदीत्यादि स्पष्टोऽर्थः ।।
5.2.9
यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषु पश्यति ।
समृद्धिं  तत्र  जानीयात्  तस्मिन्  स्वप्ननिदर्शने, तस्मिन्
स्वप्ननिदर्शने ।। 9 ।।
"	आ. भा. - तदेषश्लोक इति । तत् - तस्मिन् स्वप्नदर्शनविषये । एषः श्लोको भवति - यदेत्यादि"
- काम्यं कर्म कुर्वाणः स्वप्नमध्ये स्त्रियं पश्यति पश्येत् तदा - तस्मिन् स्वप्ननिदर्शने
समृद्धिं - कर्मनिष्पत्तिं जानीयादिति । अत्र द्विर्वचनं विद्यासमाप्तिसूचकम् ।।
5.3.1
श्वेतकेतुर्हारुणेयः पञ्चालानाँ समितिमेयाय ।
तँ ह प्रवाहणो जैवलारुवाच, कुमारानु त्वाशिषत्
पितेति । अनु हि भगव इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - जीवयाथात्म्यविषयकपञ्चाग्निविद्यां संसारात् वैराग्यभावनाय आह - श्वेतकेतुर्हेत्यादि"
। श्वेतकेतुः नामतः आरुणेयः - अरुणस्यापत्यं पुमानारुणिस्तदपत्यमारुणेयः । पञ्चालानां
तदाख्यजनपदानां समितिं - सभाम् एयाय - आजगाम । तं - श्वेतकेतुं ब्राह्मणं प्रवाहणो नामतः
जैबलिः - जीवलस्यापत्यं राजा उवाच - उक्तवान् ।हे कुमार! त्वा - त्वां त्वदीयः पिता
गौतमः, अन्वशिषत् - अनुशिष्टवान् । किमित्यपृच्छत् राजा श्वेतकेतुमिति । अनुहीति भगवः
- हे भगवन्! अनुशिष्टोऽस्मीति ।
5.3.2
वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति । न भगव इति ।
वेत्थ यथा पुनरावर्तन्ता 3 इति । न भगव इति ।
वेत्थ पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तना 3 इति ।
न भगव इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - वेत्थेत्यादि । पुनः राजा तं प्रोवाच - यदि त्वं पित्रा अनुशिष्टोसि तदा त्वामहं"
पृच्छामि । हे श्वेतकेतो! यत्प्रजा इमे लोका इतोऽधि - इत ऊर्ध्वं यत्प्रयन्ति - गच्छन्ति
तत् त्वं वेत्थ - जानीषे किमिति? इतरः प्राह - न भगव इति । हे राजन्? यत्त्वया पृष्टं
तदहं न जानामीति । पुनरपि राजा पृच्छति - हे कुमार!  किं  जानासि  यथा - इमाः प्रजाः
। पुनरावर्तनते कर्मिणां पुनरावृत्तिप्रकारः
। क इति । इतरः प्राह - पूर्ववदेव न भगव इति । राजा पुनः पृच्छति - वेत्थ पथोः  इत्यादि
। पथोर्देवयानपितृयाणमार्गयोर्व्यावर्तने व्यावर्तके भेदके रूपे किं वेत्थ जानीषे? इतरः
प्राह - पूर्ववदेव न भगव इति ।।
5.3.3
वेत्थ यथाऽसौ लोको न सम्पूर्यता 3 इति ।
न भगव इति । वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः
पुरुषवचसो भवन्तीति । नैव भगव इति ।। 3 ।।
"	आ. भा. - पुनः पृच्छति - वेत्थेत्यादि । प्रतिदिनं गच्छद््भिः अनेकैः पुरुषैरसौ लोको"
द्यु लोको न सम्पूर्यते कस्मात् कारणात् आपूरितो न भवतीति । किं जानासि?  इतरः प्राह
पूर्ववदेव न भगव इति ।।
"	पुनः पृच्छति -  वेत्थेत्यादि । वेत्थ - जानासि यथा - येन प्रकारेण पञ्चम्यामाहुतौ"
आप उपलक्षत्वात् भूतसूक्ष्माणि पुरुषवचसः पुरुषपदवाच्या भवन्तीति । इतरः प्राह - नैव भगव इति ।।
5.3.4
अथनु किमनुशिष्टोऽवोचथाः । यो हीमानि न विद्यात्
कथँ सोऽनुशिष्टो ब्रवीतेति । स हायस्तः पितुरर्धमेयाय,
तँ होवाच, अननुशिष्य वाव किलमा भगवानब्रवीत अनु त्वाशिषमिति ।। 4 ।।
"	आ. भा. - एवमुक्तवन्तं कुमारं राजा पुनराह - अथेति  अथ - कुमारस्य निषेधानन्तरं नु"
किमनुशिष्टोऽवोचथाः । हे कुमार!  यदि त्वं न जानासि तदा कथमुक्तवानसि यदहं पित्रानुशिष्टोऽस्मीति
। यो इमानि - अर्थजातानि न विद्यात् - न जानीयात् स  कथं कामाद्धेतोरनुशिष्टोऽस्मीति
ब्रवीत - वदेदित्यर्थः ।। स हेत्यादि । सः - श्वेतकेतुः राज्ञा प्रवाहणेन आयस्तः - आयासितो
भर्त्सित इति यावत् । पितुः - गौतमस्य अर्धं -स्थानं निवासस्थानं एयाय - आजगाम । गत्वा
च पितुः समीपं तं - पितरमित्थं प्रोवाच - मां - मां अननुशिष्य - समावर्तनकाले यानि यानि
उपदेष्टव्यानि तानि अननुशिष्यैव  अनुपदिश्यैव भगवान् मां प्रति  अब्रवीत् यदहं त्वाम् अशिषमिति ।।
5.3.5
पञ्च मा राजन्यबन्धुः प्रश्नानप्राक्षीत् एषां नैकञ्चनाशकं
विवक्तुमिति । स होवाच यथा मात्वं तदैतानवदो यथाऽहमेषां
नैकञ्चन वेद, यद्यहमिमानवेदिष्यं, कथं ते नावक्ष्यम् इति ।। 5 ।।
"	आ. भा. - पञ्चमेत्यादि । स राजन्यबन्धुः - राजापशदः प्रवाहणः  मां - मां पञ्च - पञ्च"
संख्यकान् प्रश्नान् अप्राक्षीत् - अपृच्छत् । तेषां प्नश्नानां मध्यात् नैकञ्चन - नैकस्यापि
प्रश्नस्य  विवक्तुं - उत्तरं दातुमहमशकं - नाहं तदीयप्रश्नस्योत्तरे समर्त्थोऽभवमिति ।।
5.3.6
स ह गौतमो राज्ञोऽर्धमेयाय । तस्मै ह प्राप्तायार्हा चकार ।
स ह प्रातः सभाग उदेयाय । तँ होवाच मानुषस्य भगवन्
गौतम! वित्तस्य वरं वृणीथाः इति । स होवाच, तवैव राजन्!
मानुषं वित्तम् यामेव कुमारस्यान्ते वाचमभाषथाः, तामेव मे ब्रूहिति ।। 6 ।।
"	आ. भा. - पुत्राय एवं कथयित्वा तेषां प्रश्नानामुत्तरं ज्ञातुं सः गौतमः पाञ्चालानां"
जनपदं गतवान् । तदेव दर्शयति - स ह गौतम इत्यादि । स गोत्रजः गौतम आरुणिः राज्ञः अर्धं
- स्थानम् एयाय - आजगाम ।
"	तस्मै हेत्यादि । प्राप्ताय गौतमाय स राजा अर्हां पूजां चकार - कृतवान् । ब्राह्मणाः"
पूज्या इति कृत्वा पूजां चकार इत्यर्थः । ततः स गौतमः प्रातःकाले सभागे - राजनि सभायामागते
राज्ञि उदेयाय - सभायामागतवान् अथवा अर्घ्यादिपूजितः गौतमः समागत इति ।  तं होवाचेत्यादि
। तत राजा तमुवाच - हे गौतम! भगवन्! मनुष्यसम्बन्धिवित्तविषयकं वरं वृणीष्व धनाश्वगवादिकं
वित्तं मत्तः सकाशात् प्रार्थय । ततो गौतम उवाच -  हे राजन्! मनुष्यसम्बन्धि धनस्य मे
प्रयोजनं नास्ति यतो ब्राह्मणा अकिञ्चनाः निस्पृहाश्च भवन्ति । तादृशं धनं तवैव तिष्ठतु
। किन्तु कुमारस्य - मत्पुत्रस्य  अन्ते - समीपे  यां वाचमभाषथाः । ये ये प्रश्नाः पृष्टाः
तामेव वाचं ब्रूहि - तेषां प्रश्नानां प्रातिस्विकरूपेण उत्तरमेव देहि, विद्यावत्वेन
भुवि विख्याता अपि ब्राह्मणा वयम् तां विद्यां न जानीमोऽतस्तामेव ब्रूहि येनाहं विद्वान् स्यामिति ।।
5.3.7
स ह कृच्छ्रीबभूव । तँ ह चिरं वसेत्याज्ञापयाञ्चकार ।
तँ होवाच, यथा मा त्वं गौतमावदो यथेयं न प्राक् त्वत्तः
पुरा विद्या  ब्राह्मणान्  गच्छति, तस्मादु  सर्वेषु  लोकेषु
क्षत्रस्यैव प्रशासनमभूत् इति ।। तस्मै होवाच ।। 7 ।।
"	आ.भा. - स हेत्यादि । स - राजा गौतमेनैवमुक्तः कृच्छ्रीबभूव - अतिशयेन दुःखितो जातः -"
"	अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रति निवर्तते ।"
"	स तस्मै दुष्कृतं दत्वा पुण्यमादाय गच्छति ।।"
इति नीत्या, यदि न कथयामि तदा कुपितो ब्राह्मणः मह्यं शापं दास्यति । यदि कथयामि तदा
क्षत्रकुलादन्यत्र विद्या गता स्यादिति परम्परा व्यवच्छिन्ना स्यादित्येवं चिन्ताकुलः
राजा ब्राह्मणस्याप्रत्याख्येयतां जानन् अतिशयेन दुःखी बभूवेति भावः । विमृश्य राजा
तं ब्राह्मणं चिरं वसेत्येवम् आज्ञापयाञ्चकार । ततः राजा तं गौतममुवाच - हे गौतम! यथा
- येन प्रकारेण त्वं मा वदः, तथैवाहं करिष्यामि । विद्योपदेशं करिष्यामीत्यर्थः । यथेयमित्यादि
। यथा - येन प्रकारेण इयं
वक्ष्यमाणा पञ्चाग्निविद्या पुरा विद्यमानापि यस्मात्कारणात् । त्वत्तः प्राक् - पूर्वं
ब्राह्मणान् न गच्छति - न गतवती । तस्मात्कारणात् सर्वेषु लोकेषु क्षत्रस्य - क्षत्रियजातीयस्यैव
प्रशासनमभूत - क्षत्रियजातेरेवैतद् विद्योपदेष्टृत्वमासीत् । ब्राह्मणजातीयेषु एतद्विद्या
नासीत् नास्ति वा । अतः ब्राह्मणानामेव समीपं गत्वा विद्यां प्रक्ष्यामीति मतिर्न कर्तव्या
तथा चिरवासाज्ञापनेन सञ्जातापमानमपि सोढव्यमेवेति । उपदेष्टरि सर्वदैव श्रेष्ठबुद्धिः
करणीयेति भावः । तस्मै होवाच । तस्मै - गौतमाय चिरकालं ब्रह्मचर्यादिक्रमेणोषितवते ब्राह्मणाय
राजा विद्योपदेशं कृतवान् इत्यर्थः ।
5.4.1
राज्ञा गौतमाय पञ्चाग्निविद्योपदेशः - द्युलोकाग्निः
असौ वाव लोको गौतमाग्निः । तस्यादित्य एव समित् ।
रश्मयो धूमोऽहरर्चिः चन्द्रमा अङ््गारा नक्षत्राणि विस्फुलिङ््गाः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावाप  इत्यादि अन्तिमप्रश्नोत्तरस्य तदितरोत्तरानुकूलत्वात् प्रथमतस्तदेव"
दर्शयति - असौ वाव  इत्यादि । हे गौतम! असौ - स्वर्गलोकः एवाग्निः, अग्निरिव होमाधारत्वात्
। तस्य - स्वर्गलोकाग्नेः आदित्यः - सवितैव समित् - इन्धनम् । इन्धनेनाग्निर्दीप्यते
तथैव सूर्येण स्वर्गो लोको दीप्तो भवति । रश्मयो धूमः - सवितुः किरणा एव धूमस्थानीया
धूमस्य इन्धनजन्यत्वादादित्यः रश्मीनां धूमत्वम् । अहरर्चिः प्रकाशकत्वसामान्यात् ।
चन्द्रमा अङ््गाराः - यथा अर्चिषोऽभावे अङ््गारो भवति । तथा दिवसावसाने
एव चन्द्रमा उदेति तेन चन्द्रमसोऽङ््गारत्वम् । नक्षत्राणि विस्फुलिङ््गाः - चन्द्रावयववत्
उपलभ्यमानत्वेन नक्षत्राणां विस्फुलिङ्गत्वम् ।।
5.4.2
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह््वति ।
तस्या आहुतेः सोमो राजा सम्भवति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तस्मिन्नेतस्मिन्नऽनौ - सूर्यादिलक्षणेन्धनादि युक्ते द्युलोकात्मकाग्नौ"
देवाः - इन्द्रियाणि श्रद्धां - श्रद्धाशब्दबोध्या अपः जुह्वति - हवनं कुर्वन्ति श्रद्धा
वा आपः (तै.ब्रा.3-2-4) इति श्रुतेः । यद्यपि बुद्धिविशेषात्मकश्रद्धाया होतव्यत्वं
न सम्भवति तथाप्यत्र श्रद्धाशब्तेनाप एवोक्ता भवन्तीति । स्वर्गलोकात्मकाग्नौ भूतसूक्ष्मलक्षणाहुतिप्रक्षेपकत्वमिन्द्रियाणां
कथं स्यादिति न शङ्कनीयम् ।इन्द्रियाभावे भूतसूक्ष्माणां जीवं संपरिष्वज्य गमनासम्भवात्
तेषामिन्द्रियाणामाहुति कर्तृत्वसम्भवादिति तस्याः आहुतेः सोमोराजा भवति एवं यथोक्तप्रकारेण
स्वकर्मबलात् स्वर्गलोकं गतो जीवः स्वर्गभोगोपयोगि दिव्यदेहवान् भवतीत्यर्थः ।।
5.5.1
पर्जन्यो वाव गौतमाग्निः तस्य वायुरेव समित् अभ्रं धूमो
विद्युदर्चि अशनिरङ््गाराः ह्रादुनयो विस्फुलिङ््गाः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पर्जन्य इत्यादि । हे गौतम! पर्जन्यः - वृष्टेरुपकरणाभिमानीदेवविशेषः स एवात्र"
अग्निरूपेण कल्पनीयः । तस्य - पर्जन्याख्याग्नेः वायुरेव समित् -इन्धनम् । वायुना पर्जन्यः
समिध्यते  अभ्रं  धूमः, धूमवल्लक्ष्यमाणत्वात्,  विद्युदर्चिः -  प्रकाशसामान्यात्
अशनिरङ््गाराः काठिन्यात् । ह्रादुनयः - मेघगर्जितानि विस्फुलिङ््गाः ।।
5.5.2
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमँ राजानं जुहवति ।
तस्या आहुतेर्वर्षं सम्भवति ।। 2 ।।
"	आ. भा. - तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमं राजानं जुह्वति । हवनप्रयोजनमाह - तस्या"
इति । तस्याः आहुतेर्वर्षं - वर्षणमेव फलं भवति । स्वर्गलोकभोगकारणकर्मणोऽवसाने सोमराजशब्दाशब्दितो
देहः अब््बहुलतया द्रवीभूय जीवेन सह मेघमण्डले पततीति भावः ।।
5.6.1
पृथिवी वाव गौतमाग्निः, तस्याः संवत्सर एव समित् आकाशो
धूमो रात्रिरर्चिः दिशोऽङ््गारा अवान्तरदिशो विस्फुलिङ््गाः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - पृथिवीत्यादि । हे गौतम! पृथिवी - चतुर्दशभुवनाधारभूमा भगवतः पूर्णपुरुषस्य रामस्य लीलास्थानम्"
सा एवाग्निः तस्याः - पृथिव्याः संवत्सर एव समित् - इन्धनम् संवत्सरात्मकं समयेन एधमाना
पृथिवी धान्यादीनां सम्पत्तये समर्था भवति ।  आकाशो धूमः - पृथिवीतः उत्थित इवाकाशो
दृश्यते, अग्नेः धूम इव रात्रिरर्चिः   अप्रकाशस्वरूपायाः   पृथिव्याः समाना हि रात्रि
उभयोस्तमोरूपत्वात् दिशोऽङ््गाराः उपशान्तत्वसामान्यात् अवान्तरदिशः विस्फुलिङ््गाः
क्षुद्रत्वसामान्यात् ।।
5.6.2
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा वर्षं जुह्वति ।
तस्या आहुतेरन्नँसम्भवति ।। 2 ।।
"	आ. भा. - तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा वर्षं जुहवति । तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति । वर्षणेन"
व्रीहियवादीनां  निष्पत्तिदर्शनात् ।  श्रद्धाशब्दज्ञाप्यानि सूक्ष्मभूतानि । चक्षुरादीन्द्रियसाहितानि
स्वर्गभोगोपयोगिशरीराकारेण परिणतानि स्वर्गजनककर्मणो भोगेन क्षये जाते द्रवीभूतानि पर्जन्यात्मकाग्नि
समवाप्य वर्षरूपाणि भूत्वा पृथिवीं प्राप्य व्रीहियवाद्यन्नानि भवन्तीति भावः ।।
5.7.1
पुरुषो वाव गौतमाग्निः, तस्य वागेव समित् प्राणे धूमो,
जिहवार्चिः चक्षुरङ्गाराः श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः ।। 1 ।।
"	आ. भा. - पुरुषः  इत्यादि । हे गौतम! पुरुषः एवाग्निः तस्य वागेव समित् वाचामुखेन पुरुषः"
समिध्यते न तु मूकः समिध्यते । तस्मात् वागेव समित् - इन्धनं,  प्राणो धूमः, धूमवद्
मुखान्निर्गमनात्, जिह्वा अर्चिः रक्तवर्णत्वात् चक्षुरङ्गाराः श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः
विप्रकीर्णत्वसाधर्म्यात् ।।
5.7.2
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति ।
तस्या आहुते रेतः सम्भवति ।। 2 ।।
"	आ. भा. - तस्मिन्नित्यादि । अन्नं व्नीहियवादिलक्षणं रेतः सम्भवति । हूयमानं व्रीह्यादिकं"
रेतो रूपेण पुरुषे परिणमते । व्रीह्याद्यन्नलक्षणानि सूक्ष्मभूतानि जीवसम्बद्धानि पुरुषेण
भुज्यमानानि पुरुषे रेतोरूपेण परिणामं प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ।।
5.8.1
योषा वाव गौतमाग्निः तस्या उपस्थ एव समित् उपमन्त्रयते स
धूमो योनिरर्चिः यदन्तः करोति तेऽङ्गाराः अभिनन्दा विस्फुलिङ्गाः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - योषेत्यादि । हे गौतम! योषा - स्त्री सैवाग्निः तस्या उपस्थ एव समित् इन्धनम्"
। उपस्थेन योषा पुत्राद्युत्पादनाय समिद्धा भनति । यदुपमन्त्रयते स धूमः, तत्रोपमन्त्रणम्
सङ््केतकरणम् । योनिरर्चिः, लोहितत्वसामान्यात् । यदन्तःकरोति तेऽङ््गाराः तत्रान्तःकरणं
मिथुनीकरणं अिभिनन्दा । विस्फुलिङ््गाः तज्जनितसुखलेशाः रेतो रूपाणि भूतसूक्ष्माणि योनिद्वारा
स्त्रीशरीरं प्रविष्टो भूत्वा गर्भत्वेन परिणमन्ते इति भावः ।।
5.8.2
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति ।
तस्या आहुतेः गर्भः सम्भवति ।। 2 ।।
5.9.1
अपां पञ्चमाहुतौ पुरुषवचस्त्वनिगमनम्
इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति ।
स उल्बावृतो गर्भो दश वा मासान् अन्तः शयित्वा यावद्वाऽथ जायते ।। 1 ।।
"	आ. भा. - इति तु इत्यादि । इति तु - एवमुक्तप्रकारेण पञ्चम्यामाहुतौ - योषात्मकाग्नौ"
रेतस आहुतौ आपः सूक्ष्मभूतानि पुरुषवचसः भवन्तीति - तानि भूतानि पुरुषपदवाच्यानि भवन्तीति ।
"	स उल्बावृत  इत्यादि । सः - गर्भः उल्बावृतः - जरायुणा चर्मपुटकेन वेष्टितस्सन् दश"
वा नव वा यावद्वा एकादशद्वादशमासान् यावत् अन्तः - मातुरुदरे शयित्वा - निवासं कृत्वा
। अथ - अनन्तरं जायते - समुत्पद्यते मातुरुदरात् बहिर्गतो भवति ।।
5.9.2
स जातो यावदायुषं जीवति । तं प्रेतं दिष्टमितोऽग्नय
एव हरन्ति यत एवेतो यतः सम्भूतो भवति ।। 2 ।।
"	आ. भा. - स जात इत्यादि । सः - गर्भः  जातः - समुत्पन्नः  यावदायुषं - यावत्पर्यन्तमायुः"
तच्छरीरजननं कर्म तावत्पर्यन्तं जीवति - प्राणधारणं करोति । आयुषः क्षयसमये एव  तं प्रेतं
- मृतं पुरुषं दिष्टं - परलोकाय निर्दिष्टं यद्वा,  दिष्टं - कर्मानुसृत्य यतः - द्युलोकपर्जन्याद्यग्नेः
इतः - इहागतः यतश्च स्त्रीरूपाग्नेः सकाशात् सम्भूतः - समुत्पन्नः तस्मै देवा अग्नये
हरन्ति, ततश्च द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषात्मकाग्निषु पुनः पुनरपि सम्भ्रमतीति ।
"	अयमत्रोपन्यासः संसारात् वैराग्यं दर्शयितुमुपन्यासः - तथा हि - अतिशयितकष्टं हि मातुरुदरे"
मूत्रपुरीषवातकफपित्तादिपूरिते तदनुलिप्तस्य गर्भस्य उल्बाशुचिपटवेष्टितस्य शुक्रशोणितबीजस्य
मातुरशितपीतरसानुप्रवेशेन परिवर्धमानस्य निरिद्धबलवीर्यशक्तितेजः प्रज्ञाचेष्टस्य दशमासादिद्वादशमासात्मकबहुकालं
शयनम् तदनन्तरं योनिमार्गेणातिशयं पीड्यमानस्य कष्टतमा निःसृतिः । ततः प्रारब्धकर्मणा
प्राप्तं यावदायुस्तावदेव जीवनम् । पुनरपि घटीयन्त्रन्यायेन चन्द्रलोके आरोहणम् अवरोहणमिति
संसारात् वैराग्यमेव दर्शयतीति भावः ।।
5.10.1
तद्य इत्थं विदुः, ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते -
तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति, अर्चिषोऽहः, अह्नः आपूर्यमाणपक्षम्,
आपूर्यमाणपक्षात् यान् षडुदङ्ङेति मासाँस्तान् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ वेत्थ पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तने इत्यादिना तृतीयप्रश्नस्योत्तरं"
दातुमयमुपक्रमो भवति - तद्य इत्थं विदुः इत्यादि ।  तत् - प्रत्यगात्मस्वरूपं  ये गृहस्थाः
इत्थं - पूर्वोक्तप्रकारेण द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषित्सु श्रद्धासोमवृष्ट्यन्नरेतोदेहकतया
देहादिलक्षणप्रकृतिभिन्नतया च  विदुः - जानन्ति ।
द्युलोकाद्यग्निभ्यः क्रमेण वयं समुत्पन्ना अग्निस्वरूपाः । पञ्चाग्न्यात्मान इत्येवं
ये - गृहस्था जानन्तीत्यर्थः । एवं ब्रह्मरूपेणात्मानं जानन्ति तथा ये चारण्योपलक्षिता
वैखानसाः परिव्राजकाश्च अरण्ये - अरण्यवासिनः श्रद्धां पुरस्कृत्य तपः  - तपः शब्दज्ञाप्यं
ब्रह्म रामाख्यपरमात्मानम् उपासते - तदुपासनं कुर्वन्ति  तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति । मरणानन्तरमर्चिर्देवतामातिवाहिकतया
प्रसिद्धाम् अभिसम्भवन्ति  -  प्राप्नुवन्ति । अत्र प्रकरणे अर्चिरादिपदं सर्वत्राभिमानिकदेवपरकम्
। अर्चिषोऽहः ततोऽग्रेगत्वा दिवसाभिमानिदेवं प्राप्नुवन्ति अह्नः आपूर्यमाणपक्षं ततः
आपूर्यमाणपक्षात् यान् षडुदङ््ङेति मासान् तान् प्राप्नुवन्ति ।।
5.10.2
मासेभ्यः संवत्सरँ, संवत्सरादादित्यम्, आदित्याच्चन्त्रमसम्
चन्द्रमसो विद्युतम् । तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयति ।
एष देवयानः पन्था इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - ततः मासेभ्यः संवत्सरं संवत्सरादादित्यमादित्यात् चन्त्रमसं ततश्चन्द्रमसो"
विद्युतम् । तत्पुरुष इत्यादि तत्पुरुषो वैद्युतो हि देवविशेषः, स एव अमानवः - मानवभिन्नोऽसंसारी
ब्रह्मलोकादागत्य एनान् - द्विविधोपासकान् गृहस्थान् वैखानसान् वा ब्रह्म गमयति - प्रापयति
। अमानवस्स एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति (बृ.उ.8-2-15) इति श्रुत्यन्तरात् ।।
5.10.3
अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते1 दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति,
धूमाद्रात्रिं रात्रेरपरपक्षम् अपरपक्षाद्यान् ष़ड््दक्षिणैति मासाँ स्तान्
नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ य इमे इत्यादि । अथ ये - पुरुषा ग्रामे एव वर्तमाना इष्टं - दर्शपूर्णमासयागादिकम्"
पूर्तं - आरामतडागादिकम् दत्तं - दानं हिरण्यादीनाम् तथोपवासादिकम्   उपासते   -  कुर्वन्ति
। यागदानहोमोपवासादि कर्माणि कुर्वन्तीत्यर्थः । ते - यथोक्तकारिणः पुरुषाः एतच्छरीरपातादनन्तरं
धूमम् - आतिवाहिकतया धूमादिदेवतां प्राप्नुवन्ति अत्रापि धूमरात्रिपक्षादिशब्दाः तत्तदभिमानिदेवताबोधकाः
अचेतनानां प्रापकत्वासम्भवात् । धूमात् रात्रिमित्यादि सन्दर्भः पूर्ववदेव व्याख्यातव्यः
। दक्षिणैति - दक्षिणां दिशमादित्यः प्राप्नोति । दक्षिणायनमासाभिमानिनीः देवताः प्राप्नुवन्तीति
भावः ।। नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति इति ।।
5.10.4
मासेभ्यः पितृलोकम् पितृलोकादाकाशम्, आकाशाच्चन्द्रमसम् ।
एष सोमो राजा, तद् देवानामन्नम्; तं देवा भक्षयन्ति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - एते केवलकर्मकारिण इष्टादिकं सम्पादयन्तः दक्षिणायनमाससम्बन्धिनीं देवतामवाप्यापि"
विद्वांस इव संवत्सरं - संवत्सराभिमानिदेवं न प्राप्नुवन्ति । किन्तु मासेभ्यः पितृलोकम्
तस्मात् आकाशम् आकाशात् चन्द्रमसं प्राप्नुवन्ति । एष सोमो राजा । अत्र एतत्पदेन इष्टादिकारिण
एव ग्रहणम्  न तु चन्द्रमसः, तस्य सोमराजभावोपदेशस्य निरर्थकत्वात् । किन्तु तस्या
आहुतेः  सोमो  राजा भवतीति न्यायात् स्वर्गभोगोपयोगिदिव्यदेहयुक्तः भवतीति । तद्देवानामन्नम्
- तत्ते इष्टादिकारिणश्चन्द्रमण़्डलमासाद्य देवतानामन्नभावमुपयन्ति । अयं  भावः  न ते
आजानदेवतान्् भक्षयन्ति मोदिकादिवत् । किन्तु कर्मदेवेन सह विहरणादिकं कुर्वन्ति । ते
कर्मणा देवत्वमापन्नाः स्वर्गफलभोगयोग्यदेहमासाद्य आजानसिद्धदेवानां विहरणादिककार्योपकारका
भवन्ति । राजन्य इव विशः, वैश्यानामिव पशवः यथा वैश्यस्योपभोगे करणभूता भवन्ति । पशवः
न तु पशून् ते चर्वयन्ति एवं देवाः न तान् चर्वयन्ति । किन्तु तेन सह विहरणादिकं कुर्वन्ति
। न ह वै देवा अश्नन्ति एतदेवामृतं  दृष्ट््वा तृप्यन्ति । इत्यादिना तेषां चर्वणादिव्यापारप्रतिषेधादिति
। एतदेव  दर्शयति  तं देवा इत्यादि । तं - इष्टादिकारिणं कर्म देवभावमुपगतम्  देवाः
- आजानसिद्धदेवाः भक्षयन्ति - स्वकीयकैंकर्यादिकार्येषु उपयोगं कुर्वन्ति पशूनिव विशः
।  एतत्तत्वं  विशेषतः भाक्तं वाऽनात्मवित्त्वात् (ब्र.सू.3-1-7) इति शूत्रे द्रष्टव्यम् ।।
5.10.5
तस्मिन् यावत्सम्पातमुषित्वा अथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते,
यथेतमाकाशम, आकाशाद्वायुम् । वायुर्भूत्वा धूमो भवति,
धूमो भूत्वाऽभ्रं भवति ।। 5 ।।
"	आ.भा. - तस्मिन् यावत् इत्यादि । तस्मिन् - स्वर्गलोके यावत् संपातम् - अत्र यावत्"
शब्दः साकल्यार्थकः, सम्पातशब्दः कर्मशेषपरकः सम्पतति अनेनेतिसम्पात इति व्युत्पत्तेः
। उषित्वा स्वर्गे निवासं कृत्वा द्वितीयप्रश्नस्योत्तरं दर्शयति - अथैतमित्यादि । अथ - अनन्तरम्
एतमेवाध्वानं - धूमादिमार्गं येन यथा  - चन्द्नमण्डलमधिकर्मफलोपभोगाय अधिरूढः तमेव मार्गम्
संप्राप्य पुनर्निवर्तन्ते । अवरोहविपरीतक्रमेण गच्छन्ति धूमरात्र्यपरपक्षदक्षिणायन
षण्मासपितृलोकाकाशक्रमेणावरोहणं चन्द्नमण्डले गमनात् तेनैव
विपरीतक्रमेणावरोहणप्राप्तं तत्र श्रुतिर्विशेषमाह - आकाशमित्यादि - गमनसमये आकाशाच्चन्द्रमण्डलं
गतवान् एवमागमनसमये चन्द्रादाकाशे आगच्छन्ति । आरोहणावरोहणयोरुभयत्रापि आकाशसम्बन्धः
समान एव तत आकाशाद्वायुमभिसंम्भवन्ति । तत्राकाशादिभवनं न तच्छरीरकत्वम् । किन्तु आकाशसदृशाः
सूक्ष्माः भवन्ति । यतः सर्गकालादारभ्य प्रलयपर्यन्तमाकाशाभिमानिदेवानां सत्वेन प्रतिक्षणमवरोहतामाकाशाद्यभिमानिदेवता
स्वरूपत्वानुपपत्तेः । अतः आकाशसादृश्यमेवार्थः । यज्जलं चन्द्नमण्डले भोगार्थमारब्धं
तस्य कर्मक्षये द्रवीभवनात् व्यावर्तकाकारविनाशेनाकाशसादृश्ये तादृशजलोपसृष्टा जीवा
अप्याकाशतुल्याः कथ्यन्त इति । वायुर्भूत्वा धूमोभवति धूमो भूत्वा अभ्रं भवति । तत्र
अपो जलानि  बिभर्ति धारयतीति अभ्रम् ।
5.10.6
अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति ।
त इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति
जायन्ते अतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरं, यो यो ह्यन्नमत्ति
यो रेतः सिञ्चति, तद््भूय एव भवति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - ततः मेघः भवति जलं सिञ्चतीति मेघः मिह सेचने (धा.पा.992) इति  धातोः  मेघपदव्युत्पत्तेः"
।  एवं च मेघशब्देन वर्षोन्मुखावस्थोच्यते । तत्र जलधारणावस्था अभ्रपदवाच्या वर्षोन्मुखावस्था
च मेघपदवाच्या अयमेव अभ्रमेघयोर्भेदः । मेघो भूत्वा प्रवर्षति । स इष्टादिकारी मेघसंश्लिष्टो
भूत्वा जलधारारूपेण पृथिव्यां निपततीत्यर्थः । त इहेत्यादि । ते - वर्षसंशिलष्टभूतसूक्ष्मसम्परिष्वक्ताः
जीवाः इह - पृथिव्यां पतित्वा व्रीहियवादिरूपेण जायन्ते - समुत्पन्नाः भवन्ति ।  अतो
वे खलु इत्यादि । अतः - अस्मात् स्थावरादिभावात्  दुः - दुःखेन निर्गमनं भवति । यथा
- आकाशादितोऽल्पकालेन निर्गमनं भवति न तथा व्रीह्यादितोऽल्पकालेन निर्गमनं भवति ।
किन्तु अतिचिरेण निर्गमनं भवतीत्यर्थः । यो य इत्यादि । यः - व्रीह्यादिसंश्लिष्टोऽवरोहति
जीवः, स यो  योऽन्नमत्ति भक्षयति यो रेतः सिञ्चति भूयः - पश्चात्तदेव भवति रेतः सिग््भवति
। यथा आकाशादिभावः औपचारिकस्तथैव रेतः सिग् भावोऽपि गौण एवेति ।।
5.10.7
तद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां
योनिमापद्येरन्, ब्राह्मणयोनिं वा क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं वा ।
अथ य इह कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरन्
श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चण्डालयोनिं वा ।। 7 ।।
"	आ.भा. - तद् य इहेत्यादि ।  तत् - तेषु अवतरत्सु मध्ये  ये अभ्याशः - अभ्यागन्तारः"
परलोकादिहलोकमागच्छन्तः रमणीयचरणाः - रमणीयकर्माणः चर्यते इति चरणं कर्म इति व्युत्पत्या
चरणशब्देन कर्मणः ग्रहणम्, अयं भावः चन्द्रलोकात् अत्रागच्छन्तः यदि शुभ कर्माणः भवन्ति
तदा ते रमणीयां योनिमापद्येरन् - शुभकर्मकर्तारः  शुभामेव  योनिं प्राप्नुवन्तीत्यर्थः
। तामेव योनिं दर्शयति - ब्राह्मणेत्यादि । ब्राह्मणयोनिं वा क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं
वा ब्राह्मणादिरूपेण समुत्पन्ना भवन्ति इत्यर्थः ।।
"	अथ ये अभ्याशः - आगन्तारः चन्द्रमण्डलादवतरन्तः कपूयचरणाः - जुगुप्सित"
कर्माणः ते कपूयां कुत्सितां योनिम् आपद्येरन् - भुक्तशिष्टकुत्सितकर्मानुसारेण कुत्सितयोनौ
एव जन्म गृह्णन्तीत्यर्थः । तदेव दर्शयति -  श्वयोनिं वेत्यादि । श्वयोनिं वा कुक्कुरयोनिं
वा कुत्सितश्वादि योनौ जन्म प्राप्नुवन्ति इत्यर्थः । सूकरयोनिं वा - विड्वराहे वा समुत्पत्तिं
लभन्ते, यदि कदाचिन्मनुष्यो भवति तदा चाण्डालादि पापयोनिमापद्येरन् इति ।।
5.10.8
अथैतयोः पथोर्न कतरेण च न तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनि
भूतानि भवन्ति जायस्व म्रियस्वेति एतत् तृतीयँ स्थानम् ।
तेनासौ लोको न सम्पूर्यते । तस्माज्जुगुप्सेत । तदेषश्लोकः ।। 8 ।।
"	आ.भा. -  वेत्थ यथासौ लोको न सम्पूर्यत इति चतुर्थप्रश्नस्योत्तरं दातुमाह - अथैतयोरित्यादि"
। अत्राथशब्दः प्रतिवचनोपन्यासे भवति । एतयोः - देवयानपितृयाणयोः  पथोः - मार्गयोः मध्यात्
कतरेण च न - केनापि मार्गेण गच्छन्ति । अर्थात् यानि भूतानि मार्गद्वयप्राप्तिकारणविद्याकर्मरहितानि
तानीमानि भूतानि क्षुद्राणि  दंशमशककीटपतंगादीनि असकृदावर्तीनि जायस्व म्रियस्वेति भवन्ति
ये जीवाः विद्याकर्मरहिताः तेन स्वर्गं गच्छन्ति न वा ब्रह्मलोकं गच्छन्ति, किन्तु वारं
वारं पापयोनौ पुनः पुनर्जायन्ते म्रियन्ते चेत्यर्थः । एतत्तृतीयं स्थानम् - अत्र एतच्छब्देन
पापकर्माणः परामृष्टा भवन्ति । सर्वनामपदानां पूर्वनिर्दिष्टप्रधानबोधकत्वात् । स्थानशब्दाभिप्रायेण
च एकवचनम् । पूर्वकथितद्युलोकब्रह्मलोकापेक्षया दंशमशकादिक्षुद्रजन्तुभवनादि लक्षणस्थानस्य
तृतीयत्वात् तादृशपापस्थानसम्बन्धेन पापकर्मकर्तरि एव तृतीयं स्थानमिति कथ्यन्ते । तेनाऽसो लोको न
सम्पूर्यते - तेन कारणेन हे गौतम! तृतीयस्थान शब्दितैः पापकर्मभिरसौ द्युलोकः  न सम्पूर्यते
- कदाचिदपि पूरितो न भवति तृतीयस्थानस्य विद्यमानत्वात् । एतस्य पापाख्यतृतीयस्थानस्य
सद्भावात् । एतादृशस्थाने एव पापजीवानां प्रायेण गमनात् द्युलोकगन्तॄणामत्यल्पत्वात्
द्युलोको गमनागमनेन पूरीतो न भवतीत्यर्थः । तस्माज्जुगुप्सेतेति । यस्मात् कारणात् संसारिणां
गतिरुक्तरीत्यातिकष्टतरा भवति । तस्मात् कारणात् संसारात् जुगुप्सेत । एतादृश- संसारसागरे
मम पातः मा भवतु, एवं रूपेण संसारं निन्देत् संसारस्वरूपं सम्यगालोच्य संसारजनकर्मणः
व्यावृत्य भगवद््भजनादिकं युक्तिफलकं कर्मण्येवा- भिरतिं कुर्यात् न तु संसारजनकर्मणि
। पापात्मकः संसारस्तु कष्टजनकत्वात् त्याज्य  एव  । योऽपि स्वर्गादिसुखजनकः सोऽपि
फलतः कष्टजनकत्वात् त्याज्य एव । तदुक्तम् शृङ्खला स्वर्णजातापि बन्धनाय न संशयः इति
। मुक्तिजनक - विद्यास्वरूपज्ञानस्य फलान्तरमप्यैहिकं दर्शयति - तदेष श्लोक इति। अत्र
तच्छब्दः प्रसिद्धार्थकः कला च सा कान्तिमती कलावत इतिवत् । एष वक्ष्यमाणश्लोकः प्रसिद्धः
एतद्विषये इत्यर्थः ।।
5.10.9
स्तेनो हीरण्यस्य सुरां पिबँश्च गुरोस्तल्पमावसन्ब्रह्महा च ।
एते पतन्ति चत्वारः पञ्चमश्चाचरँस्तैरिति ।। 9 ।।
"	आ.भा. - हिरण्यस्य - सुवर्णस्य  स्तेनः - चौर्यकर्ता सुरां - मद्यं पिबन् - मद्यपायी"
गुरौस्तल्पं - शय्यामावसन्, गुरुतल्पगामीत्यर्थः  ब्रह्महा - ब्रह्मघाती  एते चत्वारः
- तथा एतैः सह आचरन् स्तेनादिचतुर्भिस्सह विद्यायोनिसम्बन्धमाचरन् - कुर्वन् पञ्चमोऽपि
पतन्ति अतिघोरे संसारसागरे पतिता भवन्ति इति ।।
5.10.10
अथ  ह  य एतानेवं पञ्चाग्नीत् वेद, न सह तैरप्याचरन्
पाप्मना लिप्यते । शुद्धः पूतः पुण्यलोको भवति,
य एवं वेद य एवं वेद ।। 10 ।।
"	आ.भा. - अथ ह य इत्यादि । यः - उपासकः एतान् - द्युपर्जन्यादियोषान्तमग्नीन् एवं -"
यथोक्तप्रकारेण वेद - उपास्ते स उपासकः तैः - स्तेनादिभिः आचरन् - विद्यां योनि सम्बन्धादिकमाचरन्
कुर्वाणेपि पाप्मना - नीचलोकप्रवर्तकपापकर्मणा न लिप्यते - लिप्तो न भवति । इत्थं महाभागा
इयं विद्यापहत्वेन पापकर्मरहितत्वेन पापकर्मरहितः शुद्धः - अपापः पूतः - पवित्रः पूण्यलोको
भवति - स्वर्गादिकमवाप्नोति । य एवं वेद य एवं वेद; द्विरुक्तिः सर्वप्रश्नप्रतिवचनसमाप्तिबोधिकेति ।।
5.11.1
प्राचीनशाल औपमन्यवः सत्ययज्ञः पौलुषिरिन्द्नद्युम्नो
भाल्लवेयो जनश्शार्कराक्ष्यो बुडिल आश्वतराश्विः ते है
ते महाशाला महाश्रोत्रियाः समेत्य मीमाँसाञ्चक्रुः
को न आत्मा किं ब्रह्मेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - दक्षिणमार्गेण ये गच्छन्ति ते देवानामन्नं भवन्ति, तथाक्षुद्रजन्तुलक्षणाकृष्टा"
संसारगतिः कथिता तदुभयपरिहारेच्छया वैश्वानरात् भावप्राप्यर्थमयमुपक्रमः क्रियते । आख्यायिका
तु विद्यास्तुत्यर्था सुखावबोधार्था च तत्राह -  प्राचीनशाल इत्यादि । प्राचीनशालो नाम्ना
उपमन्योरपत्यम् उपमन्युसुत इत्यर्थः, तथा सत्ययज्ञो नाम्ना पुलुषस्यापत्यं पौलुषिः,
पुलुषसुत इत्यर्थः, तथा इन्द्रद्युम्नो नाम्ना भल्लवेरपत्यं भाल्लविः तदपत्यं भाल्लवेयः
। तथा जन इति नाम्ना शर्कराक्ष्यस्य  अपत्यं शार्कराक्ष्यः बुडिलो नामतः अश्वतराश्वस्यापत्यम्
आश्वतराश्विः । ते है ते - पञ्चापि महाशालाः - महागृहस्था विस्तीर्णाभिः शालाभिर्युक्ताः
सम्पन्ना इत्यर्थः । महाश्रोत्रियाः - श्रुताध्ययनादिभिः सम्पन्नाः समेत्य - एकत्र मिलित्वा
मीमांसांचक्रुः - विचारणां कृतवन्त इत्यर्थः ।  को न आत्मा किं  ब्रह्मेति  नः - अस्माकमन्तर्यामितया
आत्मभूतं ब्रह्म किमिति ते विचारयामासुः ।।
5.11.2
ते ह सम्पादयाञ्चक्रुः, उद्दालको वै भगवन्तोऽयमारुणिः
सम्प्रतीममात्मानं  वैश्वानरमध्येति,  तँ  हन्ताभ्यागच्छामेति।
तँ हाभ्याजग्मुः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - ते ह सम्पादयाञ्चक्रुः । ते - पञ्चापि ब्राह्मणाः विचारं कृत्वापि आत्मस्वरूपब्रह्मविषये"
निश्चयमलभमानाः आत्मभूतब्रह्मण उपदेशकं कमपि निश्चितवन्तः । किमिति निश्चितवन्तः तत्राह
- उद्दालको वै इत्यादि । हे भगवन्तः - पूज्याः! अयमारूणिः - अरुणस्यापत्यमुद्दालको नामतः,
सम्प्रति  इदानीं वैश्वानरमात्मानमदभिमतम्  अध्येति - उपास्ते ।  अथवा तादृशम् आत्मानमवगच्छति
विजानाति ।  तम् - उद्दालकम् अभ्याजग्मुः - तत्समीपं गतवन्तः इत्यर्थः ।।
5.11.3
तृतीयो मन्त्रः
स ह सम्पादयाञ्चकार, प्रक्ष्यन्ति मामिमे महाशाला
महाश्रोत्रियाः । तेभ्यो न सर्वमिव प्रतिपत्स्ये ।
हन्ताहमन्यमभ्यनुशासानीति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - सः - उद्दालकः तान् श्रोत्रियान् ब्राह्मणान् समागतान् दृष्ट््वा तदागमनप्रयोजनं"
च ज्ञात्वा सम्पादयाञ्चकार - विचारितवान् । किं विचारितवान् तत्राह -  प्रक्ष्यन्तीत्यादि
। इमे महाशालाः महाश्रोत्रियाः पञ्चापि ब्राह्मणाः मां वैश्वानरम् आत्मानं प्रक्ष्यन्ति
। तद्विषये प्रश्नं करिष्यन्ति । परन्तु नाहं तत्सर्वं  प्रतिपत्स्ये तेभ्यः - तदुत्तरं
दातुं शक्नोमि वैश्वानरविषयकविज्ञानाभावात् । हन्त! अस्मात्कारणादन्यं वैश्वानराभिज्ञं
कमपि  अनुशासानि - उपदिशानि । अयमाशयः - तान् दृष्ट््वा  तदभिप्रायं च ज्ञात्वा उद्दालकः
वैश्वानरानभिज्ञः वैश्वानराभिज्ञं कमपि एति पृच्छन्तु तस्य च नाम कथयामि इत्येवं रूपेण
मनसि निश्चयं कृतवानिति ।।
5.11.4
तान् होवाच अश्वपतिर्वै भगवन्तोऽयं कैकयः सम्प्रतिममात्मानं
वैश्वानरमध्येति, तँ हन्ताभ्यागच्छामेति तँ हाभ्याजग्मुः ।। 4 ।।
"	आ.भा. -   एवमुक्तप्रकारेण  उद्दालको  मनसि विचार्य तान् ब्राह्मणान् प्रोवाच  । किमुवाच"
। तत्राह - अश्वपतिर्वै इत्यादि । हे भगवन्तः! - पूजार्हाः ब्राह्मणाः! नाम्ना अश्वपतिः
केकयस्य अपत्यं कैकयो राजा सम्प्रति - इदानीं वैश्वानरमात्मानम् अध्येति - तदुपासनं
करोति, यद्वा वैश्वानरं जानाति । अतः तमेव वयं सर्वे अभ्यागच्छामः - तत्समीपं वयं गच्छामः
। तं - अश्वपतिं सर्वे अभ्याजग्मुः - तत्समीपं सर्वे गतवन्त इति ।।
5.11.5
तेभ्यो ह प्राप्तेभ्यः पृथगर्हाणि कारयाञ्चकार ।
सः ह प्रातः संजिहान उवाच, न मे स्तेनो जनपदे
न कदर्यो न मद्यपो नानाहिताग्निर्नाविद्वान् न स्वैरी,
स्वैरिणी कुतः । यक्ष्यमाणो वै भगवन्तोऽहमस्मि ।
यावदेकैकस्मा ऋत्विजे  धनं  दास्यामि,  तावद्
भगवद्भ्यो दास्यामि । वसन्तु भगवन्त इति ।। 5 ।।
"	आ.भा. - तेभ्यो ह इत्यादि । तेभ्यः - प्राप्तेभ्यः समागतेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः राजाश्वपतिः"
पृथक््पृथक्् अर्हाणि - अर्हणानि पूजाः भृत्यैः पुरोहितैश्च  कारयाञ्चकार - कारितवान्
। तदनन्तरं स राजा अन्यस्मिन् दिने प्रातःकाले संजिहानः - स्वभवनं  त्यजन् स्वकीयभवनात्
निर्गत्य ब्राह्मणसमीपं गत्वा तान् ब्राह्मणान् प्रति उवाच - विनयेनोपगम्य किमुवाच तत्राह
- न मे स्तेन इत्यादि । हे भगवन्तः! - पूजार्हाः! ब्राह्मणाः! मदीये  जनपदे - मदधिष्ठिते
राज्ये स्तेनः - चोरः स्वर्णादीनामपहर्ता न विद्यते तथा मदधिष्ठितजनपदे कदर्यः - सति
विभवे अदाता दानरहितो न वा विद्यते न मद्यपः - द्विजोत्तमः सन् मद्यपायी न कोऽपि विद्यते,
नानाहिताग्निः - शतगवादियोग्यतायां सत्यामनाहिताग्निः न विद्यते ।
नाविद्वान् - अधिकारानुरूपः त्रैवर्णिकः विद्याध्ययनादि शून्यः न वर्तते  न स्वैरी -
परदारगन्ता वा न विद्यते । स्वैरिणी - कुतः यतः स्वैरी पुरुषो नास्ति तदा स्वैरिणी पुंश्चली
वा न विद्यते । नहि एभिर्दुष्टैः करमादाय मदीयराज्यकोशे धनं विद्यते । किन्तु विशुद्धं
दानयोग्यं धनं मत्पार्श्वे विद्यते मम प्रतिग्रह योग्यतास्तीति भावः । यक्ष्यमाणो वै
इत्यादि । हे भगवन्तः! ।  यक्ष्यमाणोऽहमस्मि - अचिरेणैव कालेन अहं यागं करिष्यामि ।
तस्मिन् यागे एकैकस्मै ऋत्विजे यावत्यावत्संख्याकं यावत्परिमाणकं धनं दक्षिणारूपेण दास्यामि
। तावत्परिमाणकं धनं भगवद््भ्यो भवद््भ्यः पृथक््पृथक््रूपेण दास्यामि । तस्मात्मत्तो
धनलाभाय तावत्कालमत्रैव भगवन्तो ब्राह्मणा वसन्तु - मत्समीपे निवासं कुर्वन्तु । इमे
विद्याप्राप्त्यर्थं मत्पार्श्वे समागताः । किमिमे विद्यायोग्याः सन्ति नवेति संशय्य
धनलोभप्रदानेन परीक्षिता इति ।।
5.11.6
ते होचुः, येन हैवार्थेन पुरुषश्चरेत् तँ हैव वदेत ।
आत्मानमेवेमं वैश्वानरँ सम्प्रत्यध्येषि तमेव नो ब्रूहीति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - यथोक्तप्रकारेण राज्ञा परीक्षिताः प्रार्थिता वा ते ब्राह्मणाः किमूचुस्तत्राह"
- ते  होचुरित्यादि । ते - ऋषयो राज्ञा प्रार्थिता एवमूचुः किमिति तदाह - येनेत्यादि
। येन  - अर्थेन प्रयोजनेन यादृश प्रयोजनमुद्दिश्य पुरुषश्चरेत् - आगच्छति तं हैवं वदेत्,
तमेवार्थं प्रयोजनं तस्मै वदेत्, अहं भवदीयं प्रयोजनं करिष्यामीत्येवं   वदेत्, नान्यत्
प्रलोभनादिकं दातव्यमिति । अस्माकं समीहितं कर्तव्यम् । अस्माकं समीहितो वैश्वानर आत्मा
तं चात्मानं हे राजन्! त्वं सम्प्रति - इदानीम्  अध्येषि - जानासि तस्मात् तमेवात्मानं
वैश्वानरं ब्रूहि - वैश्वानरस्यैवोपदेशं कुरु नान्यत् मे प्रयोजनं विद्यते न वयं ब्राह्मणा
अरण्ये वासिनो धनार्थिनस्त्वत्सकाशमार्गवन्त इति  विश्वान् समस्तान् नरान्नयतीति विश्वानरः
अथवा विश्वे एनं नराः नयन्तीति विश्वानरो विश्वानर एव वैश्वानर वायसादिवत् ।।
5.11.7
तान् होवाच, प्रातर्वः प्रतिवक्तास्मीति । ते ह समित्पाणयः
पूर्वाह्णे प्रतिचक्रमिरे । तान् हानुपनीयैवैतदुवाच ।। 7 ।।
"	आ.भा. - तान् होवाचेत्यादि । एवं क्रमेण ब्राह्मणानाम् अभिमानं विशोध्य प्रातःकाले"
उत्तरं दास्यामीति मत्वा प्रोवाच - हे ब्राह्मणाः! त्वदीय प्रार्थितप्रश्नस्य प्रातःकाले
प्रतिवक्तास्मि - प्रतिवचनं दास्यामीति । ते हेत्यादि ।  ते - महर्षयः राज्ञोऽभिप्रायं
ज्ञात्वा समित्पाणयः - समिद््भारहस्ताः अपरेद्युः पूर्वाह्ने प्रतिचक्रमिरे । वयं त्वदीयशिष्या
भवेम इत्युपगतवन्तः । तान् - त्यक्तस्वाभिमानान् समित्पाणीन् दृष्ट्वा विद्योपदेशयोग्यतां
च ज्ञात्वा अनुपनीयैव । ब्राह्मणभिन्नेन ब्राह्मणो नोपनेतव्यः इत्येवं शास्त्रवचनमनुस्मृत्य
ब्राह्मणैः समर्पितं समिदाद्युपायनमस्वीकृत्य मैत्रीबुद््ध्यैव एतत् - वक्ष्यमाणम् उवाच
। यस्मात्कारणात् महाशाला महाश्रोत्रिया अपि इमे ब्राह्मणाः स्वकीयं  महाशालात्वाभिमानं
परित्यज्योपायनहस्ताः अब्राह्मणं जात्या हीनं राजानं विद्यार्थितया समागताः तस्मात्कारणात्
अन्यैरपि तथैव कर्तव्यमित्यनया आख्यायिकया सूचितं भवतीति ।।
5.12.1
औपमन्यव! कं त्वमात्मानमुपास्से इति ।
दिवमेव भगवो राजन्निति होवाच । ऐष वै सुतेजा
आत्मा वैश्वानरः यं त्वमात्मानमुपास्से ।
तस्मात्तव सुतं प्रसुतमासुतं कुले दृश्यते ।। 1 ।।
"	आ.भा. - स राजा किमुवाच तदेव दर्शयति - औपमन्यव इत्यादि । हे औपमन्यव! त्वं कमात्मानं"
उपास्से । कस्योपासनं त्वं करोषीति पप्रच्छ ।  न चात्राचार्यो भूत्वा शिष्यं पृच्छतीति
न युक्तमिति वाच्यम् । अन्यत्रापि तथा दर्शनात् - यद्वेत्थतेनमोपसीद ततस्ते उर्ध्वं
वक्ष्यामीति न्यायदर्शनात् । एभिर्वैश्वानरात्मनि किञ्चिज्ज्ञातं किञ्चिदज्ञातमिति विज्ञाय
ज्ञानांशबुभुत्सया तान् एकैकशः पृष्टवान् । अतो नाचार्यप्रश्नकरणे दोषः । एवमाचार्यप्रश्नानन्तरमौपमन्यवः
प्राह - हे भगवन्! राजन्! दिवं - द्युलोकं शरीरकं वैश्वानरमहमुपास्से । राजा प्राह -
हे औपमन्यव! यं त्वमात्मानं - द्युलोकावयवं
वैश्वानरमुपास्से - उपासनं कुरुषे, एष वैश्वानर आत्मा आत्मनोऽवयवभूतः सुतेजाः - शोभनं
तेजः प्रकाशो यस्य स सुतेजाः द्युलोको हि सूर्यचन्द्रनक्षत्रादियुक्ततया सुतेजा भवतीत्यर्थः
। यस्मात्कारणात् द्युलोकविशिष्टो वैश्वानरस्त्वयोपास्यमानः सुतेजस्त्वगुणसम्बन्धेन
सुतेजा वैश्वानरः तस्मात्कारणात् तत्प्रभावेन तव कुले सुतं प्रसुतमासुतं दृश्यते । तत्र
सुतम् अभिषुतं सोमात्मकं, प्रकर्षेण सुतं प्रसुतम् । आसुतमहर्गणादिषु । सुतादयः शब्दाः
एकाहाहीनसत्रकर्मगताभिषवणबोधकः सुतशब्दवत्वसामान्यात् । ततश्च सुतेजस्त्वोपासनायाः सुतादिफलकत्वमुपपन्नं भवतीति ।।
5.12.2
अत्स्यन्नं, पश्यसि प्रियम् अत्त्यन्नं, पश्यति प्रियम्, भवत्यस्य
ब्रह्मवर्चसं कुले, य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते मूर्धा
त्वेष आत्मन इति होवाच, मूर्धा ते व्यपतिष्यत् यन्मां नागमिष्यः इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अपि य सुतेजस्त्वादिगुणकवैश्वानरोपासनाप्रभावादेव अन्नम््न्नोपलक्षितं  लौकिकं"
भोग्यजातं दीप्ताग्निस्सन् अत्सि । तथा प्रियं पुत्रादिकं पश्यसीति । यथात्वं सुतेजस्त्वादि
गुणकमात्मानमुपास्से तथा यदि अन्योपि कोपि करिष्यति तदा सोपि त्वमिव अन्नं प्रदीप्ताग्निरत्ति
प्रियं पुत्रादिकं पश्यति । अस्य कुले ब्रह्मवर्चसं भवति य एतमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते
। अन्यो़ऽप्युपासकोऽन्नभक्षण प्रियदर्शन ब्रह्मवर्चसशाली सन्तानवान् भवतीत्यर्थः ।
मूर्ध्वां त्वैष इत्यादि । हे औपमन्यव! त्वया वैश्वानरबुद्ध्या उपास्यमानः एषः द्युलोकः आत्मनः
वैश्वानरस्यावयविनः मूर्धा -  अवयवलक्षणः ।  न तु द्युलोक एव वैश्वानरात्मा । इति एवं
रूपेण राजा तमुवाच । मूर्धा ते व्यपतिष्यत् यन्मां नागमिष्यः इति । यदि त्वं वैश्वानरस्य
निर्णयार्थं मत्समीपमनागमने वैश्वानरस्य मूर्धरूपावयवभूते द्युलोके समस्तवैश्वानरबूद्धिं
सम्पादयतः ते तव मूर्धा - शिरोभागो व्यपतिष्यत् - विशीर्णोऽभविष्यत् । विपरीतविद्याबलात्
अनर्थः स्यात् । यन्मां नागमिष्यः - नागतोऽभविष्यः । अतः सम्यक्त्वया कृतं यन्मत्सकाशमागतवानसि इति ।।
5.13.1
अथ होवाच सत्ययज्ञं पौलुषीं प्राचीनयोग्य कं त्वमात्मानमुपास्स
इति आदित्यमेव भगवो राजन्निति होवाच, एष वै विश्वरूप आत्मा
वैश्वानरः यं त्वमात्मानमुपास्से । तस्मात्तव बहु विश्वरूपं कुले दृश्यते ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथेत्यादि । पौलुषिं सत्ययज्ञं होवाच राजा हे प्राचीनयोग्य!  सत्ययज्ञस्यैव"
नामान्तरमेतत् । कं त्वमात्मानमुपास्से इति पूर्ववत् । इतरः प्राह हे भगवन्! राजन्!
आदित्यमेव वैश्वानरमात्मानमुपास्से इति । एष वै त्वयोपास्यमान आत्मा विश्वरूपौ वैश्वानरः
तत्र रूप्यते इति रूपम् । विश्वं समस्तं जगत्प्रकाश्यमस्य स विश्वरूपः आदित्यः, यद्वा
शुक्लनीलाद्यनेकरूपवत्वाद्विश्वरूपत्वम् आदित्यस्य । यद्वा सर्वरूपत्वात् विश्वरूपत्वमादित्यस्य
यस्मात् वैश्वानरस्य चक्षुरवयवभूतमादित्यं त्वमुपास्से तस्मात्तव कुले बहुविश्वरूपमिहामुत्रार्थमुपकरणजातं
दृश्यते । यद्वा विश्वप्रकाशकं पुत्ररत्नादिकं दृश्यते इति ।।
5.13.2
प्रवृत्तोऽश्वतरीरथो दासीनिष्कः, अत्स्यन्नम्; पश्यसि प्रियम् ।
अत्त्यन्नम् पश्यसि   प्रियम्,   भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले,
य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते । चक्षुष्ट््वे तदात्मन इति
होवाच अन्धोऽभविष्यत्, यन्मां नागमिष्य इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - प्रवृत्त इत्यादि ।  अश्वतरीरथः - अश्वतरीभ्यां युक्तः रथः अश्वतरीरथः ।"
त्वामनुप्रवृत्तः । तथा दासीनिष्कः - दासीभीर्युक्त निष्को - हारः त्वामनुप्रवृत्तः
। अयमादित्यः वैश्वानरस्य चक्षुरवयवभूतः, न तु स अवयवीरूपः । अतो   यदि   मत्समीपं
नागमिष्यः तदा अन्धोऽभविष्यत् इत्यादिकं पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।
।। इति त्रयोदशखण्डभाष्यम् ।।
5.14.1
अथ होवाचेन्द्रद्युम्नं भाल्लवेयं, वैयाघ्रपद्य कं त्वमात्मानमुपास्स इति ।
वायुमेव भगवो  राजन्निति  होवाच । एष  वै  पृथग्वर्त्मा  वैश्वानरः,
यं त्वमात्मानमुपास्से । तस्मात् त्वां पृथग्बलय आययन्ति
पृथग्रथश्रेणयोऽनुयन्ति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ - अनन्तरं राजा इत्द्नद्युम्नं भाल्लवेयं प्रोवाच - हे वैयाघ्रपद्य! व्याघ्रपद्यस्य"
अपत्यं वैयाघ्रपद्यः कं त्वमात्मानमुपास्से इति । इतरः हे राजन्! वायुमेवोपास्से इतरः
प्राह - एष वै पृथग्वर्त्मा वैश्वानरः - पृथक् नाना वर्त्मानि यस्य स पृथक्वर्त्मा ।
अनेकप्रकारकगतिमत्वात् वायोः पृथग्वर्त्मा इति नाम भवति । यस्मात्त्वमेवं विधं वाय्ववयकं
वैश्वानरमुपास्से तस्मात्कारणात् पृथक्् नानादिगस्था वस्त्रान्नादि लक्षणाबलयः त्वाम्
आयान्ति - आगच्छन्ति । पृथग्रथश्रेणयः अनुयन्ति - आगच्छन्तीत्यर्थः । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
5.14.2
अत्स्यन्नं, पश्यसि प्रियमत्यन्नं, पश्यति प्रियं भवत्यस्य
ब्रह्मवर्चसं कुले, य एतमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते ।
प्राणस्त्वेष आत्मन इति होवाच प्राणस्त उदक्रमिष्यत्,
यन्मां नागमिष्य इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - प्राणस्ते इत्यादि । अयं वायुः वैश्वानरस्य अवयवभूतः अतोऽवयवमात्रस्यावयवित्वेनोपासनात्"
प्राण एव तवव्यपगतोऽभविष्यत् यदि त्वं निर्णयाय मत्समीपं नागमिष्य इति ।।
।। इति चतुर्दशखण्डभाष्यम् ।।
5.15.1
अथ होवाच जनँ शार्कराक्ष्यम्, शार्कराक्ष्या,  'कं
त्वमात्मानमुपास्से' इति । आकाशमेव भगवो राजन्
इति होवाच । एष वै बहुल आत्मा वैश्वानरः, यं त्वमात्मानमुपास्से ।
तस्मात्  त्वं  बहुलोऽसि प्रजया च धनेन च ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ होवाचेत्यादि । पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।  एष वै बहुल इत्यादिः । आकाशस्य"
बहुलत्वं सर्वगतत्वात् भूतान्तरापोक्षया महत्वाच्च।  तस्मात्वमित्यादि । यस्मात्वं बहुलमाकाशात्मकं
वैश्वानरावयवभूतमुपास्ते तस्मादेव कारणात्  प्रजया  पुत्रपौत्रादिलक्षणया सुवर्णादिना
दानेन च त्वमपि बहुलः स्म्पन्नोऽसि ।।
"	सन्देह इत्यादि । एषः - आकाशः आत्मनः वैश्वानरस्य सन्देहः - शरीरस्य मध्यमो भागोमध्यकाय"
इत्यर्थः । अत्र दिहधातुः उपचयार्थकः अतः सन्देहो मध्यकायः । स च पूर्वापरशरीरयोः कुत्रानुप्रविष्ट
इति सन्दिह्यमानत्वात् सन्देह इत्युच्यते । ते - तव सन्देहः - मध्यभागः व्यशीर्यत् -
धिन्नोऽभविष्यत् यदि त्वं निश्ययार्थं नागमिष्यः । अतः सम्यक् भवता कृतं यदागत इति ।।
5.15.2
अत्स्यन्नम्, पश्यसि प्रियम्, अत्त्यन्नम्, पश्यति प्रियम्,
भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले, य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते ।
सन्तेहस्त्वेष आत्मनः इति होवाच - सन्देहस्ते व्यशीर्यत्;
यन्मां नागमिष्यः इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथ होवाचेत्यादि । पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।  एष वै बहुल इत्यादिः । आकाशस्य"
बहुलत्वं सर्वगतत्वात् भूतान्तरापोक्षया महत्वाच्च।  तस्मात्वमित्यादि । यस्मात्वं बहुलमाकाशात्मकं
वैश्वानरावयवभूतमुपास्ते तस्मादेव कारणात्  प्रजया  पुत्रपौत्रादिलक्षणया सुवर्णादिना
दानेन च त्वमपि बहुलः स्म्पन्नोऽसि ।।
"	सन्देह इत्यादि । एषः - आकाशः आत्मनः वैश्वानरस्य सन्देहः - शरीरस्य मध्यमो भागोमध्यकाय"
इत्यर्थः । अत्र दिहधातुः उपचयार्थकः अतः सन्देहो मध्यकायः । स च पूर्वापरशरीरयोः कुत्रानुप्रविष्ट
इति सन्दिह्यमानत्वात् सन्देह इत्युच्यते । ते - तव सन्देहः - मध्यभागः व्यशीर्यत् -
धिन्नोऽभविष्यत् यदि त्वं निश्ययार्थं नागमिष्यः । अतः सम्यक् भवता कृतं यदागत इति ।।
5.16.1
अथ होवाच बुडिलमाश्वतराश्विं वैयाघ्रपद्य कं त्वमात्मानम्
उपास्स इत्यप एव भगवो राजन्निति हौवाचोष वै रयिरात्मा
वैश्वानरो यं त्वमात्मानमुपास्से तस्मात्त्वं रयिमान्पुष्टिमानसि ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ होवाचेत्यादि । प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । अप इति जलानि जलस्यैव वैश्वानरबुद्ध्या"
उपासनां करोमि इत्यर्थः । जलस्य वेगाधिक्यात् रयीति नाम भवति। एष वै रयिरात्मा वैश्वानरः
धनात्मकः जलेन धान्यादिकं जायते ततस्तत्सञ्चयादेव  धनं भवतीति यस्मात्त्वं रयिलक्षणं
वैश्वानरावयवभुतमुपास्से । तस्मात्त्वं रयिमान् धनवानसि पुष्टिमानसि - शरीरेणपुष्टोसि
अन्नधननिमित्तत्त्वात् ।।
"	एतज्जलं वैश्वानरस्यात्मनः  बस्तिः मूत्रस्थानलक्षणम् । यदि त्वं मत्सकाशं"
नागमिष्यः तदा ते मूत्रश्थानं विशीर्णम् अभविष्यत् इति ।।
5.16.2
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले
य एतमेवमात्मानं वैश्वानरसुपास्ते बस्तिस्त्वेष आत्मन इति होवाच
बस्तिस्ते व्यभेत्स्यद्यन्मां नागमिष्यः इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथ होवाचेत्यादि । प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । अप इति जलानि जलस्यैव वैश्वानरबुद्ध्या"
उपासनां करोमि इत्यर्थः । जलस्य वेगाधिक्यात् रयीति नाम भवति। एष वै रयिरात्मा वैश्वानरः
धनात्मकः जलेन धान्यादिकं जायते ततस्तत्सञ्चयादेव  धनं भवतीति यस्मात्त्वं रयिलक्षणं
वैश्वानरावयवभुतमुपास्से । तस्मात्त्वं रयिमान् धनवानसि पुष्टिमानसि - शरीरेणपुष्टोसि
अन्नधननिमित्तत्त्वात् ।।
"	एतज्जलं वैश्वानरस्यात्मनः  बस्तिः मूत्रस्थानलक्षणम् । यदि त्वं मत्सकाशं"
नागमिष्यः तदा ते मूत्रश्थानं विशीर्णम् अभविष्यत् इति ।।
6.1.1
श्वेतकेतुर्हारुणेय आस । तँ ह पितोवाच, श्वेतकेतो वस ब्रह्मचर्यम् ।
न वै सोम्यास्मत्कुलीनोऽननूच्य ब्रह्मबन्धुरिव भवति इति ।। 1।।
"	आ.भा. - पुत्राय श्वेतकेतवे ब्रह्मविद्यामुपदेष्टुमाख्यायिकामवतारयति- श्वेतकेतुः इत्यादि"
। पुरा किलासीद् अरुणस्य पुत्र उद्दालको ऋषिः तस्य पुत्रः श्वेतकेतुर्बभूव । स च अनधीयान
एव बभूव तं ब्रह्मविद्यामुपदेष्टुमाह तदेव दर्शयति - श्वेतकेतुः नामतः आरुणेयः - अरुणस्य
पौत्रो ब्राह्मणो बभूव । तं - श्वेतकेतुं पुत्रं पिता तस्य जनक उद्दालक उवाच - प्रोक्तवान्,
हे पुत्र ! श्वेतकेतो ! ब्रह्मचर्यं वस उपनयनादिकं कारयित्वा गुरुकुले विद्याप्राप्त्यर्थं
निवासं कुरु, हे पुत्र ! सोम्य ! प्रियदर्शन ! मत्कुले समुत्पन्नो ननूच्य अनधीत्य ब्रह्मबन्धुरिव
न भवति । अर्थात् यः स्वयमब्राह्मणः ब्राह्मणं बन्धुत्वेन व्यपदिशति स ब्रह्मबन्धुः
एतादृशो न भवति कोऽपि । यद्यपि गर्भाष्टमे वर्षे ब्राह्मणस्योपनयनसंस्कारो गुणवतः पितुः
सत्वे आवश्यक एव तथापि प्रवासादि कारणेन समये उपनयनाभावो ज्ञातव्य इति ।।
6.1.2
स ह द्वादशवर्षः उपेत्य चतुर्विंशतिवर्षः सर्वान् वेदानधीत्य महामना
अनूचानमानी स्तब्ध  एयाय । तँ ह पितोवाच ।। 2 ।।
6.1.3
श्वेतकेतो यन्नु सोम्येदं महामना अनूचानमानी स्तब्धोऽसि ।
उततमादेशमप्राक्ष्यो येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं
विज्ञातमिति कथं नु भगवः स आदेशो भवतीति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - किमुवाच पिता पुत्रं तदाह - श्वेतकेतो इत्यादि । हे श्वेतकेतो ! - प्रियदर्शन"
! यत् - यस्मात्कारणात् इदं महामना स्तब्धोऽसि - परमपुरुषार्थप्रयोजकव्यापारशून्योऽसि
त्वमतिशयमुपाध्यायादवाप्तवानसि स्वकीयपुत्रस्य केवल शास्त्राभ्यासं ब्रह्मज्ञानराहित्यं
ज्ञात्वा उद्दालकः जगदभिन्ननिमित्तोपादानभूत ब्रह्मज्ञानवानेव नान्य पूर्ण इति पुत्राय
ज्ञापयित्वा पूर्णताभिमानं तदीयं निराकृत्य ब्रह्मणि जिज्ञासाम् उपपादयितुं  तदुद्धारेच्छया
पुत्रं पृच्छति - उत तमादेशम् इत्यादि । उत तमादेशमप्राक्ष्यः - हे पुत्र ! उपाध्यायात्
केवलं शास्त्राध्ययनमेव कृतवान्, उत तमादेशमप्राक्ष्यः । येन खलु ब्रह्मादिश्यते तमपि
पृष्टवानसि । तमेव आदेशं विश्लिष्य दर्शयति - येनाश्रुतम् इत्यादि । येन - आदेशेन श्रुतेन
अश्रुतम् अपि अन्यत् श्रुतं - श्रुतमिव भवति अविज्ञातमनिश्चितमपि विज्ञातमिव निश्चितमिव
भवति । सर्वान् वेदानधीत्य सर्वमन्यद्वेद्यं ज्ञात्वापि तावत् स अकृतार्थ एव भवति ।
यावत्पर्यन्तमात्मतत्त्वं न जानातीति प्रकरणतोऽवगम्यते । अत्र खलु विज्ञातशब्दो निदिध्यासनपरकः
। श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इति क्रमदर्शनात् । अत्र च येनाश्रुतं श्रुतं भवति
इत्यनेन उपादानस्य प्रश्नः प्रशासित्वार्थकादेशशब्देन परमात्मस्वरूपं पृष्टं भवति ततश्चात्मभूतमुपादानं
किमिति प्रश्नस्य फलितार्थः । अत एव  यन्मयं च जगत् ब्रह्मन् यतश्चैतच्चराचरम् (वि.
पु. 1-1-5) इति पुराणश्लोके यन्मयम्  इत्यादिना आत्मस्वरूपस्य प्रश्नः, यतश्चैतच्चराचरम्
इत्यनेन उपादानस्य प्रश्नः कृतो भवति, अत एव सन्मूलाः सोम्य इमाः प्रजा सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः
(छा. उ.6-8-4) इत्यादि इदमपि प्रतिवचने सदायतना  इत्यनेन सत आत्मत्वं प्रतिपादितं तथा
सन्मूलाः सत्पर्तीष्ठाः इत्यनेन उपादानस्य प्रतिपादनं कृतमिति भावः । नहि घटे विज्ञाते
पटादिकं विज्ञायते  असम्भवात् । तद्वत् एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानासम्भवं मन्वानः श्वेतकेतुः
प्रश्नप्रतिकथं सः  इत्यादि । कथं नु भगवः स आदेश इति । हे   भगव  !  भगवन् ! सः  ईदृश
आदेशः कथं - केन प्रकारेण सम्भवति इति ।
6.1.4
यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृण्मयं विज्ञातँ स्यात् ;
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ।।
"	आ.भा. - यथा उपादाने मृत्पिण्डे विज्ञाते उपादेयघटादिकं चतो जातं सर्वं विज्ञातं भवति"
। तत्र कार्यकारणयोस्तादात्म्यात् । यत्र च उपादानोपादेयभावो भवति तत्रैव इदृश आदेशो
भवति इत्यभिप्रायेण प्रतिवचनं ददाति - यथा सोम्य इत्यादि । हे सोम्य ! यथा - येन प्रकारेण
लोके एकेन मृत्पिण्डेन  घटाद्युपादानभूतेन सर्वं मृण्मयम् -
मृदभिन्नं घटादिविकारजातं विज्ञातं भवति, एकस्मिन् उपादानभूते मृत्पिण्डे ज्ञायमाने
तदुपादेयघटशरावादिकं विज्ञातं भवति, तद्वदिहापि सर्वकारणीभूते परब्रह्मणि विज्ञाते तदुपादेयभूतं
जगद्विज्ञातमेव भवति इत्यर्थः ।
"	ननु नैयायिकादिमते असदेव घटादिकं कार्यं कारणेन मृत्पिण्डादिना जायते ततश्च उपादानोपादेयोर्भेदात्"
न कारणे ज्ञाते कार्यं विज्ञातं स्यादित्याशंकायामाह - वाचा इत्यादि । वाचारम्भणं विकारः
घटादिरूपो विकारो घटादिनामधेयञ्च आरभ्यते । आलभ्यते स्पृश्यते इति आरम्भणम् । कर्मणि
ल्युट् प्रत्ययः । मृत्तिकात्मकद्रव्येण घटशरवादिरूपो विकारो घटादिनाम च स्पृश्यत इति
भावः । अत्र वाक् शब्दो लक्षणया वागादिव्यवहारपरः, तृतीया
च प्रयोजनस्य हेतुत्व विवक्षया ततश्च वाक् पूर्वक हानोपादादि व्यवहारसम्पादनाय मृत्पिण्डेन
नामरूपयोः स्पर्शो भवति । अर्थात् मृत्पिण्ड एव घटादिनामरूपव्यवहारभाग्भवति । कार्यकारणयोः
एकद्रव्यत्वे युक्तिमाह - मृत्तिकेत्येव सत्यम् । मृद्विकारभूतं घटादिकं मृत्तिकेत्येव
प्रमाणप्रतिपन्नं न तु मृत्तिकयाभिन्नो घटादिः , अथवा मृण्मयं मृत्तिकेति वाक्यमेव सत्यमबाधितार्थकम्
। एवञ्च कार्यकारणयोः अभेदात् कारणे ज्ञाते तदभिन्नं कार्यं ज्ञातमेव भवतीति । विकारो
वाचारम्भणं वागालम्बनमात्रं नामधेयं स्वार्थे धेयप्रत्ययः नामैव केवलम्, न विकारों नामवस्तु
अस्ति मृत्तिकैव सत्यमिति तन्न युक्तियुक्तम् । यतो वाचारम्भणशब्दस्य वागालम्भनमित्यर्थकत्वे
प्रमाणाभावात् । तथा नामधेयं वागालम्बनमित्यनयोरेकार्थकत्वेन पुनरुक्तिदोषोऽपि भवति
। किञ्च येनाश्रुतं श्रुतं भवतीति । प्रकरणमप्यसङ्गतमेव भवति यथा- शुक्तिकातत्वे ज्ञाते
शुक्तिकाध्यस्तरजतस्य निवृत्तावपि रजतत्वे ज्ञातत्वादर्शनात् तथैव  ब्रह्मणि ज्ञाते
ब्रह्माध्यस्तप्रपञ्चस्य निवृत्तिंसम्भवेऽपि प्रपञ्चस्य ज्ञातत्वासम्भवात् । न च अधिष्ठानातिरिक्तारोपितसत्ताया
अभावेन शुक्तितत्वे ज्ञाते रजतत्वं ज्ञातमेव । एवं ब्रह्मज्ञाने जाते प्रपञ्चस्यापि
तत्त्वं ज्ञातमेवेति वाच्यम् । पारमार्थिकशुक्तिकादिव्यक्तेः अपारमार्थिकरजतादितत्वरूपत्वासम्भवात्
। एवं शुक्तितत्त्वे ज्ञाते रजततत्वं ज्ञातमिति लोकव्यवहारोऽपि न दृश्यते । तस्मात्
प्रकरणासङ्गतिर्भवत्यवैकान्तद्वैतवादिनामिति संक्षेपः ।।
6.1.5
यथा सोम्यैकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातँ स्यात् ।
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं लोहमित्येव सत्यम् ।। 5 ।।
"	आ.भा. - यथा  इत्यादि । यथा खलु सोम्य  एकेन लोहमणिना - सुवर्णपिण्डेन"
ज्ञातेन सर्वम् - लोहमयं कटककुण्डलादिकं विज्ञातं स्यात् भवेत् । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेवेति ।।
6.1.6
यथा सोम्यैकेन नखनिकृन्तनेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातं स्यात् ;
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं कृष्णायसमित्येव सत्यम् -
एवँ सोम्य स आदेशो भवतीति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - यथा वा सोम्य ! एकेन नखनिकृन्तनेन - लोहपिण्डेन ज्ञातेन सर्वं तद्विकारभूतं"
असिपरश्वादिकं विज्ञातं भवेदित्यादिकं सर्वं पूर्ववदेवेति । एवं - यथोक्तप्रकारेण स
आदेशो मया प्रतिपादित मृत्पिण्डादितुल्यो भवतीति ।।
6.1.7
न वै नूनं भगवन्तस्त एतदवेदिषुर्यद्ध्येतदवेदिष्यन्, कथं
मेनावक्ष्यन्निति भगवाँस्त्वेव मे तद्ब्रवीत्विति तथा सोम्येति होवाच ।। 7 ।।
"	आ.भा. -  एवं क्रमेण पित्रा प्रतिपादिते पुत्रः प्राह - न वै  इत्यादि । हे पितः !"
ते  भगवन्तः मम उपाध्यायाः एतत्परमात्मस्वरूपं  न वै अवेदिषुः  नैव ज्ञातवन्तः,  यद्धि
ते मम गुरवः ह्मेतद् अवेदिष्यन् जानीयुः तदा गुणवते भक्ताय शुश्रूषवे शिष्याय कथं नावक्ष्यन्
। यदि तेषामेतत् स्वरूपज्ञानं भवेत् तदा अवश्यमेव  तदुपदेशं मह्मं कुर्युः,
यद्यपि गुरोः न्यूनता न वक्तव्येति व्यवस्था तथापि पुनरपि मां गुरुकुलं प्रेषयिष्यतीति
भयात् कथयित्वा  भगवांस्त्वेव मे क तद्ब्रवीतु - भगवन्त एव तद्वस्तु मह्मम् उपदिशन्तु
इति  पितरं प्रार्थयामास, तथा सोम्येति होवाच ।  हे सोम्य ! तत्तथैव प्रतिपादयिष्यामीति पिता प्रोवाचेति ।।
।। इति  प्रपाठक प्रथमखाण्डः आनन्दभाष्यम् ।।
6.2.1
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं तद्दैक आहुः असदेवेदमग्र
आसीदेकमेवाद्वितीयं तस्मादसतः सज्जायत ।। 1 ।।
"	आ.भा. - एक विज्ञानेन सर्वं विज्ञातं भवतीति पूर्वं प्रतिज्ञातं तां प्रतिज्ञां समर्थयितुं"
विभक्तनामरूपस्य बहुत्वावस्थस्य जगतो बह्मैककारणतां प्रतिपादयितुमयमुपक्रमः । यथा इहलोके
अपराह्णे प्रसारितानां घटशरावादीनां मृत्पिण्डैकोपादानतां प्रतिपादनेच्छोः पूर्वाह्णसमये
एतत्घटशरावादिकं मृत्पिण्ड एवासीत् न पिण्डव्यतिरिक्तमन्यदासीदिति प्रतिपदयति, एवं जगदुत्पत्तेः
पूर्वं सदेवासीत् न ततो व्यतिरिक्तं किञ्चनासीदिति प्रतिपादयति - सदेव  इत्यादि । हे
सोम्य !  श्वेतकेतो ! इदं परिदृश्यमानं विभक्तनामरूपमनेकावस्थं घटपटादिजगत्, अग्रे -
सृष्टिकालात् पूर्वम् एकमेव - अविभक्तनामरूपतया एकत्वावस्थापन्नमेव अद्वितीयम् - कर्तृत्वान्तर-
कारकरहितं, सदेव - सदाकारकप्रतीतिविषयतापन्नमेव  आसीत्, अत्र सच्छब्दः घटादिनामसम्बन्धयोग्यतालक्षणं
सत्त्वं शक्यतावच्छेदकीकृत्याखण्डब्रह्माण्डनायके श्रीमति रामे परमात्मनि वर्तते । यद्यपि
अयं सच्छब्दः विशेष्यलक्षणपरमात्मबोधकः तथापि
कारणविषयत्वसामर्थ्यात् कारणताप्रयोजकगुणविशिष्टप्रकृतिपुरुषकालशरीरकं परमात्मानमेव
समुपस्थापयति । अत्र सदेव इत्येवकारेण नैयायिकमतं व्यवच्छिनत्ति । ते हि कार्योत्पत्तेः
पूर्वं कार्यस्य घटादेरसत्वमेवेच्छन्ति, न तु सत्वम् विद्यमानस्योत्पत्त्ययोगात् । उत्पत्तेः
पूर्वमविद्यमानं जगत्कारणव्यापारादनन्तरं जायते यदि सदेव स्यात् तदाकारकव्यापारोऽनर्थक
एव भवेत् । तन्मतं निराकृतं भवति प्रकृते नैवकारेण एतत्तत्वम् असदेवेदमग्रे आसीत् इत्यसत्कार्यवादिदर्शन-
प्रतिक्षेपपरकोत्तरवाक्यप्रकरणान्निर्णीयते । एकमेव अत्रत्यैवकारेण । बहु स्याम् इत्यादिना
वक्ष्यमाणाया सृज्यमानानां बहुत्वावस्था निराक्रियते । एवं तदैक्षत तत्तेजोऽसृजत् इत्याद्यग्रिमप्रकरणे
सच्छब्दवाच्यस्य निमित्तकारणताप्रतिपादनेन । अद्वितीयम् इति पदेन निमित्तान्तरस्य निषेधः
क्रियते यथा घटादिकार्ये उपादनं मृत्तिकाकर्तृकारणं कुलालादिकं मृद्भिन्नम् । न तथा
प्रकृते उपादानमन्यत् निमित्तकारणं तु अन्यद् इति निमित्तान्तरस्य निराकरणं भवति । ततश्च
एकम् अद्वितीयम् इति पदाभ्याम् अभिन्नमित्तोपादानकत्वं सिद्ध्यति तदयं निर्गलितोऽर्थः
। इदं प्रत्यक्षादिप्रमाणेन परिदृश्यमानं जगत् विभक्तनामरूपं बहुत्वावस्थं सृष्टेः पूर्वनिमित्तान्तररहितम्
अविभक्तनामरूपतया एकं सच्छब्दशब्दितं ब्रह्मलक्षणमेवाभवदिति । यद्यपि जगत् इदानीमपि
सदेव पूर्वमपि सदेव तथापि सृष्टेरनन्तरं विभक्तनामरूपतयासत् उत्पत्तेः पूर्वन्तु अविभक्तनामरूपतया
सत्वम् । एतावानेव विशेषः । ये तु एकमेवाद्वितीयमिति वेदवाक्यं जगतो मिथ्यात्वे प्रमापयन्ति,
ते भ्रान्ताः यतो यदि एकमेव इत्यादिवाक्यं मिथ्यात्वमवबोधयेत् तदा सदेव सोम्येदमग्रे
आसीत् इति वाक्यघटककालप्रापकाग्रपदेन तथा तदैक्षत नामरूपे  व्याकरवाणि इति ईक्षणनामरूपप्रतिपादकोत्तरवाक्येन विरोधप्रसङ्गादिति ।
"	सदेव आसीत् इत्यादिना सृष्टेः पूर्वकाले सृज्यमानप्रपञ्चस्य ब्रह्मणाऽभेदप्रतिपादनद्वारेण"
सत्कार्यवादं व्यवस्थाप्य सत्कार्यवादविरोधिनमसत्कार्यवादं नैयायिकाद्यभिमतं वाचारम्भणम्
इत्यादिना पूर्वं निराकृतम् । इदानीं कण्ठतोऽसत्कार्यवादं निराकर्तुमसत्कार्यवादिमतं
दर्शयति - तद्धैके इत्यादि । तस्मिन्कारणविषये एके नैयायिकादय आहुः प्रतिपादयन्ति इदं
विभक्तनामरूपावस्थं जगत् नामरूपाभ्यां विभक्तं तथोत्पत्तेः प्राग् नासीदिति नामरूपविभागाभावात्मका
सत्वं सिद्धान्तसिद्धमेव तत्राह - एकमेवाद्वितीयम् । विहायप्रागभावम् अवस्थाया अवस्थाश्रयस्य
धर्मिणः कस्यापि सत्वम् उत्पत्तेः प्राक् नास्तीति । यद्वा असदेवेति वाक्यं सदेवासीत्
इत्यस्य प्रतिक्षेपकमात्रम् । तस्मात् इत्यादि, तस्मात् -
असत एव कारणात् सत् प्रागभावप्रतियोगिकार्यम् अजायत समुत्पन्नोऽभवत्, अथवा सदिति भावप्रदानो निर्देशः सत्ता
इत्यर्थः । यस्मात्कारणात् उत्पत्तेः पूर्वमवस्थाश्रयस्याप्यभावः तस्मात्कारणात् सत्वलक्षणोत्पत्तिरजायताभवदिति ।।
6.2.2
कुतस्तु खलु सोम्यैवँ स्यादिति होवाच कथमसतः सज्जायेत इति ।
सत्त्वेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - एवं क्रमेण असत्कार्यवादपक्षमुपपाद्य तन्मतं दूषयितुमाह - कुतस्तु खलु इत्यादि"
। कुतः - कस्मात्प्रमाणात् असतः सकशादुत्पत्तिः पदार्थानां प्रतीयेत । स एवायं घट इत्यादि
प्रत्यभिज्ञाविरोधात् असदुत्पत्तिप्रमाणस्य अनवतारात्, तस्मात् असतो न सत्वम् सत एव
पदार्थस्य अवस्थान्तरसम्बन्ध एवोत्पत्तिरिति । एवं प्रकारेण परमतं निराकृत्य स्वमतं
दर्शयति सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् इति । अयं भावः - असतः सज्जायत इत्यत्र
नास्ति कश्चित् दृष्टान्तः, यद्यपि बीजमृत्पिण्डादीनां स्वाकारनिवृत्यनन्तरमेवाङ्करघटादीनाम्
उत्पत्तिस्तस्मात् जायते तथापि बीजादीनां विनाशो न तत्र अङ्कुरोत्पत्तौ कारणमपि तु ये
बीजावयवाः त एव तत्र हेतवो भवन्ति । कार्यान्वयिनामेव कारणत्वात् ; अत एव तिलेभ्य एव
तैलस्य उत्पत्तिर्भवति न तु सिकताभ्यः । यदभावादेव भावः स्यात्तदा अभवस्य सर्वत्र सुलभत्वात्सर्वं
कार्यं सर्वस्मात् स्थानतो हि घटार्थी घटार्थं नियमतो मृत्तिका सञ्चये व्याप्रियेत,
व्याप्रियमाणश्च सर्वोऽपि दृश्यते तस्मात् नाभावात् भावोत्पत्तिः किन्तु सत एव सदुत्पत्तिः । न च यदि सत एव
सदुत्पत्तिः स्यात्तदा घटादपि घटान्तरमुत्पद्येत, नत्वेवं दृश्यते तस्मात् न भावाद्भावोत्पत्तिरिति
एवं यदि कार्यं कारकव्यापारात्पूर्वमपि यदि मृत्तिकादौ भवेत् तदा घटोत्पादनाय कुलालादि
कारकसमुदायस्य व्यापारोऽपि निरर्थक एव भवेदिति वाच्यम्, भावानवबोधात् ,न हि विलक्षणं
कार्यं कारणात्समुत्पन्नं भवति । किन्तु कारकव्यापारात्पूर्वं नामरूपात्मना व्याक्रियमाणां
कार्यं कारकव्यापारादनन्तरमभिव्यक्तमेव भवति । यथा तिलेषु विद्यमानमेव तैलं कारकव्यापारेण
निष्पॣडनादिनाऽभिव्यक्तं भवति,  यथा वा गवि विद्यमानमेव दुग्धमाविर्भवति वत्सचोषणेन
। अत एव मृत्तिकया जायमानो घटो मृज्ज इति मार्दव इति व्यवहारभाग्भवन् मृदादिकारणेनान्वित
एव भवति । सुवर्णजातो घटः सौवर्ण इति व्यपदिश्यते । यदि कदाचिदभावात् भावः स्यात्तदाऽभावान्वितमेव
कार्यं भवेत् । न त्वेवं दृश्यते । किन्तु सर्वोऽपि भावान्वित एव प्रतीयते । अत एवोक्तं भगवता गीतायाम्-
"	नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः ।"
"	उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ।। इति ।। (भ.गी 2-16)"
तस्मात्सतः परमात्मरूपकारणत् अविभक्तदशापन्नस्य कार्यस्योत्पत्तिर्भवति न तु असतः कारणात्
कदाचिदपि कार्यस्योत्पत्तिर्भवतीति विस्तरशोऽन्यत्र द्रष्टव्य इति ।।
6.2.3
तदैक्षत, बहु स्यां प्रजायेयेति । तत् तेजोऽसृजत ।
तत्तेज ऐक्षत, बहु स्यां  प्रजायेयेति । तदपोऽसृजत ।
तस्मात् यत्र क्वचन शोचति स्वेदते वा पुरुषः,
तेजस एव तदध्यापो जायन्ते ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तदैक्षत इत्यादि । तत् - सच्छब्दवाच्यं परब्रह्म ऐक्षत -  ईक्षणं संकल्पं कृतवान्"
एकोप्यहम् बहुविचित्रानन्तजडचेतनमिलितव्यष्टिजगद्रूपेण बहु अनेकरूपः स्याम् प्रजायेय
प्रकर्षेण जायेय । ततो यथोक्तरूपविचारकरणानन्तरं तत्प्रकृतं सत् शब्दवाच्यं परब्रह्मतेजः
असृजत - तेजसः सृष्टिं कृतवान् तत्तेज ऐक्षत । तेजः तेजःशरीरकं ब्रह्म ऐक्षत - ईक्षणं
कृतवत् अन्यथा तेजःप्रभृतीनाम् अचेतनानाम् ईक्षणकर्तृत्वस्यासम्भवात् । अतः तेजः
प्रभृतिशब्दाः तेजः शरीरकपरमात्मबोधका एव । अत एव तत्रापि ईक्षणं सम्भवत्येवेति । बहुस्यां
प्रजायेयेति पूर्ववत् । तदपो असृजत न च तत्तैज ऐक्षत इत्यत्र तेजःपदस्य तेजःशरीरकब्रह्मपरत्वं
यदि स्वीक्रियेत तदा तत्तेजो असृजत इत्यादिस्थलेऽपि तत्तच्छरीरकब्रह्मण एव ग्रहणं स्यात्
। न च तत्सम्भवति ब्रह्मणो जायमानत्वासम्भवात् । न हि नित्यस्य कदाचिदपि उत्पत्तिर्भवतीति
वाच्यम् । तेजःशरीरकब्रह्मणः कार्यत्वेन तस्य सृज्यत्वेऽपि दोषाभावात् । केवलस्य तस्य
अजन्यत्वेऽपि विशिष्टस्य जन्यत्वेऽदोषात् । यथा जन्मना जातोऽपि देवदत्तः प्रव्रज्या
समये विशिष्टरूपेण समुत्पन्न इति । तदनन्तरं तेजःशरीरकब्रह्मणः सकाशाद् जलशरीरकस्योत्पत्तिर्भवति
। तेजसो जलकारणत्वे युक्तिमपि दर्शयति - तस्मात् इत्यादि । तस्माद्यत्र क्वचन देशे काले
वा पुरुषः शोचति  आतपादिना तप्तो भवति । स्वेदते वा प्रस्विद्यते तदा तेजस एव आपः -
जलानि अधिजायन्ते समुत्पद्यन्ते ।।
6.2.4
ता आप ऐक्षन्त । बह्व्यः स्याम प्रजायेमहीति ।
ता अन्नमसृजन्त । तस्मात् यत्र क्वचन वर्षति, तदेव
भूयिष्ठमन्नं भवति । अद्भ्य एव तदध्यन्नाद्यं जायते ।। 4 ।।
"	आ.भा. - ता आप ऐक्षन्त । इत्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्यातव्यम् । ता अन्नमसृजन्तः"
। अत्र अन्नपदेन न व्रीहियवादीनां ग्रहणम् । किन्तु तत्कारण पृथिव्या ग्रहणम् । महाभूताधिकारात्
। अपाम् अन्नहेतुत्वमुपपादयति - तस्मात् इत्यादि । तस्मात् यस्मात्कारणात् जलादन्नस्योत्पत्तिः
तस्मादेव कारणात् इदानीमपि यत्र क्वचन वर्षति । यत्र देशे काले वा मेघो वर्षति । तदेव
- तत्रैव देशकाले वा भूयिष्ठमन्नं भवति । अतिशयादिकं व्रीहियवादिकं बाहुल्येन समुत्पद्यते
। अद्भ्य एव इत्यादि । यस्मात्कारणात् पृथिव्येकदेशभूतव्रीहियवादीनाम् अन्नानामुत्पत्तिः
वर्षणेन भवति तस्मात्कारणादेव अन्नादयम् अन्नप्रभूति पृथिवी जलेभ्य एवधिजायते । जलादेवान्नस्यान्नकारणपृथिव्या
अपि जनिर्जलादेवेति भावः ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ।।
6.3.1
तेषां  खल्वेषां भूतानां त्रीण्येव बीजानि
भवन्त्याण्डजं जीवजमुद्भिज्जमिति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - सर्वस्यापि बीजे तस्य वस्तुनस्तेजोऽप् अन्नात्मक कारणजन्यत्वं दर्शयितुमाह"
- तेषाम्  इत्यादि। तेषां खलु एषां जीवाविष्टानां भूतानां -  प्राणिनां पक्ष्यादीनां
त्रीण्येव - त्रित्व संख्याकान्येव नेतराणि बीजानि - कारणानि, भवन्ति - सन्ति । आण्डजम्
- तत्र अण्डाज्जातमण्डजम्  अण्डजमेव आण्डजम् - पक्षिसर्पादिकम् । प्रत्यक्षसिद्धमेतेषामण्डजत्वम्
। जीवजम् - गर्भवेष्टन चर्मपुटकजरायुजम् पुरुषपश्वादिकम् उद्भिज्जम्, स्थावरादिकम्,
उद्भिज्जेन स्वेदजस्यापि सङ्ग्रहो भवति ।।
6.3.2
सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन
जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - सेयं देवता इत्यादि । सेयं  प्रकृता सच्छब्द शब्दिता परा देवता ऐक्षत ईक्षणं"
बहुभवनसंकल्पं कृतवता किं विचारितवती तत्राह - हन्ता इत्यादि । हन्त अहं सदाख्या
परादेवता तथा इमाः तेजोवन्न रूपाः, तिस्रो देवताः, अनेन जीवेन जीवसमष्टिविशिष्टेनात्मना
अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि देवासुरादि विचित्रसृष्टिं तेषां नामधेयानि वाचकनामादिकानि
च करवाणि विस्पष्टां करवाणीति । स्वस्वाभिमानिदेवतादिष्ठितानि तेजोबन्नानि । तत्र तेजोवन्नाभिमानि
देवता न परमात्मव्यतिरिक्ता, तासां परमात्मभिन्नत्वे प्रमाणाभावात् । परमात्मनश्च सर्वाभिमानिदेवत्वं
सम्भवति सर्वेषां जडचेतनानां परमात्मशरीरत्वात् । एवं तदैक्षत अनेन सर्वज्ञत्वं प्रतिपादितम्
। असृजेति पदेन निमित्तकारणत्वमावेदितं भवति । बहुस्याम् इत्यनेन तु उपादानकारणत्वं
तदुभयकारणानुगतं सर्वशक्तित्वं सत्यसंकल्पत्वं चावेदितं भवति। तथा अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्येति वाक्येन
सर्वान्तरत्वं चावेदितं भवति । जीवेनात्मना, जीवशरीरतवताम त्प्रयेत्यर्थः ।।=
6.3.3
तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणीति । सेयं देवता इमास्तिस्रो
देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत् ।। 3 ।।
"	आ.भा. - सेयं देवता इत्यादि सेयं परा देवता तथा इमास्तिस्रो देवताः तेजोबन्नलक्षणा"
अनेनैव जीवेनात्मनाऽनृप्रविश्यनामरूपे देवादि नामाभिधानं रूपं शरीरं च व्याकरोत् -
उत्पादयामास । तासां देवतानाम् एकामेकाम् त्रिवृतं त्रिवृतम् - अकरोत् नामरूपव्याकरणस्य
त्रिवृत्करणाधीनत्वात् । प्रथमत एकैकस्यां त्रिवृत्करणमेव कृतवतीः तत्र तेजोबन्नदेवतासु
एकैकां त्रिवृतं त्रिवृतं कृत्वा तदनन्तरं नामरूपयोर्व्याकरणम् अकरोदिति समुदितार्थः ।।
6.3.4
तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोद्यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो
देवताः त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहि इति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - कथमेतासां त्रिवृत्करणं भवतीति शिष्यजिज्ञासामालक्ष्याह - यथा तु इत्यादि ।"
हे श्वेतकेतो ! यथा - येन प्रकारेण इमास्तिस्रो देवता एकैका  प्रातिस्विकरूपेण त्रिवृत्
त्रिवृत् कृता भवति, तात्त्रिवृत्कारण प्रकारं गदतो मे विजानीहि अवहितमनाः शृणु इत्यर्थः ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ।।
6.4.1
यदग्ने रोहितँ रूपम्, तेजसस्तद्रूप यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं,
तदन्नस्य । अपागादग्नेरग्नित्वम् । वाचारम्भणं विकारो
नामधेयम् ; त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।। 1 ।।
"	आ.भा. - यदग्ने इत्यादि । अग्नेः - त्रिवृत्कृतस्य यत् रोहितम्  ईषद्रक्तमिव, रूपं"
- स्वरूपं रोहितो दृश्यते तत् रूपम् तेजसोऽत्रिवृत्कृतस्य तेजस एव रूपं तथा अग्नेस्त्रिवृत्कृतस्य
यच्छुक्लं रूपं दृश्यते तत् अन्नस्यात्रिवृत्कृतायाः पृथिव्याः स्वरूपम्  इति जानीहि
। अपागादग्नेरग्नित्वम् तेषु तेजोबन्ने अग्न्याद्यवस्थानाशककारणसन्निधाने अग्नित्वावस्था
अग्नेरपगता भवति अन्याचावस्था प्रादुर्भवति । वाचारम्भणम् इत्यादि । अग्निरिति विकारः
तेजोबन्नैरेवाग्नित्वालक्षणो विकारोऽग्न्यादि नामधेयं च वाकपूर्वक व्यवहार सिद्ध्यर्थं
तेजोबन्नैरेव स्पृश्यते अतस्तेजोबन्नलक्षणान्नेवाग्निरिति सत्यम् । तेजोबन्न व्यतिरेकेणाग्निबुद्धेर्नामधेयस्या-
भावात् । अयमाशयः त्रिवृत्करणानन्तरं यदयमग्निरिति व्यवहारो भवति तत् विकारं मात्रं
वस्तुतः सत्यन्त तत्र तेजोबन्नरूपमेव न तु
तदव्यतिरेकेणाग्निः इति काचित्बुद्धिर्व्यवहारो वेति ।।
6.4.2
यदादित्यस्य रोहितँ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं
तदन्नस्यापागादादित्यादादित्यत्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं
त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।। 2 ।।
"	आ.भा. - यदादित्यस्य सूत्रस्यत्रिवृत्कृतस्य यत् रोहितँ रूपं स्वरूपं दृश्यते तत् रूपम्"
तेजसः अत्रिवृत्कृतस्यैव रूपम् । एवं यच्छुक्लं रूपं दृश्यते सूर्ये तदपाम् अत्रिवृत्कृतां
तासामेव रूपं तथा यत्कृष्णं रूपं दृश्यते तदन्नस्यात्रिवृत्कृतायाः पृथिव्या एव रूपम्
अपागादादित्यादित्यत्वम् तेजोबन्नेषु सूर्याद्यवस्थानाशककारण समवधाने सति आदित्यावस्था
आदित्यादपगता भवति । अवस्थान्तरञ्च तत्र प्रादुर्भवति । अतः तेजोबन्नैरेवादित्यावस्था
लक्षणो विकारो नामधेयं च वाक्पूर्वक व्यवहार सिद्ध्यर्थं तेजोबन्नैरेव स्पष्टं भवति
। अतः तेजोबन्नलक्षणान्नेवादित्य इति सत्यम् ।
तेजोबन्नव्यतिरेकेणादित्यात्मक विकारस्य व्यवहारस्य च अभावादिति ।।
"	एवं यच्चन्द्रमसो रोहितँ रूपम्, यद्विद्युतो रोहितँ रूपम् इति मन्त्रद्वयव्याख्यानमपि"
कर्तव्यम् । सर्वस्मिन्नपि वस्तु
नियतरूपत्रयम् तत् अत्रिवृत्कृत तेजोबन्नानामेव रूपं न तु स्वतन्त्रंकस्यापि किमपि इत्यादिकमिति ।।
6.4.3
यच्छन्द्रमसो रोहितँ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं
तदन्नस्यापागाच्चन्द्राच्चन्द्रत्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि
रूपाणीत्येव सत्यम्  ।। 3 ।।
"	आ.भा. - यदादित्यस्य सूत्रस्यत्रिवृत्कृतस्य यत् रोहितँ रूपं स्वरूपं दृश्यते तत् रूपम्"
तेजसः अत्रिवृत्कृतस्यैव रूपम् । एवं यच्छुक्लं रूपं दृश्यते सूर्ये तदपाम् अत्रिवृत्कृतां
तासामेव रूपं तथा यत्कृष्णं रूपं दृश्यते तदन्नस्यात्रिवृत्कृतायाः पृथिव्या एव रूपम्
अपागादादित्यादित्यत्वम् तेजोबन्नेषु सूर्याद्यवस्थानाशककारण समवधाने सति आदित्यावस्था
आदित्यादपगता भवति । अवस्थान्तरञ्च तत्र प्रादुर्भवति । अतः तेजोबन्नैरेवादित्यावस्था
लक्षणो विकारो नामधेयं च वाक्पूर्वक व्यवहार सिद्ध्यर्थं तेजोबन्नैरेव स्पष्टं भवति
। अतः तेजोबन्नलक्षणान्नेवादित्य इति सत्यम् । तेजोबन्नव्यतिरेकेणादित्यात्मक विकारस्य
व्यवहारस्य च अभावादिति ।।
"	एवं यच्चन्द्रमसो रोहितँ रूपम्, यद्विद्युतो रोहितँ रूपम् इति मन्त्रद्वयव्याख्यानमपि"
कर्तव्यम् । सर्वस्मिन्नपि वस्तु
नियतरूपत्रयम् तत् अत्रिवृत्कृत तेजोबन्नानामेव रूपं न तु स्वतन्त्रंकस्यापि किमपि इत्यादिकमिति ।।
6.4.4
यद्विद्यतो रोहितँ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं
तदन्नस्यापागाद्विद्युतो विद्युत्त्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं
"त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।। 4 ।। 	"
"	आ.भा. - यदादित्यस्य सूत्रस्यत्रिवृत्कृतस्य यत् रोहितँ रूपं स्वरूपं दृश्यते तत् रूपम्"
तेजसः अत्रिवृत्कृतस्यैव रूपम् । एवं यच्छुक्लं रूपं दृश्यते सूर्ये तदपाम् अत्रिवृत्कृतां
तासामेव रूपं तथा यत्कृष्णं रूपं दृश्यते तदन्नस्यात्रिवृत्कृतायाः पृथिव्या एव रूपम्
अपागादादित्यादित्यत्वम् तेजोबन्नेषु सूर्याद्यवस्थानाशककारण समवधाने सति आदित्यावस्था
आदित्यादपगता भवति । अवस्थान्तरञ्च तत्र प्रादुर्भवति । अतः तेजोबन्नैरेवादित्यावस्था
लक्षणो विकारो नामधेयं च वाक्पूर्वक व्यवहार सिद्ध्यर्थं तेजोबन्नैरेव स्पष्टं भवति
। अतः तेजोबन्नलक्षणान्नेवादित्य इति सत्यम् । तेजोबन्नव्यतिरेकेणादित्यात्मक विकारस्य
व्यवहारस्य च अभावादिति ।।
"	एवं यच्चन्द्रमसो रोहितँ रूपम्, यद्विद्युतो रोहितँ रूपम् इति मन्त्रद्वयव्याख्यानमपि"
कर्तव्यम् । सर्वस्मिन्नपि वस्तु
नियतरूपत्रयम् तत् अत्रिवृत्कृत तेजोबन्नानामेव रूपं न तु स्वतन्त्रंकस्यापि किमपि इत्यादिकमिति ।।
6.4.5
एतद्धस्म वै तद्विद्वागँस आहुः पूर्वे महाशाला महाश्रोत्रिया न
नोऽद्य कश्चनाश्रुतममतमविज्ञातमुदाहरिष्यति इति ह्येभ्यो विदाञ्चक्रुः ।। 5 ।।
"	आ.भा. - एतद्धस्म इत्यादि ।  एतद्धस्म वै - तत्कारणात् कार्यं न भिद्यते अर्थात् कारणादभिन्नं"
कार्यमिति विद्वांसो जानन्तः पूर्वे पूर्वकालिकाः महाशालाः महाश्रोत्रियाः - महागृहस्थाः
सर्ववेदपारगा ब्राह्मणा आहुः - वक्ष्यमाणप्रकारेण उक्तवन्तः । किं ते उक्तवन्तः तत्राह
- न नो इत्यादि । नः - अस्माकं तेजोबन्नान्येव ज्ञातवतां कुले अद्य- इदानीम् कश्चन -
कश्चिदपि एभ्यः - तेजोबन्नेभ्यः अतिरिक्तं अश्रुतम् अमतम् अविज्ञातम् उदाहरिष्यति न
कोऽपि तथा उदाहर्तुं शक्नोति । विदाञ्चक्रुः - तेजोबन्नेभ्य एव सर्वं विकारजातं ज्ञातवन्त इति ।।
6.4.6
यदु रोहितमिवाभूदिति, तेजसस्तद्रूपमिति तद्विदाञ्चक्रुः ।
यदु शुक्लमिवाभूदिति, अपाँ रूपमिति तद्विदा़ञ्चक्रुः ।
यदु कृष्णमिवाभूदिति, अन्नस्य रूपमिति  तद्विदाञ्चक्रुः ।। 6 ।।
"	आ.भा. - सर्वस्यापि विकारजातस्य तेजोबन्नेष्वेवान्तर्भावं दर्शयितुमाह - यदु रोहितमिवाभूत्"
इत्यादि । यदु रोहितमिवाभूत् - कपोतादिपक्षिरूपे सन्दिह्यमाने यदु रोहितमिवाभूत् तदऽत्रिवृत्कृतस्य
तेजस एव रूपमित्येवं क्रमेण ते महागृहस्थाः सर्व वेदपारगा विदाञ्चक्रुर्ज्ञातवन्तः ।
यच्च रूपं  शुक्लमिवाभूत् तत् अत्रिवृत्कृतानामपामिति ते ज्ञातवन्तः तथा अन्यरूपेण सन्दिह्यमाने
कपोतादिरूपे कृष्णमिवाभूत् । रूपं तदन्तस्यात्रिवृत्कृतायाः पृथिव्याः - एवेति ते महाशाला
विदाञ्चक्रुः - ज्ञातवन्त इति ।।
6.4.7
यद्वविज्ञातमिवाभूदिति, एतासामेव देवतानाँ समास इति तद्विदाञ्चक्रुः ।
यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य त्रिवृत्
त्रिवृदेकैका भवति, तन्मे विजानीहीति ।। 7 ।।
"	आ.भा. - यदु अविज्ञातमिवाभूत् । यत् अत्यन्तदुर्लक्ष्यम् अविज्ञात प्रायमिवाभूत्। तत्"
सर्वमेतासामेव तेजोबन्नदेवतानां समासःसमुदाय इति विदाञ्चक्रुः - ज्ञानवन्त इति । एवं
क्रमेण सर्वस्यापि बाह्य प्रपञ्चस्य त्रिवृत्कृततेजोबन्न स्वरूपत्वेनात्रिवृत्कृत्तेजोबन्नलक्षणादभेदं
दर्शयित्वा आन्तरमांसशोणितादि लक्षण शरीरस्य त्रिवृत्कृततेजोबन्नैरभेदम् इन्द्रियादीनां
त्रिवृत्कृत्तेजोबन्नाप्यायितत्वं दर्शयितुमाह - यथा खलु इत्यादि । यथा येन प्रकारेण,
हे सोम्य ! श्वेतकेतो ! इमास्तिस्रो देवताः तेजोबन्नलक्षणा पुरुषोपभुज्यमानाः पुरुषं
प्राप्य- देहाकारेण परिणामं प्राप्य एकैकाऽत्रिवृत् त्रिवृत् भवन्ति । त्रिधा त्रिधा
परिणामं प्राप्नुवन्ति तत् ते विजानीहि । तादृशं परिणामप्रकारं मत्तः शृणु इति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ।।
6.5.1
अन्नमशितं त्रेधा विधीयते । तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत् पुरीषंभवति ;
यो मध्यमस्तन्माँसम् योऽणिष्ठस्तन्मनः । ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अन्नम् इत्यादि । अन्नम् - ओदनादिकम् अशितं पुरुषेणोपभुज्यमानं जाठरवह्विना"
परिपच्यमानं त्रेधा स्थविष्ठमध्यमाणिष्ठरूपेण त्रिप्रकारकं विधीयते । प्रकारत्रयेण विभक्तं
भवतीत्यर्थः । तस्य पुरुषेण भुक्तस्याग्निना पच्यमानस्यान्नस्य यः स्थविष्ठः स्थूलोधातुः
स्थूलतमो विकारः तत्पुरीषं विष्ठारूपतामापद्यते । यश्च मध्यमो धातुः तन्मांसं मांसाकारेण
रसादिक्रमेण परिणमते । योऽणिष्ठस्तन्मनः - यश्च भुक्तान्नस्याणिष्ठः सूक्ष्मोभागः
स मनस आप्यायकत्वरूपेण भवति । न तु मनोरूपो भवति । मनसः आहंकारिकत्वेनान्न- विकारत्वाभावात्
। अतो मनसोऽन्न विकारत्वं यदन्येन प्रतिपादितं तन्निरस्तं वेदितव्यमिति ।
6.5.2
आपः पीतास्त्रेधा विधीयन्ते । तासां यः स्थविष्ठो धातुस्तन्मूत्रं
भवति ; यो मध्यमस्तल्लोहितम् ; योऽणिष्ठः स प्राणः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - आपः पीतास्त्रेधा विधीयन्ते । पुरुषेण पीतं जाठरवह्निना पाचितं त्रिप्रकारेण"
परिणमते तासां यः स्थविष्ठो भागः  तन्मूत्रम् । यो मध्यमो भागः तद्रसादिक्रमेण लोहितं
भवति । भुक्तं जलं रसादिक्रमेण शोणिताकारेण परिणमते इत्यर्थः । योऽणिष्ठः स प्राणः
- भुक्तजलस्य सूक्ष्मोंऽशः प्राणस्याप्यायको भवति न तु प्राणस्य जनको भवति । प्राणस्याहंकारिकत्वेन
जलविकारत्वाभावादिति ।।
6.5.3
तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते । तस्य यः स्थविष्टो धातुः तदस्थि
भवति ; यो मध्यमः स मज्जा; योऽणिष्ठः सा वाक् ।। 3 ।।
"	आ.भा.- तेजोऽशितम् इत्यादि । तेजोऽशितं त्रेधा भवति ।  तेजः शब्देन तैलघृतादिकं कथ्यते"
। तथा च भुक्तं तैल घृतादिकं प्रकारत्रयेण परिणमते तस्य यः स्थविष्ठो धातुः तद्रसादिक्रमेण
अस्थि भवति । तदाकारेण परिणमते इत्यर्थः । यश्च मध्यमः स मज्जा भवति । तत्र मज्जानाम
अस्थिमध्यवर्ति स्नेहो धातुविशेषः । यो अणिष्ठः सा वाक् । भुक्तस्य तैलघृतादेः यः सूक्ष्मोंशः
स वाचामाप्यायको भवतीति ।
6.5.4
अन्नमयँ हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति भूय
"एव मा 	भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाचा ।। 4 ।।"
"	आ.भा. - अन्नमयम् इत्यादि । पूर्वोक्तप्रकारेण मनः प्राणवाणीनां अन्नजलतेजःसूक्ष्मांशभागैः"
उपकृतत्वादन्नमयं मनः । आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाग्भवतीति भावः । उपसंहरति - अन्नमयं
हि इत्यादि । ननु अन्नमयत्वादिकं मनः प्रभृतीनां कथं संगच्छते ? यावता यः  केवलमन्नमेवाश्नाति
यथा  मूषिकादयस्तेषां प्राणवत्वं वाग्मित्वं च न स्यात् । प्राणवाक्कारणयोः जलतेजसोः
तत्राभावात् । तथा ये केवलं जलभक्षकाः सामुद्रा जीवाः तेषां समनस्कत्वं वाग्मित्वं
न स्यात् । एवं ये केलं तैलघृतादि भक्षकाः तेषां समनस्कत्वं प्राणवत्वं च न स्यात् ।
दृश्यते च तेषामपि समनस्कत्वादिकमिति कथम् उच्यते ? अन्नमयमित्यादीति चेत् सत्यम् केवलमन्नादिभक्षकानामेव अभावात् ।
"	अयं भावः - येऽपि आखुप्रभृतयः केवलान्नभक्षका इति  लोके प्रसिद्धिः । न तेऽपि केवलान्नभक्षकाः"
सर्वेषां वस्तूनां त्रिवृत्कृतत्वात् भक्षणयोग्यं यदन्नादिकं तत्सर्वं त्रिवृत्कृतमेव
अत्रिवृत्कृतस्य भक्षणासम्भवात् । अतः अन्नमयं सोम्य मन इत्यादि कथनं नायुक्तमिति ।
भूय एव मा इत्यादि । मनसो निरवयवत्वानि इन्द्रियत्वादिलिंगेन नित्यत्वावगमात् । कथं
मनसो नित्यस्यान्नाप्यायित्वमिति मन्वानः शिष्यो गुरुं पुनरपि पृच्छति तत्राह - भूय
एव इत्यादि । भगवान् भूयःपुनरपि तमेवार्थं पुनरपि विज्ञापयतु । एवं प्रकारेण शिष्यः
प्रार्थयति गुरुम् । अत्र विज्ञापयतु इत्यत्र योऽयं णिच् प्रत्ययः स  यस्मिन्नर्थे
पूर्वं प्रयुक्तं  तदनुकूलव्यापारार्थक एव । न तु नीचेनोच्चं प्रति निवेदनरूपं विज्ञानमिति
। तथा सोम्येति होवाच इति । हे सोम्य ! प्रियदर्शन ! पुनरपि तमेवार्थं  विज्ञापयामीति गुरुरुवाच इति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ।।
6.6.1
प्रथम-द्वितीय-तृतीय-चतुर्थ-पञ्चममन्त्राः
(भक्ष्यमाणस्य अणीयभागः मन आदिर्भवति  इति)
दध्नः सोम्य मथ्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः
समुदीषति तत् सर्पिर्भवति ।। 1 ।।
"	आ.भा. -  दध्न इत्यादि । हे सोम्य ! प्रियदर्शन ! मथ्यमानस्य - विलोडितस्य दध्नो दुग्धविकारस्य"
योऽणिमा अणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति मिलित्वा ऊर्ध्वं गच्छति नवनीताकारेण ।  तत्सर्पिः
घृतं भवति नवनीताकारेण परिणमत् यथा घृतपदवाच्यं वस्तुतो दधिरेवेति ।।
"	एवमेव खलु सोम्य ! दधि सर्पिर्द्दष्टान्तबलेन अन्नस्य ओदनादेरश्यमानस्य पुरुषेण भुज्यमानस्यौदर्येण"
वह्निनापच्यमानस्य योऽणिमा अणीयानंशः स ऊर्ध्वं  समुदीषति - ऊर्ध्वमुद्गतो भवति । तन्मनः
तदेव मनो वाच्यतां लभते । अन्नस्यैव सूक्ष्मो भागों मनस आप्यायिको भवतीति । समुदीषति
इत्यत्र ईषधातुः गत्यर्थकः । तस्यैव समुदीषति पदम् तदूर्ध्वगतिं गमयतीति ।।
"	एवम् अपाम् जलानां, पीयमानानाम् औदार्येण वह्निना पाच्यमानानां योऽणिमा अणीयानंशः उद्गतो भवति।"
सः प्राणः प्राणस्याप्यायको भवति ।।
"	एवमेव सोम्य तेजसो घृतादेरश्यमानस्य भुज्यमानस्यौदर्येण वह्निना परिपाच्यमानस्य अणीयानंशः"
उद्गतोभवन् वाच आप्यायको भवतीति । एभिः दृष्टान्तैः हे सोम्य ! कथयामि अन्नमयं मन आपोमयः
प्राणस्तेजोमयी वागिति । भूय एव मा भगवान् इत्यादि । भूयः - पुनरपि, मां भगवान् विज्ञापयतु
। हे  भगवन् ! मनसो नित्यस्यान्नमयत्वं भवद्भिः प्रतिपाद्यमानं मम मनसि स्थिरं न भवति
। अतो दृष्टान्तबलेन पुनरपि तमेवार्थं विज्ञापयतु इति शिष्येण जिज्ञासिते गुरुः पुनरपि
उवाच । हे शिष्य ! यथा त्वं कथयसि तदुत्तरं दृष्टान्तरबलेन पुनरपि  कथयिष्यामि। यथा
तव मनसि प्रत्ययो भवति । इदानीं तव मनसि असंभावना विपरीत भावना च जागर्ति । तां दृष्टान्तेनापनीय
मनसो अन्नमयत्वं सुस्थिरायितं भविष्यतीति ।।
6.6.2
एवमेव खलु सोम्यान्नस्याश्यमानस्य योऽणिमा
स  ऊर्ध्वः समुदीषति तन्मनो भवति ।। 2 ।।
"	आ.भा. -  दध्न इत्यादि । हे सोम्य ! प्रियदर्शन ! मथ्यमानस्य - विलोडितस्य दध्नो दुग्धविकारस्य"
योऽणिमा अणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति मिलित्वा ऊर्ध्वं गच्छति नवनीताकारेण ।  तत्सर्पिः
घृतं भवति नवनीताकारेण परिणमत् यथा घृतपदवाच्यं वस्तुतो दधिरेवेति ।।
"	एवमेव खलु सोम्य ! दधि सर्पिर्द्दष्टान्तबलेन अन्नस्य ओदनादेरश्यमानस्य पुरुषेण भुज्यमानस्यौदर्येण"
वह्निनापच्यमानस्य योऽणिमा अणीयानंशः स ऊर्ध्वं  समुदीषति - ऊर्ध्वमुद्गतो भवति । तन्मनः तदेव मनो वाच्यतां
लभते । अन्नस्यैव सूक्ष्मो भागों मनस आप्यायिको भवतीति । समुदीषति इत्यत्र ईषधातुः गत्यर्थकः
। तस्यैव समुदीषति पदम् तदूर्ध्वगतिं गमयतीति ।।
"	एवम् अपाम् जलानां, पीयमानानाम् औदार्येण वह्निना पाच्यमानानां योऽणिमा अणीयानंशः उद्गतो भवति।"
सः प्राणः प्राणस्याप्यायको भवति ।।
"	एवमेव सोम्य तेजसो घृतादेरश्यमानस्य भुज्यमानस्यौदर्येण वह्निना परिपाच्यमानस्य अणीयानंशः"
उद्गतोभवन् वाच आप्यायको भवतीति । एभिः दृष्टान्तैः हे सोम्य ! कथयामि अन्नमयं मन आपोमयः
प्राणस्तेजोमयी वागिति । भूय एव मा भगवान् इत्यादि । भूयः - पुनरपि, मां भगवान् विज्ञापयतु
। हे  भगवन् ! मनसो नित्यस्यान्नमयत्वं भवद्भिः प्रतिपाद्यमानं मम मनसि स्थिरं न भवति
। अतो दृष्टान्तबलेन पुनरपि तमेवार्थं विज्ञापयतु इति शिष्येण जिज्ञासिते गुरुः पुनरपि
उवाच । हे शिष्य ! यथा त्वं कथयसि तदुत्तरं दृष्टान्तरबलेन पुनरपि  कथयिष्यामि। यथा
तव मनसि प्रत्ययो भवति । इदानीं तव मनसि असंभावना विपरीत भावना च जागर्ति । तां दृष्टान्तेनापनीय
मनसो अन्नमयत्वं सुस्थिरायितं भविष्यतीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्टाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ।।
6.6.3
अपाँ सोम्य पीयमानानां योऽणिमा स ऊर्ध्वः
समुदीषति स प्राणो भवति ।। 3 ।।
"	आ.भा. -  दध्न इत्यादि । हे सोम्य ! प्रियदर्शन ! मथ्यमानस्य - विलोडितस्य दध्नो दुग्धविकारस्य"
योऽणिमा अणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति मिलित्वा ऊर्ध्वं गच्छति नवनीताकारेण ।  तत्सर्पिः
घृतं भवति नवनीताकारेण परिणमत् यथा घृतपदवाच्यं वस्तुतो दधिरेवेति ।।
"	एवमेव खलु सोम्य ! दधि सर्पिर्द्दष्टान्तबलेन अन्नस्य ओदनादेरश्यमानस्य पुरुषेण भुज्यमानस्यौदर्येण"
वह्निनापच्यमानस्य योऽणिमा अणीयानंशः स ऊर्ध्वं  समुदीषति - ऊर्ध्वमुद्गतो भवति । तन्मनः
तदेव मनो वाच्यतां लभते । अन्नस्यैव सूक्ष्मो भागों मनस आप्यायिको भवतीति । समुदीषति
इत्यत्र ईषधातुः गत्यर्थकः । तस्यैव समुदीषति पदम् तदूर्ध्वगतिं गमयतीति ।।
"	एवम् अपाम् जलानां, पीयमानानाम् औदार्येण वह्निना पाच्यमानानां योऽणिमा अणीयानंशः उद्गतो भवति।"
सः प्राणः प्राणस्याप्यायको भवति ।।
"	एवमेव सोम्य तेजसो घृतादेरश्यमानस्य भुज्यमानस्यौदर्येण वह्निना परिपाच्यमानस्य अणीयानंशः"
उद्गतोभवन् वाच आप्यायको भवतीति । एभिः दृष्टान्तैः हे सोम्य ! कथयामि अन्नमयं मन आपोमयः
प्राणस्तेजोमयी वागिति । भूय एव मा भगवान् इत्यादि । भूयः - पुनरपि, मां भगवान् विज्ञापयतु
। हे  भगवन् ! मनसो नित्यस्यान्नमयत्वं भवद्भिः प्रतिपाद्यमानं मम मनसि स्थिरं न भवति
। अतो दृष्टान्तबलेन पुनरपि तमेवार्थं विज्ञापयतु इति शिष्येण जिज्ञासिते गुरुः पुनरपि
उवाच । हे शिष्य ! यथा त्वं कथयसि तदुत्तरं दृष्टान्तरबलेन पुनरपि  कथयिष्यामि। यथा
तव मनसि प्रत्ययो भवति । इदानीं तव मनसि असंभावना विपरीत भावना च जागर्ति । तां दृष्टान्तेनापनीय
मनसो अन्नमयत्वं सुस्थिरायितं भविष्यतीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्टाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ।।
6.6.4
तेजसः सोम्याश्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः सा वाग् भवति ।। 4।।
"	आ.भा. -  दध्न इत्यादि । हे सोम्य ! प्रियदर्शन ! मथ्यमानस्य - विलोडितस्य दध्नो दुग्धविकारस्य"
योऽणिमा अणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति मिलित्वा ऊर्ध्वं गच्छति नवनीताकारेण ।  तत्सर्पिः
घृतं भवति नवनीताकारेण परिणमत् यथा घृतपदवाच्यं वस्तुतो दधिरेवेति ।।
"	एवमेव खलु सोम्य ! दधि सर्पिर्द्दष्टान्तबलेन अन्नस्य ओदनादेरश्यमानस्य पुरुषेण भुज्यमानस्यौदर्येण"
वह्निनापच्यमानस्य योऽणिमा अणीयानंशः स ऊर्ध्वं  समुदीषति - ऊर्ध्वमुद्गतो भवति । तन्मनः
तदेव मनो वाच्यतां लभते । अन्नस्यैव सूक्ष्मो भागों मनस आप्यायिको भवतीति । समुदीषति
इत्यत्र ईषधातुः गत्यर्थकः । तस्यैव समुदीषति पदम् तदूर्ध्वगतिं गमयतीति ।।
"	एवम् अपाम् जलानां, पीयमानानाम् औदार्येण वह्निना पाच्यमानानां योऽणिमा अणीयानंशः उद्गतो भवति।"
सः प्राणः प्राणस्याप्यायको भवति ।।
"	एवमेव सोम्य तेजसो घृतादेरश्यमानस्य भुज्यमानस्यौदर्येण वह्निना परिपाच्यमानस्य अणीयानंशः"
उद्गतोभवन् वाच आप्यायको भवतीति । एभिः दृष्टान्तैः हे सोम्य ! कथयामि अन्नमयं मन आपोमयः
प्राणस्तेजोमयी वागिति । भूय एव मा भगवान् इत्यादि । भूयः - पुनरपि, मां भगवान् विज्ञापयतु
। हे  भगवन् ! मनसो नित्यस्यान्नमयत्वं भवद्भिः प्रतिपाद्यमानं मम मनसि स्थिरं न भवति
। अतो दृष्टान्तबलेन पुनरपि तमेवार्थं विज्ञापयतु इति शिष्येण जिज्ञासिते गुरुः पुनरपि
उवाच । हे शिष्य ! यथा त्वं कथयसि तदुत्तरं दृष्टान्तरबलेन पुनरपि  कथयिष्यामि। यथा
तव मनसि प्रत्ययो भवति । इदानीं तव मनसि असंभावना विपरीत भावना च जागर्ति । तां दृष्टान्तेनापनीय
मनसो अन्नमयत्वं सुस्थिरायितं भविष्यतीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्टाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ।।
6.6.5
अन्नमयँ हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति ।
भूयएव मा भगवान् विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच ।। 5 ।।
"	आ.भा. -  दध्न इत्यादि । हे सोम्य ! प्रियदर्शन ! मथ्यमानस्य - विलोडितस्य दध्नो दुग्धविकारस्य"
योऽणिमा अणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति मिलित्वा ऊर्ध्वं गच्छति नवनीताकारेण ।  तत्सर्पिः
घृतं भवति नवनीताकारेण परिणमत् यथा घृतपदवाच्यं वस्तुतो दधिरेवेति ।।
"	एवमेव खलु सोम्य ! दधि सर्पिर्द्दष्टान्तबलेन अन्नस्य ओदनादेरश्यमानस्य पुरुषेण भुज्यमानस्यौदर्येण"
वह्निनापच्यमानस्य योऽणिमा अणीयानंशः स ऊर्ध्वं  समुदीषति - ऊर्ध्वमुद्गतो भवति । तन्मनः
तदेव मनो वाच्यतां लभते । अन्नस्यैव सूक्ष्मो भागों मनस आप्यायिको भवतीति । समुदीषति
इत्यत्र ईषधातुः गत्यर्थकः । तस्यैव समुदीषति पदम् तदूर्ध्वगतिं गमयतीति ।।
"	एवम् अपाम् जलानां, पीयमानानाम् औदार्येण वह्निना पाच्यमानानां योऽणिमा अणीयानंशः"
उद्गतो भवति। सः प्राणः प्राणस्याप्यायको भवति ।।
"	एवमेव सोम्य तेजसो घृतादेरश्यमानस्य भुज्यमानस्यौदर्येण वह्निना परिपाच्यमानस्य अणीयानंशः"
उद्गतोभवन् वाच आप्यायको भवतीति । एभिः दृष्टान्तैः हे सोम्य ! कथयामि अन्नमयं मन आपोमयः
प्राणस्तेजोमयी वागिति । भूय एव मा भगवान् इत्यादि । भूयः - पुनरपि, मां भगवान् विज्ञापयतु
। हे  भगवन् ! मनसो नित्यस्यान्नमयत्वं भवद्भिः प्रतिपाद्यमानं मम मनसि स्थिरं न भवति
। अतो दृष्टान्तबलेन पुनरपि तमेवार्थं विज्ञापयतु इति शिष्येण जिज्ञासिते गुरुः पुनरपि
उवाच । हे शिष्य ! यथा त्वं कथयसि तदुत्तरं दृष्टान्तरबलेन पुनरपि  कथयिष्यामि। यथा
तव मनसि प्रत्ययो भवति । इदानीं तव मनसि असंभावना विपरीत भावना च जागर्ति । तां दृष्टान्तेनापनीय
मनसो अन्नमयत्वं सुस्थिरायितं भविष्यतीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्टाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ।।
6.7.1
षोडशकलः सोम्य पुरुषः । पञ्चादशाहानि माऽशीः;काममपः
पिब ; आपोमयः प्राणो न पिबतो विच्छेत्स्यत इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - षोडशकल इत्यादि । हे सोम्य ! पुरुषः षोडशकलः षो़डशसंख्यकाः कला विद्यन्ते यस्य"
तादृशोऽयं पुरुषः यदन्नं भुज्यते तस्याणीयो भागो मनसि शक्तिमादधाति । सा च मनसः शक्तिः
षोडशधा प्रविभक्ता पुरुषस्य कला इति प्रोच्यते । तया कलया युक्तः पुरुषः षोडशकल इत्युच्यते
। मनस एतादृशशक्तिसम्पत्यनन्तरमेव द्रष्टा श्रोता सर्वक्रियासमर्थो भवति । अन्यथा तु
सर्व सामर्थ्यहानिः भवति । एतदेव दर्शयितुमाह -
पञ्चदश इत्यादि । पञ्चदशा हानि पञ्चदशसंख्याकानि दिनानि । पञ्चदशदिनानि इत्यर्थः। मा
आशीः ओदनादीनां भोजनं मा कार्षीः । कामं स्वेच्छया आपो जलानि पिब । आपो अपिबतः ते तव
प्राणः विच्छेत्स्यते विनष्टो भविष्यति ।  आप्यायकस्याभावे तदवस्थानासम्भवात् ।
6.7.2
स ह पञ्चदशाहानि नाऽऽश । अथ हैनमुपससाद,
`किं ब्रवीमि भो' इति  ऋचः सोम्य यजूँषि सामानीति ।
स होवाच,`न वै मा प्रति भान्ति भो' इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - एवं गुरुणा कथितः स ह पञ्चदशाहानि -  पञ्चदश दिवसं यावत् । न आशथ अन्नं न भुक्तवान्"
। अथ पञ्चदशादिनानन्तरं अभुञ्जाना उपससाद आगतवान् आगत्योवाच । किं ब्रवीमि भोः गुरो
! पिता प्रोवाच, ऋचो ऋग्वेदस्य, यजूँषि यजुर्वेदमन्त्राणां, सामानि तन्मन्त्राणां च
उच्चारणं कुरु ।  स होवाच । गुरुणा एवं कथितः प्रत्युवाच न वै  मा प्रतिभान्ति भोः -
भो गुरो ! एतेषां मन्त्राणां न वै मा मां प्रतिभान्ति । एतेषामुच्चारणं नाहं शक्त इत्यर्थः ।।
6.7.3
तँ होवाच - यथा सोम्य महतोऽभ्याहितस्यैकोऽङ्गारः खद्योतमात्रः
परिशिष्टः स्यात् ;  तेन ततोऽपि न बहु दहेत् - एवँ सोम्य ते
षोडशानां कलानामेका कलाऽतिशिष्टा स्यात् ; तयैतर्हि वेदान्नानुभवसि ।
अशान । अथ मे विज्ञास्यसीति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तं श्वेतकेतुं प्रोवाच पिता । शृणु कारणं येन ऋगादीनि इदानीं ते न प्रतिभान्ति"
। यथा येन प्रकारेण सोम्य ! महतो अत्यधिकपरिमाणयुक्तस्य अभ्याहितस्येन्धनैः प्रज्वलितस्य
अग्नेः एकोऽङ्गारः खद्योतमात्रः - अत्यल्पपरिमाणः परिशिष्टोऽवशिष्टः स्यात् । तेन
खद्योतमात्रावशिष्टेन अङ्गारेण ततोऽपि तत् परिमाणादल्पोऽपि न बहु दहेत् ।  एवमेव सोम्य
! ते तव अन्नाप्यायितानां षोडशानां कलानाम्  एकैव कला अतिशिष्टा अवशिष्टा स्यात् । तया
अवशिष्टया कलया एतर्हि इदानीं, वेदान्नानुभवसि  न प्रतिपद्यसे । अथ मम वचनं श्रुत्वा
सर्वं विज्ञास्यसि । अतो अशान ओदनादीनां भोजनं कुरु इति ।।
6.7.4
स हाऽऽश । अथ हैनमुपससाद ।
तँह यत् किञ्च पप्रच्छ, सर्वँ ह प्रतिपेदे ।। 4 ।।
"	आ.भा.- स  श्वेतकेतु गुरोर्वचनं श्रुत्वा आश भोजनं कृतवान् । अथ भोजनानन्तरं, एनं पितरं"
ह उपससाद -  पितुरन्तिकमाजगाम । तं उपगतं पुत्रं पिता यत्किञ्च ऋगादिषु यत्किञ्चित्
पप्रच्छ पृष्टवान्  सर्वं  स श्वेतकेतुः ऋगादिकं शब्दतो अर्थतश्च  प्रतिपेदे ज्ञातवानिति ।।
6.7.5
तँ होवाच यथा सोम्य महतोऽभ्याहतस्यैकमङ्गारं खद्योतमात्रं
परिशिष्टं तं तृणैरुपसमाधाय प्राज्वलयेत्तेन ततोऽपि बहु दहेत् ।। 5 ।।
"	आ.भा. - तं होवाच इत्यादि । पूर्ववदेव व्याख्येयम् । तमल्पपरिमाणमाणमप्यवशिष्टमङ्गारं"
तृणैश्चूर्णादिभिश्चोपसमाधाय प्राज्वालयेत् वर्धयेत् । तेन समिद्धेन प्रज्वालिताङ्गारेण
ततोऽपि पूर्वापेक्षया बहु अधिकं दहेत् काष्ठादिकं भस्मसात् कुर्यात् ।।
"	एवमेवोक्तेन प्रकारेण वह्निवत् ते तव आभोजनात् षोडशानां कलानां मध्यादेकैव कलाऽतिशिष्यवशिष्टाभूत्"
। पुनरपि सा एकापि कला अन्नेनोपसमाहिता अन्नेनाप्यायिता प्राज्वालीः प्रज्वलिता अतिशयेन
वृद्धिमागता । तया प्रवृद्धया मनः कलया एतर्हि इदानीं त्वं वेदाननुभवसि । शब्दतोऽर्थतश्च
वेदा - उपलभमाना भवन्त्यर्थः । तस्मात्कारणात् हे
सोम्य ! अन्नमयं हि मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति । मनःप्रभृतीनाम् अन्नमयादित्वं
सिद्धमेवान्वयव्यतिरेकाभ्यामिति भावः । तद्धास्य विजज्ञौ विजज्ञाविति । तत् ह अस्य मन
आदीनामन्नमयादित्वं श्वेतकेतुः जिज्ञौज्ञातवानित्यर्थः । द्विर्वचनं त्रिवृत्करणप्रकरण समाप्त्यर्थकम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य सप्तमः खण्डः।।
6.7.6
एवँ सोम्य ते षोडशानां कलानामेका कलातिशिष्टाऽभूत्साऽन्नेनोप-
समाहिता प्राज्वालीत्तयैतर्हि वेदाननुभवस्यन्नमयँ हि सोम्य मन आपोमयः
प्राणस्तेजोमयी वागिति तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - तं होवाच इत्यादि । पूर्ववदेव व्याख्येयम् । तमल्पपरिमाणमाणमप्यवशिष्टमङ्गारं"
तृणैश्चूर्णादिभिश्चोपसमाधाय प्राज्वालयेत् वर्धयेत् । तेन समिद्धेन प्रज्वालिताङ्गारेण
ततोऽपि पूर्वापेक्षया बहु अधिकं दहेत् काष्ठादिकं भस्मसात् कुर्यात् ।।
"	एवमेवोक्तेन प्रकारेण वह्निवत् ते तव आभोजनात् षोडशानां कलानां मध्यादेकैव कलाऽतिशिष्यवशिष्टाभूत्"
। पुनरपि सा एकापि कला अन्नेनोपसमाहिता अन्नेनाप्यायिता प्राज्वालीः प्रज्वलिता अतिशयेन
वृद्धिमागता । तया प्रवृद्धया मनः कलया एतर्हि इदानीं त्वं वेदाननुभवसि । शब्दतोऽर्थतश्च
वेदा - उपलभमाना भवन्त्यर्थः । तस्मात्कारणात् हे सोम्य ! अन्नमयं हि मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी
वागिति । मनःप्रभृतीनाम् अन्नमयादित्वं सिद्धमेवान्वयव्यतिरेकाभ्यामिति भावः । तद्धास्य
विजज्ञौ विजज्ञाविति । तत् ह अस्य मन आदीनामन्नमयादित्वं श्वेतकेतुः जिज्ञौज्ञातवानित्यर्थः
। द्विर्वचनं त्रिवृत्करणप्रकरण समाप्त्यर्थकम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य सप्तमः खण्डः।।
6.8.1
उद्दालको हाऽऽरुणिः श्वेतकेतुं पुत्रमुवाच-स्वप्नान्तं मे सोम्य
विजानीहीति । यत्रैतत्पुरषः स्वपिति नाम, सता सोम्य तदा
सम्पन्नो भवति । स्वमपीतो भवति । तस्मादेनँ स्वपितीत्या
चक्षते, सेवँ ह्यपीतो  भवति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - कस्मिन् खलु विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति (मुं.उ.1.1.3) इत्यादिना एक विज्ञानेन"
सर्ववविज्ञानप्रतिज्ञा कृता, तां प्रतिज्ञां समर्थयितुं ब्रह्मभिन्नस्य सर्वस्यैव प्रपञ्चस्य
जडवर्गस्य ब्रह्मोपादेयत्वं गतप्रकरणेनोपपाद्य चेतनवर्गस्यापि ब्रह्मोपादेयतां प्रतिपादनाय
प्रकरणन्तरं प्रस्तौति । यदि कदाचित् चेतनराशिर्ब्रह्म कार्यं न भवेत्तदा
ब्रह्मविज्ञानेन चेतन वर्गो न विज्ञायेतेति । सः प्रतिज्ञा न समर्थिता स्यादतस्तां प्रतिज्ञामुपपादयितुं
चेतनराशेरपि ब्रह्मकार्यत्व प्रदर्शनाय प्रस्तौति - उद्दालको ह इत्यादि। उद्दालकनाम
ऋषिः पुत्रं श्वेतकेतुं प्रत्युवाच । हे सोम्य ! श्वेतकेतो ! स्वप्नान्तम् स्वप्नस्यान्तोऽवसानं
स्वप्नान्तं सुषुप्तिरत्यर्थः प्रतिपादयतो मे ममोपदेशात् विजानीहि । इत्येवं प्रकारेण
पुत्रं प्रति उवाच पिता । एवं प्रकारेण पुत्रं स्वाभिमुखं कृत्वाह यत्रैतत् इत्यादि
। यत्र यस्मिन्कालविशेषे पुरुषः स्वपिति इत्येतन्नाम भवति । अर्थात् यदा पुरुषः स्वपिति
इति शब्दं प्रयुनक्ति । पुरुषाणां स्वापो यत्र भवतीति यावत् । हे  सोम्य ! तदा तस्मिन्स्वापकाले
पुरुषो जीवः सता ब्रह्मणा सदेव सोम्येदमग्र आसीत् इत्यादि वाक्यप्रतिपादित परमेश्वरेण
सह सम्पन्नः संगतो भवति । तस्याः सत्सम्पत्तेः । लयार्थकत्वं स्वपिति निर्वचनेन दर्शयति
- स्वमपीतो भवति । अत्र खलु स्वशब्दो न जीववाचकः । किन्तु परमेश्वरवाचक एव । स्थान प्रमाणेन
सच्छब्द स्वशब्दयोरेकार्थ बोधकत्वात् । सच्छब्दश्च परमात्मवाचकः । अतः स्वशब्दोऽपि
तस्यैव ज्ञापकः ततश्च स्वापकाले जीवः स्वं परमात्मानमपीतः सङ्गतो भवति यस्मात् तस्मात्कारणात्
स्वपित्याचक्षते । न च परमात्मनो जीवभिन्नत्वात् कथं जीवं प्रति परमात्मनः स्वत्वमिति
वाच्यम् । देवमनुष्यादिनामरूपरागाद्यभिमानं
प्रयोजकबहिर्मुखज्ञानप्रसरवज्जागरितावस्थ जीवविशिष्टः परमात्मा देवमनुष्यादिनामरूपरागमोहाद्यौपाधिक
बाह्माभ्यन्तराकाराभिमानदिकालुष्यरहित- जीवशरीरकः सन् आत्मन्यन्तर्भूत इत्यर्थ करणेनादोषात्
। विशेषतोऽयमर्थः । स्वाप्ययात् (ब्र.सू.1-1-10) इति सूत्रे विचारयिष्यते । अत्र जीवस्य
तेजोबन्नादिवत् परमात्मनिलय कथनात् तेजोबन्नादिवज्जीवस्यापि परमात्मकारयत्वोपपत्तेः
। परमात्म ज्ञानेन परमात्मकारयजीवराशेरपि ज्ञातत्वं भवत्येव । कारणज्ञानेनकार्य ज्ञानस्यावश्य
भवित्वान्यत्र सिद्धत्वात् इति ।।
6.8.2
स यथा शकुनिः सूत्रेण प्रबद्धो दिशं दिशं पतित्वाऽन्यत्राऽऽ
यतनमलब्ध्वा बन्धनमेवोपश्रयते, एवमेव खलु सोम्य तन्मनो दिशं दिशं
पतित्वाऽन्यत्राऽऽयतनमलब्ध्वा प्राणमेवोपश्रयते ।
प्राणबन्धनँ हि सोम्य मन इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - स यथा इत्यादि । यथा - येन प्रकारेण शकुनिः - शुकादि पक्षीः सूत्रेण पक्षि"
मारकस्य व्याधस्य व्याधस्य हस्तस्थित सूत्रेण प्रबद्धो । यन्त्रितः तत उड्डीयान्यत्र
गमनाय कृतप्रयन्नोपि दिशं दिशं प्रतिदिशम् पतित्वा उड्डयनं कुर्वाणोऽपि अन्यत्र आयतनम्
आश्रयान्तरं अलब्ध्वा अप्राप्यबन्धनं व्याधस्य हस्तमेव उपश्रयते तदीय हस्ते एवागत्योपविशति
। एवमेवनेनैव प्रकारेण पक्षी दृष्टान्तेन हे सोम्य !  तन्मनः अन्नमयं हि सोम्य मन इत्यादिना
पूर्व प्रकरणे प्रतिपादितं यन्मनः तद्दिश दिशं प्रतिदिशं प्रतित्वा जाग्रत्स्वप्न कालयोरनेक
प्रकारक विषयग्रहणे व्याप्ततं भूत्वापि
अन्यत्रायतनं विश्रमस्थानमलब्ध्वा अप्राप्य विश्रामप्राप्तये प्राणं मुख्य प्राणमेवोपश्रयते
श्रान्तं मनो विश्रामावाप्तये मुख्य प्राणेन सह संश्लेष विशेषमापद्यते इत्यर्थः ।
"	ननु मनो विश्रामाय प्राणमेव कथमाश्रयते न स्थानान्तरं तत्र कारणं प्रदर्शयितुमाह -"
प्राणबन्धन इत्यादि । हे सोम्य ! मनो यतः प्राणबन्धनं प्राणो हि मनो निबध्यते । अतएवोत्क्रमणकाले
प्राणस्योत्क्रमणानन्तरं मन आदीनां उत्क्रमो भवत्येव । तस्मात्
सुषुप्तिदशायां वागिन्द्रिय सहितं मनः वाङ्गनसि सम्पद्यते मनः प्राणे इति प्रयाणकालोक्तन्यायेन
प्राणे संश्लेष विशेषमापन्न सत् मन उपरत व्यापारवत् भवतीति ।।
6.8.3
अशनायापिपासे मे सोम्य विजानीहीति ।
यत्रैतत्पुरुषोऽशिषति नाम, आप एव तदशितं नयन्ते ।
तत् यथा गोनायोऽश्वनायः पुरुषनाय इति, एवं तदप
आचक्षतेऽशनायेति । तत्रैतच्छुङ्गमुत्पतितँ सोम्य
विजानीहि, नेदममूलं भविष्यतीति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - पूर्वोक्त प्रकारेण जीवस्य परमात्मनः कार्यत्वं सम्पादयितुं सुषुप्तिसमये परमात्मनि"
जीवस्य लयं तत्प्रसङ्गात् वागादि करणानां प्राणे संश्लेषं च प्रतिपाद्य अशनायादिनामनिर्वचनद्वारेणापि
सच्छब्दवाच्य परमेश्वरस्य जगतो मूल कारणतां व्यवस्थापयितुमाह - अशनायापिपासे इत्यादि
।  अशनायापिपासे तत्राशितुं भोक्तुमिच्छा अशनाया पातुमिच्छा पिपासा ते द्वे अशनायापिपासे
तयोरशनायापिपासयोः तत्वं हे सोम्य! श्वेतकेतो मत्तो  विजानीहि । यत्र यस्मिन् समये,
पुरुष अशिशिषति इत्येतन्नाम भवति यदा पुरुषस्याशितुमिच्छति पुरुषोऽशिशिषति इति । शब्दं
यदालोकाः प्रयुञ्जते इति । यदा खलु पुरुषस्याशितुमिच्छा जायते तदा तदनन्तरमशितं पुरुषेण
भुक्तमन्नं  आपो जलानि  अशितं  कठिनं  तदन्नं पीता आपो नयन्ते तदन्नं द्रवीकृत्य रसादिभावेन
परिणामयन्ति । तदापुरुषोपभुक्तं जीर्णं भवति । तद्रसादिभावनशरीरं नयन्ते तेनाशिते जीर्णे
पुनरपि पुरुषस्य अशिशिषाप्रादुर्भवति । तद्यथा गोनायोऽश्वनायः पुरुषनाय इत्येवं तदयमाचक्षते
अशनायेति । तत्र गां नयतीति गोनायो गवां पालकोऽश्वं नयतीति अश्वनायः पुरुषं नयति ग्रामात्
ग्रामान्तरं नयतीति पुरुषनायो राजा इति लोका आचक्षते यथागोनेतारं गोनायक इति कथ्यते
। एवं भुक्तान्नस्य नेत्रीरपः लोका अशनायेति कथयन्ति । तत्रैवम् जलैः रसभावं प्रापिते
अन्ने तेनान्नेन समुत्पन्नमेतत्  शुङ्गं शुंगसदृशं शरीराख्यं कार्यं विजानीहि किं  ज्ञातव्यं
तत्राह - नेदममूलं भविष्यतीति । इदं शरीररूपं कार्यम्  अमूलं - कारणरहितं न भवितुमर्हति
यत्कार्यं तत्सकारणकम् यथा घटादीति व्याप्तेः कार्यं चेदं शरीरमतोऽवश्यमेवैतस्य कारणं किञ्चित्
भविष्यतीति ।
"	एतस्य शरीराख्यकार्यस्य किं मूलं स्यादित्याशयेनाह -  तस्य इत्यादि । तस्य शरीराख्य"
कार्यस्य किं मूलं कारणं स्याद्भवेदिति । पुत्रेण पृष्टे पिता प्राह - अन्यत्रान्नात्
अन्नं परित्यज्यान्यदस्यमूलं किं स्यात् । न किमप्यन्यदस्य मूलं किन्तु अन्नमेव शरीरकार्यस्य कारणमिति भावः ।
"	एवमेव इत्यादि । यथा शरीरमुत्पत्ति विनाशवत्वेन कार्यत्वात् सकारणकमिति तस्य कारणं"
परम्परया अन्नम् । एवम् अन्नमपि उत्पत्तिविनाशवत्त्वात् कार्यं कार्यत्वाच्च तस्यापि
किमपि कारणं स्यात् । किं तस्य कारणं स्यात्तत्राह - एवमेव अन्नेन शुङ्गेनेत्यादि अन्नस्यापि
कार्यत्वात् ते तन्मूलमाप एव । अन्नात्मक कार्येण तज्जनक जलात्मक कारणस्यानुभावात् ।
अद्भिः सोम्य!  शुङ्गेन तेजो मूलमन्विच्छ । जलस्यापि उत्पत्ति विनाशवत्वात् कार्यत्वात्
। कार्यत्वात्तस्यापि  कारणं  तेज इति विजानीहि । तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ
। तेजसोऽपि उत्पत्ति विनाशवत्वात्तस्यापि किमप्यवश्य मूलं कारणमिति तेजसा कार्येण सदेव
मूलं कारणं विजानीहि । तदेव सत् अस्य सर्वस्यजगतः साक्षात् परम्परया कारणम् । अवनिरिव
चतुर्विध भूतग्रामस्य । अतः सन्मूलाः सोम्येमाः प्रजाः सर्वा अपि प्रजाः स्थावर जङ्गमलक्षणाः
सन्मूलाः सत्कारणाः सदायतनाः न केवलं सर्वाः प्रजाः सन्मूलाः । किन्तु स्थितिकालेपि
सदायतना सदाश्रयाः सदेवायतनं यासां तथाविधाः  सदायतनाः अन्ते च सत्प्रतिष्ठाः सदेव प्रतिष्ठालयस्थानं यासां तथाविधाः ।
"	एतावता स्थावर जङ्गम लक्षण कार्यस्य सदाख्य परमात्मनि उत्पत्तिः तत्रैव स्थितिर्लयस्यापि"
प्रतिपादितः । तेन मृत्तिकादौ विद्यमानस्य घटादि कार्यस्य मृत्तिकायामेवोत्पत्ति स्थिति
विनाशदर्शनेन तत्कारणकत्वं स्थितं भवति । तद्वज्जगतोधिकारणं परमात्मैव नान्यत् किमपीति भावः ।।
6.8.4
तस्य क्व मूलँ स्यादन्यत्रान्नात् ।
एवमेव खलु सोम्यान्नेन शुङ्गेनापो मूलमन्विच्छ,
अद्भिः सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ ।
सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः ।। 4 ।।
"	आ.भा. - पूर्वोक्त प्रकारेण जीवस्य परमात्मनः कार्यत्वं सम्पादयितुं सुषुप्तिसमये परमात्मनि"
जीवस्य लयं तत्प्रसङ्गात् वागादि करणानां प्राणे संश्लेषं च प्रतिपाद्य अशनायादिनामनिर्वचनद्वारेणापि
सच्छब्दवाच्य परमेश्वरस्य जगतो मूल कारणतां व्यवस्थापयितुमाह - अशनायापिपासे इत्यादि
।  अशनायापिपासे तत्राशितुं भोक्तुमिच्छा अशनाया पातुमिच्छा पिपासा ते द्वे अशनायापिपासे
तयोरशनायापिपासयोः तत्वं हे सोम्य! श्वेतकेतो मत्तो  विजानीहि । यत्र यस्मिन् समये,
पुरुष अशिशिषति इत्येतन्नाम भवति यदा पुरुषस्याशितुमिच्छति पुरुषोऽशिशिषति इति । शब्दं
यदालोकाः प्रयुञ्जते इति । यदा खलु पुरुषस्याशितुमिच्छा जायते तदा तदनन्तरमशितं पुरुषेण
भुक्तमन्नं  आपो जलानि
अशितं  कठिनं  तदन्नं पीता आपो नयन्ते तदन्नं द्रवीकृत्य रसादिभावेन परिणामयन्ति । तदापुरुषोपभुक्तं
जीर्णं भवति । तद्रसादिभावनशरीरं नयन्ते तेनाशिते जीर्णे पुनरपि पुरुषस्य अशिशिषाप्रादुर्भवति
। तद्यथा गोनायोऽश्वनायः पुरुषनाय इत्येवं तदयमाचक्षते अशनायेति । तत्र गां नयतीति
गोनायो गवां पालकोऽश्वं नयतीति अश्वनायः पुरुषं नयति ग्रामात् ग्रामान्तरं नयतीति पुरुषनायो
राजा इति लोका आचक्षते यथागोनेतारं गोनायक इति कथ्यते । एवं भुक्तान्नस्य नेत्रीरपः
लोका अशनायेति कथयन्ति । तत्रैवम् जलैः रसभावं प्रापिते अन्ने तेनान्नेन समुत्पन्नमेतत्
शुङ्गं शुंगसदृशं शरीराख्यं कार्यं विजानीहि किं  ज्ञातव्यं तत्राह - नेदममूलं भविष्यतीति
। इदं शरीररूपं कार्यम्  अमूलं - कारणरहितं न भवितुमर्हति यत्कार्यं तत्सकारणकम् यथा
घटादीति व्याप्तेः कार्यं चेदं शरीरमतोऽवश्यमेवैतस्य कारणं किञ्चित् भविष्यतीति ।
"	एतस्य शरीराख्यकार्यस्य किं मूलं स्यादित्याशयेनाह -  तस्य इत्यादि । तस्य शरीराख्य"
कार्यस्य किं मूलं कारणं स्याद्भवेदिति । पुत्रेण पृष्टे पिता प्राह - अन्यत्रान्नात्
अन्नं परित्यज्यान्यदस्यमूलं किं स्यात् । न किमप्यन्यदस्य मूलं किन्तु अन्नमेव शरीरकार्यस्य कारणमिति भावः ।
"	एवमेव इत्यादि । यथा शरीरमुत्पत्ति विनाशवत्वेन कार्यत्वात् सकारणकमिति तस्य कारणं"
परम्परया अन्नम् । एवम् अन्नमपि उत्पत्तिविनाशवत्त्वात् कार्यं कार्यत्वाच्च तस्यापि
किमपि कारणं स्यात् । किं तस्य कारणं स्यात्तत्राह - एवमेव अन्नेन शुङ्गेनेत्यादि अन्नस्यापि
कार्यत्वात् ते तन्मूलमाप एव । अन्नात्मक कार्येण तज्जनक जलात्मक कारणस्यानुभावात् ।
अद्भिः सोम्य!  शुङ्गेन तेजो मूलमन्विच्छ । जलस्यापि उत्पत्ति विनाशवत्वात् कार्यत्वात्
। कार्यत्वात्तस्यापि  कारणं  तेज इति विजानीहि । तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ
। तेजसोऽपि उत्पत्ति विनाशवत्वात्तस्यापि किमप्यवश्य मूलं कारणमिति तेजसा कार्येण सदेव
मूलं कारणं विजानीहि । तदेव सत् अस्य सर्वस्यजगतः साक्षात् परम्परया कारणम् । अवनिरिव
चतुर्विध भूतग्रामस्य । अतः सन्मूलाः सोम्येमाः प्रजाः सर्वा अपि प्रजाः स्थावर जङ्गमलक्षणाः
सन्मूलाः सत्कारणाः सदायतनाः न केवलं सर्वाः प्रजाः सन्मूलाः । किन्तु स्थितिकालेपि
सदायतना सदाश्रयाः सदेवायतनं यासां तथाविधाः  सदायतनाः अन्ते च सत्प्रतिष्ठाः सदेव प्रतिष्ठालयस्थानं यासां तथाविधाः ।
"	एतावता स्थावर जङ्गम लक्षण कार्यस्य सदाख्य परमात्मनि उत्पत्तिः तत्रैव स्थितिर्लयस्यापि"
प्रतिपादितः । तेन मृत्तिकादौ विद्यमानस्य घटादि कार्यस्य मृत्तिकायामेवोत्पत्ति स्थिति
विनाशदर्शनेन तत्कारणकत्वं स्थितं भवति । तद्वज्जगतोधिकारणं परमात्मैव नान्यत् किमपीति भावः ।।
6.8.5
अथ यत्रैतत्पुरुषः पिपासति नाम, तेज एव तत् पीतं नयते ।
तत् यथा गोनायोऽश्वनायः पुरुषनाय इति, एवं एतत् तेज
आचष्ट उदन्येति । तत्रैतदेव शुङ्गमुत्पतितं सोम्य विजानीहि ।
नेदममूलं भविष्यतीति ।। 5 ।।
"	आ.भा. - चतुर्थपञ्चममन्त्रौ एकीकृत्य व्याख्यातम् ।।"
6.8.6
तस्य क्व मूलं स्यादन्यत्राद्भ्यः ।
अद्भिः सोम्य शुङ्गेन तेजो मूलमन्विच्छ, तेजसा
सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ । सन्मूलाः सोम्येमाः
सर्वा प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः ।
यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य
त्रिवृत् त्रिवृदेकैका भवति, तदुक्तं पुरस्तादेव भवति ।
अस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि सम्पद्यते,
मनः प्राणे, प्राणस्तेजसि, तेजः परस्यां देवतायाम् ।
स य एषोऽणिमा ।। 6 ।।
"	आ.भा. -  ननु यदि शरीरादिकं सर्वं  तेजोबन्नमूलकं शरीरस्य लोहितमासादि रूपेण परिणामः"
कथं स्यात्?  विलक्षण कार्योत्पादनस्याशक्यत्वादिति चेत् तत्राह -  यथा नु खलु सोम्येमास्तिस्रो
देवता इत्यादि । यथा नु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः तेजोबन्नादिकाः पुरुषं प्राप्य
एकैका त्रिवृत्त्रिवृत्भवति तदुक्तं पुरस्तात् अन्न मोदनादिकमशितं त्रेधा प्रकारत्रयेण
विधीयते परिणमते इत्यादि प्रकरणे पूर्वं कथितमतस्तेजोबन्नादीनां शरीराकारेण लोहितमांसाद्याकारेण
परिणामेन कापि क्षतिर्भवतीति ।
"	एवं क्रमेण सुषुप्तिकाले जीवस्य सदात्मक परमात्मनि सम्पत्तिं  लयं प्रदर्श्य प्रयाणकालेऽपि"
जीवस्य सत्येव परमात्मनि सम्पत्तिं दर्शयितुमाह -  अस्य सोम्य इत्यादि । हे सोम्य! अस्य
पुरुषस्य जीवस्य प्रयतो  म्रियमाणस्य, वाग् वागिन्द्रियं मनसि सम्पद्यते - तत्र लीयते
। यद्यपि वाचो मनः प्रकृतिकत्वान्न मनसि लयः सम्भवति । कारणे एव कार्यस्य लय इति नियमात्
। तथापि स्वव्यापारो परमकारणीभूत संश्लेष विशेष एव मनसि वाचो लय इति ।  मनः प्राणे
मनसो लयः प्राणे तत्रापि पूर्वोक्त लयः प्राणस्तेजसि लीयते । प्राणो जीवे सम्पन्नः सन्
जीवेन सह तेजः शब्दोपलक्षित सर्वभूतेषु सम्पन्नो भवति । तेजः परस्यां देवतायाम् - तदनन्तरं
सुखादिभोगायास विश्रामार्थं तेजःशब्दितानां जीवविशिष्टानां सूक्ष्मभूतानां परस्यां देवतायाम्
सदात्मके परमात्मनि सम्पत्तिर्लयो भवतीति भावः
"	स य  इत्यादि । स य  एतादृशः यः स पूर्वमुत्पत्तिलयस्थानत्वादिनोक्तः परमात्मा एषोऽणिमा"
सूक्ष्मः इन्द्रियाद्यग्राह्यत्वात् परमाणुवद्दुर्विज्ञेयः ।।
6.8.7
ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् । तत्सत्यम् । स आत्मा ।
तत् त्वमसि श्वेतकेतो इति । भूय एव मा भगवान्
विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच ।। 7 ।।
"	आ.भा. - ऐतदात्म्यमिदम् सर्वम् इदं परिदृश्यमानं सर्वं जडचेतन साधारणं पदार्थ जातं"
एतत् स्वरूपमेव । तत्सत्यं तदेव सच्छब्दितं सत्यं सर्वथा बाधरहितं स सर्वेषामात्मा ।
एवं  प्रकारेण सर्वत्र सिद्धं सदात्मकत्वं श्वेतकेतावपि उपसंहरति तदिति । हे श्वेतकेतो!
तदेव त्वमसि । अत्र त्वं पदम् अन्तर्यामि पर्यन्तस्य बोधकम् । अर्थात् स्थूल एवंभूतः
त्वं सर्वदैव सूक्ष्मं तादृशं सत्स्वरूपमेवासीति ।
"	भूय एवेत्यादि । ननु यदि सुषुप्ति समये प्रजानां सति लयो भवेत् तदा जीवानां पुनरुत्थानं"
न स्यात् । यथा समुद्रे लीलानां तरङ्गादीनां समुद्रात पुनरुत्थानं न भवति । अतः प्रजानां
सुषुप्तौ लयो न भवतीति मन्वानः श्वेतकेतुः पुनराह । भूयः पुनरपि मा मां  भगवानुक्तमेवार्थम्
। विशेषरूपेण विज्ञापयतु दृष्टान्तद्वारा बोधयतु।  एवं प्रकारेण  श्वेतकेतुना प्रार्थितो
गुरुः---तथा सोम्येति होवाच । हे श्वेतकेतो! दुर्विज्ञेयत्वादयं विषयः तव मनसि न समाविष्टो
भवति । अतः पुनरपि दृष्टान्तान्तरेण प्रतिपादयामि सावधानमनाः श्रृणु ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद् आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य अष्टमःखण्डः ।।
6.9.1
यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ति नानात्ययानां
वृक्षाणां रसान् समवहारमेकतां रसं गमयन्ति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - सति सम्पत्ति समये कथं न जानन्ति अत्र दृष्टान्तं दर्शयितुमाह -  यथा इत्यादि"
। हे सोम्य! यथा येन प्रकारेण मधुकृतः मधुकुर्वन्ति सम्पादयन्ति ये ते मधुकृतो मधुकरमक्षिकाः
मधु निस्तिष्ठन्ति - मधुनिष्पादयन्ति । नानात्ययानां - नानादिक्कालानां वृक्षाणाम् -
आम्रपनसादीनां रसान्समवहारं सम्यगानीयरसान् एकताम् एकभावं मधुत्वेन गमयन्ति नानारसान्
मधुभावमापादयन्ति इत्यर्थः ।
"	ते रसाः अनेकवृक्ष सम्बन्धिनोऽनेकप्रकारकाः तत्र प्रकृतविषये विवेकं न लभन्ते न प्राप्नुवन्ति"
।  अहममुष्य वृक्षस्य पनसस्याम्रादेर्वा रसोऽस्मि अमुष्य वृक्षस्य रसोऽस्मीति क्रमेण
पार्थक्यं न प्राप्नुवन्ति  एवमेव  अनेनैव प्रकारेण हे सोम्य! इमाः सर्वाः प्रजाः देवदत्तादयः
प्रतिदिनं  सति परमात्मनि सुषुप्तिकाले प्रलयादिकाले च सम्पद्य न विदुः सति  सम्पन्नाः
सत्यो न विजानीयुः ।  सति सम्पद्यामहे अहं देवदत्तोऽहममुकस्य पुत्र इति क्रमेण न जानन्तीति ।
6.9.2
ते यथा तत्र न विवेकं लभन्ते, अमुष्याहं, वृक्षस्य
रसोऽस्म्यमुष्याहं वृक्षस्य रसोस्मीति -एवमेव खलु
सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सति सम्पद्य न विदुः, सति सम्पद्यामह इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - सति सम्पत्ति समये कथं न जानन्ति अत्र दृष्टान्तं दर्शयितुमाह -  यथा इत्यादि"
। हे सोम्य! यथा येन प्रकारेण मधुकृतः मधुकुर्वन्ति सम्पादयन्ति ये ते मधुकृतो मधुकरमक्षिकाः
मधु निस्तिष्ठन्ति - मधुनिष्पादयन्ति । नानात्ययानां - नानादिक्कालानां वृक्षाणाम् -
आम्रपनसादीनां रसान्समवहारं सम्यगानीयरसान् एकताम् एकभावं मधुत्वेन गमयन्ति नानारसान्
मधुभावमापादयन्ति इत्यर्थः ।
"	ते रसाः अनेकवृक्ष सम्बन्धिनोऽनेकप्रकारकाः तत्र प्रकृतविषये विवेकं न लभन्ते न प्राप्नुवन्ति"
।  अहममुष्य वृक्षस्य पनसस्याम्रादेर्वा रसोऽस्मि अमुष्य वृक्षस्य रसोऽस्मीति क्रमेण
पार्थक्यं न प्राप्नुवन्ति  एवमेव  अनेनैव प्रकारेण हे सोम्य! इमाः सर्वाः प्रजाः देवदत्तादयः
प्रतिदिनं  सति परमात्मनि सुषुप्तिकाले प्रलयादिकाले च सम्पद्य न विदुः सति  सम्पन्नाः
सत्यो न विजानीयुः ।  सति सम्पद्यामहे अहं देवदत्तोऽहममुकस्य पुत्र इति क्रमेण न जानन्तीति ।
6.9.3
त इह व्याघ्रो वा सिंहो वा वृको वा वराहो वा कीटो वा
पतङ्गो वा दँशो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - ते - सत्सम्पन्नाः,  इह - यद्यद्भवन्ति सुषुप्तेः पूर्वं यो हि पुरुषो यदभिमानी"
भवति स सुषुप्तिकाले सति सम्पत्तिकाले तद्वासनयैव वासितो भवति । स अतः सः सम्पत्यनन्तरमपि
तया भावनया भावितः पुनरपि तदेव भवति । व्याघ्रो वा सिंहो वा व्याघ्राभिमानी व्याघ्र
एव भवति सिंहाभिमानी सिंह एवेति वृको वा वराहो वा कीटो वा पतङ्गो वा दंशो वा मशको वा
सहस्रयुग व्यवधानेऽपि यस्य यादृशीभावना जातिनिमित्ता सा वासना तं न मुञ्चति इति तद्वासनया
वासितः तां तां योनिमेवाधिगच्छति । तस्मात् दर्शनानुसारात्सुषुप्तौ लयो न पुनरुत्थानस्य
विरोधी भवतीति भावः ।
6.9.4
चतुर्थो मन्त्रः
स य एषोऽणिमा । ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् । तत् सत्यम् ।
स आत्मा । तत् त्वमसि श्वेतकेतो इति । भूय  एव  मा
भगवान्  विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच ।। 4 ।।
"	आ.भा. - स य एषः  परमात्मा अणिमा अणुरतिशयेनसूक्ष्मः प्रमाणान्तराविषयत्वात्  ऐतदात्म्यम्"
इत्यादि पूर्ववद्व्याख्येयम् । ननु यदि सुषुप्तिकाले प्रलयकाले वा परमात्मनि जीवः सम्पन्ना
भवति स्वापादनन्तरं प्रलयादनन्तरं वा तत उत्थायायागतो भवति । तदा यथा प्रातःकाले गृहादुत्थायागतस्य
पुरुगतस्य पुरुषस्याहं गृहादागतोस्मि इत्याकारकं प्रतिसन्धानं भवति तद्वत्सुषुप्त्यनन्तरं
परमात्मनः सकाशादागतोस्मीत्याकारकं प्रतिसन्धानं भवेत्  । नत्वेवं कस्यापि जीवस्य प्रतिसन्धानं
भवद््दृष्टं तस्मात्सम्पत्यनन्तरं पुनरागमनं जीवस्य भवतीति न युक्तियुक्तमित्येवं मन्यमानः
श्वेतकेतुराह - भूय एव इत्यादि हि भगवन्! भूयः पुनरपि मा - मां विज्ञापयतु मम मनसि भवदुक्तम्
प्रतीतिमिव भवति । अत एतस्मिन् विषये भवन्तो मां पुनः पुनः प्रतिबोधयन्तुं एवं शिष्यस्य
सन्दिग्धमिव वचनं श्रुत्वा तत्सन्देहनिवृत्यर्थं गुरुराह - तथा सोम्येति होवाच । पुनरपि
दृष्टान्तद्वारेण तदर्थं कथयामीति ।
6.10.1
इमाः सोम्य नद्यः पुरस्तात् प्राच्यः स्यन्दन्ते ।
पश्चात् प्रतीच्यः । ताः समुद्रात् समुद्रमेवापियन्ति ।
समुद्र एव भवन्ति । ता यथा तत्र न विदुः,
इयमहमस्मि, इयमहमस्मीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - इमाः सोम्य इत्यादि । हे सोम्य! यथा नद्यो गङ्गादिकाः पुरस्तात् पूर्वां दिशं"
प्रति  प्राच्यः पूर्वाभिमुखतया स्यन्दन्ते । पूर्वं समुद्रं प्रति गच्छन्ति प्रतीच्यः
पश्चाद्देशप्रवृत्ताः सिन्धु प्रभृतिका नद्यः प्रत्यङ्मुखतया पश्चिम समुद्रं प्रति गच्छन्ति
।  ताः समुद्रात्समुद्रमेवापियन्ति । मेघो हि समुद्राज्जलमादाय वर्षति । गिरि गुहादौ
पतितं जलं नदीरूपमासाद्य समुद्रं गच्छति । इति समुद्रादेव नदीजलमागतं पुनश्च समुद्रे
एव गच्छत् समुद्रे लीनं भवति । एवं प्रकारेण गङ्गाद्या नद्यः समुद्र एव भवन्ति ।  तत्र
यथा ता नद्यः  न विदुः नैवं जानन्ति यदहं गङ्गास्मि अहं सिन्धुरस्मि ।।
6.10.2
एवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सत आगम्य न विदुः
आगच्छामह इति । त इह व्याघ्रो वा सिंहो वा वृको वा
वराहो वा कीटो वा पतङ्गो वा दँशो वा मशको वा
यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - एवमेव खलु सोम्य इमाः - मनुष्यादिकाः  प्रजाः सतः सकाशात्   आगम्य न विदुः"
नैवं जानन्ति । यदहं परमात्मन आगतवानस्मि । किन्तु व्याघ्रादिभावमात्रस्यैव  प्रतिसन्धानं
कुर्वन्ति इति भावः ।  अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव ज्ञातव्यम् ।।
6.10.3
स य एषोऽणिमा, ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् । तत्सत्यम् ।
स आत्मा । तत्वमसि श्वेतकेतो इति । भूय एव मा
भगवान् विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - ननु सुषुप्तेः पश्चात् जाग्रत्समये सोऽहम् इत्येवं क्रमेण प्रति सन्धानं जायते"
इति तस्यागमनं निश्चीयते । परन्तु मरणानन्तरं पुनर्जन्म प्राप्तौ पूर्वजन्मानुभूतस्य
प्रति सन्धानं न कस्यापि भवति तस्मात्पूर्वजन्मनोऽवसानसमये देहवियोगे जीवस्यापि नाशः
स्यादिति जीवानित्यत्वं मन्यमानः श्वेतकेतुराह - भूय एव मा भगवान् इत्यादि व्याख्यानं
पूर्ववदेव ज्ञातव्यमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्ठध्यायस्य दशमःखण्डः ।।
6.11.1
अस्य सोम्य महतो वृक्षस्य यो मूलेऽभ्याहन्यात् जीवान् स्रवेत्
यो मध्येऽभ्याहन्यात्, जीवन् स्रवेत्; योऽग्रेऽभ्याहन्यात्,
जीवन् स्रवेत् । स एष जीवेनाऽऽत्मनाऽनुप्रभूतः
पेपीयमानो मोदमानस्तिष्ठति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अस्य सोम्य इत्यादि । हे सोम्य! अस्य पुरोऽवस्थितस्य इदमः  प्रत्यक्षविषये"
शक्तत्वेनाङ्गुल्यादिना वृक्षं दर्शयन् कथयति महतोऽनेक शाखोपशाखा युक्तस्य स्थावर जातिमतो
वृक्षस्याश्वत्थादि वनस्पति विशेषस्य यः कश्चिन्मूले मूलप्रदेशे अभ्याहन्यात् परश्वादिना
प्रहरेत् । तदा जीवन्नेव स वृक्ष स्रवेत् । जीवयुक्त एव जीवो रसं स्रवेत् । आहत देशात्
रसः स्रवति । परन्तु मृत इति व्यवहारो न भवति । अथ यदि कश्चित् तस्यैव महतो वृक्षस्य
मध्ये मध्यप्रदेशे परश्वादिना  अभिहन्यात् ।  तदापि जीवन्नेव रसः स्रवेत् । अथ यदि तमेव
वृक्षमग्रे शाखाद्यग्रावच्छेदेनाभिहन्यात् तदापि जीवन्नेव स वृक्षे रसं स्रवेत् । स
एषो वृक्षो महान् रसस्रवणात्मकं लिङ्गानुमिते न जीवात्मना जीवरूपेण अनुप्रभूतः सर्वात्मना
व्याप्तः पेपीयमानाः अतिशयेनोदकं  पिबन् भूमिसम्बन्धिनो रसान् मूलद्वारा गृह्णन् मोदमानस्तत्प्रयुक्त
सुखादिकमनुभवन् आस्ते तिष्ठति ।।
6.11.2
तस्य यदेकाँ शाखां जीवो जहाति, अथ सा शुष्यति;
द्वितीयां जहाति, अथ सा शुष्यति; तृतीयां जहाति, अथ
सा शुष्यति; सर्वं जहाति, सर्वः शुष्यति  एवमेव खलु
सोम्य विद्धीति होवाच ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तस्य एतादृशस्य महतो वृक्षस्य  यदा कालधर्मवशात् एकां शाखाम् - रोगादिग्रस्तां"
जीवो वृक्षस्थितो जीव जहाति त्यजति । शाखायां व्याप्तं स्वकीयमंशमुपसंहरति । तदा  सा
शाखा शुष्यति - शोषमुपयाति, तत्र वृक्षावयवस्यैव विनाशो भवति न तु सर्वथा जीवस्य । अथ
यदिकारणवशात् द्वितीयां शाखां जहाति, ततः स्वावयवमुपसंहरति । तथा हि सापि शाखा शुष्यति
शोषमुपयाति । अथ यदि तृतीयां शाखां जहाति तदा जीवापगमादनन्तरं तृतीया शोषमुपयाति । सर्वं
जहाति सर्वः शुष्यति । यदि जीवं सर्वं वृक्षं त्यजति तदा सर्वः शोषमुपयाति । अयं भावः ।।
6.11.3
जीवापेतं वाव किलेदं म्रियते; न जीवो म्रियते इति ।
स य एषोऽणिमा, ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् । तत् सत्यम् ।
स आत्मा । तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति ।  भूय
एव  मा  भगवान्  विज्ञापयत्विति ।
यथा  सोम्येति होवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - यथा एकैक शाखाशोषो न जीवनाशप्रयोज्योऽपि तु जीवस्य त्यागनिमित्तः । प्रदेशान्तरे"
जीवस्य विद्यमानत्वात् । अपितु जीवस्य सङ्कोचमूलकः शोषः । हे सोम्य! एवमेव शाखाशोषदृष्टान्तेन
मनुष्यादिषु जीवस्य त्यागनिमित्तकमेव  शरीरस्य मरणं भवति, न तु
जीवस्य कदाचिदपि मरणं भवति । अजोनित्यः शाश्वतोऽयं   पुराणम्   (क.उ.2-18)  इति श्रुतेः
।  कृतहानि अकृताभ्यागम प्रसङ्गाच्च । अतो जीवापेतं जीव - सम्बन्धरहितमिदं शरीरं म्रियते
। शरीरस्यैव नाशो भवति । न जीवो म्रियते । अतः सुषुप्ति मरणदशायामपि परमात्मनि जीवस्य
लयेऽपि जीवो न नश्यति! अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । भूय एव  इत्यादि । एवं
प्रकारेणोपदिष्टोपि श्वेतकेतुः अतिसूक्ष्मस्य सत् शब्दवाच्यस्य परमात्मनः रूपस्पर्शादिरहितस्यानेकप्रकारक
स्थावरजङ्गमादि युक्तानेकब्रह्माण्ड जनकत्वं न सम्भवतीति मन्यमानः पुनरपि गुरुमुवाच
। हे गुरो! पुनरपि मामुपदिशेति । गुरुरपि तद्वोधनाय प्राह तथा सोम्येति होवाचेत्यादि ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य एकादशः खण्डः ।।
6.12.1
न्यग्रोधफलमद आहरेति । इदं भगव इति । भिन्धीति ।
भिन्नं भगव इति ।  किमत्र पश्यसीति ।  अण्व्य  इवेमा
धाना भगव इति । आसामङ्गैकां भिन्धीति । भिन्ना  भगव
इति । किमत्र  पश्यसीति । न किञ्चन भगव इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - न्यग्रोधफलम् इत्यादि । हे सोम्य! यदि एनमर्थं प्रत्यक्षं कर्तुं इच्छसि ।"
तदा अस्मात् न्यग्रोधवृक्षादेकं फलमाहर आनयेति । एवं पित्रोक्तः श्वेतकेतुः न्यग्रोधफलमानीय
दर्शितवान् । है भगवन्! एतत् न्यग्रोधफलम् आनीताम् इति । पुनः पितोवाच हे सोम्य! एतत्फलं
भिन्धीति । भिन्नं भगव इति श्वेतकेतुः उवाच । पुनःपित्रोक्ते भिद्यमाने फले किं पश्यसीति
। स आह हे भगवन्!  इमा धाना अत्र फले अण्व्य इति सूक्ष्मा एव पश्यामीति । पितोवाच -
हे पुत्र! आसां धानानां मध्यात् एकां धानां भिन्धि - विदारयेति । भिन्ना भगवन् पुत्रः
तथा कृतवानिति । पुनः पितोवाच  - किमत्र भिन्नायां धानायां पश्यसीति । पुत्र उवाच - न किञ्चन भगव इति ।।
6.12.2
तँ होवाच - यं वै सोम्यैतमणिमानं न निभालयसे,
एतस्य वै किल सोम्यैषोऽणिम्न एवं महान् न्यग्रोधस्तिष्ठति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तं होवाच पिता । हे सोम्य! यं वै धानामध्ये अणिमानं अतिसूक्ष्मत्वात् न निभालयसे"
- न पश्यसि तस्यैवेन्द्रियाग्राह्यस्य पुरो विद्यमानो महान् न्यग्रोध वृक्षस्तिष्ठति
। तस्यैवैतत्महत्कार्यमिति ।
6.12.3
श्रद्धत्स्व सोम्येति । स य एषोऽणिमा, ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् ।
तत्सत्यम् । स आत्मा । तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति ।
भूय एव मा भगवान् विज्ञापयत्विति ।
तथा सोम्येति होवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - श्रद्धत्स्व इति । यथा अत्र सूक्ष्मात् महतः कार्यस्य न्यग्रोधवृक्षात्मकस्योत्पत्तिः"
जाता तथैव सच्छब्द वाच्य परमात्मनः इन्द्रियाग्राह्यस्य सकाशात् परिदृश्यमानस्य स्थूलस्य
विविधप्रपञ्चस्य उत्पत्तिरपि सम्भवत्येवेति प्रकृत विषये श्रद्धां कुरु । श्रद्धया मनसः
समाधानं स्यात् । ततश्च तदर्थावगतिरपि अनायासेनैव भविष्यतीति श्रद्धा आवश्यकीति भावः ।।
"	यदि परमात्मा जगतः कारण तदा कथं नोपलब्धो भवति । सर्वत्रैकार्थे उपलभ्यमाने तदनुगतं"
कारणमुपलभ्यते एव । यथा सौवर्णे घटे उपलभ्यमाने तदनुगतं सुवर्णद्रव्यमुपलभ्यते एव ।
एवं यदि सच्छब्दवाच्यः परमात्मा कारणं तदा सोऽपि कार्यानुगततया उपलभ्येत नोपलभ्यते
। तस्मात् स न जगतः कारणमिति मन्यमानः श्वेतकेतुः उवाच - भूय एव मा
भगवान् इत्यादि । एवं शिष्येण प्रार्थितो गुरुराह -  तथा इत्यादि पूर्ववत् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिष्द् आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य द्वादशः खण्डः ।।
6.13.1
लवणमेतदुदकेऽवधायाथ मा प्रातरुपसीदथा इति ।
स  ह तथा चकार । तँ होवाच यद्दोषा लवणमुदकेऽवाधाः,
अङ्ग! तदाहरेति । तद्धावमृश्य न विवेद ।
यथा विलीनमेवाङ्ग ।। 1 ।।
"	आ.भा. - विद्यमानमपि वस्तु कदाचित् उपलब्धं न भवति । यथा दिवसे सूर्यप्रभयाभिभूतं ग्रहनक्षत्रमण्डलं"
गगने विद्यमानमपि चक्षुरादिना नोपलभ्यते प्रकारान्तरेण तु उपलभ्यते एवात्र कारणं श्रृणु
दृष्टान्तद्वारा तदेव दृष्टान्तं दर्शयितुमाह - लवणम् इत्यादि । अमुमर्थं यदि प्रत्यक्षीकर्तुमिच्छति
तदा लवणं लवणपिण्डमुदकम् घटादौ  उदके अवधाय प्रक्षिप्य  प्रातः - प्रातःसाले मा - मां
मत्समीपम् उपसीदथा मत्समीपमागच्छेत्यर्थः । स ह - श्वेतकेतुः तथा चकार एवं यथोक्तप्रकारेण
रात्रौ लवणपिण्डं जले निक्षिप्तवानित्यर्थः । निक्षिप्य च प्रातःकाले गुरुसमीपमागतवान्
। तं समागतं पुत्रं पितोवाच परेद्युः हे सोम्य! यत् दोषा रजन्यामुदके जले लवणमबाधा निक्षिप्तवान्
तल्लवणं जले प्रक्षिप्तं ततो निष्कास्याहरानय । एवं पित्रोक्तः श्वेतकेतुः अवमृश्य अवलोक्य
न विवेद - न ज्ञातवान् । जलात् पार्थक्येन लवणं न ज्ञातवान् तत्र जले विद्यमानमपि ।
यथा विलीनमेवाङ्गं हे अङ्ग! यथा येन प्रकारेण जले विद्यमानमपि लवणं जले विलीनं सच्चक्षुरिन्द्रियेण
त्वगिन्द्रियेण वा नोपलब्धुं शक्यम् ।  प्रकारान्तरेण तु ज्ञायते । एवमेव सदात्मकं ब्रह्म
सर्वत्रानुस्यूतमिति चक्षुषा त्वचा वा गृहीतुं न शक्यम् अपि तु आचार्योपदेशादिना एवागतं भवति ।
6.13.2
अथास्याऽऽदावाचामेति; कथमिति । लवणमिति ।
मध्यादादाचामेति; कथमिति । लवणमिति ।
अन्तादाचामेति; कथमिति । लवणमिति ।
अभिप्रास्यैतत् अथ मोपसीदथा इति । तद्ध तथा चकार ।
तच्छश्वत् संवर्तते । तँ होवाच - अत्र वाव किल सत्
सोम्य न निभालयसे अत्रैव किलेति ।। 2 ।।
आ.भा. - रूपस्पर्शाभावेनेन्द्रियायोग्यत्वादित्याशयेनाह  पिता अथास्य इत्यादि ।  हे
सोम्य! अस्य लवणसहितस्य जलस्यादौ मूलप्रदेशे आचाम आचमनं कुरु । एवं पित्रोक्तः श्वेतकेतुः
तेनैव प्रकारेण आचमनं कृतवान् । तदा पित्रोक्तं कथमिवाभाति। इतरः प्राह - लवणमिति ।
एवं मध्येऽन्तेपि कृतवान् । तदा पित्रोक्तम् एतत् स लवणं जलं अभिप्रास्य मत्समीपमागच्छ
इत्युक्तः पुत्रः तथा कृतवान् ।  तत् शश्वत् संवर्तते । तल्लवणं जले शश्वत् सर्वदा सर्वत्रैव
वर्तते इत्युक्तवन्तं शिष्यं प्रति पिता प्राह । किमाह पिता तत्राह - अत्र वाव इत्यादि
। हे सोम्य! अत्रैव किल जगत्कारणं तद्विद्यते । किन्तु जले विद्यमानमेव लवणं चक्षुषा
त्वगिन्द्रियेण वा अनुपलभ्यमानमपि रसनेन्द्रियेणोपलब्धवानसि तथैवात्रैव ।  जगति विद्यमानमेव
सत् आचार्योपदेशादिना ज्ञातुं योग्यमेव । नायोग्यन्त न निभालयसे न पश्यसि द्रष्टुमशक्तोसि
। अत्रैव जगति विद्यते इति ।।
"	स य इत्यादि । पूर्ववदेव व्याख्येयम् । भूय एव इत्यादि । तत्सत् जगत््कारणं यदि"
अत्रैव विद्यते रूपस्पर्शरहितत्वाच्चक्षुरादिना नोपलभ्यते तदा तदुपलब्धौक उपायं इति
पृच्छति श्वेतकेतुः भूय एव इत्यादिना । एवं शिष्येण प्रार्थितां गुरुस्तदुपायं दर्शयितुमाह
तथा सोम्येति होवाच । हे सोम्य! यत्पृष्टं त्वया तदहं दृष्टान्तेन
प्रतिपादयामि इति ।
6.13.3
स य एषोऽणिमा ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् ।
तत्सत्यम् स आत्मा । तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति ।
भूय एव मा भगवान् विज्ञापयत्विति ।
तथा सोम्येति होवाच ।। 3 ।।
आ.भा. - रूपस्पर्शाभावेनेन्द्रियायोग्यत्वादित्याशयेनाह  पिता अथास्य इत्यादि ।  हे
सोम्य! अस्य लवणसहितस्य जलस्यादौ मूलप्रदेशे आचाम आचमनं कुरु । एवं पित्रोक्तः श्वेतकेतुः
तेनैव प्रकारेण आचमनं कृतवान् । तदा पित्रोक्तं कथमिवाभाति। इतरः प्राह - लवणमिति ।
एवं मध्येऽन्तेपि कृतवान् । तदा पित्रोक्तम् एतत् स लवणं जलं अभिप्रास्य मत्समीपमागच्छ
इत्युक्तः पुत्रः तथा कृतवान् ।  तत् शश्वत् संवर्तते । तल्लवणं जले शश्वत् सर्वदा सर्वत्रैव
वर्तते इत्युक्तवन्तं शिष्यं प्रति पिता प्राह । किमाह पिता तत्राह - अत्र वाव इत्यादि
। हे सोम्य! अत्रैव किल जगत्कारणं तद्विद्यते । किन्तु जले विद्यमानमेव लवणं चक्षुषा
त्वगिन्द्रियेण वा अनुपलभ्यमानमपि रसनेन्द्रियेणोपलब्धवानसि तथैवात्रैव ।  जगति विद्यमानमेव
सत् आचार्योपदेशादिना ज्ञातुं योग्यमेव । नायोग्यन्त न निभालयसे न पश्यसि द्रष्टुमशक्तोसि
। अत्रैव जगति विद्यते इति ।।
"	स य इत्यादि । पूर्ववदेव व्याख्येयम् । भूय एव इत्यादि । तत्सत् जगत््कारणं यदि"
अत्रैव विद्यते रूपस्पर्शरहितत्वाच्चक्षुरादिना नोपलभ्यते तदा तदुपलब्धौक उपायं इति
पृच्छति श्वेतकेतुः भूय एव इत्यादिना । एवं शिष्येण प्रार्थितां गुरुस्तदुपायं दर्शयितुमाह
तथा सोम्येति होवाच । हे सोम्य! यत्पृष्टं त्वया तदहं दृष्टान्तेन प्रतिपादयामि इति ।
।। इति छान्दोग्योपनिषद् आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ।।
6.14.1
यथा सोम्य पुरुषं गन्धारेभ्योऽभिनद्धाक्षमानीय तं
ततोऽतिजने विसृजेत् । स यथा तत्र प्राङ्वोदङ्वाऽधाराङ्वा
प्रध्मायीत अभिनद्धाक्ष आनीतोऽभिनद्धाक्षो विसृष्टः ।। 1 ।।
"	आ.भा. -  हे सोम्य! यथा येन प्रकारेण लोके गन्धारेभ्यः तदाख्य जनपदेभ्यो यं कमपि पुरुषं"
धनवन्तं अभिनद्धाक्ष पिनद्धचक्षुषम् आनीय कश्चिच्चोरो द्रव्यहर्ता तं पुरुषं, ततोऽतिजने
- मनुष्यागमन वर्जितेऽरण्ये विसृजेत् स विसृष्टः तादृशः पुरुषो दिग्भ्रमयुक्तः प्राङ््
पूर्वमुखः वा उदङ् मुखो वा अधो मुखो वा प्रध्मायीत शब्दं कुर्यात् रोदनं कुर्यादित्यर्थः ।
अभिनद्धाक्ष आनीतोऽभिनद्धाक्षो विसृष्टः चोरो बद्ध चक्षुषं मामानीतवान् बद्धचक्षुषमेव
माममुञ्चत् अत्रेति ।।
6.14.2
तस्य यथाऽभिनहनं प्रमुच्य प्रब्रूयादेतां दिशं गन्धारा एतां दिशं
व्रजेति; स ग्रामात् ग्रामं पृच्छन् पण्डितो मेधावी
गन्धारानेवोपसम्पद्येत । एवमेवेहाऽऽचार्यवान् पुरुषो वेद ।
तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्य इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तत्र तस्य बद्ध चक्षुषः कश्चित्कारुणिकः अभिनहनं  बन्धनं प्रमुच्य बन्धन रहितं"
कृत्वा एतां दिशं गान्धारा एतां दिशं व्रजेति इत्यादि । उत्तरप्रदेशे गन्धारोदेशः अत
उत्तरां दिशं गच्छ । एवं यदि कोऽपि ब्रूयात् तदा तेन तथोक्त स पुरुषो ग्रामात् - एकस्मात्
ग्रामात् ग्रामान्तरं द्वितीयादि ग्रामं पृच्छन् पण्डितः ऊहापोह कुशलो मेधावी उपदेष्टुः
कथितमार्गाविस्मरणशीलः पुनः गन्धारानेव तदाख्य जनपदमेव उपसम्पद्येत । स्वकीयं जनपदं
गृहादिकं च प्राप्य विगत दुःखो भवति । एवमेव अनेनैव प्रकारेण आचार्यवान् पुरुषो वेद
। एवम् आचार्यस्य गुरोः तत्त्वमसि इत्यादि उपदेशात् यतो ब्रह्मात्मकस्त्वमसि तस्मात्
कारणात् ब्रह्मात्मकतया स्वात्मानमनुसन्दधीतः । एवं प्रकारेण गुरुणोपदिष्टो वेद
ब्रह्मात्मकत्वेन स्वात्मानोऽनुसन्धानं करोति । तस्य तावदेव चिरं - तस्य जडचेतन शरीरक
ब्रह्मात्मकतया स्वात्मानं सन्धानं कुर्वतः पुरुषस्य तावदेव तावत्कालमेव चिरं विलम्बो
जायते । एतत् शरीरपातपर्यन्तमेव विलम्ब इत्यर्थः । अथ - शरीरपातादनन्तरं सम्पत्स्ये
- सम्पत्स्यते सदात्मक ब्रह्मप्राप्तो भवतीति भावः ।।
6.14.3
स य एषोऽणिमा, ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् । तत्सत्यम् ।
स आत्मा । तत्वमसि श्वेतकेतो इति । भूय एव मा
भगवान् विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - स य एषोऽणिमा इत्यादि व्याख्यानं तु पूर्ववदेवेति । अथ प्रकृत देहविमोक्षानन्तरं"
ब्रह्मसम्पत्तिः स्यादिति कथितं तदयुक्तम् । यतो देहविमोक्षस्यैवासम्भवात् तथाहि  अहं
देवोऽहं मनुष्य इत्याद्यभिमानस्य यावदात्मा तावत् पर्यन्तम् स्थायित्वेन शरीरसम्बन्धस्यापि
यावदात्मभावित्वात् । अतो देहपातादनन्तरं तत्सम्पत्तिरिति न श्रद्धास्पदमिति मन्यमानः
श्वेतकेतुः पुनरप्याह - भूय एव मा भगवान् विज्ञापयत्विति  तथा सोम्येति होवाच ।।
।। इति छान्देग्योपनिषद आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः ।।
6.15.1
पुरुषँ  सोम्योपतापिनं  ज्ञातयः  पर्युपासते, जानासि मां
जानासि मामिति । तस्य यावन्न वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः
प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम्, तावज्जानाति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पुरुषम् इत्यादि । हे सोम्य! उपतापिनम् ज्वरादि वेदनायुक्तं मरणवेदना क्लान्तं"
ज्ञातयस्वात्मीय परिवाराः पर्युपासते परितः तिष्ठन्ति किं कुर्वन्तः? तत्राह - जानासि
इत्यादि । किं मां जानासि इत्येवं वदन्तः तस्य मुमूर्षोः यावत्पर्यन्तं वाग् वागिन्द्रियं
मनसि न सम्पद्यते मनसि विलीनं न भवति । मनः प्राणो विलिनं न भवति ।
प्राणस्तेजसि  विलिनो न भवति । तेजः परस्यां देवतायां सदात्मके परमात्मनि  तावत्  पर्यन्तं
जानाति मुमूर्षुः सत्सम्पत्ति पर्यन्तं सर्वानेताञ्जानाति इत्यर्थः ।।
"	अथ यदा अस्य मुमूर्षोः वागिन्द्रियं मनसि सम्पद्यते लीयते, मनः प्राणे लीयते, प्राणस्तेजसि"
लीनो भवति । तेजः परस्यां देवतायां लीनं भवति । अथ सत्सम्पत्त्यनन्तरं स मुमूर्षुः न
जानाति परमात्मनि लयानन्तरं न जानातीत्यर्थः । एवञ्च सर्वेषामपि मरण समये सत्सम्पत्तिर्भवत्येव
किन्तु ये तत्राविद्वांसः तेषां शरीराभिमानस्य विद्यमानत्वात् तत उत्थाय मनुष्य देवादि
भावं यथाकर्म यथा श्रुतं प्राप्नुवन्त्येव ये तु विद्वांसः तेषां ज्ञानपूर्वकं सति लीना
इति कर्मणाम् अभावो न पुनरुत्थितो भवतीति भावः ।
6.15.2
अथ यदाऽस्य वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः प्राणे
प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम्, अथ न जानाति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - पुरुषम् इत्यादि । हे सोम्य! उपतापिनम् ज्वरादि वेदनायुक्तं मरणवेदना क्लान्तं"
ज्ञातयस्वात्मीय परिवाराः पर्युपासते परितः तिष्ठन्ति किं कुर्वन्तः? तत्राह - जानासि
इत्यादि । किं मां जानासि इत्येवं वदन्तः तस्य मुमूर्षोः यावत्पर्यन्तं वाग् वागिन्द्रियं
मनसि न सम्पद्यते मनसि विलीनं न भवति । मनः प्राणो विलिनं न भवति । प्राणस्तेजसि  विलिनो
न भवति । तेजः परस्यां देवतायां सदात्मके परमात्मनि  तावत्  पर्यन्तं  जानाति मुमूर्षुः
सत्सम्पत्ति पर्यन्तं सर्वानेताञ्जानाति इत्यर्थः ।।
"	अथ यदा अस्य मुमूर्षोः वागिन्द्रियं मनसि सम्पद्यते लीयते, मनः प्राणे लीयते, प्राणस्तेजसि"
लीनो भवति । तेजः परस्यां देवतायां लीनं भवति । अथ सत्सम्पत्त्यनन्तरं स मुमूर्षुः न
जानाति परमात्मनि लयानन्तरं न जानातीत्यर्थः । एवञ्च सर्वेषामपि मरण समये सत्सम्पत्तिर्भवत्येव
किन्तु ये तत्राविद्वांसः तेषां शरीराभिमानस्य विद्यमानत्वात् तत उत्थाय मनुष्य देवादि
भावं यथाकर्म यथा श्रुतं प्राप्नुवन्त्येव ये तु विद्वांसः तेषां ज्ञानपूर्वकं सति लीना
इति कर्मणाम् अभावो न पुनरुत्थितो भवतीति भावः ।
6.15.3
स य एषोऽणिमा, ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् । तत् सत्यम् ।
स आत्मा । तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति । भूय एव मा
भगवान् विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति होवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - स य एषोऽणिमा इत्यादि । प्रारब्धकर्मणः समाप्त्यनन्तरं यस्मिन् परमात्मनि"
लीयते जीवः स सच्छब्दवाच्यः परमा अणुः-सूक्ष्मः अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयमिति ।
"	ननु यदि मरिष्यतो देहाद्यभिमाने सति पुनरपि संसारप्राप्तिः भवति; विदुषस्तु सदात्मकत्वाभिसन्धौ"
तु न अनर्थप्राप्तिः भवति । इति तु न श्रद्धेयम् । अभिसन्धिभेदमात्रेण महापुरुषार्थं
तदभावौ नान्यत्र दृष्टौ इत्यभिप्रायेण पुनरपि श्वेतकेतुः पृच्छति - भूय एव मा भगवान्
विज्ञापयत्विति । पुनरपि पिता प्रोवाच तथा सोम्येति होवाच इति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद् आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ।।
6.16.1
पुरुषं सेम्योत हस्तगृहीतमानयन्ति, अपहार्षीत्
स्तेयमकार्षीत् परशुमस्मै तपतेति । स यदि
तस्य कर्ता भवति, तत एवानृतमात्मानं कुरुते ।
सोऽनृताभिसन्धोऽनृतेनाऽऽत्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं
प्रतिगृह्णाति । स दह्यते । अथ हन्यते ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पुरुषम् इत्यादि । हे सोम्य! श्वेतकेतो! कमपि चौर्यं हस्ते गृहीतं राजपुरुषा"
हस्तं गृहीत्वा आनयन्ति  अनेन भोः कीदृशमपराधं कृतवानित्येवं लोकेन पृष्टाः सन्तः ते
राजपुरुषा एवं वदन्ति अपाहार्षीति धनापहारं कृतवान् । स्तेयमकार्षीत् चौर्यरूपेण धनस्यापहारं
कृतवान् । अपहारं च कृत्वा अपह्णवं करोति । परशुमस्मै तपता इति एतस्य
कुकृत्यस्य मार्जनाय परशुं लोहपिण्डमेतदर्थं तपत तापय परशुमित्येवं वदन्तो राजपुरुषास्तमानयन्तीति
पूर्वेण सम्बन्धः । स - हस्तगृहीतः पुरुषः नाहं द्रव्यापहारं कृतवानित्येवं द्रव्यस्यापहारं
निह्णुवानो यदि वस्तुतो धनस्यापहर्ता भवति तत एव तस्मात् असत्य प्रतिज्ञाकरणात् स्वकीयमात्मानम्
अनृतम् - असत्यम् कुरुते; ततः सोऽनृताभिसन्धः असत्यप्रतिज्ञः पुरुषः अनृतेन असत्येन
स्वकीयं आत्मानमन्तर्धाय । अनृताभिसन्धियुक्तः राजपुरुषेणार्पितं तप्तपरशुं हस्तेन प्रतिगृह्णाति
तदा स अनृताभिसन्धः पुरुषोऽसत्यापराधेन दह्यते तप्त परशु ग्रहणाद्दग्धहस्तो भवति ।
ततश्चावश्यमनेन चौर्यं कृतमिति कृत्वा राजपुरुषेण हन्यते ताडन निगडप्रक्षेपादिना कदर्थ्यते ।।
"	अथ यदि स पुरुषो वस्तुतः तस्य चौर्यस्य अकर्ता भवति तदा तत एव तस्मादेव सत्यम् प्रतिज्ञत्वात्"
तेन सत्येनाभिसन्धेनात्मानं स्वकीयं सत्यं कुत्सित कर्मरहितमात्मानं लोके ख्यापयति ।
तदा स सत्याभिसन्धः सत्यप्रतिज्ञः सत्येन अनृतभिन्नेनाभिसन्धानेन स्वकीयमात्मानमभिसन्धाय
तप्तं परशुं वह्नितापित लोहपिण़्डं गृह्णाति । स न दह्यते । सत्याभिसन्धिवशात् न दग्धहस्तो
भवति । ततश्चायं शुद्ध इति  कृत्वा  न ताड्यते किन्तु मुच्यते । अपराधान्निरपराधोऽयमिति
कृत्वा मुक्तो भवति । अथ च निरपराधः स्वस्थो भवतीति भावः ।।
"	आ.भा. - पुरुषम् इत्यादि । हे सोम्य! श्वेतकेतो! कमपि चौर्यं हस्ते गृहीतं राजपुरुषा"
हस्तं गृहीत्वा आनयन्ति  अनेन भोः कीदृशमपराधं कृतवानित्येवं लोकेन पृष्टाः सन्तः ते
राजपुरुषा एवं वदन्ति अपाहार्षीति धनापहारं कृतवान् । स्तेयमकार्षीत् चौर्यरूपेण धनस्यापहारं
कृतवान् । अपहारं च कृत्वा अपह्णवं करोति । परशुमस्मै तपता इति एतस्य
कुकृत्यस्य मार्जनाय परशुं लोहपिण्डमेतदर्थं तपत तापय परशुमित्येवं वदन्तो राजपुरुषास्तमानयन्तीति
पूर्वेण सम्बन्धः । स - हस्तगृहीतः पुरुषः नाहं द्रव्यापहारं कृतवानित्येवं द्रव्यस्यापहारं
निह्णुवानो यदि वस्तुतो धनस्यापहर्ता भवति तत एव तस्मात् असत्य प्रतिज्ञाकरणात् स्वकीयमात्मानम्
अनृतम् - असत्यम् कुरुते; ततः सोऽनृताभिसन्धः असत्यप्रतिज्ञः पुरुषः अनृतेन असत्येन
स्वकीयं आत्मानमन्तर्धाय । अनृताभिसन्धियुक्तः राजपुरुषेणार्पितं तप्तपरशुं हस्तेन प्रतिगृह्णाति
तदा स अनृताभिसन्धः पुरुषोऽसत्यापराधेन दह्यते तप्त परशु ग्रहणाद्दग्धहस्तो भवति ।
ततश्चावश्यमनेन चौर्यं कृतमिति कृत्वा राजपुरुषेण हन्यते ताडन निगडप्रक्षेपादिना कदर्थ्यते ।।
"	अथ यदि स पुरुषो वस्तुतः तस्य चौर्यस्य अकर्ता भवति तदा तत एव तस्मादेव सत्यम् प्रतिज्ञत्वात्"
तेन सत्येनाभिसन्धेनात्मानं स्वकीयं सत्यं कुत्सित कर्मरहितमात्मानं लोके ख्यापयति ।
तदा स सत्याभिसन्धः सत्यप्रतिज्ञः सत्येन अनृतभिन्नेनाभिसन्धानेन स्वकीयमात्मानमभिसन्धाय
तप्तं परशुं वह्नितापित लोहपिण़्डं गृह्णाति । स न दह्यते । सत्याभिसन्धिवशात् न दग्धहस्तो
भवति । ततश्चायं शुद्ध इति  कृत्वा  न ताड्यते किन्तु मुच्यते । अपराधान्निरपराधोऽयमिति
कृत्वा मुक्तो भवति । अथ च निरपराधः स्वस्थो भवतीति भावः ।।
6.16.3
स यथा  तत्र न दाह्येत ऐतदात्म्यमिदँ सर्वम् ।
तत् सत्यम् । स आत्मा ।  तत्त्वमसि  श्वेतकेतो  इति  ।
तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - स यथा इत्यादि । सः सत्याभिसन्धः पुरुषः तत्र तप्तलोहपिण्ड विशेषे ग्रहणेऽपि"
यथा दाह्येत दग्धो न भवति, एवं सदात्मक परमात्मलक्षण सत्यप्रतिज्ञः पुरुषः सांसारिकानर्थजालैः
कथमपि न लिप्यते । संसारे वसन्नपि इति तस्मात् हे श्वेतकेतो! सर्वस्य जडचेतन वर्गस्य
सदात्मक ब्रह्म भावानुसन्धानेन सन्याभिसन्धिः इति सर्वान्तर्गतस्त्वमपि सदात्मक इति
सर्वदैव सदात्मकत्व लक्षणसत्याभिसन्धिमानेव भवन् । कथमपि संसारदाहेन
असंस्पृष्टो बन्धनान्मुक्तो भविष्यसीत्यर्थः । तद्धास्य इत्यादि । अस्य गुरोर्वचनात्
स श्वेतकेतुः तत्सत् शब्दावाच्यं परमात्मानं तत्त्वतो विजज्ञौ - ज्ञातवान् । अत्र द्विर्वचनमध्याय
परिसमाप्त्यर्थकम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद् आनन्दभाष्ये षष्ठाध्यायस्य षोडशः खण्डः ।।
।। इति श्रीमद्भगवद्रामानन्दाचार्यकृतानन्द भाष्यभूषितायाः छान्दोग्योपनिषद् षष्ठाध्यायः समाप्तः ।।
7.1.1
अधीहि भगव इति होपससाद सनत्कुमारं नारदस्तँ होवाच
यद्वेत्थ तेन मोपसीदततस्त ऊर्वं वक्ष्यामीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - परमात्मतत्त्वप्रधानकः षष्ठोऽध्यायः सतः परमात्मन एकत्व निर्णायको गतः । तत्र"
परमात्मभिन्नविकारलक्षणतत्त्वस्य निर्देशो न कृत इति तानि तत्त्वानि निर्देष्टव्यानीति
। नाम्नारभ्य प्राणपर्यन्तं विकारात्मकत्त्वानि दर्शयित्वा तद्वारेण भूमाख्यं निरतिशयं
तत्त्वं वक्ष्यामीति सप्तममध्यायमारभते ।
"	यदि नामादीनां निर्देशो न कृतः स्यात् केवलं सत्तत्वस्यैव निर्देशः स्यात् । तदा सतो"
ज्ञानेऽपि तदतिरिक्तानामादयो ज्ञाता न स्युरिति एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञा न
समार्थिता स्यादिति कस्यापि भ्रमो मा भवत्विति तानि तत्त्वानि नामादीन्यत्र वक्ष्यति
। अत मा अधीहि इत्यादि । हे भगवो ! भगवन् ! माम् अधीहि । अध्यापय इत्येवं क्रमेण नारदो
ऋषिः । सर्वविद्यासम्पन्नोऽपि ढसनत्कुमारं स्वभ्रातरं ऋषिं प्रति उपससाद । अधीहि भगव
इति मन्त्रोच्चारणपूर्वकं विधिवदुपसन्न इति भावः । तं
विधिवदुपसन्नं नारदं कृपया प्रोवाच सनत्कुमारः ने इ यद्वेत्थ तेन मोपसीद । यत् किञ्चित्
त्वं वेत्थ - ज्ञातवानसि । तत्प्रख्यापनेन इदमहं जानीति प्रकारेण मां प्रति उपसीद मत्सकाशमागच्छ
। ततस्ते ऊर्ध्वं वक्ष्यामीति । ततो भवतो विज्ञानादूर्ध्वम् आधिकं विज्ञातांशादूर्ध्वम्
ते - तुभ्यं वक्ष्यामि - कथयिष्यामि । यत्त्वया ज्ञायते तदुपदेशः पुनरुक्तिरिव स्यात्
अतः तदधिकस्यैव उपदेशः सार्थक इति भावः ।।
7.1.2
स होवाचर्ग्वेदं भगवोऽध्येमि यजुर्वेदँ सामवेदमाथर्वणं
चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यँ राशिं दैवं
निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां
क्षत्रविद्यां नक्षत्रविद्याँ सर्पदेवजनविद्यामेतद्भगवोऽध्येमि ।। 2 ।।
"	आ.भा. -  एवं सनत्कुमारेण कथितः सः नारदः उवाच - प्रोक्तवान् । भगवन् ऋग्वेदं अध्येमि"
। ऋग्वेदं तदाख्यं वेदं जानामि । एवं यजुर्वेदम् । क्रियोपयोगि मन्त्रप्रधानकम् सामवेदं
"ज्ञानप्रधानकं चतुर्थम्	 अथर्वणम् वेदम् पञ्चममितिहासपुराणं जानामीति । एवं वेदानां"
वेदं ऋग्वेदादीनां प्रकृति-प्रत्ययादि ज्ञापकं वेदं व्याकरणं जानामि । व्याकरणशास्त्रेण
पदवाक्यादि विभागद्वारा ऋगादयो ज्ञाता भवन्तीति । तमहम् वेदानां वेदं व्याकरणं जानामीति
। पित्र्यम् श्राद्धकल्पं श्राद्धप्रकारं सर्वत्राध्येमीत्यस्य सम्बन्धः । राशिं गणितशास्त्रम्
दैवं येन हि उत्पातादीनां ज्ञानं भवति । तादृशशास्त्रम् निधिं निधिदर्शनोपाय प्रतिपादकं
शास्त्रं । यदध्ययनेन पृथिव्यादौ निहितं धनं ज्ञातं भवतीति । वाकोवाक्यम् - तर्कशास्त्रं
एकायनम् - एकायनसाखां नीतिशास्त्रमित्यर्थः । देवविद्यां देवतोपासनप्रकारकविद्याम् ।
ब्रह्मविद्याम्  वेदाङ्गभूत कल्प शिक्षादि विद्याम् । भूतविद्याम् भूतादिवशीकरणविद्याम्
। क्षत्रविद्याम् धनुर्वेदादि शास्त्रम् । नक्षत्रविद्याम् ज्योतिश्शास्त्रम् । सर्पदेवजनविद्याम्
। तत्र सर्पविद्या - गारु़डविद्या, देवविद्या, गान्धर्वशास्त्रम् । जनविद्या सर्वलोकोपकारिणी
विद्या आयुर्वेदशास्त्रमित्यर्थः । एतद्भगवोऽध्येमि । हे भगवन् ! एतदुपर्युक्त सर्वविद्याम्
अहम् । अध्येमि - जानामि इति ।।
7.1.3
सोऽहं भगवो मन्त्रविदेवाऽस्मि ; नाऽऽत्मवित् ।
श्रुतँ ह्येव मे भगवद्दृशेभ्यः, तरति शोकमात्मविदिति ।
सोऽहं भगवः शोचामि, तं मा भगवाञ्छोकस्य पारं
"तारयत्विति । तँ	 होवाच यद्वै किञ्चैतदद्यगीष्ठाः, नामैवैतत् ।। 3 ।।"
"	आ.भा. - सोऽहं भगवो भगवान् पूजावान् एतत्सर्वं जानन्नपि मन्त्रविदेवास्मि मन्त्रविष्ठ"
एव । ऐहिकपारलौकिकसाधवनिषयकज्ञानवानेव । न तु आत्माविदस्मि परमात्मविषयकज्ञानवान् नाहमस्मि । अत्र खलु
आत्मशब्दः परमात्मबोधक एव न तु
जीवपरकः । आत्मशब्दस्य परमात्मन्येव मुख्यत्वात् । ननु भवतु मन्त्रज्ञातृत्वमेव, आत्मवित्त्वे
किमधिकं स्यात् तत्राह - श्रुतम् इत्यादि । हे भगवान् ! भगवद्दृशेभ्यः भवत्सदृशात्मविद्भ्यः
सकाशादेव एवं श्रुतं - श्रुतवानस्मि यदात्मवित् आत्मज्ञानवान् शोकं - शोकशब्दवाच्यं
संसारम् अनेकप्रकारं तरति । आत्मज्ञानात् संसारसागरेभ्यः समुत्तीर्णो भगवत्स्वरूपम्
अभिध्यायन्निरतिशयसुखवान् भवति इत्यर्थः । सोऽहं भगवः शोचामि । ऋग्वेदादि विवधविद्यासम्पन्नोऽपि
अहं केवलपरमात्मज्ञानवैकल्यात् शोकसमुद्रे निमग्नोऽस्मि । तं तादृशसंसारसागराविष्टं
मां भगवान् शोकस्य पारं परमात्मज्ञानेन संसार सागरस्य पारं तारयत्विति । एतादृशं परमात्मज्ञानरहितमतिशयेन
द्वयमानं नारदं सनत्कुमारः प्रोवाच । यावत्किञ्चित् अध्यगीष्ठाः यावत्किञ्चित् ऋग्वेदादिकम्
अधीतवानसि तदेतत् सर्वं नामैव ।।
7.1.4
नाम वा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेद आथर्वणश्चचतुर्थ
इतिहासपुराणः पञ्चमो वेदानां वेदः पित्र्यो राशिः दैवो
निधिः वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्या ब्रह्मविद्या भूतविद्या
क्षत्रविद्या नक्षत्रविद्या सर्पदेवजनविद्या नामैवैतन्नामोपास्वेति ।। 4 ।।
आ.भा. - किं तत्सर्वं नामैव तदेव दर्शयति - नाम वा ऋग्वेद इत्यादि । नामैवैतत् एतत्
ऋग्वेदादिकं सं नामैव । यद्यपि सर्वोपि प्रपञ्चनामरूपात्मकस्तथापि विशिष्य ऋग्वेदादेः
कथनात् ऋग्वेदादिरेव नामेति । एतावता किमायातं तत्राह - नामोपास्वेति । नामात्मकब्रह्मोपासनं कुरु इत्यर्थः ।।
7.1.5
स यो नाम ब्रह्मेत्युपास्ते, यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य
यथाकामचारो भवति,यो नाम ब्रह्मेत्युपास्ते ।
आस्ति भगवो नाम्नो भूय इति । नाम्नो वाव
भयोऽस्ति इति । तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 5 ।।
"	आ.भा.- नामब्रह्मण उपासनाया यत्फलं तदृर्शयति - स यो नाम  इत्यादि । स यः पुरुषो नाम"
ब्रह्मेत्युपास्ते यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य कामचारो भवति  यावत् देशे नाम  प्रवृत्तिः
भवति तावद्देशे नामब्रह्मोपासकस्य यथेष्टं स्वेच्छया गमनागमनं भवति। पुनः तदेवोपसंहरति
- यो नाम ब्रह्मेत्युपास्ते इति । यश्च आत्मजिज्ञासुः तं प्रति ब्रह्मत्वेन नाम्न उपदेशकरणादात्मत्वं
ब्रह्मत्वं च समानार्थकमेवेति ।
"	ननु ब्रह्म व्यापकं, नाम तु न तथा व्यापकमिति नामोपदेशेनापरितुष्टो नारदः पुनः पृच्छति"
- अस्ति भगवो नाम्नो भूय  इत्यादि । नाम्नोऽपेक्षया गुणकृते किमप्यन्यदस्ति विपुलतरमित्यर्थः
। अत्र च वैपुल्यं गुणाधिक्यकृतं न तु परिमाणापेक्षम् । गुरुराह - नाम्नोवा भूयोऽस्तीति,
पुनरपि नारदः प्राह - तन्मे भगवान् इत्यादि । अतिरोहितार्थमिदमिति।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य प्रथमः खण्डः ।।
7.2.1
वाग्वाव नाम्नो भूयसी । वाग्वाव ऋग्वेदं विज्ञापयति यजुर्वेदँ
सामवेदमाथर्वणं चतुर्तमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यं
राशिं दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां
क्षत्रविद्यां नक्षत्रविद्यां सर्पदेवजनविद्याम्, दिवञ्च पृथिवीञ्च
वायुञ्चाऽऽकाशञ्चाऽऽपश्च तेजश्च देवाँश्च मनुष्याँश्च पशूँश्च
वयाँसि च तृणवनस्पतीञ्छ वापदान्याकीटपतङ्गपिपीलिकं
धर्मञ्चाधर्मञ्च सत्यञ्चानृतञ्च  साधु च असाधु च हृदयज्ञञ्चाहृदयज्ञञ्च ।
यद्वै वाङ्नाभविष्यत् - न धर्मो नाधर्मो व्यज्ञापयिष्यत् ; न सत्यम्,
नानृतम्, न साधु, नासाधु, न हृदयज्ञो, नाहृदयज्ञ वागेवैतत् सर्वं
विज्ञापयति । वाचमुपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - वाग्विषयकनारदप्रश्नं श्रुत्वा सनत्कुमारः प्राह - वाग् वाव इत्यादि । वाक्"
पदं वागिन्द्रियबोधकं । वाव शब्दः प्रसिद्धार्थकः । इदञ्च वागिन्द्रियं नाम्नो वर्णात्
भूयसी अधिका वर्णानामभिव्यञ्जकं वागिन्द्रियं । पदं च अभिव्यङ्ग्यमिति व्यङ्ग्यव्यञ्जकयोर्मध्ये
व्यञ्जकस्यैव श्रेष्ठत्वमाधिक्यं च । वर्णात्मक नाम्नः कथमभिव्यङ्ग्यत्वमिति प्रपञ्चयति
- वाग्वा ऋग्वेदं विज्ञापयति यजुर्वेदम् इत्यादि । वाचा हि सर्वमिदं प्रकाशितं भवति।
अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । हृदयज्ञम् इति । हृदयं जानातीति हृदयज्ञः, हृदयप्रिय
इत्यर्थः । तद्विपरीतम् अहृदयज्ञम् एवमन्वयमुखेन वागिन्द्रियप्रयोज्यत्वं नाम्नोऽभिधाय
व्यतिरेकमुखेनापि  तदधीनत्वं दर्शयितुमाह यद्वै वाग् न भविष्यत् इत्यादि । वाचोऽभावे
वेदाध्ययनासम्भवात् । धर्मादि विज्ञानं न स्यादित्यर्थः । तस्मात् वाचम् उपास्स्व इति
। अन्यत्सर्वं स्पष्टार्थकम् । स य इत्यादि ब्रवीत्विति । एतत्प्रकरणं स्पष्टार्थकं
पूर्ववदेव सर्वं व्याख्येयमिति ।।
7.2.2
स यो वाचं ब्रह्मेत्युपास्ते, यावद्वाचो गतम्, तत्रास्य यथाकामचारो
भवति यो वाचं ब्रह्मेत्युपास्ते । अस्ति भगवो वाचो भूय इति ।
वाचो वाव भूयोऽस्तीति । तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - वाग्विषयकनारदप्रश्नं श्रुत्वा सनत्कुमारः प्राह - वाग् वाव इत्यादि । वाक्"
पदं वागिन्द्रियबोधकं । वाव शब्दः प्रसिद्धार्थकः । इदञ्च वागिन्द्रियं नाम्नो वर्णात्
भूयसी अधिका वर्णानामभिव्यञ्जकं वागिन्द्रियं । पदं च अभिव्यङ्ग्यमिति व्यङ्ग्यव्यञ्जकयोर्मध्ये
व्यञ्जकस्यैव श्रेष्ठत्वमाधिक्यं च । वर्णात्मक नाम्नः कथमभिव्यङ्ग्यत्वमिति प्रपञ्चयति
- वाग्वा ऋग्वेदं विज्ञापयति यजुर्वेदम् इत्यादि । वाचा हि सर्वमिदं प्रकाशितं भवति।
अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम् । हृदयज्ञम् इति । हृदयं जानातीति हृदयज्ञः, हृदयप्रिय
इत्यर्थः । तद्विपरीतम् अहृदयज्ञम् एवमन्वयमुखेन वागिन्द्रियप्रयोज्यत्वं नाम्नोऽभिधाय
व्यतिरेकमुखेनापि  तदधीनत्वं दर्शयितुमाह यद्वै वाग् न भविष्यत् इत्यादि । वाचोऽभावे
वेदाध्ययनासम्भवात् । धर्मादि विज्ञानं न स्यादित्यर्थः । तस्मात् वाचम् उपास्स्व इति
। अन्यत्सर्वं स्पष्टार्थकम् । स य इत्यादि ब्रवीत्विति । एतत्प्रकरणं स्पष्टार्थकं
पूर्ववदेव सर्वं व्याख्येयमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ।।
7.3.1
मनो वाव वाचो भूयः । यथा वै द्वे वाऽऽमलद्वे वा कोले
द्वौ वाऽक्षौ मुष्टिरनुभवति, एवं वाचञ्च नाम च मनोऽनुभवति ।
स यदा मनसा मनस्यति - मन्त्रानधीयेयेति, अथाधीते ;
कर्मणि, कुर्वीथेति, अथ कुरुते; पुत्रांश्च पशूँश्चेच्छेयेति, अथेच्छते ;
इमञ्च लोकममुञ्चेच्छेयेति, अथेच्छते । मनो ह्यात्मा ।
मनो हि लोको मनो हि ब्रह्म । मन उपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - वागपेक्षया किमन्यदधिकमिति शिष्य प्रश्नमवधार्य सनत्कुमारः प्राह - हे नारद"
! वागपेक्षया मनो मन  व्यापारविशिष्टमन्तःकरणं भूयो - अधिकम् । तन्मनः स्वव्यापारविशिष्टं
सदेव वक्तव्ये वस्तुनि वाचः प्रवर्तकं भवति । तस्मात्कारणात् वगिन्द्रियं मनसि प्रोतं
भवति । यद्वस्तु यस्मिन् अन्तर्भवति तत्तद्व्यापकत्वात् तस्मात् भूयोऽधिकं भवति इति
नियमः । अत्र अर्थानुरूपं दृष्टान्तं दर्शयति - यथा वै इत्यादि । यथा वै द्वे आमलके
यथा आमलकफलद्वयं द्वे वा कोले यथा वा बदरिफलद्वयं यथा द्वौ अक्षौ । विभीतकफलद्वयं मुष्टौ
पाणौ अनुभवति  तत्रान्तर्भवति । पाणौ समाविष्टं भवति । एवं वाचं च नाम च मनोऽनुभवति
। वाङ्नामनीनस्यन्तर्गते भवतः । यथा खलु आमलकादिफलद्वयं पाणौ सम विष्टं भवति । तथैव
वागिन्द्रियं नामचैतत् द्वयं मनसि समाविष्टं भवतीति भावः ।
"	वाङ्नाम्नोः मनसि समावेशो न श्रद्धामात्रविषयोऽपि तु युक्तिसिद्ध इत्युपपादयति - स"
यदा मनसा इत्यादि । स  उच्चारयिता पुरुषो यदा -  यस्मिन्काले  मनसा - अहं मन्त्रान्
उच्चारयेयम् इत्येवं क्रमेण मनस्यति मनुते विचारयति । अथ तदनन्तंर विचारकरणानन्तरमेव
अधीते मन्त्राणाम् उच्चारणं करोतीत्यर्थः । कर्माणि कुर्वीयेत्यथ कुरुते अहं कर्माणि
करवाणीति मननानन्तरमेव कर्माणि अनेकानि करोति । पुत्रांश्च पशूंश्चेच्छेयेत्यथेच्छति
। इमं च लोकममुं च लोकमिच्छेयेत्यथेच्छते । पुत्रान् पशूँश्चेच्छये । अमुं लोकं परलोकमिमं
च लोकन् इच्छेयमिति मननानन्तरमेवेच्छां करोति । मनो ह्यात्मा
आत्मनि कर्तृत्वं भोक्तृत्वादिकं च सर्वमेव मनसोऽधीनम् थतः मनसः सत्त्वे एव स कर्ता
भोक्ता भवति । मनसोऽभावे कर्ता भोक्ता चात्मा न भवति । स्वतस्तस्याकर्तृत्वात् अतो
भवति । मनो ह्यात्मा इति । मनो हि लोकः सति मनसि लोको भवति । अतो मनोलोक इति कथ्यते
। मनो हि ब्रह्म  वागादिसर्वापेक्षया मनसि गुणतो बृहत्वात् मनो ब्रह्म भवति । यस्मात्कारणात्
सर्वं मनसो व्यापाराधीनं तस्मात्कारणात् मन उपास्स्वेति । मनस एव उपासनं कुरु इत्यर्थः ।।
"	स य  इत्यादि । यः पुरुषो मनस उपासनं ब्रह्मबुद्ध्या करोति तस्य पुरुषस्य यावत्पर्यन्तं"
मनसो गमनं तावत्पर्यन्तम् अस्योपासकस्य यथा कामचारो भवति । स्वेच्छया गमनं भवतीति ।
अन्यत्सर्वं पूर्ववदेवावसेमिति ।।
7.3.2
स यो मनो ब्रह्मेत्युपास्ते, यावन्मनसो गतम्, तत्रास्य यथा
कामचारो भवति, यो मनो ब्रह्मेत्युपास्ते ।
अस्ति भगवो मनसो भूय इति । मनसो वाव
भूयोऽस्तीति । तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - वागपेक्षया किमन्यदधिकमिति शिष्य प्रश्नमवधार्य सनत्कुमारः प्राह - हे नारद"
! वागपेक्षया मनो मन  व्यापारविशिष्टमन्तःकरणं भूयो - अधिकम् । तन्मनः स्वव्यापारविशिष्टं
सदेव वक्तव्ये वस्तुनि वाचः प्रवर्तकं भवति । तस्मात्कारणात् वगिन्द्रियं मनसि प्रोतं
भवति । यद्वस्तु यस्मिन् अन्तर्भवति तत्तद्व्यापकत्वात् तस्मात् भूयोऽधिकं भवति इति
नियमः । अत्र अर्थानुरूपं दृष्टान्तं दर्शयति - यथा वै इत्यादि । यथा वै द्वे आमलके
यथा आमलकफलद्वयं द्वे वा कोले यथा वा बदरिफलद्वयं यथा द्वौ अक्षौ । विभीतकफलद्वयं मुष्टौ
पाणौ अनुभवति  तत्रान्तर्भवति । पाणौ समाविष्टं भवति । एवं वाचं च नाम च मनोऽनुभवति
। वाङ्नामनीनस्यन्तर्गते भवतः । यथा खलु आमलकादिफलद्वयं पाणौ
सम विष्टं भवति । तथैव वागिन्द्रियं नामचैतत् द्वयं मनसि समाविष्टं भवतीति भावः ।
"	वाङ्नाम्नोः मनसि समावेशो न श्रद्धामात्रविषयोऽपि तु युक्तिसिद्ध इत्युपपादयति - स"
यदा मनसा इत्यादि । स  उच्चारयिता पुरुषो यदा -  यस्मिन्काले  मनसा - अहं मन्त्रान्
उच्चारयेयम् इत्येवं क्रमेण मनस्यति मनुते विचारयति । अथ तदनन्तंर विचारकरणानन्तरमेव
अधीते मन्त्राणाम् उच्चारणं करोतीत्यर्थः । कर्माणि कुर्वीयेत्यथ कुरुते अहं कर्माणि
करवाणीति मननानन्तरमेव कर्माणि अनेकानि करोति । पुत्रांश्च पशूंश्चेच्छेयेत्यथेच्छति
। इमं च लोकममुं च लोकमिच्छेयेत्यथेच्छते । पुत्रान् पशूँश्चेच्छये । अमुं लोकं परलोकमिमं
च लोकन् इच्छेयमिति मननानन्तरमेवेच्छां करोति । मनो ह्यात्मा
आत्मनि कर्तृत्वं भोक्तृत्वादिकं च सर्वमेव मनसोऽधीनम् थतः मनसः सत्त्वे एव स कर्ता
भोक्ता भवति । मनसोऽभावे कर्ता भोक्ता चात्मा न भवति । स्वतस्तस्याकर्तृत्वात् अतो
भवति । मनो ह्यात्मा इति । मनो हि लोकः सति मनसि लोको भवति । अतो मनोलोक इति कथ्यते
। मनो हि ब्रह्म  वागादिसर्वापेक्षया मनसि गुणतो बृहत्वात् मनो ब्रह्म भवति । यस्मात्कारणात्
सर्वं मनसो व्यापाराधीनं तस्मात्कारणात् मन उपास्स्वेति । मनस एव उपासनं कुरु इत्यर्थः ।।
"	स य  इत्यादि । यः पुरुषो मनस उपासनं ब्रह्मबुद्ध्या करोति तस्य पुरुषस्य यावत्पर्यन्तं"
मनसो गमनं तावत्पर्यन्तम् अस्योपासकस्य यथा कामचारो भवति । स्वेच्छया गमनं भवतीति ।
अन्यत्सर्वं पूर्ववदेवावसेमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ।।
7.4.1
चतुर्थ खण्डः
प्रथम-द्वितीय-तृतीयमन्त्राः
(संकल्पः मनसः भूयान् इति)
सङ्कल्पो वाव मनसो भूयान् । यदा वै सङ्कल्पयते अथ
मनस्यति, अथ वाचमीरयति, तामु नाम्नीरयति । नाम्नि मन्त्रा
एकं भवन्ति । मन्त्रेषु कर्माणि ।। 1 ।।
"	आ.भा. - मनोऽपेक्षया कश्चिदन्यो भूयो विद्यते न वेति शिष्यप्रश्नेऽस्ति"
मनोऽपेक्षयाप्यधिकः  । स च सङ्कल्प इति सोपपत्ति दिदर्शयिषुः गुरुराह - सङ्कल्पो वा
मनसो भूयान् इति । हे नारद ! मनोऽपेक्षयाऽधिकः सङ्कल्पः । तत्र नामत आरभ्य सङ्कल्पपर्यन्तं
पूर्वं पूर्वं कार्यम् उत्तरोत्तरं कारणमित्युत्तरस्य भूयस्त्वमिति दर्शयितुमाह यदा
वै इत्यादि । अयं च सङ्कल्पोऽपि अन्तःकरमस्य वृत्ति विशेषः। यदा यस्मिन् काले इदं कर्तुमुचितमिदं
कर्तुं नोचितमित्येवं सङ्कल्पयति । अथ तदा मनस्यति  इदं कर्तव्यमित्येवं मन्यते । अथ
तदनन्तरं वाचमीरयति, वाचम् वागिन्द्रियं प्रेरयति मनः तत् वागिन्द्रियं नाम्नि ईरयति
- शब्दोच्चारणाय नियोगं करोति । तां वाचंनाम्नि नाम्न उच्चारणनिमित्तं विवक्षां कृत्वा
ईरयति - प्रेरयति इत्यर्थः । ततश्च नाम्नि नामसामान्ये मन्त्राः शब्दसमूहात्मकाः सन्त
एकं भवन्ति  तत्रान्तर्भूता भवन्ति । सामान्येन स्तुतिविशेषाणामन्तर्भावस्य लोकसिद्धत्वात्
मन्त्रेषु कर्माणि अन्तर्भवन्तीत्यर्थः । प्रयोग समवेतार्थंस्मारका मन्त्रा इति लक्षणात्
मन्त्रप्रकाशितान्येव कर्माणि नामन्त्रकाणीति ।।
"	तानि ह एतानि नाम वाङ्मनांसि सङ्कल्पैकायनानि - सङ्कल्प एकमयनं मार्गो येषां तानि सङ्कल्पैकायनानि"
सङ्कल्पकाधीनानीत्यर्थः । सङ्कल्पात्मकानि   तानि नामादीनि । तत्र सङ्कल्प आत्मा कर्ता
येषां तानि सङ्कल्पात्मकानि - सङ्कल्पकर्तृकाणीत्यर्थः । सङ्कल्पे प्रतिष्ठितानि नामादीनि
। सङ्कल्पे एव वर्तमानानीत्यर्थः । सति सङ्कल्पे नामादीनि भवन्ति । सङ्कल्पाभावे तानि
न भवन्ति । अतो नामादीनि सङ्कल्पाधीनसत्ताकानि । यथा मृदः सत्त्वे घटादीनि भवन्ति ।
मृदोऽभावे च न भवन्ति । तद्वत् प्रकृतेऽपीति सुष्ठूक्तं सङ्कल्पे प्रतिष्ठितानि नामादीनीति
। समृक्लृपतां द्यावा पृथिवी  इति । द्यौश्च पृथिवी च उभे अपि आवां निश्चलतया वर्तावहे
। एवं प्रकारेण सङ्कल्पम् अकुरुतामित्यर्थः । समकल्पेतां  वायुश्चाकाशश्च । एवं वाय्वाकाशावपि
स्वेन रूपेणाऽऽवां वर्तावहे इत्येवं रूपेण सङ्कल्पं कृतवन्तावित्यर्थः । समकल्पन्तामापश्च
तेजश्च इमावपि यथायोगं सङ्कल्पमकुरुताम् इत्यर्थः । सङ्कल्पाभावे यथोक्तरूपेण एतेषां
प्रवृत्तेरभावात् । तेषां सङ्कलृप्त्यै वर्षं सङ्कल्पते । तेषां द्यावापृथिव्यादीनां
संक्लृप्त्यै सङ्कल्पहेतुकं वर्षं सङ्कल्पते समर्थो भवति । अप्तेजसोः अधीनत्वात् वर्षण
स्येति, वर्षस्य संक्लृप्त्या अन्नं सङ्कल्पते । वर्षस्य सङ्कल्पनिमित्तम् अन्नं जायते
। अन्नस्य  वर्षणाधीनत्वादिति । अन्नस्य संक्लृप्त्यै प्राणाः सङ्कल्पन्ते । अन्नमयत्वात्
प्राणानाम् । अन्नेन हि प्राणः समृद्धो भवतीत्यर्थः । प्राणानां संक्लृप्त्यै
मन्त्राः संकल्पन्ते । प्राणवन्तः समर्था एव मन्त्रानुच्चारयन्ति । अतः प्राणाधीना मन्त्रा
इति । मन्त्राणां संक्लृप्त्यै कर्माणि सङ्कल्पन्ते । तत्र कर्माणि अग्निहोत्रादीनि
मन्त्राधीनानि भवन्ति । मन्त्रजन्यस्मृतिमूलकानुष्ठानत्वादिति कर्मणां संक्लृप्त्यै
लोकः सङ्कल्पते । तत्र कर्मणामग्निहोत्रादीनां संक्लृप्त्या लोकः फलं स्वर्गादिकं सङ्कल्पते
भजते । कर्माधीनसिद्धिकत्वात् स्वर्गादिफलानाम् तत्र लोक्यते भुज्यते इति लोकः । स्वर्गादिकर्मणा
जायमानः अग्निहोत्रादि शुभकर्मानुष्ठायिनामेव स्वर्गादिलोकोत्पत्तिदर्शनादिति । लोकस्य
संक्लृप्त्यै सर्वं सङ्कल्पते । लोकस्य स्वर्गादिफलस्य संक्लृप्त्यै सर्वं जगत्सङ्कल्पते
। सर्वस्यापि भूतसमुदायस्य स्वर्गादिफलकामत्वात् । स एषः सङ्कल्पः एतदिदं सर्वमपि यत्फलावसानं
तत्सर्वमपि सङ्कल्पमूलकम् । अतः सर्वापेक्षया सङ्कल्पो भूयान् । अतः सङ्कल्पमुपास्व
। संकल्पस्योपासनं सर्वथा कुरु । सर्वापेक्षया एतस्यैव विशिष्टत्वादिति ।।
"	ननु अचेतनेषु नामादिषु कथं संकल्पोदयः सङ्कल्पस्य चेतने एव दर्शनादिति चेन्न, स्तुत्यर्थत्वात् । संकल्पस्य"
एतावता संकल्पस्य स्तुतिः निरुपिता भवति । इत्थं भूतो हि भागः संकल्पो यो अेचेतनमपि
व्याप्नोति का कथा सचेतने संकल्पस्य वृत्तित्वे । अथवा अचेतनेषु नामादिषु चेतनतामारोप्य
संकल्पकथनस्यापि सम्भवात् । यद्वा नामादिकं तदभिमानिदेवतापरकां तथा च देवतानां सर्वासामेव
सचेतनत्वात् भवति  तत्र संकल्पसम्भावनमिति कृत्वा सर्वम् उपपद्यते । न कोऽपि दोषः पदमादधातीति
। संकल्पस्य फलं दर्शायितुमाह - स यः संकल्पं ब्रह्मेत्युपास्ते  इत्यादि । यः कोपि
उपासकः संकल्पात्मक ब्रह्मण उपासनं करोति सः संक्लृप्तान् संकल्पसिद्धान् लोकान् स्वर्गादिफलकामान्
ध्रुवान् नित्यान् आपोक्षिकनित्यान् प्रतिष्ठितान् सर्वप्रकारकभोगोपकरणैः सुसज्जितान्
अभिलाषोपनीतं च तत्सुखं स्वः पदास्पदमिति वचनात् । अव्यथमानान् शत्रुहिंस्रकादिपीडारगितान्
सः उपासकः स्वयमपि ध्रुवो निश्चलः प्रतिष्ठितः स्थिरः अव्यथमानः - सर्वबाधाविवर्जितः
सन् अभिसिद्ध्यति प्राप्नोति । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । संकल्पगतिपर्यन्तमुपासकस्यापि
यथा कामचारो भवति । तस्मात् संकल्पात्मक ब्रह्रोपासनं विधेयम् । संकल्प एव नामादिभ्यो
भूयानिति । अस्ति भगवः संकल्पाद्भूय इत्यादि प्रकरणं यथा पूर्वं व्याख्येयम् । विशेषाभावादिति
।।
7.4.2
तानि ह वा एतानि सङ्कल्पैकायनानि संकल्पात्मकानि सङ्कल्पे
प्रतिष्ठितानि । समक्लृपतां द्यावापृथिवी, समकल्पेतां वायुश्चाऽऽकाशञ्च,
समकल्पन्तामापश्च  तेजश्च । तेषाँ सङ्कलृप्त्यै वर्षं सङ्कल्पते ।
वर्षस्य संक्लृप्त्या अन्नँ सङ्कल्पते । अन्नस्य संक्लृप्त्यै प्राणाः सङ्कल्पन्ते ।
प्राणानाँ संकलृप्त्यै मन्त्राः सङ्कल्पन्ते । मन्त्राणाँ संक्लृप्त्यै कर्माणि
सङ्कल्पन्ते । कर्मणाँ संक्लृप्त्यै लोकः सङ्कल्पते । लोकस्य संक्लृप्त्यै
सर्वं सङ्कल्पते । स एष सङ्कल्पः । सङ्कल्पमुपास्स्वेति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - मनोऽपेक्षया कश्चिदन्यो भूयो विद्यते न वेति शिष्यप्रश्नेऽस्ति"
मनोऽपेक्षयाप्यधिकः  । स च सङ्कल्प इति सोपपत्ति दिदर्शयिषुः गुरुराह - सङ्कल्पो वा
मनसो भूयान् इति । हे नारद ! मनोऽपेक्षयाऽधिकः सङ्कल्पः । तत्र नामत आरभ्य सङ्कल्पपर्यन्तं
पूर्वं पूर्वं कार्यम् उत्तरोत्तरं कारणमित्युत्तरस्य भूयस्त्वमिति दर्शयितुमाह यदा
वै इत्यादि । अयं च सङ्कल्पोऽपि अन्तःकरमस्य वृत्ति विशेषः। यदा यस्मिन् काले इदं कर्तुमुचितमिदं
कर्तुं नोचितमित्येवं सङ्कल्पयति । अथ तदा मनस्यति  इदं कर्तव्यमित्येवं मन्यते । अथ
तदनन्तरं वाचमीरयति, वाचम् वागिन्द्रियं प्रेरयति मनः तत् वागिन्द्रियं नाम्नि ईरयति
- शब्दोच्चारणाय नियोगं करोति । तां वाचंनाम्नि नाम्न उच्चारणनिमित्तं विवक्षां कृत्वा
ईरयति - प्रेरयति इत्यर्थः । ततश्च नाम्नि नामसामान्ये मन्त्राः शब्दसमूहात्मकाः सन्त
एकं भवन्ति  तत्रान्तर्भूता भवन्ति । सामान्येन स्तुतिविशेषाणामन्तर्भावस्य लोकसिद्धत्वात्
मन्त्रेषु कर्माणि अन्तर्भवन्तीत्यर्थः । प्रयोग समवेतार्थंस्मारका मन्त्रा इति लक्षणात्
मन्त्रप्रकाशितान्येव कर्माणि नामन्त्रकाणीति ।।
"	तानि ह एतानि नाम वाङ्मनांसि सङ्कल्पैकायनानि - सङ्कल्प एकमयनं मार्गो येषां तानि सङ्कल्पैकायनानि"
सङ्कल्पकाधीनानीत्यर्थः । सङ्कल्पात्मकानि   तानि नामादीनि । तत्र सङ्कल्प आत्मा कर्ता
येषां तानि सङ्कल्पात्मकानि - सङ्कल्पकर्तृकाणीत्यर्थः । सङ्कल्पे प्रतिष्ठितानि नामादीनि
। सङ्कल्पे एव वर्तमानानीत्यर्थः । सति सङ्कल्पे नामादीनि भवन्ति । सङ्कल्पाभावे तानि
न भवन्ति । अतो नामादीनि सङ्कल्पाधीनसत्ताकानि । यथा मृदः सत्त्वे घटादीनि भवन्ति ।
मृदोऽभावे च न भवन्ति । तद्वत् प्रकृतेऽपीति सुष्ठूक्तं सङ्कल्पे प्रतिष्ठितानि नामादीनीति
। समृक्लृपतां द्यावा पृथिवी  इति । द्यौश्च पृथिवी च उभे अपि आवां निश्चलतया वर्तावहे
। एवं प्रकारेण सङ्कल्पम् अकुरुतामित्यर्थः । समकल्पेतां  वायुश्चाकाशश्च । एवं वाय्वाकाशावपि
स्वेन रूपेणाऽऽवां वर्तावहे इत्येवं रूपेण सङ्कल्पं कृतवन्तावित्यर्थः । समकल्पन्तामापश्च
तेजश्च इमावपि यथायोगं सङ्कल्पमकुरुताम् इत्यर्थः । सङ्कल्पाभावे यथोक्तरूपेण एतेषां
प्रवृत्तेरभावात् । तेषां सङ्कलृप्त्यै वर्षं सङ्कल्पते । तेषां द्यावापृथिव्यादीनां
संक्लृप्त्यै सङ्कल्पहेतुकं वर्षं सङ्कल्पते समर्थो भवति । अप्तेजसोः अधीनत्वात् वर्षण
स्येति, वर्षस्य संक्लृप्त्या अन्नं सङ्कल्पते । वर्षस्य सङ्कल्पनिमित्तम् अन्नं जायते
। अन्नस्य  वर्षणाधीनत्वादिति । अन्नस्य संक्लृप्त्यै प्राणाः
सङ्कल्पन्ते । अन्नमयत्वात् प्राणानाम् । अन्नेन हि प्राणः समृद्धो भवतीत्यर्थः । प्राणानां
संक्लृप्त्यै मन्त्राः संकल्पन्ते । प्राणवन्तः समर्था एव मन्त्रानुच्चारयन्ति । अतः
प्राणाधीना मन्त्रा इति । मन्त्राणां संक्लृप्त्यै कर्माणि सङ्कल्पन्ते । तत्र कर्माणि
अग्निहोत्रादीनि मन्त्राधीनानि भवन्ति । मन्त्रजन्यस्मृतिमूलकानुष्ठानत्वादिति कर्मणां
संक्लृप्त्यै लोकः सङ्कल्पते । तत्र कर्मणामग्निहोत्रादीनां संक्लृप्त्या लोकः फलं स्वर्गादिकं
सङ्कल्पते भजते । कर्माधीनसिद्धिकत्वात् स्वर्गादिफलानाम् तत्र लोक्यते भुज्यते इति
लोकः । स्वर्गादिकर्मणा जायमानः अग्निहोत्रादि शुभकर्मानुष्ठायिनामेव स्वर्गादिलोकोत्पत्तिदर्शनादिति
। लोकस्य संक्लृप्त्यै सर्वं सङ्कल्पते । लोकस्य स्वर्गादिफलस्य संक्लृप्त्यै सर्वं
जगत्सङ्कल्पते । सर्वस्यापि भूतसमुदायस्य स्वर्गादिफलकामत्वात् । स एषः सङ्कल्पः एतदिदं
सर्वमपि यत्फलावसानं तत्सर्वमपि सङ्कल्पमूलकम् । अतः सर्वापेक्षया सङ्कल्पो भूयान् ।
अतः सङ्कल्पमुपास्व । संकल्पस्योपासनं सर्वथा कुरु । सर्वापेक्षया एतस्यैव विशिष्टत्वादिति ।।
"	ननु अचेतनेषु नामादिषु कथं संकल्पोदयः सङ्कल्पस्य चेतने एव दर्शनादिति चेन्न, स्तुत्यर्थत्वात् । संकल्पस्य"
एतावता संकल्पस्य स्तुतिः निरुपिता भवति । इत्थं भूतो हि भागः संकल्पो यो अेचेतनमपि
व्याप्नोति का कथा सचेतने संकल्पस्य वृत्तित्वे । अथवा अचेतनेषु नामादिषु चेतनतामारोप्य
संकल्पकथनस्यापि सम्भवात् । यद्वा नामादिकं तदभिमानिदेवतापरकां तथा च देवतानां सर्वासामेव
सचेतनत्वात् भवति  तत्र संकल्पसम्भावनमिति कृत्वा सर्वम् उपपद्यते । न कोऽपि दोषः पदमादधातीति
। संकल्पस्य फलं दर्शायितुमाह - स यः संकल्पं ब्रह्मेत्युपास्ते  इत्यादि । यः कोपि
उपासकः संकल्पात्मक ब्रह्मण उपासनं करोति सः संक्लृप्तान् संकल्पसिद्धान् लोकान् स्वर्गादिफलकामान्
ध्रुवान् नित्यान् आपोक्षिकनित्यान् प्रतिष्ठितान् सर्वप्रकारकभोगोपकरणैः सुसज्जितान्
अभिलाषोपनीतं च तत्सुखं स्वः पदास्पदमिति वचनात् । अव्यथमानान् शत्रुहिंस्रकादिपीडारगितान्
सः उपासकः स्वयमपि ध्रुवो निश्चलः प्रतिष्ठितः स्थिरः अव्यथमानः
- सर्वबाधाविवर्जितः सन् अभिसिद्ध्यति प्राप्नोति । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । संकल्पगतिपर्यन्तमुपासकस्यापि
यथा कामचारो भवति । तस्मात् संकल्पात्मक ब्रह्रोपासनं विधेयम् । संकल्प एव नामादिभ्यो
भूयानिति । अस्ति भगवः संकल्पाद्भूय इत्यादि प्रकरणं यथा पूर्वं व्याख्येयम् । विशेषाभावादिति
।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ।।
7.4.3
स यः सङ्कल्पं  ब्रह्मेत्युपास्ते, संक्लृप्तान् वै स लोकान् ध्रुवान् ध्रुवः,
प्रतिष्ठितान् प्रतिष्ठितोऽव्यथमानान् अव्यथमानोऽभिसिद्ध्यति ।
यावत्सङ्कल्पस्य गतम्, तत्रास्य यथा कामाचारो भवति, यः सङ्कल्पं
ब्रह्मेत्युपास्ते । अस्ति भगवः सङ्कल्पाद् भूय इति । सङ्कल्पाद्वाव
भूयोऽस्तीति । तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - मनोऽपेक्षया कश्चिदन्यो भूयो विद्यते न वेति शिष्यप्रश्नेऽस्ति"
मनोऽपेक्षयाप्यधिकः  । स च सङ्कल्प इति सोपपत्ति दिदर्शयिषुः गुरुराह - सङ्कल्पो वा
मनसो भूयान् इति । हे नारद ! मनोऽपेक्षयाऽधिकः सङ्कल्पः । तत्र नामत आरभ्य सङ्कल्पपर्यन्तं
पूर्वं पूर्वं कार्यम् उत्तरोत्तरं कारणमित्युत्तरस्य भूयस्त्वमिति दर्शयितुमाह यदा
वै इत्यादि । अयं च सङ्कल्पोऽपि अन्तःकरमस्य वृत्ति विशेषः। यदा यस्मिन् काले इदं कर्तुमुचितमिदं
कर्तुं नोचितमित्येवं सङ्कल्पयति । अथ तदा मनस्यति  इदं कर्तव्यमित्येवं मन्यते । अथ
तदनन्तरं वाचमीरयति, वाचम् वागिन्द्रियं प्रेरयति मनः तत् वागिन्द्रियं नाम्नि ईरयति
- शब्दोच्चारणाय नियोगं करोति । तां वाचंनाम्नि नाम्न उच्चारणनिमित्तं विवक्षां कृत्वा
ईरयति - प्रेरयति इत्यर्थः । ततश्च नाम्नि नामसामान्ये मन्त्राः शब्दसमूहात्मकाः सन्त
एकं भवन्ति  तत्रान्तर्भूता भवन्ति । सामान्येन स्तुतिविशेषाणामन्तर्भावस्य लोकसिद्धत्वात्
मन्त्रेषु कर्माणि अन्तर्भवन्तीत्यर्थः । प्रयोग समवेतार्थंस्मारका मन्त्रा इति लक्षणात्
मन्त्रप्रकाशितान्येव कर्माणि नामन्त्रकाणीति ।।
"	तानि ह एतानि नाम वाङ्मनांसि सङ्कल्पैकायनानि - सङ्कल्प एकमयनं मार्गो येषां तानि सङ्कल्पैकायनानि"
सङ्कल्पकाधीनानीत्यर्थः । सङ्कल्पात्मकानि   तानि नामादीनि । तत्र सङ्कल्प आत्मा कर्ता
येषां तानि सङ्कल्पात्मकानि - सङ्कल्पकर्तृकाणीत्यर्थः । सङ्कल्पे प्रतिष्ठितानि नामादीनि
। सङ्कल्पे एव वर्तमानानीत्यर्थः । सति सङ्कल्पे नामादीनि भवन्ति । सङ्कल्पाभावे तानि
न भवन्ति । अतो नामादीनि सङ्कल्पाधीनसत्ताकानि । यथा मृदः सत्त्वे घटादीनि भवन्ति ।
मृदोऽभावे च न भवन्ति । तद्वत् प्रकृतेऽपीति सुष्ठूक्तं सङ्कल्पे प्रतिष्ठितानि नामादीनीति
। समृक्लृपतां द्यावा पृथिवी  इति । द्यौश्च पृथिवी च उभे अपि आवां निश्चलतया
वर्तावहे । एवं प्रकारेण सङ्कल्पम् अकुरुतामित्यर्थः । समकल्पेतां  वायुश्चाकाशश्च ।
एवं वाय्वाकाशावपि स्वेन रूपेणाऽऽवां वर्तावहे इत्येवं रूपेण सङ्कल्पं कृतवन्तावित्यर्थः
। समकल्पन्तामापश्च तेजश्च इमावपि यथायोगं सङ्कल्पमकुरुताम् इत्यर्थः । सङ्कल्पाभावे
यथोक्तरूपेण एतेषां प्रवृत्तेरभावात् । तेषां सङ्कलृप्त्यै वर्षं सङ्कल्पते । तेषां
द्यावापृथिव्यादीनां संक्लृप्त्यै सङ्कल्पहेतुकं वर्षं सङ्कल्पते समर्थो भवति । अप्तेजसोः
अधीनत्वात् वर्षण स्येति, वर्षस्य संक्लृप्त्या अन्नं सङ्कल्पते । वर्षस्य सङ्कल्पनिमित्तम्
अन्नं जायते । अन्नस्य  वर्षणाधीनत्वादिति । अन्नस्य संक्लृप्त्यै प्राणाः
सङ्कल्पन्ते । अन्नमयत्वात् प्राणानाम् । अन्नेन हि प्राणः समृद्धो भवतीत्यर्थः । प्राणानां
संक्लृप्त्यै मन्त्राः संकल्पन्ते । प्राणवन्तः समर्था एव मन्त्रानुच्चारयन्ति । अतः
प्राणाधीना मन्त्रा इति । मन्त्राणां संक्लृप्त्यै कर्माणि सङ्कल्पन्ते । तत्र कर्माणि
अग्निहोत्रादीनि मन्त्राधीनानि भवन्ति । मन्त्रजन्यस्मृतिमूलकानुष्ठानत्वादिति कर्मणां
संक्लृप्त्यै लोकः सङ्कल्पते । तत्र कर्मणामग्निहोत्रादीनां संक्लृप्त्या लोकः फलं स्वर्गादिकं
सङ्कल्पते भजते । कर्माधीनसिद्धिकत्वात् स्वर्गादिफलानाम् तत्र लोक्यते भुज्यते इति
लोकः । स्वर्गादिकर्मणा जायमानः अग्निहोत्रादि शुभकर्मानुष्ठायिनामेव स्वर्गादिलोकोत्पत्तिदर्शनादिति
। लोकस्य संक्लृप्त्यै सर्वं सङ्कल्पते । लोकस्य स्वर्गादिफलस्य संक्लृप्त्यै सर्वं
जगत्सङ्कल्पते । सर्वस्यापि भूतसमुदायस्य स्वर्गादिफलकामत्वात् । स एषः सङ्कल्पः एतदिदं
सर्वमपि यत्फलावसानं तत्सर्वमपि सङ्कल्पमूलकम् । अतः सर्वापेक्षया सङ्कल्पो भूयान् ।
अतः सङ्कल्पमुपास्व । संकल्पस्योपासनं सर्वथा कुरु । सर्वापेक्षया एतस्यैव विशिष्टत्वादिति ।।
"	ननु अचेतनेषु नामादिषु कथं संकल्पोदयः सङ्कल्पस्य चेतने एव दर्शनादिति चेन्न, स्तुत्यर्थत्वात्"
। संकल्पस्य एतावता संकल्पस्य स्तुतिः निरुपिता भवति । इत्थं भूतो हि भागः संकल्पो यो
अेचेतनमपि व्याप्नोति का कथा सचेतने संकल्पस्य वृत्तित्वे । अथवा अचेतनेषु नामादिषु
चेतनतामारोप्य संकल्पकथनस्यापि सम्भवात् । यद्वा नामादिकं तदभिमानिदेवतापरकां तथा च
देवतानां सर्वासामेव सचेतनत्वात् भवति  तत्र संकल्पसम्भावनमिति कृत्वा सर्वम् उपपद्यते
। न कोऽपि दोषः पदमादधातीति । संकल्पस्य फलं दर्शायितुमाह - स यः संकल्पं ब्रह्मेत्युपास्ते
इत्यादि । यः कोपि उपासकः संकल्पात्मक ब्रह्मण उपासनं करोति सः संक्लृप्तान् संकल्पसिद्धान्
लोकान् स्वर्गादिफलकामान् ध्रुवान् नित्यान् आपोक्षिकनित्यान् प्रतिष्ठितान् सर्वप्रकारकभोगोपकरणैः
सुसज्जितान् अभिलाषोपनीतं च तत्सुखं स्वः पदास्पदमिति वचनात् । अव्यथमानान् शत्रुहिंस्रकादिपीडारगितान्
सः उपासकः स्वयमपि ध्रुवो निश्चलः प्रतिष्ठितः स्थिरः अव्यथमानः - सर्वबाधाविवर्जितः
सन् अभिसिद्ध्यति प्राप्नोति । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । संकल्पगतिपर्यन्तमुपासकस्यापि
यथा कामचारो भवति । तस्मात् संकल्पात्मक ब्रह्रोपासनं विधेयम् । संकल्प एव नामादिभ्यो
भूयानिति । अस्ति भगवः संकल्पाद्भूय इत्यादि प्रकरणं यथा पूर्वं व्याख्येयम् । विशेषाभावादिति
।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ।।
7.5.1
चित्तं वाव संकल्पाद्भूयः । यदा वै चेतयते, अथ संकल्पयते ;
अथ मनस्यति ; अथ वाचमीरयति ; तामु नाम्नीरयति, नाम्नि
मन्त्रा एकं भवन्ति, मन्त्रेषु कर्माणि ।। 1 ।।
"	आ.भा. - चित्तं वाव संकल्पाद्भूय इत्यादि । एकमपि अन्तःकरणं वृत्तिभेदाच्चतुःप्रकारकं"
भवति । तत्र अभिमानात्मकवृत्तिविशिष्टस्याहङ्कार इति संज्ञा भवति । संकल्पात्मकवृत्तिविशिष्टं
मनः निश्चयात्मकवृत्तिविशिष्टस्य बुद्धीति संज्ञा । तथा चित्तात्मक वृत्तिविशिष्टं चित्तम्
। तच्चित्तं संकल्पादपि भूयोऽधिकम् । कथं संकल्पापेक्षया चित्तस्याधिकत्वमिति स्वयमेव
श्रुतिः दर्शयति - यदा वै चेतयते इत्यादि । यदा खलु समागतं वस्तु इदमेवं प्रकारेण प्राप्तमिति
चेतयते तदा दातुं हातुं वा संकल्पं करोति । तदनन्तरं मनस्यति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव ज्ञातव्यम्।।
"	तानि ह वा इत्यादि । तानि संकल्पादीनि कर्मफलपर्यन्तानि चित्तैकायनानि । चित्तमेव एकम् अयनं येषां तथा"
भूतानि, चित्तात्मानि इत्यादि पूर्ववदेव व्याख्येयानि । संकल्पाद्यपेक्षया चित्तस्य
माहात्म्यातिशयं दर्शयितुमाह - तस्मात् यद्यपि इत्यादि । यस्मात्कारणाच्चित्तं संकल्पादीनां
कारणं तस्मात् अनेकशास्त्रविषयकज्ञानवानपि पुरुषो यदि विषयप्रयोजननिरूपण लक्षणचित्तविहीनो
भवति तदा तादृशमपि पुरुषं लोकाः नायमस्तीति कथयन्ति । यदीयं शास्त्रविषयकज्ञानं विद्यमानमपि
अविद्यामानमेवेति कथयन्ति । तत्र युक्तिमपि दर्शयन्ति । यद्ययं बहुशास्त्रविषयक ज्ञानवान्
भवेत्तदा कथमचित्तः स्यादिति । अथ यदि अल्पज्ञानवानपि कदाचित् चित्तत्वान्भवति तदा तत्समीपे
बहवो जनाः शास्त्रं श्रोतुं तत्समीपमागच्छन्ति । तस्माच्चित्तोपासनं ब्रह्मबुद्ध्या
विधेयमिति । अन्यत् सर्वमतिरोहितार्थम् । अस्ति भगवःचित्ताद्भूय इत्यादिकं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
7.5.2
तानि ह वा एतानि चित्तैकायनानि चित्तात्मानि चित्ते प्रतिष्ठितानि ।
तस्माद् यद्यपि बहुवित् अचित्तो भवति, नायमस्ति इत्येवैनमाहुः, यदयं वेद ।
यद्वा अयं विद्वान्, नेत्थमचित्तः स्यादिति । अथ यद्यल्पविच्चित्तवान्  भवति,
तस्मा एवोतशुश्रुषन्ते । चित्तं ह्येवैषामेकायनम्, चित्तमात्मा, चित्तं प्रतिष्ठा ।
चित्तमुपास्स्वेति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - चित्तं वाव संकल्पाद्भूय इत्यादि । एकमपि अन्तःकरणं वृत्तिभेदाच्चतुःप्रकारकं"
भवति । तत्र अभिमानात्मकवृत्तिविशिष्टस्याहङ्कार इति संज्ञा भवति । संकल्पात्मकवृत्तिविशिष्टं
मनः निश्चयात्मकवृत्तिविशिष्टस्य बुद्धीति संज्ञा । तथा चित्तात्मक वृत्तिविशिष्टं चित्तम्
। तच्चित्तं संकल्पादपि भूयोऽधिकम् । कथं संकल्पापेक्षया चित्तस्याधिकत्वमिति स्वयमेव
श्रुतिः दर्शयति - यदा वै चेतयते इत्यादि । यदा खलु समागतं वस्तु इदमेवं प्रकारेण प्राप्तमिति
चेतयते तदा दातुं हातुं वा संकल्पं करोति । तदनन्तरं मनस्यति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव ज्ञातव्यम्।।
"	तानि ह वा इत्यादि । तानि संकल्पादीनि कर्मफलपर्यन्तानि चित्तैकायनानि । चित्तमेव एकम्"
अयनं येषां तथा भूतानि, चित्तात्मानि इत्यादि पूर्ववदेव व्याख्येयानि । संकल्पाद्यपेक्षया
चित्तस्य माहात्म्यातिशयं दर्शयितुमाह - तस्मात् यद्यपि इत्यादि । यस्मात्कारणाच्चित्तं
संकल्पादीनां कारणं तस्मात् अनेकशास्त्रविषयकज्ञानवानपि पुरुषो यदि विषयप्रयोजननिरूपण
लक्षणचित्तविहीनो भवति तदा तादृशमपि पुरुषं लोकाः नायमस्तीति कथयन्ति । यदीयं शास्त्रविषयकज्ञानं
विद्यमानमपि अविद्यामानमेवेति कथयन्ति । तत्र युक्तिमपि दर्शयन्ति । यद्ययं बहुशास्त्रविषयक
ज्ञानवान् भवेत्तदा कथमचित्तः स्यादिति । अथ यदि अल्पज्ञानवानपि कदाचित् चित्तत्वान्भवति
तदा तत्समीपे बहवो जनाः शास्त्रं श्रोतुं तत्समीपमागच्छन्ति । तस्माच्चित्तोपासनं ब्रह्मबुद्ध्या
विधेयमिति । अन्यत् सर्वमतिरोहितार्थम् । अस्ति भगवःचित्ताद्भूय इत्यादिकं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
7.5.3
स यश्चित्तं ब्रह्मेत्युपास्ते, चित्तान् वै स लोकान् ध्रुवान् ध्रुवः,
प्रतिष्ठितान् प्रतिष्ठितोऽव्यथमानान् अव्यथमानोऽभिसिद्ध्यति -
यावच्चित्तस्य गतम्, तत्रास्य यथाकामचारो भवति, यश्चित्तं ब्रह्मेत्युपास्ते ।
अस्ति भगवश्चित्ताद्भूय इति । चित्ताद्वाव भूयोऽस्तीति ।
तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - चित्तं वाव संकल्पाद्भूय इत्यादि । एकमपि अन्तःकरणं वृत्तिभेदाच्चतुःप्रकारकं"
भवति । तत्र अभिमानात्मकवृत्तिविशिष्टस्याहङ्कार इति संज्ञा भवति । संकल्पात्मकवृत्तिविशिष्टं
मनः निश्चयात्मकवृत्तिविशिष्टस्य बुद्धीति संज्ञा । तथा चित्तात्मक वृत्तिविशिष्टं चित्तम्
। तच्चित्तं संकल्पादपि भूयोऽधिकम् । कथं संकल्पापेक्षया चित्तस्याधिकत्वमिति स्वयमेव
श्रुतिः दर्शयति - यदा वै चेतयते इत्यादि । यदा खलु समागतं वस्तु इदमेवं प्रकारेण प्राप्तमिति
चेतयते तदा दातुं हातुं वा संकल्पं करोति । तदनन्तरं मनस्यति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव ज्ञातव्यम्।।
"	तानि ह वा इत्यादि । तानि संकल्पादीनि कर्मफलपर्यन्तानि चित्तैकायनानि । चित्तमेव एकम्"
अयनं येषां तथा भूतानि, चित्तात्मानि इत्यादि पूर्ववदेव व्याख्येयानि । संकल्पाद्यपेक्षया
चित्तस्य माहात्म्यातिशयं दर्शयितुमाह - तस्मात् यद्यपि इत्यादि । यस्मात्कारणाच्चित्तं
संकल्पादीनां कारणं तस्मात् अनेकशास्त्रविषयकज्ञानवानपि पुरुषो यदि विषयप्रयोजननिरूपण
लक्षणचित्तविहीनो भवति तदा तादृशमपि पुरुषं लोकाः नायमस्तीति कथयन्ति । यदीयं शास्त्रविषयकज्ञानं
विद्यमानमपि अविद्यामानमेवेति कथयन्ति । तत्र युक्तिमपि दर्शयन्ति । यद्ययं बहुशास्त्रविषयक
ज्ञानवान् भवेत्तदा कथमचित्तः स्यादिति । अथ यदि अल्पज्ञानवानपि कदाचित् चित्तत्वान्भवति
तदा तत्समीपे बहवो जनाः शास्त्रं श्रोतुं तत्समीपमागच्छन्ति । तस्माच्चित्तोपासनं ब्रह्मबुद्ध्या
विधेयमिति । अन्यत् सर्वमतिरोहितार्थम् । अस्ति भगवःचित्ताद्भूय इत्यादिकं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ।।
7.6.1
ध्यानं वाव चित्तात् भूयः । ध्यायतीव पृथिवी, ध्यायतीवान्तरिक्षम्,
ध्यायतीव द्यौर्ध्यायन्तीवाऽऽपो ध्यायन्तीव पर्वता ध्यायन्तीव देवमनुष्याः ।
तस्माद्य इह मनुष्याणां महत्तां प्राप्नुवन्ति, ध्यानापादाँशा इवैव ते
भवन्ति । अथ येऽल्पाः, कलहिनः पिशुना उपवादिनस्ते ।
अथ ये प्रभवो ध्यानापादाँशा इवैव ते भवन्ति । ध्यानमुपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - ध्यानं वाव इत्यादि । ध्यानं खलु चित्तात् चित्तापेक्षया भूयः -  अधिकम् ।"
तत्र ध्यानं नाम विजातीयप्रत्ययेनानन्तरितमेकजतीयस्यानुचिन्तनम् । चित्तस्यैकतानत्वमित्यर्थः
। यथा कमपि स्वाभिलषितं देवादिकं स्वमनसि कृत्वा तस्यैव सर्वदा अनुचिन्तनम् । एतच्च
ध्यानम् । एतस्य ध्यानस्याङ्गम् आसीनत्वादिकम् । आसीनस्य निश्चलत्वसम्भवात् । आसीनस्यैव
चित्ताग्रता भवति । न तु स्थितौ गतौ वा निश्चलता । प्रयत्नान्तर सापेक्षकत्वात् । यथा
योगी ध्यानं कुर्वान् निश्चलो भवति, एवं पृथिव्यादयोऽपि ध्यानलक्षणस्य माहात्म्य प्रख्यापनार्थं
निश्चलाः सन्तो ध्यानं कुर्वन्त इव लक्ष्यन्ते । तस्मात् ध्यानं माहात्म्य कारणम् ।
तस्मादिदं ध्यानं चित्तापेक्षया अधिकम् । ध्यायतीव पृथिवी । इयं पृथिवी निश्चला सती
ध्यानं कुर्वतीव लक्षिता भवति । ध्यायन्तीव देवमनुष्याः ध्यानं कुर्वन्त इव लक्ष्यन्ते
। देवाश्च मनुष्याश्च । अथवा देव सदृशा मनुष्या देवमनुष्याः । ध्यानस्य माहात्म्यविशेषं
दर्शयितुमाह - तस्माद्य इह इत्यादि ।
यस्मात्कारणात् एवं विशिष्टं ध्यानं तस्मात् इह लोके ये मनुष्याणां मध्ये महत्तां धनादिना
विद्यया महत्त्वं प्राप्नुवन्ति ते महत्त्वशालिनोऽपि नराः ध्यानापादाँशा इव । ध्यानस्यापादानम्
आपादध्यानफललाभः । तेषां ध्यातृणाँ ते महत्त्वशालिनो नरा अंशा अवयवा इव । यथा ते ध्यातारो
ध्यानमाहात्म्यान्निश्चला अत्यल्पवचना भवन्ति । तथा ते महान्तोऽपि अवचनतया ध्यातृसादृश्यं
लभन्ते । अंशत्वं च तन्नूनत्वे सति तत्सदृशत्वम् । यतो लोके धनादिना महन्तोपि पुरुषा
ध्यातृणामंशा एव । तस्मात्कारणात् ध्यानमतीव श्रेष्ठमिति ध्यानमाहात्म्यं दर्शितम् ।
अतो ध्यानं चित्ताद्भूय इति । अथ ये एव हि विपरीता अल्पाः क्षुद्रा भवन्ति, धनादि माहात्म्यैक
देशमप्राप्ता भवन्ति । ते तु कलहिनः । निरर्थकं कलहकर्तारो भवन्ति । अथ च पिशुनाः परदोषाणाम्
उद्भावका भवन्ति । तथा उपवादिनः उप समीपे परदोषस्य वदनशीला वावदूका भवन्ति । परकीयं
दोषं तत्समीपे एव वदन्ति । तादृशा उपावादिनो भवन्ति ।
अथ ये प्रभवो ध्यानापादाँशा इहैव ते भवन्ति । ये तु प्रभवो धनादिना महान्तस्ते ध्यातृणां
पादा अंशा इव अजल्पकाः सन्तो ध्यातृणां सदृशा भवन्ति । यस्मादेवं विधं माहात्म्यं ध्यानस्य
ध्यानबलाद् ध्यातुश्च भवति । तस्मात्कारणात् ध्यानमुपास्स्व इति  ध्यानस्यैव उपासनं कुरु इति ।।
"	सः यः  पुरुषो ध्यानस्य ब्रह्मबुद्ध्या उपासनं करोति स श्रुत्युक्तं फलं प्राप्नोति"
इत्यादिकम् आखण्डान्त प्रकरणं सरलतया पूर्ववदेव व्याख्यातव्यम् । अस्ति भगव  इत्यादिकं
पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
"	आ.भा. - ध्यानं वाव इत्यादि । ध्यानं खलु चित्तात् चित्तापेक्षया भूयः -  अधिकम् ।"
तत्र ध्यानं नाम विजातीयप्रत्ययेनानन्तरितमेकजतीयस्यानुचिन्तनम् । चित्तस्यैकतानत्वमित्यर्थः
। यथा कमपि स्वाभिलषितं देवादिकं स्वमनसि कृत्वा तस्यैव सर्वदा अनुचिन्तनम् । एतच्च
ध्यानम् । एतस्य ध्यानस्याङ्गम् आसीनत्वादिकम् । आसीनस्य निश्चलत्वसम्भवात् । आसीनस्यैव
चित्ताग्रता भवति । न तु स्थितौ गतौ वा निश्चलता । प्रयत्नान्तर सापेक्षकत्वात् । यथा
योगी ध्यानं कुर्वान् निश्चलो भवति, एवं पृथिव्यादयोऽपि ध्यानलक्षणस्य माहात्म्य प्रख्यापनार्थं
निश्चलाः सन्तो ध्यानं कुर्वन्त इव लक्ष्यन्ते । तस्मात् ध्यानं माहात्म्य कारणम् ।
तस्मादिदं ध्यानं चित्तापेक्षया अधिकम् । ध्यायतीव पृथिवी । इयं पृथिवी निश्चला सती
ध्यानं कुर्वतीव लक्षिता भवति । ध्यायन्तीव देवमनुष्याः ध्यानं कुर्वन्त इव लक्ष्यन्ते
। देवाश्च मनुष्याश्च । अथवा देव सदृशा मनुष्या देवमनुष्याः । ध्यानस्य माहात्म्यविशेषं
दर्शयितुमाह - तस्माद्य इह इत्यादि । यस्मात्कारणात् एवं विशिष्टं ध्यानं तस्मात् इह
लोके ये मनुष्याणां मध्ये महत्तां धनादिना विद्यया महत्त्वं प्राप्नुवन्ति ते महत्त्वशालिनोऽपि
नराः ध्यानापादाँशा इव । ध्यानस्यापादानम् आपादध्यानफललाभः । तेषां ध्यातृणाँ ते महत्त्वशालिनो
नरा अंशा अवयवा इव । यथा ते ध्यातारो ध्यानमाहात्म्यान्निश्चला अत्यल्पवचना भवन्ति ।
तथा ते महान्तोऽपि अवचनतया ध्यातृसादृश्यं लभन्ते । अंशत्वं च तन्नूनत्वे सति तत्सदृशत्वम्
। यतो लोके धनादिना महन्तोपि पुरुषा ध्यातृणामंशा एव । तस्मात्कारणात् ध्यानमतीव श्रेष्ठमिति
ध्यानमाहात्म्यं दर्शितम् । अतो ध्यानं चित्ताद्भूय इति । अथ ये एव हि विपरीता अल्पाः
क्षुद्रा भवन्ति, धनादि माहात्म्यैक देशमप्राप्ता भवन्ति । ते तु कलहिनः । निरर्थकं
कलहकर्तारो भवन्ति । अथ च पिशुनाः परदोषाणाम् उद्भावका भवन्ति । तथा उपवादिनः उप समीपे
परदोषस्य वदनशीला वावदूका भवन्ति । परकीयं दोषं तत्समीपे एव वदन्ति । तादृशा उपावादिनो भवन्ति ।
अथ ये प्रभवो ध्यानापादाँशा इहैव ते भवन्ति । ये तु प्रभवो धनादिना महान्तस्ते ध्यातृणां
पादा अंशा इव अजल्पकाः सन्तो ध्यातृणां सदृशा भवन्ति । यस्मादेवं विधं माहात्म्यं ध्यानस्य
ध्यानबलाद् ध्यातुश्च भवति । तस्मात्कारणात् ध्यानमुपास्स्व इति  ध्यानस्यैव उपासनं कुरु इति ।।
"	सः यः  पुरुषो ध्यानस्य ब्रह्मबुद्ध्या उपासनं करोति स श्रुत्युक्तं फलं प्राप्नोति"
इत्यादिकम् आखण्डान्त प्रकरणं सरलतया पूर्ववदेव व्याख्यातव्यम् । अस्ति भगव  इत्यादिकं
पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
7.7.1
विज्ञानं वाव ध्यानात् भूयः । विज्ञानेन वा ऋग्वेदं विजानाति
यजुर्वेदँ सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां
वेदं पित्र्यं राशिं दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां
भूतविद्यां क्षत्रविद्यां नक्षत्रविद्याँ सर्पदेवजनविद्याम् ; दिवञ्च
पृतिवीञ्च वायुञ्चाकाशञ्चापश्च तेजश्च देवाँश्च मनुष्याँश्च
वयाँसि च तृणवनस्पतीन् श्वापदानि आकीटपतङ्गपिपीलिकं
धर्मञ्चाधर्मञ्च सत्यञ्चानृतञ्च साधु चासाधु च
हृदयज्ञञ्चाहृदयज्ञञ्चान्नञ्च रसञ्चेमञ्च लोकममुञ्च विज्ञानेनैव
विजानाति । विज्ञानमुपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - विज्ञानं वाव ध्यानाद्भूय इत्यादि । तत्र विज्ञानं नाम शास्त्रार्थविषयकं"
प्रमाणजनितानुभवात्मकं ज्ञानम् । तादृशानुभवात्मकज्ञानस्य स्मृतिधारारूप ध्यानं प्रति
कारणत्वात् भवति । विज्ञानं ध्यानाद्भूयः अधिकमिति । प्रथममनुभवात्मकं ज्ञानं, ततः संस्कारः,
ततस्मृतिरिति अनुभवस्मृत्योः जन्यजनकत्वेन व्यवस्थितत्वात् ध्यानविज्ञानयोः कार्यकारणभावात्
विज्ञानजन्यत्वं ध्यानस्येति कारणं विज्ञानं, विज्ञानं कार्यात् ध्यानादधिकं भवतीति
सुष्ठूक्तं विज्ञानं वाव ध्यानाद्भूय इति । विज्ञाने वा ऋग्वेदादिकं विजानाति । अन्यत्सर्वं
पूर्ववदेव व्याख्येयम् । यस्मात् एवं प्रकारकं महामहिमशालि विज्ञानं तस्मात्कारणात्
हे नारद ! विज्ञानं बह्मबुद्ध्योपासनीयम् । तस्यैवोपासनं कर्तव्यमित्यर्थः । विज्ञानोपासनस्य फलं दर्शयति ।।
"	स यो विज्ञानम् इत्यादि । येषु येषु लोकेषु विज्ञानं शास्त्रार्थविषयकं प्रमाणजनितज्ञानं"
विद्यते । तान् विज्ञानवतो लोकान् ज्ञानवतश्चाभिसिद्ध्यति प्राप्नोति विज्ञानोपासक इति
यावद्विज्ञानस्य गतमित्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
7.2.2
स यो विज्ञानं ब्रह्मेत्युपास्ते, विज्ञानवतो वै स लोकान्
ज्ञानवतोऽभिसिद्धयति - यावद् विज्ञानस्य गतम्, तत्रास्य
यथाकामचारो भवति, यो विज्ञानं ब्रह्मेत्युपास्ते ।
अस्ति भगवो विज्ञानाद्बूय इति । विज्ञानाद्वाव भूयोऽस्तीति ।
तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - विज्ञानं वाव ध्यानाद्भूय इत्यादि । तत्र विज्ञानं नाम शास्त्रार्थविषयकं"
प्रमाणजनितानुभवात्मकं ज्ञानम् । तादृशानुभवात्मकज्ञानस्य स्मृतिधारारूप ध्यानं प्रति
कारणत्वात् भवति । विज्ञानं ध्यानाद्भूयः अधिकमिति । प्रथममनुभवात्मकं ज्ञानं, ततः संस्कारः,
ततस्मृतिरिति अनुभवस्मृत्योः जन्यजनकत्वेन व्यवस्थितत्वात् ध्यानविज्ञानयोः कार्यकारणभावात्
विज्ञानजन्यत्वं ध्यानस्येति कारणं विज्ञानं, विज्ञानं कार्यात् ध्यानादधिकं भवतीति
सुष्ठूक्तं विज्ञानं वाव ध्यानाद्भूय इति । विज्ञाने वा ऋग्वेदादिकं विजानाति । अन्यत्सर्वं
पूर्ववदेव व्याख्येयम् । यस्मात् एवं प्रकारकं महामहिमशालि विज्ञानं तस्मात्कारणात्
हे नारद ! विज्ञानं बह्मबुद्ध्योपासनीयम् । तस्यैवोपासनं कर्तव्यमित्यर्थः । विज्ञानोपासनस्य फलं दर्शयति ।।
"	स यो विज्ञानम् इत्यादि । येषु येषु लोकेषु विज्ञानं शास्त्रार्थविषयकं प्रमाणजनितज्ञानं"
विद्यते । तान् विज्ञानवतो लोकान् ज्ञानवतश्चाभिसिद्ध्यति प्राप्नोति विज्ञानोपासक इति
यावद्विज्ञानस्य गतमित्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ।।
7.8.1
बलं वाव विज्ञानाद्भूयः । अपि ह शतं विज्ञानवतामेको
बलवानाकम्पयते । स यदा बली भवति, अथोत्थाता भवति,
उत्तिष्ठन् परिचरिता भवति ; परिचरन्नुपसत्ता भवति ;
उपसीदन् द्रष्टा भवति, श्रोता भवति, मन्ता भवति बोद्धा
भवति, कर्ता भवति, विज्ञाता भवति । बलेन वै पृथिवी तिष्ठति,
बलेनान्तरिक्षम्, बलेन द्यौर्बलेन पर्वता बलेन देवमनुष्या बलेन
पशवश्च वयाँसि च तृणवनस्पतयः श्वापदान्याकीटपतङ्गपिपीलिकं
बलेन लोकस्तिष्ठति । बलमुपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - बलं वाव  इत्यादि । बलं हि विज्ञानाद्भूयः अधिकं गुणैः महत्त्वात् । बलं नाम"
व्रीहि-यवादि-भक्षणजनितं मनसा ज्ञानव्ये घटादिविषये प्रतिभानसामर्थ्यम् । यो हि अन्नभक्षणं
न करोति तदर्थं ऋगादीनि न वै मा प्रतिभान्ति ( ) इति श्रुतौ प्रतिभानासामर्थ्यस्य प्रतिपादनात्
प्रतिभानसामथ्यमेव बलम् । तदेव बलं शरीरादीनाम् उत्थाने कारणं भवति । तदेव दर्शयति -शतम्
इत्यादि ।  शतं विज्ञानवताम्  विज्ञानवतामनेकमपि एकः  शारीरक-मानस बलवानाकम्पयति यथा
एकोऽपि मत्तवृषभादिरनेकमाकम्पयति । मनुष्योऽप्येको बलवान् दुर्बलान् बाधते । यस्मादेवमन्नाद्युपभोगजनितं
महत्त्वास्पदं तस्मात् स पुरुषो यदात्था बली बलवान् भवति । अथ तदा उथाता उत्थानादिक्रियासुप्रवृत्तो
भवति । उत्तिष्ठन् परिचरिता भवति । उत्थानसमर्थ एव उत्थायाचार्यादीनां परिचरिता शुश्रूषायाः
कर्ता भवति । परिचरन् शुश्रूषां कुर्वन् उपसत्ता आचार्यादीनां समीपगतो भवति । उपसीदन्
आचार्यसमीपमुपगत आचार्यादीनां  द्रष्टा भवति । ततश्च गुरुप्रतिपादितार्थस्य श्रोता श्रवणकारको
भवति । तदनन्तरं तदुक्तार्थस्यानेकहेतुद्वारा मन्ता मननकर्ता भवति । ततश्च बोद्धा भवति
। मननानन्तरं मन्वानो बोद्धा भवति । ततो निश्चयकरणानन्तरं गुरुपदिष्टार्थस्य कर्ता अनुष्ठानकरो
भवति । विज्ञाता भवति । अनुष्ठानफलस्यानुभवं कर्ता भवति । एतदतिरिक्तमपि बलस्य माहात्म्यं
तदेव दर्शयति - बलेन इत्यादि । बलेन पृथिवी तिष्ठति । बलवशादेव पृथिव्या अवस्थानमित्यर्थः
। एवं बलेन अन्तरिक्षम् इत्यारब्य बलेन लोकस्तिष्ठतीत्येतत्पर्यन्तप्रकरणमतिरोहितार्थम् ।।
"	यस्मादेतादृशमाहात्म्यकं बलं तस्मात् ब्रह्मबुद्ध्या बलोपासनमेव कर्तव्यम् इत्यादि पूर्ववत् ।।"
7.8.2
स यो बलं ब्रह्मेत्युपास्ते, यावद्बलस्य गतम् तत्रास्य
यथाकामचारो भवति, यो बलं ब्रह्मेत्युपास्ते ।
अस्ति भगवो बलाद्भूय इति । बलाद्वाव भूयोऽस्तीति ।
तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - बलं वाव  इत्यादि । बलं हि विज्ञानाद्भूयः अधिकं गुणैः महत्त्वात् । बलं नाम"
व्रीहि-यवादि-भक्षणजनितं मनसा ज्ञानव्ये घटादिविषये प्रतिभानसामर्थ्यम् । यो हि अन्नभक्षणं
न करोति तदर्थं ऋगादीनि न वै मा प्रतिभान्ति ( ) इति श्रुतौ प्रतिभानासामर्थ्यस्य प्रतिपादनात्
प्रतिभानसामथ्यमेव बलम् । तदेव बलं शरीरादीनाम् उत्थाने कारणं भवति । तदेव दर्शयति -शतम्
इत्यादि ।  शतं विज्ञानवताम्  विज्ञानवतामनेकमपि एकः  शारीरक-मानस बलवानाकम्पयति यथा
एकोऽपि मत्तवृषभादिरनेकमाकम्पयति । मनुष्योऽप्येको बलवान् दुर्बलान् बाधते । यस्मादेवमन्नाद्युपभोगजनितं
महत्त्वास्पदं तस्मात् स पुरुषो यदात्था बली बलवान् भवति । अथ तदा उथाता उत्थानादिक्रियासुप्रवृत्तो
भवति । उत्तिष्ठन् परिचरिता भवति । उत्थानसमर्थ एव उत्थायाचार्यादीनां परिचरिता शुश्रूषायाः
कर्ता भवति । परिचरन् शुश्रूषां कुर्वन् उपसत्ता आचार्यादीनां समीपगतो भवति । उपसीदन्
आचार्यसमीपमुपगत आचार्यादीनां  द्रष्टा भवति । ततश्च गुरुप्रतिपादितार्थस्य श्रोता श्रवणकारको
भवति । तदनन्तरं तदुक्तार्थस्यानेकहेतुद्वारा मन्ता मननकर्ता भवति । ततश्च बोद्धा भवति
। मननानन्तरं मन्वानो बोद्धा भवति । ततो निश्चयकरणानन्तरं गुरुपदिष्टार्थस्य कर्ता अनुष्ठानकरो
भवति । विज्ञाता भवति । अनुष्ठानफलस्यानुभवं कर्ता भवति । एतदतिरिक्तमपि बलस्य माहात्म्यं
तदेव दर्शयति - बलेन इत्यादि । बलेन पृथिवी तिष्ठति । बलवशादेव पृथिव्या अवस्थानमित्यर्थः
। एवं बलेन अन्तरिक्षम् इत्यारब्य बलेन लोकस्तिष्ठतीत्येतत्पर्यन्तप्रकरणमतिरोहितार्थम् ।।
"	यस्मादेतादृशमाहात्म्यकं बलं तस्मात् ब्रह्मबुद्ध्या बलोपासनमेव कर्तव्यम् इत्यादि पूर्ववत् ।।"
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य अष्टमः खण्डः ।।
7.9.1
अन्नं वाव बलाद्भूयः । तस्माद् यद्यपि दश रात्रीर्नाश्नीयात्,
यद्युह जीवेत् अथवा, अद्रष्टाऽश्रोताऽमन्ताऽबोद्धाऽकर्ता़ऽविज्ञाता
भवति । अथन्नस्याऽऽये द्रष्टा भवति, श्रोता भवति, मन्ता भवति,
बोद्धा भवति, कर्ता भवति, विज्ञाता भवति । अन्नमुपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अन्नं वाव बलाद्भूय इत्यादि । अन्नमोदनादिकं बलाद् बलापेक्षया भूयोऽधिकम्"
। अन्नस्य बलसम्पादकत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां सिद्धमतो बलाद्भूयमधिकमन्नमोदनादिकम् । अन्नस्यबलहेतुत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां
साधयितुं दर्शयति - तस्माद् यद्यपि इत्यादि । यस्मादन्नस्य बलहेतुत्वं तस्माद्यदि कश्चित्
दशरात्रीः दशरात्रिपर्यन्तमन्नं नाश्नीयात् भोजनं न करोति तदा बलकारणान्न भोजनाभावात्
बलह्रासात् म्रियते । अथ कदाचिज्जीवति मासपर्यन्त व्रतादेः शास्त्रे विधानात् । तदा
जीवन्नपि बलाभावात् अद्रष्टा भवति । गुर्वादीनां द्रष्टा न भवति । यदा गुर्वादिकं न
पश्यति तदा तदुपदिष्टवाक्यस्य श्रोता न भवति । ततो अमन्ता अबोद्धा अविज्ञाता भवति ।
यदा बहुदिनपर्यन्तम् अभुञ्जानो दर्शनक्रियादिषु असमर्थोऽपि यदि अन्नस्यदनादेः आयवान्भवति
अन्नं लभते तदुपभोगं करोति  तदा पुनर्बलप्राप्तौ पुनरपि द्रष्टा श्रोतादिर्भवति । अतोऽन्वयव्यिरेकाभ्याम्
अन्नस्यौदनादेः बलकारणत्वं व्यवस्थितं भवति अतोऽन्नमुपास्व ।।
"	अन्नमेव ब्रह्मबुद्ध्या उपास्वेति स योऽन्नं ब्रह्मबुद्ध्योपासते तस्य यथोक्तं फलं"
भवतीत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेवेति ।।
7.9.2
स योऽन्नं ब्रह्मेत्युपास्ते, अन्नवतो वै स लोकान् पानवतोऽभिसिद्ध्यति,
यावदन्नस्य गतम् तत्रास्य यथाकामचारो भवति, योऽन्नं ब्रह्मेत्युपास्ते ।
अस्ति भगवोऽन्नाद् भूय इति । अन्नाद्वाव भूयोऽस्तीति ।
तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अन्नं वाव बलाद्भूय इत्यादि । अन्नमोदनादिकं बलाद् बलापेक्षया भूयोऽधिकम्"
। अन्नस्य बलसम्पादकत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां सिद्धमतो बलाद्भूयमधिकमन्नमोदनादिकम् । अन्नस्यबलहेतुत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां
साधयितुं दर्शयति - तस्माद् यद्यपि इत्यादि । यस्मादन्नस्य बलहेतुत्वं तस्माद्यदि कश्चित्
दशरात्रीः दशरात्रिपर्यन्तमन्नं नाश्नीयात् भोजनं न करोति तदा बलकारणान्न भोजनाभावात्
बलह्रासात् म्रियते । अथ कदाचिज्जीवति मासपर्यन्त व्रतादेः शास्त्रे विधानात् । तदा
जीवन्नपि बलाभावात् अद्रष्टा भवति । गुर्वादीनां द्रष्टा न भवति । यदा गुर्वादिकं न
पश्यति तदा तदुपदिष्टवाक्यस्य श्रोता न भवति । ततो अमन्ता अबोद्धा अविज्ञाता भवति ।
यदा बहुदिनपर्यन्तम् अभुञ्जानो दर्शनक्रियादिषु असमर्थोऽपि यदि अन्नस्यदनादेः आयवान्भवति
अन्नं लभते तदुपभोगं करोति  तदा पुनर्बलप्राप्तौ पुनरपि द्रष्टा श्रोतादिर्भवति । अतोऽन्वयव्यिरेकाभ्याम्
अन्नस्यौदनादेः बलकारणत्वं व्यवस्थितं भवति अतोऽन्नमुपास्व ।।
"	अन्नमेव ब्रह्मबुद्ध्या उपास्वेति स योऽन्नं ब्रह्मबुद्ध्योपासते तस्य यथोक्तं फलं"
भवतीत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेवेति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य नवमः खण्डः ।।
7.10.1
आपो वा अन्नाद् भूयस्य - तस्माद् यदासुवृष्टिर्न भवति,
व्याधीयन्ते प्राणाः, अन्नं कनीयो भविष्यतीति । अथ यदा
सुवृष्टिर्भवति, आनन्दिनः प्राणा भवन्ति, अन्नं बहु भविष्यतीति ।
आप एवेमा मूर्ताः येयं पृथिवी, यदन्तरिक्षम्, यद् द्यौः यत् पर्वताः,
यद्देवमनुष्याः, यत् पशवस्च वयंसि च ; तृणवनस्पतयः
श्वापदान्याकीटपतङ्गपिपीलिकमाप एवेमा मूर्ताः । अप उपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - आोपो वाव इत्यादि । आपो जलानि अन्नाद्भूयस्य अधिका भवन्ति । अन्नजनकत्वात्"
जलस्य अद्भ्यः पृथिवी  इति श्रुतेः कार्यात्कारणमधिकं भवतीति नियमात् जलमन्नापेक्षया
भूयोऽधिकमिति । यत एवं तस्मादेवकारणात् यदा यस्मिन् काले देशे वा सुवृष्टिः - शोभना
शस्योपकारिणी वृष्टिः जलवर्षणम् मेघात् न भवति । अथ प्राणाः प्राणवन्तो जीवाः स्थावरजङ्गमात्मकाः
व्याधीयन्ते - व्याधियुक्ता भवन्ति । जलाभावे महामर्यादिविविधव्याधीनां सम्भवात् । जलाभावे
दुःखिनो जीवाः भवन्तीत्यर्थः । अत्र प्राणपदोपादानात् प्राणस्य जलजन्यत्वमावेदयति ।
आपोमयः प्राणः इति श्रुतेः । कथं दुःखिनो भवन्ति प्राणिनो जलाभावे तत्राह अन्नं कनीयो
भविष्यतीति । अहो अस्मिन् वर्षे वर्षणाभावान्नः अस्माकं कनीयमत्यल्पं व्रीहियवादिकमन्नं
भविष्यतीति मन्यमाना दुःखिनो भवन्ति । अन्नोत्पादनद्वारा जलस्योपयोगित्वं साक्षादपि
जलस्य प्राण्युपकारत्वमतोऽन्नापेक्षया जलस्याधिकमाहात्म्यमिति । अथ यदा सुवृष्टिरन्नोपकारिणी
शोभना वृष्टिर्भवति तदा अनेन जलवर्षणेन नः अस्माकं बहु प्रभूतमन्नमस्मिन्वर्षे भविष्यतीति
मन्यमानाः प्राणाः प्राणिनो जीवा आनन्दिनो हृष्टाः सुखबहुला भवन्ति । तस्मात् अन्वयव्यातिरेकाभ्याम्
अन्नकारणत्वात् जलम् अन्नाद्भय इति । आप एवेमा मूर्ताः जलन्यत्वादन्नस्यापो जलान्येव
इमाः परिदृश्यमानाः मूर्तामूर्तविशेषाकारपरिणताः
या खलु इयं सर्वाधारभूता पृथिवीति । एवमन्तरिक्षम् इत्यादिकमपि व्याख्येयम् । यस्मादेवं
विद्या आपः तस्मादप उपास्स्व जलोपासनमेव विधेयम् इति ।।
"	जलोपासनायाः फलं दर्शयितुमाह - स योऽपो ब्रह्म इत्यादि ।  स य  उपासको जलं ब्रह्मबुद्ध्योपासते"
तदुपासनां करोति स सर्वान् कामान् प्राप्नोति तृप्तिमांश्चापि भवतीति । अन्यत्सर्वं
पूर्ववदेव ज्ञातव्यमिति ।।
7.10.2
स योऽपो ब्रह्मेत्युपास्ते, आप्नोति सर्वान् कामाँस्तृप्तिमान् भवति,
यावदपां गतम्, तत्रास्य यथाकामचारो भवति, योऽपो ब्रह्मेत्युपास्ते ।
अस्ति भगवोऽद्भ्यो भूय इति । अद्भ्यो वाव भूयोऽस्तीति ।
तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - आोपो वाव इत्यादि । आपो जलानि अन्नाद्भूयस्य अधिका भवन्ति । अन्नजनकत्वात्"
जलस्य अद्भ्यः पृथिवी  इति श्रुतेः कार्यात्कारणमधिकं भवतीति नियमात् जलमन्नापेक्षया
भूयोऽधिकमिति । यत एवं तस्मादेवकारणात् यदा यस्मिन् काले देशे वा सुवृष्टिः - शोभना
शस्योपकारिणी वृष्टिः जलवर्षणम् मेघात् न भवति । अथ प्राणाः प्राणवन्तो जीवाः स्थावरजङ्गमात्मकाः
व्याधीयन्ते - व्याधियुक्ता भवन्ति । जलाभावे महामर्यादिविविधव्याधीनां सम्भवात् । जलाभावे
दुःखिनो जीवाः भवन्तीत्यर्थः । अत्र प्राणपदोपादानात् प्राणस्य जलजन्यत्वमावेदयति ।
आपोमयः प्राणः इति श्रुतेः । कथं दुःखिनो भवन्ति प्राणिनो जलाभावे तत्राह अन्नं कनीयो
भविष्यतीति । अहो अस्मिन् वर्षे वर्षणाभावान्नः अस्माकं कनीयमत्यल्पं व्रीहियवादिकमन्नं
भविष्यतीति मन्यमाना दुःखिनो भवन्ति । अन्नोत्पादनद्वारा जलस्योपयोगित्वं साक्षादपि
जलस्य प्राण्युपकारत्वमतोऽन्नापेक्षया जलस्याधिकमाहात्म्यमिति । अथ यदा सुवृष्टिरन्नोपकारिणी
शोभना वृष्टिर्भवति तदा अनेन जलवर्षणेन नः अस्माकं बहु प्रभूतमन्नमस्मिन्वर्षे भविष्यतीति
मन्यमानाः प्राणाः प्राणिनो जीवा आनन्दिनो हृष्टाः सुखबहुला भवन्ति । तस्मात् अन्वयव्यातिरेकाभ्याम्
अन्नकारणत्वात् जलम् अन्नाद्भय इति । आप एवेमा मूर्ताः जलन्यत्वादन्नस्यापो जलान्येव
इमाः परिदृश्यमानाः मूर्तामूर्तविशेषाकारपरिणताः
या खलु इयं सर्वाधारभूता पृथिवीति । एवमन्तरिक्षम् इत्यादिकमपि व्याख्येयम् । यस्मादेवं
विद्या आपः तस्मादप उपास्स्व जलोपासनमेव विधेयम् इति ।।
"	जलोपासनायाः फलं दर्शयितुमाह - स योऽपो ब्रह्म इत्यादि ।  स य  उपासको जलं ब्रह्मबुद्ध्योपासते"
तदुपासनां करोति स सर्वान् कामान् प्राप्नोति तृप्तिमांश्चापि भवतीति । अन्यत्सर्वं
पूर्ववदेव ज्ञातव्यमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य दशमः खण्डः ।।
7.11.1
तेजो वा अद्भ्यो भूयः । तद्वा एतद्वायुमागृह्याऽऽकाशम् अभितपति ।
तदाहुः - निशोचति, नितपति, वर्षिष्यति वा इति । तेज एव तत् पूर्वं
दर्शयित्वाऽथापः सृजते । तदेतदूर्ध्वाभिश्च तिरश्चीभिश्च विद्युद्भि
ह्रादाश्चरन्ति । तस्मादाहुः - विद्योतते, स्तनयति, वर्षिष्यति वा इति ।
तेज एव तत् पूर्वं दर्शयित्वाऽथापः सृजते । तेज उपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - तेजो वा अद्भ्यों भूय इत्यादि । अद्भ्यो जलेभ्यो भूयः - अधिकं तेजः तेजसो जलकारणत्वात्"
वायोः अग्निरिति श्रुत्यन्तरादपि जलस्य तेजो जन्यत्वं । तस्मादद्भ्यः तेजोऽधिकम् ।
तद्वा तस्मादप्कारणत्वादेव हेतोरेतत्तेजो यदा वायुं स्वात्मना आगृह्य अवष्टभ्य निश्चलीकृत्य
आकाशमभितपति -  गगनमभिव्याप्य तपति । तस्मिन्
काले लौकिकाः एवं आहुः - वदन्ति । किं वदन्ति - तत्राहुः निशोचति नितरामतिशयेन शोचयति
। नितपति नितरामतिशयेन तपति । वर्षिष्यति वै ।  एवं वदन्ति लौकिका इति । यतः तेजोऽपः
कारणं तस्मात्तेज एव पूर्वं प्रथमतः स्वस्वरूपं दर्शयित्वा । अथ पश्चादनन्तरम् अपो जलं
सृजते  उत्पादयतीत्यर्थः  । अतो जलकारणत्वाज्जलापेक्षया
तेजोऽधिकम् । अपि च तत तस्मात् तेजसोऽप् जनकत्वादेव । एतत्  इदानीमपिकाले ऊर्ध्वाभिरूर्ध्वं
प्राप्ताभिः तिरश्चीभिश्च तिर्यग्गताभिः विद्युद्भिः सह ह्रादाः मेघशब्दाश्चरन्ति भवन्ति
। तस्मादाहुः - दद्दर्शनादेव मेघशब्दश्रवणात् । इदानीमपि लौकिकाः कथयन्ति । विद्योतते
स्तनयति वर्षिष्यति वेति । अतो जलकारणात्मकं तत्तेजः पूर्वं प्रथमतः स्वात्मानं दर्शयित्वा
अथ पश्चात्  अपः सृजते उत्पादयति जले तेजः अतोऽपां कारणं तेज उपास्व इति ।।
"	इदानीं तेजसः उपासनायाः फलं दर्शयति - स य तेजो ब्रह्मेत्युपास्ते  इत्यादि ।  स यः"
पुरुषः जलकारणं तेजो ब्रह्मबुद्ध्योपास्ते स तेजस्वी भवति । तथा तेजस्वतो लोकान् भास्वतो
भासमानान् प्रकाशविशिष्टान् अपहत तमस्कान् बाह्माभ्यन्तरतमोरहितान् लोकान् अभिसिद्ध्यति
प्राप्नोति । स्वयमपि तेजस्वी सन्नित्यादिकं प्रकरणपर्यन्तं पूर्ववदेव ज्ञातव्यमिति ।।
7.11.2
स यस्तेजो ब्रह्मेत्युपास्ते ; तेजस्वी वै स तेजस्वतो लोकान्
भास्वतोऽपहततमस्कान् अभिसिद्ध्यति, यावत् तेजसो गतम्,
तत्रास्य यथाकामचारो भवति, यस्तेजो ब्रह्मेत्युपास्ते ।
अस्ति भगवस्तेजसो भूय इति । तेजसो वाव भूयोऽस्तीति ।
तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तेजो वा अद्भ्यों भूय इत्यादि । अद्भ्यो जलेभ्यो भूयः - अधिकं तेजः तेजसो जलकारणत्वात्"
वायोः अग्निरिति श्रुत्यन्तरादपि जलस्य तेजो जन्यत्वं । तस्मादद्भ्यः तेजोऽधिकम् ।
तद्वा तस्मादप्कारणत्वादेव हेतोरेतत्तेजो यदा वायुं स्वात्मना आगृह्य अवष्टभ्य निश्चलीकृत्य
आकाशमभितपति -  गगनमभिव्याप्य तपति । तस्मिन् काले लौकिकाः एवं आहुः - वदन्ति । किं
वदन्ति - तत्राहुः निशोचति नितरामतिशयेन शोचयति । नितपति नितरामतिशयेन तपति । वर्षिष्यति
वै ।  एवं वदन्ति लौकिका इति । यतः तेजोऽपः कारणं तस्मात्तेज एव पूर्वं प्रथमतः स्वस्वरूपं
दर्शयित्वा । अथ पश्चादनन्तरम् अपो जलं सृजते  उत्पादयतीत्यर्थः  । अतो जलकारणत्वाज्जलापेक्षया
तेजोऽधिकम् । अपि च तत तस्मात् तेजसोऽप् जनकत्वादेव । एतत्  इदानीमपिकाले ऊर्ध्वाभिरूर्ध्वं
प्राप्ताभिः तिरश्चीभिश्च तिर्यग्गताभिः विद्युद्भिः सह ह्रादाः मेघशब्दाश्चरन्ति भवन्ति
। तस्मादाहुः - दद्दर्शनादेव मेघशब्दश्रवणात् । इदानीमपि लौकिकाः कथयन्ति । विद्योतते
स्तनयति वर्षिष्यति वेति । अतो जलकारणात्मकं तत्तेजः पूर्वं प्रथमतः स्वात्मानं दर्शयित्वा
अथ पश्चात्  अपः सृजते उत्पादयति जले तेजः अतोऽपां कारणं तेज उपास्व इति ।।
"	इदानीं तेजसः उपासनायाः फलं दर्शयति - स य तेजो ब्रह्मेत्युपास्ते  इत्यादि ।  स यः"
पुरुषः जलकारणं तेजो ब्रह्मबुद्ध्योपास्ते स तेजस्वी भवति । तथा तेजस्वतो लोकान् भास्वतो
भासमानान् प्रकाशविशिष्टान् अपहत तमस्कान् बाह्माभ्यन्तरतमोरहितान् लोकान् अभिसिद्ध्यति
प्राप्नोति । स्वयमपि तेजस्वी सन्नित्यादिकं प्रकरणपर्यन्तं पूर्ववदेव ज्ञातव्यमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य एकादशः खण्डः ।।
7.12.1
आकाशो वाव तेजसो भूयान् । आकाशो वै सूर्याचन्द्रमसाबुभौ
विद्युन्नक्षत्राण्याग्निः । आकाशेनाऽऽह्वयति, आकाशेन श्रृणोति,
आकाशेन प्रतिश्रृणोति, आकाशे रमते, आकाशे न रमते, आकाशे
जायते, आकाशमभिजायते । आकाशमृपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - आकाशो इत्यादि । आकाशो नामावकाशप्रदः भूतानां पञ्चमः स च आकाशो वायु सहितस्य"
तेजसो जनकतया भूयान् अधिको महानित्यर्थः । कारणं च कार्यापेक्षया भूय एव भवति । यथा
घटादिकार्यापेक्षया तत्कारणं मृत्तिका अधिकमिति । कथमधिको भवति? वायुसहितस्य तेजस आकाश
इति । शंकायामाह आाकाशे वै इत्यादि । आकाशे वै सूर्याचन्द्रमसौ । इमावुभावापि जेतोरूपो
तथा विद्युत् नक्षत्राणि अग्निश्च तेजः स्वरूपाणि एतानि आकाशे अर्थात् आकाशस्यान्तर्मध्ये
एव तिष्ठन्ति यद्वस्तु यस्यान्तः याति तत् तदपेक्षया अल्पं भवति । यथा घटान्तः याति
बदरामलकम् । इतरदृधिकं यथा बदरापेक्षया घटो ह्यधिकः एवमत्राकाशमध्यवर्ति वायुसहितं तेजोऽल्पमधिकं
श्चाकाशः । अपि च आकाशेनाह्वयति । एको हि यदन्यमाह्वयति तदेतदाकाश साध्यमेव तदभावे आह्वानादि
कार्यासम्भवात् । एवम् आहूतश्चाकाशेनैव श्रृणोति एवमन्योक्तमन्य आकाशेनैव प्रतिकरणोति
। तथा च आह्वानश्रवणप्रतिश्रवणानि सर्वाण्यपि कार्याणि आकाश साध्यानि एव भवन्ति । तथा
आकाशे एव रमते सर्वोऽपि अन्योन्यमाकाशे एव रमते क्रीडां सम्पादयति । तथा आकाशेन रमते
शोचन्नपि जन आकाशे एव भवति । तथा आकाशे एव जायते जायमानोंकुरादिः न तु आवृते देशे कस्याप्युत्पत्तिर्भवति
। आकाशमभिजायते । समुत्पाद्यमानो हि घटादिः आकाशमभिलक्ष्यैव प्रतीक्ष्यैव जायते न तु
प्रतिलोमं जायते । एतादृश महिमशाली आकाशोऽत आकाशमुपास्स्व । आकाशस्यैव उपासनं कुरु
न तु नामादीनां तेषामाकाशे एव अन्तर्भूतत्वादिति ।।
"	इदानीम् आकाशोपासनस्य फलं दर्शयति - स य आकाशम् इत्यादि । स यो व्यक्तिविशेषो यद्योक्ताकाशस्य"
ब्रह्मबुद्धयोपासनं करोति । आकाशवतो विस्तारयुक्तान् । आकाशो हि व्यापक इव । अतो विस्तृतान्
प्रकाशवतः प्रकाश युक्तान् लोकान् । तथा असंवायान् अन्योन्यपीद्वारहितान् उरुगायवतः
विस्तीर्णगतिकान् कीर्तिमतो लोकानित्यर्थः ।
एतादृशलोकान् स अभिसिद्ध्यति - प्राप्नोतीति । यावदाकाशस्य गतमित्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
7.12.2
स य आकाशं  ब्रह्मेत्युपास्ते,  आकाशवतो वै स लोकान्
प्रकाशवतोऽसम्बन्धान् उरुगायवतोभिसिद्ध्यति ।
यावदाकाशस्य गतम् तत्रास्य यथाकामचारो भवति, य
आकाशं ब्रह्मेत्युपास्ते । अस्ति भगव आकाशद्भूय इति ।
आकाशाद्वाव भूयोऽस्तीति । तन्मे भगवन् व्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - आकाशो इत्यादि । आकाशो नामावकाशप्रदः भूतानां पञ्चमः स च आकाशो वायु सहितस्य"
तेजसो जनकतया भूयान् अधिको महानित्यर्थः । कारणं च कार्यापेक्षया भूय एव भवति । यथा
घटादिकार्यापेक्षया तत्कारणं मृत्तिका अधिकमिति । कथमधिको भवति? वायुसहितस्य तेजस आकाश
इति । शंकायामाह आाकाशे वै इत्यादि । आकाशे वै सूर्याचन्द्रमसौ । इमावुभावापि जेतोरूपो
तथा विद्युत् नक्षत्राणि अग्निश्च तेजः स्वरूपाणि एतानि आकाशे अर्थात् आकाशस्यान्तर्मध्ये
एव तिष्ठन्ति यद्वस्तु यस्यान्तः याति तत् तदपेक्षया अल्पं भवति । यथा घटान्तः याति
बदरामलकम् । इतरदृधिकं यथा बदरापेक्षया घटो ह्यधिकः एवमत्राकाशमध्यवर्ति वायुसहितं तेजोऽल्पमधिकं
श्चाकाशः । अपि च आकाशेनाह्वयति । एको हि यदन्यमाह्वयति तदेतदाकाश साध्यमेव तदभावे आह्वानादि
कार्यासम्भवात् । एवम् आहूतश्चाकाशेनैव श्रृणोति एवमन्योक्तमन्य आकाशेनैव प्रतिकरणोति
। तथा च आह्वानश्रवणप्रतिश्रवणानि सर्वाण्यपि कार्याणि आकाश साध्यानि एव भवन्ति । तथा
आकाशे एव रमते सर्वोऽपि अन्योन्यमाकाशे एव रमते क्रीडां सम्पादयति । तथा आकाशेन रमते
शोचन्नपि जन आकाशे एव भवति । तथा आकाशे एव जायते जायमानोंकुरादिः न तु आवृते देशे कस्याप्युत्पत्तिर्भवति
। आकाशमभिजायते । समुत्पाद्यमानो हि घटादिः आकाशमभिलक्ष्यैव प्रतीक्ष्यैव जायते न तु
प्रतिलोमं जायते । एतादृश महिमशाली आकाशोऽत आकाशमुपास्स्व । आकाशस्यैव उपासनं कुरु
न तु नामादीनां तेषामाकाशे एव अन्तर्भूतत्वादिति ।।
"	इदानीम् आकाशोपासनस्य फलं दर्शयति - स य आकाशम् इत्यादि । स यो व्यक्तिविशेषो यद्योक्ताकाशस्य"
ब्रह्मबुद्धयोपासनं करोति । आकाशवतो विस्तारयुक्तान् । आकाशो हि व्यापक इव । अतो विस्तृतान्
प्रकाशवतः प्रकाश युक्तान् लोकान् । तथा असंवायान् अन्योन्यपीद्वारहितान् उरुगायवतः
विस्तीर्णगतिकान् कीर्तिमतो लोकानित्यर्थः ।
एतादृशलोकान् स अभिसिद्ध्यति - प्राप्नोतीति । यावदाकाशस्य गतमित्यादि प्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।
।। इति छान्तोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः ।।
7.13.1
स्मरो वा आकाशाद्भूयः । तस्माद् यद्यपि बहव आसीरन्
अस्मरन्तः, नैव ते कञ्चन श्रृणुयुः, न मन्वीरन्, न विजानीरन्,
यदा वाव ते स्मरेयुः, अथ भृणुयुः, अथ मन्वीरन्, अथ विजानीरन् ।
स्मरेण वै पुत्रान् विजानाति; स्मरेण पशून् । स्मरमुपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - स्मरो वाव इत्यादि । स्मरो नाम स्मरणम्, अन्तःकरणस्य धर्मविशेषः तादृशः स्मर"
आकाशद्भूयो भूयान् अधिक इत्यर्थः । अत्र छान्दसत्वात् लिङ्गव्यत्ययो ज्ञातव्यः । आकाशादिकं
सर्वभोग्यं एतत्सर्वं स्मरणवतो भोग्यत्वात् तदैव सप्रयोजनं यदा स्मर्तुः पुरुषस्य स्मरणं
भवेत् । स्मृत्यभावे एते सन्तोऽपि असन्त एव कार्याकारित्वात् यथा प्रयोजनानुपयुक्तं
गृहो विद्यमानमपि धनमधनमेवेतिवत् । न हि स्मरणाभावे आकाशादीनां सत्वमपि ज्ञातृं न शक्नोतितस्मात्स्मरणमाकाशादिभ्योऽधिकम्
। लोकेपि स्मरणस्य महत्त्वं द्रष्टं भवति । अत एव यद्यपि कस्मिंश्चिदपि स्थाने बहवो
मिलिता आसीरन् उपविष्टा भवेयुः । किन्तु न स्मरन्तः स्मरण रहितास्ते परस्परं परस्परस्य
कथतमपि न श्रृणुयः स्मरणविकला न श्रृण्वन्ति इत्यर्थः । न मन्वीरन् नैवमननं कुर्वन्ति
न विजानीरन् - न विजानन्ति । यदा वा ते स्मरेयुः मन्तव्यं विज्ञातव्यं श्रोतव्यमर्थजातं
तदा मन्वीरन्, अथ विजानीरन् तस्मात् स्मरणरहिताः श्रवणादिकार्येषु समर्था न भवन्ति ।
स्मरण सहिताश्च श्रवणादि कार्ये समर्था भवन्ति । अत एव आकाशकार्यस्य श्रवणादेः स्मरणाधीनत्वात्
स्मृतेराकाशाद्भूयस्त्वम् इति अपि च स्मरेण वै पुत्रान् विजानाति ममैते पुत्रा इति स्मरणेनैव
पुत्रादिकं विजानाति तथा स्मरणेनैव पशून् गवादीनपि
विजानाति । दृश्यते च लोके कूर्मो हि स्मरणेनैव स्वापत्यानि पालयन्ति  पोषयन्ति । न
हि कूर्मः स्ववत्सान् अण्डान्निः सृतान् दुग्धादिना पालयति । अपि तु स्मरणेनैव पालयतीत्यत
आकाशादिभ्यो महत्स्मरणमेव उपास्व - स्मरणोपासनमेव कुरु ।।
"	स य उपासकः स्मरणोपासनं करोति । इत्यादिकं प्रकरणान्तं पूर्ववदेव इति ।।"
7.13.2
स यः स्मरं ब्रह्मेत्युपास्ते, यावत्, स्मरस्य गतम् तत्रास्य
यथाकामचारो भवति, यः स्मरं ब्रह्मेत्युपास्ते ।
अस्ति भगवः स्मराद् भूय इति । स्मराद्वाव भूयोऽस्तीति ।
तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - स्मरो वाव इत्यादि । स्मरो नाम स्मरणम्, अन्तःकरणस्य धर्मविशेषः तादृशः स्मर"
आकाशद्भूयो भूयान् अधिक इत्यर्थः । अत्र छान्दसत्वात् लिङ्गव्यत्ययो ज्ञातव्यः । आकाशादिकं
सर्वभोग्यं एतत्सर्वं स्मरणवतो भोग्यत्वात् तदैव सप्रयोजनं यदा स्मर्तुः पुरुषस्य स्मरणं
भवेत् । स्मृत्यभावे एते सन्तोऽपि असन्त एव कार्याकारित्वात् यथा प्रयोजनानुपयुक्तं
गृहो विद्यमानमपि धनमधनमेवेतिवत् । न हि स्मरणाभावे आकाशादीनां सत्वमपि ज्ञातृं न शक्नोतितस्मात्स्मरणमाकाशादिभ्योऽधिकम्
। लोकेपि स्मरणस्य महत्त्वं द्रष्टं भवति । अत एव यद्यपि कस्मिंश्चिदपि स्थाने बहवो
मिलिता आसीरन् उपविष्टा भवेयुः । किन्तु न स्मरन्तः स्मरण रहितास्ते परस्परं परस्परस्य
कथतमपि न श्रृणुयः स्मरणविकला न श्रृण्वन्ति इत्यर्थः । न मन्वीरन् नैवमननं कुर्वन्ति
न विजानीरन् - न विजानन्ति । यदा वा ते स्मरेयुः मन्तव्यं विज्ञातव्यं श्रोतव्यमर्थजातं
तदा मन्वीरन्, अथ विजानीरन् तस्मात् स्मरणरहिताः श्रवणादिकार्येषु समर्था न भवन्ति ।
स्मरण सहिताश्च श्रवणादि कार्ये समर्था भवन्ति । अत एव आकाशकार्यस्य श्रवणादेः स्मरणाधीनत्वात्
स्मृतेराकाशाद्भूयस्त्वम् इति अपि च स्मरेण वै पुत्रान् विजानाति ममैते पुत्रा इति स्मरणेनैव
पुत्रादिकं विजानाति तथा स्मरणेनैव पशून् गवादीनपि
विजानाति । दृश्यते च लोके कूर्मो हि स्मरणेनैव स्वापत्यानि पालयन्ति  पोषयन्ति । न
हि कूर्मः स्ववत्सान् अण्डान्निः सृतान् दुग्धादिना पालयति । अपि तु स्मरणेनैव पालयतीत्यत
आकाशादिभ्यो महत्स्मरणमेव उपास्व - स्मरणोपासनमेव कुरु ।।
"	स य उपासकः स्मरणोपासनं करोति । इत्यादिकं प्रकरणान्तं पूर्ववदेव इति ।।"
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य त्रयोदशः खण्डः ।।
7.14.1
आशा वाव स्मराद् भूयसी । आशयेद्वोवै स्मरो मन्त्रानथीते,
कर्माणि कुरुते, पुत्राँश्च पशूँश्चेच्छते, इमञ्च लोकममुञ्चेच्छते ।
आशामुपास्स्वेति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - आशा वाव इत्यादि । आशा वा स्मराद्भूयसी अधिका । आशा नाम अप्राप्तवस्तुविषयिणी"
इच्छा । आशा इच्छा वाञ्छा पर्यायाः । इयं च आशा स्मरणाद्भूयसी । यतोऽन्तःकरणे विद्यमानया
आशया स्मर्तव्यं पदार्थं स्मरति । ततः आशयोपस्थापि तं विषयजातं स्मरन् अध्ययनादिकं करोति
। तस्मात्स्मरणस्याशामूलकत्वात् स्मरणापेक्षया आशा अधिका भवति । स्मरणस्याशानिमित्तत्वं
दर्शयति - आशयेद्धो वै स्मरो इत्यादि । आशया फलविषयिण्येच्छया इद्ध प्रतीपितः उत्पादितः
स्मरः स्मरणम् इष्टसाधनताविषयकं अध्ययनं मन्त्रादीनां करोति । तथा कर्माणि अग्निहोत्रादीनि
इच्छति । किञ्च फलाशय प्रेरित एव पुत्रपश्वादिकमिच्छति । इहलोकविषयकेच्छापि भवति । आशा
स्मरणाद्भूयसी । तस्मात् आशामुपास्वेति ।।
"	सः यः पुरुषः आशां ब्रह्मबुद्ध्योपास्ते अस्योपासकस्याशया समुपासितया आशया सर्वे कामाः"
कमनीय पदार्थाः समृद्ध्यन्ति - समृद्धा भवन्ति । अपि च
अस्योपासकस्य आशिषः प्रार्थना अमोघाः सफला भवन्ति । यावदाशाया गतम् इत्यादिकं प्रकरणं
पूर्ववदेव व्याख्येयमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः ।।
7.14.2
स य आशां ब्रह्मेत्युपास्ते, आशयाऽस्य सर्वे कामः समृद्ध्यान्ति;
अमोघा ह्यस्याशिषो भवन्ति, यावदाशाया गतम् तत्रास्य यथाकामचारो
भवति, य आशां ब्रह्मेत्युपास्ते । अस्ति भगव आशाया भूय इति ।
आशाया वाव भूयोऽस्तीति । तन्मे भगवान् ब्रवीत्विति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - आशा वाव इत्यादि । आशा वा स्मराद्भूयसी अधिका । आशा नाम अप्राप्तवस्तुविषयिणी"
इच्छा । आशा इच्छा वाञ्छा पर्यायाः । इयं च आशा स्मरणाद्भूयसी । यतोऽन्तःकरणे विद्यमानया
आशया स्मर्तव्यं पदार्थं स्मरति । ततः आशयोपस्थापि तं विषयजातं स्मरन् अध्ययनादिकं करोति
। तस्मात्स्मरणस्याशामूलकत्वात् स्मरणापेक्षया आशा अधिका भवति । स्मरणस्याशानिमित्तत्वं
दर्शयति - आशयेद्धो वै स्मरो इत्यादि । आशया फलविषयिण्येच्छया इद्ध प्रतीपितः उत्पादितः
स्मरः स्मरणम् इष्टसाधनताविषयकं अध्ययनं मन्त्रादीनां करोति । तथा कर्माणि अग्निहोत्रादीनि
इच्छति । किञ्च फलाशय प्रेरित एव पुत्रपश्वादिकमिच्छति । इहलोकविषयकेच्छापि भवति । आशा
स्मरणाद्भूयसी । तस्मात् आशामुपास्वेति ।।
"	सः यः पुरुषः आशां ब्रह्मबुद्ध्योपास्ते अस्योपासकस्याशया समुपासितया आशया सर्वे कामाः"
कमनीय पदार्थाः समृद्ध्यन्ति - समृद्धा भवन्ति । अपि च
अस्योपासकस्य आशिषः प्रार्थना अमोघाः सफला भवन्ति । यावदाशाया गतम् इत्यादिकं प्रकरणं
पूर्ववदेव व्याख्येयमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य चतुर्दशः खण्डः ।।
7.15.1
प्राणो वाव आशाया भूयान् । यथा वा अरा नाभौ समर्पिताः,
एवस्मिन् प्राणे सर्वं समर्पितम् । प्राणः प्राणेन याति ।
प्राणः प्राणं ददाति; प्राणाय ददाति । प्राणो ह पिता,
प्राणो माता, प्राणो भ्राता, प्राणः स्वसा, प्राण आचार्यः,
प्राणो ब्राह्मणः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - प्राणो वा इत्यादि । तत्र प्राणः प्राण सहचरितः । प्राणोपलक्षितो जीवात्मा"
इत्यर्थः । प्राणपदेन जीवस्योपलक्षणम् अयमभिप्रायः । अत्र प्राणपदेन प्राणिनो जीवस्य
ग्रहणमभिप्रेतम् । अत्रैव व्याधीयन्ते प्राणाः आनन्दिनः प्राणा भवन्ति । एवं प्रकारेण
पूर्वप्रकरणे प्राणपदेन प्राणिन एव ग्रहणात् । अन्यथा व्याध्यानन्दादि चेतनधर्माणामचेतने
कथनं सर्वथैवानुपयुक्तं स्यात् । एवमिहापि आशां प्रति प्राणस्याधारत्वमभिसन्धय वक्ष्यति
एवमस्मिन् प्राणे इति । तस्मादत्र प्राणो जीवो न तु वायुप्रभेदः ।। एवं स वा एषपश्यन्
इत्यादिना चेतनस्यास्याभेद कथनादपि प्राणो जीव एवेति । प्राणो जीव एवेत्यत्र कारणं दर्शयितुमाह
यथा वा अरा इत्यादि । यथा - येनप्रकारेण रथचक्रस्य अरा रथ नाभौ समर्पिता रथनाभ्याश्रिताः,
एवमस्मिन् प्राणे प्राणो पलक्षिते सर्वं समस्तमप्यचेतनं भूतजातं चेतनाश्रितम् । भूतमात्राः
प्रज्ञामात्रा स्वर्पिता (कौ.उ. 3-8) इति श्रुतेः । प्राणो जीवो देवदत्तादि । प्राणेनाश्वादिना
करणेन याति - गच्छति गमनकर्ता देवदत्तादिरपि जीव एव गमनकरणमश्वादिकमपि जीव एवेत्यर्थः
। प्राणः जीवः देवदत्तादिः, प्राणं जीवः गवादिकं ददाति प्रयच्छति तत्र देयं गवादिकमपि
जीव एव । एवं प्रतिग्रहीता ब्राह्मणादिरपि जीवेति सर्वं जीव एवेति । किं बहुना? प्राणो
हि पिता । पितापि जीव एव । प्राणो माता । प्राणो भ्राता । प्राणः स्वसा । प्राण आचार्यः
। प्राणो ब्राह्मणः । अर्थात् सर्वोपि प्राण एव । तस्मात् आशाया भूयान् जीव इति ।।
"	ननु प्राणपदेन जीवात्मक पित्रादेः कथं ग्रहणम्? परिदृशमानदेहादेरेव पित्रादिपदेन बोधस्य सार्वजनिकस्य"
दर्शनादेवं यो मन्यते तान् प्रत्याह - स यदि पितरं वा मातरं वा इत्यादि । स यदि पित्रादिब्राह्मणपर्यन्तं
जीवन्तं यदि भृशमिव अपमानजनकं वचनं ताडनादिकं करोति । तदा तत्रत्याः सज्जनाः तं धिक्
कुर्वन्ति । त्वं पितृहा असि । ब्रह्महा असीत्यादि शब्दैः ।।
"	अथ यद्यप्येनान्  । पित्रादीन् उत्क्रान्त प्राणान् जीव रहितान् शूलेन समासं व्यतिदेहत्,"
निर्जीवपित्रादि शरीरं ताडयति भस्मसात् करोति तदापि कोऽपि शिष्टोन्यो  वा तथा कारिकँ
त्वं पित्रादिमारकोसीति न कथयति । अतोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां जीवस्य प्राणपद वाच्यत्वं
पित्रादि पदबोध्यत्वं च भवति । न तु तादृशशरीरादेः पित्रादि पद बोध्यत्वमिति । अथ यथा
अचेतनशरीरस्य ताडनकरणेनापि हिंसादि दोषो न । न वा केवलस्य जीवस्यापि हिंसनं भवति । नायं
हन्ति न हन्यते (भ.गी. 2-19) अजो नित्यः (क.उ. 2-18) इत्यादि वचनात् । ततश्च कस्य मारणे
प्रकृते धिगादिवचनं तथा धिगादि वचनेन कथं प्राणस्य जीवत्वम् । तथापि केवलशरीरस्य केवलजीवस्य
वा हिंसनाभावेऽपि देहादि समवहितस्यैव तथा त्वमितिवत् मुख्यस्य प्राणस्यापि हिंस्यत्वं
भवति । स्थावरहिंसास्छलेऽपि स्थावरेषु प्राणस्य पञ्चधाऽवस्थाय शरीर-धारणभावेऽपि प्राण
सद्भावोऽस्तीति हिंसादिवचनमुपपद्यते एव । तथापि प्राणो ह पिता इत्यादि वाक्य प्रतिपादितानां
जीववाचकत्वस्य लोके प्रसिद्धामनेकेषां पित्रादिपदानां गौणार्थकत्व कल्पनापेक्षया एकस्य
प्राण पदस्य जीवपरत्वम् आस्थेयम् । अत एव भगवता बोधायनेनापि भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशादिति
(ब्र.सू.1-3-7) सूत्रस्य व्याख्यानावसरे प्रत्यगात्मन ऊर्ध्वमुपदेशादित्येव कथितं न
तु प्राणादूर्ध्वमिति कथितम्, वेदनोत्पादकव्यापारलक्षणवेदनाया वेदनारहिते अचेतने असम्भवाच्च
। तस्मादत्र प्राणपदं जीव परकम् । स च प्राण आशया भूयोऽधिकः तदधीनत्वात् । सर्वेषामिति ।।
"	उत्तरोऽपि मन्त्रो जीवस्यैव प्राणबोध्यत्वं दर्शयति स वा एव एवम् इत्यादि । स वा पूर्ववाक्ये"
प्राणपदबोध्यो जीवः । एवं यथोक्तप्रकारेण स्वकीयं स्वरूपं मन्वानो मन विषयं कुर्वन्,
विजानन् - उपासनं कुर्वन् । एवं यथोक्त प्रकारेणात्मानं पश्यन् साक्षात्कारीर विषयतामापादयन्
अतिवादी भवति । पूर्वकथित स्वकीयोपास्य वस्तुविषयकातिवदन
शीलो भवति । वाचस्पति सदृशस्यापि प्रतिवादिनो मूकता साधक स्वदेवतायाः
परमोत्कृष्टता वदनशीलत्वमेव अतिवादित्वम् । एतच्च अतिवादित्वमुपास्य देवताया अतिशायित्वे
पर्यवसितं भवति । एवञ्च पश्यन्नित्यादिस्थले योऽयं शत्प्रत्ययः स च हेत्वर्थकः । अतः
स्वोपास्य देवतायाः साक्षात्कारोऽतिवादित्वे कारणम् । स्वोपास्य देवता साक्षात्कार
रहितस्य अतिवादित्वादर्शनात् । तादृश साक्षात्कारवतोऽतिवादित्वदर्शनाच्चन्वयव्यतिरेकाभ्यां
तादृश साक्षात्कारस्यातिवादित्वे कारणत्वं सिद्धं भवति ।
"	एवम् स वा एष एवं पश्यन् एवं मन्वान इत्यादि वाक्ये पूर्वप्रकरणनिर्दिष्ट प्राणस्य"
मन्तृत्व-द्रष्टत्वादि कथनेनापि प्राणपद बोध्यो जीव इति निश्चीयते । तं चेद्ब्रूयुः
इत्यादि तं च स्वोपास्यवस्तुनः सर्वोत्कृष्टवादिनमुपासकं प्रति यदि कश्चिदन्यः  एवं
ब्रूयुः किमतिवाद्यसि तदा सतानेवं ब्रूयात् । अहमतिवाद्यमस्मि इति तं कदाचिदपि नापह्नुवीत
। प्राणपदबोध्यस्य जीवस्य नामादित आरभ्याशान्त सर्वापेक्षया अतिवादित्वमात्मनो नापह्नोतव्यमिति भावः ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदः आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ।।
"	आ.भा. - प्राणो वा इत्यादि । तत्र प्राणः प्राण सहचरितः । प्राणोपलक्षितो जीवात्मा"
इत्यर्थः । प्राणपदेन जीवस्योपलक्षणम् अयमभिप्रायः । अत्र प्राणपदेन प्राणिनो जीवस्य
ग्रहणमभिप्रेतम् । अत्रैव व्याधीयन्ते प्राणाः आनन्दिनः प्राणा भवन्ति । एवं प्रकारेण
पूर्वप्रकरणे प्राणपदेन प्राणिन एव ग्रहणात् । अन्यथा व्याध्यानन्दादि चेतनधर्माणामचेतने
कथनं सर्वथैवानुपयुक्तं स्यात् । एवमिहापि आशां प्रति प्राणस्याधारत्वमभिसन्धय वक्ष्यति
एवमस्मिन् प्राणे इति । तस्मादत्र प्राणो जीवो न तु वायुप्रभेदः ।। एवं स वा एषपश्यन्
इत्यादिना चेतनस्यास्याभेद कथनादपि प्राणो जीव एवेति । प्राणो जीव एवेत्यत्र कारणं दर्शयितुमाह
यथा वा अरा इत्यादि । यथा - येनप्रकारेण रथचक्रस्य अरा रथ नाभौ समर्पिता रथनाभ्याश्रिताः,
एवमस्मिन् प्राणे प्राणो पलक्षिते सर्वं समस्तमप्यचेतनं भूतजातं चेतनाश्रितम् । भूतमात्राः
प्रज्ञामात्रा स्वर्पिता (कौ.उ. 3-8) इति श्रुतेः । प्राणो जीवो देवदत्तादि । प्राणेनाश्वादिना
करणेन याति - गच्छति गमनकर्ता देवदत्तादिरपि जीव एव गमनकरणमश्वादिकमपि जीव एवेत्यर्थः
। प्राणः जीवः देवदत्तादिः, प्राणं जीवः गवादिकं ददाति प्रयच्छति तत्र देयं गवादिकमपि
जीव एव । एवं प्रतिग्रहीता ब्राह्मणादिरपि जीवेति सर्वं जीव एवेति । किं बहुना? प्राणो
हि पिता । पितापि जीव एव । प्राणो माता । प्राणो भ्राता । प्राणः स्वसा । प्राण आचार्यः
। प्राणो ब्राह्मणः । अर्थात् सर्वोपि प्राण एव । तस्मात् आशाया भूयान् जीव इति ।।
"	ननु प्राणपदेन जीवात्मक पित्रादेः कथं ग्रहणम्? परिदृशमानदेहादेरेव पित्रादिपदेन बोधस्य सार्वजनिकस्य"
दर्शनादेवं यो मन्यते तान् प्रत्याह - स यदि पितरं वा मातरं वा इत्यादि । स यदि पित्रादिब्राह्मणपर्यन्तं
जीवन्तं यदि भृशमिव अपमानजनकं वचनं ताडनादिकं करोति । तदा तत्रत्याः सज्जनाः तं धिक्
कुर्वन्ति । त्वं पितृहा असि । ब्रह्महा असीत्यादि शब्दैः ।।
"	अथ यद्यप्येनान्  । पित्रादीन् उत्क्रान्त प्राणान् जीव रहितान् शूलेन समासं व्यतिदेहत्,"
निर्जीवपित्रादि शरीरं ताडयति भस्मसात् करोति तदापि कोऽपि शिष्टोन्यो  वा तथा कारिकँ
त्वं पित्रादिमारकोसीति न कथयति । अतोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां जीवस्य प्राणपद वाच्यत्वं
पित्रादि पदबोध्यत्वं च भवति । न तु तादृशशरीरादेः पित्रादि पद बोध्यत्वमिति । अथ यथा
अचेतनशरीरस्य ताडनकरणेनापि हिंसादि दोषो न । न वा केवलस्य जीवस्यापि हिंसनं भवति । नायं
हन्ति न हन्यते (भ.गी. 2-19) अजो नित्यः (क.उ. 2-18) इत्यादि वचनात् । ततश्च कस्य मारणे
प्रकृते धिगादिवचनं तथा धिगादि वचनेन कथं प्राणस्य जीवत्वम् । तथापि केवलशरीरस्य केवलजीवस्य
वा हिंसनाभावेऽपि देहादि समवहितस्यैव तथा त्वमितिवत् मुख्यस्य प्राणस्यापि हिंस्यत्वं
भवति । स्थावरहिंसास्छलेऽपि स्थावरेषु प्राणस्य पञ्चधाऽवस्थाय शरीर-धारणभावेऽपि प्राण
सद्भावोऽस्तीति हिंसादिवचनमुपपद्यते एव । तथापि प्राणो ह पिता इत्यादि वाक्य प्रतिपादितानां
जीववाचकत्वस्य लोके प्रसिद्धामनेकेषां पित्रादिपदानां गौणार्थकत्व कल्पनापेक्षया एकस्य
प्राण पदस्य जीवपरत्वम् आस्थेयम् । अत एव भगवता बोधायनेनापि भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशादिति
(ब्र.सू.1-3-7) सूत्रस्य व्याख्यानावसरे प्रत्यगात्मन ऊर्ध्वमुपदेशादित्येव कथितं न
तु प्राणादूर्ध्वमिति कथितम्, वेदनोत्पादकव्यापारलक्षणवेदनाया वेदनारहिते अचेतने असम्भवाच्च
। तस्मादत्र प्राणपदं जीव परकम् । स च प्राण आशया भूयोऽधिकः तदधीनत्वात् । सर्वेषामिति ।।
"	उत्तरोऽपि मन्त्रो जीवस्यैव प्राणबोध्यत्वं दर्शयति स वा एव एवम् इत्यादि । स वा पूर्ववाक्ये"
प्राणपदबोध्यो जीवः । एवं यथोक्तप्रकारेण स्वकीयं स्वरूपं मन्वानो मन विषयं कुर्वन्,
विजानन् - उपासनं कुर्वन् । एवं यथोक्त
प्रकारेणात्मानं पश्यन् साक्षात्कारीर विषयतामापादयन् अतिवादी भवति । पूर्वकथित स्वकीयोपास्य
वस्तुविषयकातिवदन शीलो भवति । वाचस्पति सदृशस्यापि प्रतिवादिनो मूकता साधक स्वदेवतायाः
परमोत्कृष्टता वदनशीलत्वमेव अतिवादित्वम् । एतच्च अतिवादित्वमुपास्य देवताया अतिशायित्वे
पर्यवसितं भवति । एवञ्च पश्यन्नित्यादिस्थले योऽयं शत्प्रत्ययः स च हेत्वर्थकः । अतः
स्वोपास्य देवतायाः साक्षात्कारोऽतिवादित्वे कारणम् । स्वोपास्य देवता साक्षात्कार
रहितस्य अतिवादित्वादर्शनात् । तादृश साक्षात्कारवतोऽतिवादित्वदर्शनाच्चन्वयव्यतिरेकाभ्यां
तादृश साक्षात्कारस्यातिवादित्वे कारणत्वं सिद्धं भवति ।
"	एवम् स वा एष एवं पश्यन् एवं मन्वान इत्यादि वाक्ये पूर्वप्रकरणनिर्दिष्ट प्राणस्य"
मन्तृत्व-द्रष्टत्वादि कथनेनापि प्राणपद बोध्यो जीव इति निश्चीयते । तं चेद्ब्रूयुः
इत्यादि तं च स्वोपास्यवस्तुनः सर्वोत्कृष्टवादिनमुपासकं प्रति यदि कश्चिदन्यः  एवं
ब्रूयुः किमतिवाद्यसि तदा सतानेवं ब्रूयात् । अहमतिवाद्यमस्मि इति तं कदाचिदपि नापह्नुवीत
। प्राणपदबोध्यस्य जीवस्य नामादित आरभ्याशान्त सर्वापेक्षया अतिवादित्वमात्मनो नापह्नोतव्यमिति भावः ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदः आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ।।
7.15.3
अथ यद्यप्येनान् उत्क्रान्तप्राणान् शूलेन समासं व्यतिसन्दहेत्,
नैवैनं ब्रूयुः पितृहाऽसीति, न मातृहाऽसीति, न भ्रातृहाऽसीति,
न स्वसृहाऽसीति, नाचार्यहाऽसीति, न ब्राह्मणहाऽसीति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - प्राणो वा इत्यादि । तत्र प्राणः प्राण सहचरितः । प्राणोपलक्षितो जीवात्मा"
इत्यर्थः । प्राणपदेन जीवस्योपलक्षणम् अयमभिप्रायः । अत्र प्राणपदेन प्राणिनो जीवस्य
ग्रहणमभिप्रेतम् । अत्रैव व्याधीयन्ते प्राणाः आनन्दिनः प्राणा भवन्ति । एवं प्रकारेण
पूर्वप्रकरणे प्राणपदेन प्राणिन एव ग्रहणात् । अन्यथा व्याध्यानन्दादि चेतनधर्माणामचेतने
कथनं सर्वथैवानुपयुक्तं स्यात् । एवमिहापि आशां प्रति प्राणस्याधारत्वमभिसन्धय वक्ष्यति
एवमस्मिन् प्राणे इति । तस्मादत्र प्राणो जीवो न तु वायुप्रभेदः ।। एवं स वा एषपश्यन्
इत्यादिना चेतनस्यास्याभेद कथनादपि प्राणो जीव एवेति । प्राणो जीव एवेत्यत्र कारणं दर्शयितुमाह
यथा वा अरा इत्यादि । यथा - येनप्रकारेण रथचक्रस्य अरा रथ नाभौ समर्पिता रथनाभ्याश्रिताः,
एवमस्मिन् प्राणे प्राणो पलक्षिते सर्वं समस्तमप्यचेतनं भूतजातं चेतनाश्रितम् । भूतमात्राः
प्रज्ञामात्रा स्वर्पिता (कौ.उ. 3-8) इति श्रुतेः । प्राणो जीवो देवदत्तादि । प्राणेनाश्वादिना
करणेन याति - गच्छति गमनकर्ता देवदत्तादिरपि जीव एव गमनकरणमश्वादिकमपि जीव एवेत्यर्थः
। प्राणः जीवः देवदत्तादिः, प्राणं जीवः गवादिकं ददाति प्रयच्छति तत्र देयं गवादिकमपि
जीव एव । एवं प्रतिग्रहीता ब्राह्मणादिरपि जीवेति सर्वं जीव एवेति । किं बहुना? प्राणो
हि पिता । पितापि जीव एव । प्राणो माता । प्राणो भ्राता । प्राणः स्वसा । प्राण आचार्यः
। प्राणो ब्राह्मणः । अर्थात् सर्वोपि प्राण एव । तस्मात् आशाया भूयान् जीव इति ।।
"	ननु प्राणपदेन जीवात्मक पित्रादेः कथं ग्रहणम्? परिदृशमानदेहादेरेव पित्रादिपदेन बोधस्य सार्वजनिकस्य"
दर्शनादेवं यो मन्यते तान् प्रत्याह - स यदि पितरं वा मातरं वा इत्यादि । स यदि पित्रादिब्राह्मणपर्यन्तं
जीवन्तं यदि भृशमिव अपमानजनकं वचनं ताडनादिकं करोति । तदा तत्रत्याः सज्जनाः तं धिक्
कुर्वन्ति । त्वं पितृहा असि । ब्रह्महा असीत्यादि शब्दैः ।।
"	अथ यद्यप्येनान्  । पित्रादीन् उत्क्रान्त प्राणान् जीव रहितान् शूलेन समासं व्यतिदेहत्,"
निर्जीवपित्रादि शरीरं ताडयति भस्मसात् करोति तदापि कोऽपि शिष्टोन्यो  वा तथा कारिकँ
त्वं पित्रादिमारकोसीति न कथयति । अतोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां जीवस्य प्राणपद वाच्यत्वं
पित्रादि पदबोध्यत्वं च भवति । न तु तादृशशरीरादेः पित्रादि पद बोध्यत्वमिति । अथ यथा
अचेतनशरीरस्य ताडनकरणेनापि हिंसादि दोषो न । न वा केवलस्य जीवस्यापि हिंसनं भवति । नायं
हन्ति न हन्यते (भ.गी. 2-19) अजो नित्यः (क.उ. 2-18) इत्यादि वचनात् । ततश्च कस्य मारणे
प्रकृते धिगादिवचनं तथा धिगादि वचनेन कथं प्राणस्य जीवत्वम् । तथापि केवलशरीरस्य केवलजीवस्य
वा हिंसनाभावेऽपि देहादि समवहितस्यैव तथा त्वमितिवत् मुख्यस्य प्राणस्यापि हिंस्यत्वं
भवति । स्थावरहिंसास्छलेऽपि स्थावरेषु प्राणस्य पञ्चधाऽवस्थाय शरीर-धारणभावेऽपि प्राण
सद्भावोऽस्तीति हिंसादिवचनमुपपद्यते एव । तथापि प्राणो ह पिता इत्यादि वाक्य प्रतिपादितानां
जीववाचकत्वस्य लोके प्रसिद्धामनेकेषां पित्रादिपदानां गौणार्थकत्व कल्पनापेक्षया एकस्य
प्राण पदस्य जीवपरत्वम् आस्थेयम् । अत एव भगवता बोधायनेनापि भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशादिति
(ब्र.सू.1-3-7) सूत्रस्य व्याख्यानावसरे प्रत्यगात्मन ऊर्ध्वमुपदेशादित्येव कथितं न
तु प्राणादूर्ध्वमिति कथितम्, वेदनोत्पादकव्यापारलक्षणवेदनाया वेदनारहिते अचेतने असम्भवाच्च
। तस्मादत्र प्राणपदं जीव परकम् । स च प्राण आशया भूयोऽधिकः तदधीनत्वात् । सर्वेषामिति ।।
"	उत्तरोऽपि मन्त्रो जीवस्यैव प्राणबोध्यत्वं दर्शयति स वा एव एवम् इत्यादि । स वा पूर्ववाक्ये प्राणपदबोध्यो जीवः"
। एवं यथोक्तप्रकारेण स्वकीयं स्वरूपं मन्वानो मन विषयं कुर्वन्, विजानन् - उपासनं कुर्वन्
। एवं यथोक्त प्रकारेणात्मानं पश्यन् साक्षात्कारीर विषयतामापादयन् अतिवादी भवति । पूर्वकथित
स्वकीयोपास्य वस्तुविषयकातिवदन शीलो भवति । वाचस्पति सदृशस्यापि प्रतिवादिनो मूकता साधक स्वदेवतायाः
परमोत्कृष्टता वदनशीलत्वमेव अतिवादित्वम् । एतच्च अतिवादित्वमुपास्य देवताया अतिशायित्वे
पर्यवसितं भवति । एवञ्च पश्यन्नित्यादिस्थले योऽयं शत्प्रत्ययः स च हेत्वर्थकः । अतः
स्वोपास्य देवतायाः साक्षात्कारोऽतिवादित्वे कारणम् । स्वोपास्य देवता साक्षात्कार
रहितस्य अतिवादित्वादर्शनात् । तादृश साक्षात्कारवतोऽतिवादित्वदर्शनाच्चन्वयव्यतिरेकाभ्यां
तादृश साक्षात्कारस्यातिवादित्वे कारणत्वं सिद्धं भवति ।
"	एवम् स वा एष एवं पश्यन् एवं मन्वान इत्यादि वाक्ये पूर्वप्रकरणनिर्दिष्ट प्राणस्य"
मन्तृत्व-द्रष्टत्वादि कथनेनापि प्राणपद बोध्यो जीव इति निश्चीयते । तं चेद्ब्रूयुः
इत्यादि तं च स्वोपास्यवस्तुनः सर्वोत्कृष्टवादिनमुपासकं प्रति यदि कश्चिदन्यः  एवं
ब्रूयुः किमतिवाद्यसि तदा सतानेवं ब्रूयात् । अहमतिवाद्यमस्मि इति तं कदाचिदपि नापह्नुवीत
। प्राणपदबोध्यस्य जीवस्य नामादित आरभ्याशान्त सर्वापेक्षया अतिवादित्वमात्मनो नापह्नोतव्यमिति भावः ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदः आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ।।
7.15.4
प्राणो ह्यैवैतानि सर्वाणि भवति । स वा एष एवं पश्यन् एवं
मन्वान एवं विजानन् अतिवादि भवति । तञ्चेत् ब्रूयुः
अतिवाद्यसीति, अतिवाद्यस्मीति ब्रूयात्; ब्रूयात्; नापह्ब्रुवीत ।। 4 ।।
"	आ.भा. - प्राणो वा इत्यादि । तत्र प्राणः प्राण सहचरितः । प्राणोपलक्षितो जीवात्मा"
इत्यर्थः । प्राणपदेन जीवस्योपलक्षणम् अयमभिप्रायः । अत्र प्राणपदेन प्राणिनो जीवस्य
ग्रहणमभिप्रेतम् । अत्रैव व्याधीयन्ते प्राणाः आनन्दिनः प्राणा भवन्ति । एवं प्रकारेण
पूर्वप्रकरणे प्राणपदेन प्राणिन एव ग्रहणात् । अन्यथा व्याध्यानन्दादि चेतनधर्माणामचेतने
कथनं सर्वथैवानुपयुक्तं स्यात् । एवमिहापि आशां प्रति प्राणस्याधारत्वमभिसन्धय वक्ष्यति
एवमस्मिन् प्राणे इति । तस्मादत्र प्राणो जीवो न तु वायुप्रभेदः ।। एवं स वा एषपश्यन्
इत्यादिना चेतनस्यास्याभेद कथनादपि प्राणो जीव एवेति । प्राणो जीव एवेत्यत्र कारणं दर्शयितुमाह
यथा वा अरा इत्यादि । यथा - येनप्रकारेण रथचक्रस्य अरा रथ नाभौ समर्पिता रथनाभ्याश्रिताः,
एवमस्मिन् प्राणे प्राणो पलक्षिते सर्वं समस्तमप्यचेतनं भूतजातं चेतनाश्रितम् । भूतमात्राः
प्रज्ञामात्रा स्वर्पिता (कौ.उ. 3-8) इति श्रुतेः । प्राणो जीवो देवदत्तादि । प्राणेनाश्वादिना
करणेन याति - गच्छति गमनकर्ता देवदत्तादिरपि जीव एव गमनकरणमश्वादिकमपि जीव एवेत्यर्थः
। प्राणः जीवः देवदत्तादिः, प्राणं जीवः गवादिकं ददाति प्रयच्छति तत्र देयं गवादिकमपि
जीव एव । एवं प्रतिग्रहीता ब्राह्मणादिरपि जीवेति सर्वं जीव एवेति । किं बहुना? प्राणो
हि पिता । पितापि जीव एव । प्राणो माता । प्राणो भ्राता । प्राणः स्वसा । प्राण आचार्यः
। प्राणो ब्राह्मणः । अर्थात् सर्वोपि प्राण एव । तस्मात् आशाया भूयान् जीव इति ।।
"	ननु प्राणपदेन जीवात्मक पित्रादेः कथं ग्रहणम्? परिदृशमानदेहादेरेव पित्रादिपदेन बोधस्य"
सार्वजनिकस्य  दर्शनादेवं यो मन्यते तान् प्रत्याह - स यदि पितरं वा मातरं वा इत्यादि
। स यदि पित्रादिब्राह्मणपर्यन्तं जीवन्तं यदि भृशमिव अपमानजनकं वचनं ताडनादिकं करोति
। तदा तत्रत्याः सज्जनाः तं धिक् कुर्वन्ति । त्वं पितृहा असि । ब्रह्महा असीत्यादि शब्दैः ।।
"	अथ यद्यप्येनान्  । पित्रादीन् उत्क्रान्त प्राणान् जीव रहितान् शूलेन समासं व्यतिदेहत्,"
निर्जीवपित्रादि शरीरं ताडयति भस्मसात् करोति तदापि कोऽपि शिष्टोन्यो  वा तथा कारिकँ
त्वं पित्रादिमारकोसीति न कथयति । अतोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां जीवस्य प्राणपद वाच्यत्वं
पित्रादि पदबोध्यत्वं च भवति । न तु तादृशशरीरादेः पित्रादि पद बोध्यत्वमिति । अथ यथा
अचेतनशरीरस्य ताडनकरणेनापि हिंसादि दोषो न । न वा केवलस्य जीवस्यापि हिंसनं भवति । नायं
हन्ति न हन्यते (भ.गी. 2-19) अजो नित्यः (क.उ. 2-18) इत्यादि वचनात् । ततश्च कस्य मारणे
प्रकृते धिगादिवचनं तथा धिगादि वचनेन कथं प्राणस्य जीवत्वम् । तथापि केवलशरीरस्य केवलजीवस्य
वा हिंसनाभावेऽपि देहादि समवहितस्यैव तथा त्वमितिवत् मुख्यस्य प्राणस्यापि हिंस्यत्वं
भवति । स्थावरहिंसास्छलेऽपि स्थावरेषु प्राणस्य पञ्चधाऽवस्थाय शरीर-धारणभावेऽपि प्राण
सद्भावोऽस्तीति हिंसादिवचनमुपपद्यते एव । तथापि प्राणो ह पिता इत्यादि वाक्य प्रतिपादितानां
जीववाचकत्वस्य लोके प्रसिद्धामनेकेषां पित्रादिपदानां गौणार्थकत्व कल्पनापेक्षया एकस्य
प्राण पदस्य जीवपरत्वम् आस्थेयम् । अत एव भगवता बोधायनेनापि भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशादिति
(ब्र.सू.1-3-7) सूत्रस्य व्याख्यानावसरे प्रत्यगात्मन ऊर्ध्वमुपदेशादित्येव कथितं न
तु प्राणादूर्ध्वमिति कथितम्, वेदनोत्पादकव्यापारलक्षणवेदनाया
वेदनारहिते अचेतने असम्भवाच्च । तस्मादत्र प्राणपदं जीव परकम् । स च प्राण आशया भूयोऽधिकः
तदधीनत्वात् । सर्वेषामिति ।।
"	उत्तरोऽपि मन्त्रो जीवस्यैव प्राणबोध्यत्वं दर्शयति स वा एव एवम् इत्यादि । स वा पूर्ववाक्ये"
प्राणपदबोध्यो जीवः । एवं यथोक्तप्रकारेण स्वकीयं स्वरूपं मन्वानो मन विषयं कुर्वन्,
विजानन् - उपासनं कुर्वन् । एवं यथोक्त प्रकारेणात्मानं पश्यन् साक्षात्कारीर विषयतामापादयन्
अतिवादी भवति । पूर्वकथित स्वकीयोपास्य वस्तुविषयकातिवदन शीलो भवति । वाचस्पति सदृशस्यापि
प्रतिवादिनो मूकता साधक स्वदेवतायाः
परमोत्कृष्टता वदनशीलत्वमेव अतिवादित्वम् । एतच्च अतिवादित्वमुपास्य देवताया अतिशायित्वे
पर्यवसितं भवति । एवञ्च पश्यन्नित्यादिस्थले योऽयं शत्प्रत्ययः स च हेत्वर्थकः । अतः
स्वोपास्य देवतायाः साक्षात्कारोऽतिवादित्वे कारणम् । स्वोपास्य देवता साक्षात्कार
रहितस्य अतिवादित्वादर्शनात् । तादृश साक्षात्कारवतोऽतिवादित्वदर्शनाच्चन्वयव्यतिरेकाभ्यां
तादृश साक्षात्कारस्यातिवादित्वे कारणत्वं सिद्धं भवति ।
"	एवम् स वा एष एवं पश्यन् एवं मन्वान इत्यादि वाक्ये पूर्वप्रकरणनिर्दिष्ट प्राणस्य"
मन्तृत्व-द्रष्टत्वादि कथनेनापि प्राणपद बोध्यो जीव इति निश्चीयते । तं चेद्ब्रूयुः
इत्यादि तं च स्वोपास्यवस्तुनः सर्वोत्कृष्टवादिनमुपासकं प्रति यदि कश्चिदन्यः  एवं
ब्रूयुः किमतिवाद्यसि तदा सतानेवं ब्रूयात् । अहमतिवाद्यमस्मि इति तं कदाचिदपि नापह्नुवीत
। प्राणपदबोध्यस्य जीवस्य नामादित आरभ्याशान्त सर्वापेक्षया अतिवादित्वमात्मनो नापह्नोतव्यमिति भावः ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदः आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य पञ्चदशः खण्डः ।।
7.16.1
एष तु वा अतिवदति यः सत्येनातिवदति सोऽहं भगवः
सत्येनातिवदानीति सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति सत्यं
भगवो विजिज्ञास इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - इह खलु नामादि पर्यायेष्वकथितस्यातिवादित्वात्र कथनात् आत्मन उपदेशः प्रक्रान्तः"
स च प्राणपद बोधिते प्रत्यगात्मनि जीवे पर्यवसितो भवतीति प्राणाद्वाव भूयोऽसि इति नारदो
न प्रश्नं कृतवान् । किन्तु नारदेनापृष्टमपि
सनत्कुमारः स्वयमेव प्राणादपि अतिशयितं परमात्मानं सर्वाधारं सर्वोपादानं वक्तुमाह -
एष तु वा इत्यादि । एष तु इत्यत्र तु शब्दः पूर्वपेक्षया विशेष प्रदर्शकः एष एव अतिवदति
। यः सत्येन ब्रह्मणा निमित्तेन अतिवदति । अत्र सत्यपदं ब्रह्मणो बोधकम् । तस्य ह वा
एतस्य ब्रह्मणो नाम सत्यम् । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म (तै.आन. 1-1) इत्यादिश्रुतिभ्यः
सर्वदैवैकरूपेण व्यवस्थितत्वात् निर्विकारत्वाच्च । ब्रह्मैव परमार्थ सत्यं नान्यत्
तद्भिन्नं परमार्थ सत् । अतो ब्रह्मणासत्येन निमित्तेन योऽतिवदति स अतिवादी भवति ।
प्रकृते च यः सत्येन वदति तस्य प्राणातिवाद्यपेक्षया अतिशय कथनात् । सत्यपदोपात्तब्रह्मणः
प्राणपद प्रतिपादित जीवापोक्षया भूयस्त्वमर्थतः कथितमेव भवतीति । सोऽहं भगव इत्यादि
। हे भगवन् । यस्मात्सत्येन ब्रह्मणा निमित्तेन वदनशील एवातिभवति । तस्मात्कारणात्
अहमपि सत्येनैवाति वदानि वदिष्यामीत्यर्थः । ततः सनत्कुमारः प्राह - हे नारद! यदि सत्यपदबोध्य
परब्रह्म निमित्तकमतिवादित्वं स्वस्मिन् इच्छसि तदा सत्यं ब्रह्मैव विजिज्ञासितव्यः ब्रह्मण
एवोपासना कर्तव्येत्यर्थः । तदनन्तरं नारदो ब्रह्मोपासनामङ्गीकुर्वन् आह हे भगवन्! अहं
सत्यं परब्रह्मैव विजिज्ञासे ब्रह्मण एव उपासनां करोमि करिष्यामि इत्यर्थः ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य षोडशः खण्डः ।।
7.17.1
यदा वै विजानाति, अथ सत्यं वदति । नाविजानन् सत्यं वदति ।
विजानन्नेव सत्यं वदति । विज्ञानं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति ।
विज्ञानं भगवो विजिज्ञास इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - यदिदं सत्यात्मकब्रह्मोपासनं तत् न साक्षादेवाति वदने हेतुः । किन्तु ब्रह्मसाक्षात्कारद्वाराऽतिवदने"
कारणमितीममर्थं दर्शयितुं सप्तदशखण्डमारभन् आह - यदा वै विजानाति  इत्यादि । यदा वै
विजानाति अत्र विजानाति पदं ब्रह्मसाक्षत्कार परकम् । यदा खलु उपासकः सत्यं सत्यपद बोध्यं
ब्रह्म परमार्थतो विजानाति साक्षात्करोति । अत तदा सत्यं परमार्थ सत्यं वदति । सत्येन
निमित्तेनातिवदतीत्यर्थः । पूर्वं सत्येन अतिवदानि इत्यत्र सत्यपदबोध्यस्य ब्रह्मणः
अतिवदनं प्रति निमित्तत्वेन करणत्वविवक्षया यथा तृतीयाविभक्तिवत् । वदनं प्रति कर्मत्वेन
द्वितीयाविभक्तिरपि उपपद्येत एवेति । स वा एष एवं पश्यन् एवं मन्वान इत्यादौ ब्रह्मसाक्षात्कारमननोपासनानामतिवादित्वं
प्रतिकारणत्वस्य प्रतिपादनात् । सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यम् इत्यादिना मननस्यापि वक्ष्यमाणत्वेन
विजानाति नासाक्षात्कारस्यैव ग्रहणं भवतीति । अतो विजानाति शब्दः साक्षात्कारपरकः न
तु शास्त्रजन्य ज्ञानपरक इति । नाविजानन् सत्यं वदति इति अविजानन् असाक्षात्कारकृत्
न सत्यं वदति । साक्षात्काराभावेनातिवादित्वम् । अतो अन्वयव्यतिरेकाभ्यां साक्षात्कारस्यातिवादित्वे
कारणत्वं भवतीति । अतः साक्षात्कारात्मकं विज्ञानमेव विजिज्ञासितव्यं सम्पादनीयम् ।
यथा पाकं पचति इति प्रयोगस्तथैव विज्ञानं विजिज्ञासितव्यमित्यपि ज्ञेयम् । नारदः प्राह
- विज्ञानं भगवो विजिज्ञास इति । हे
भगवन्! अतिवादित्वे यत्कारणं ब्रह्म साक्षात्कारमेव सम्पादयामीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदः आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य सप्तदशः खण्डः ।।
7.18.1
यदा वै मनुतेऽथ विजानाति । नामत्वा विजानाति ।
मत्वैव विजानाति । मतिस्त्वेव  विजिज्ञासितव्येति ।
मतिं भगवो विजिज्ञास इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - यदा वै मनुते इत्यादि । यदा वै मनुते मननं करोति अथ - मननानन्तरं विजानाति"
साक्षात्करोति । तत्र मननं  तर्कः  नामत्या विजानाति
मननमन्तरेण न विजानाति, मत्वैव मननेनैव विजानाति । मननरहितस्य साक्षात्कारो न भवति ।
मननकरणेनचविजानाति इत्यन्वयव्यतिरेभ्यां साक्षात्कारं प्रति मननस्य जनकत्वं सिद्ध्यति
श्रुतिरप्याह - श्रोतव्यो मन्तव्यः (बृ.उ. 6-5-6) इति मतिस्वेव विजिज्ञासितव्या ब्रह्मोपासनोपायभूतं
मननम् अवश्यमेव सम्पादनीयमिति भावः । शिष्यः प्राह - मतिं भगवः इत्यादि ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य अष्टादशः खण्डः ।।
7.19.1
यदा वै  श्रद्दधाति, अथ मनुते । नाश्रद्दधन्मनुते ।
श्रद्दधदेव मनुते । श्रद्धा त्वेव विजिज्ञासितव्येति ।
श्रद्धां भगवो विजिज्ञास इति ।। 1।।
"	आ.भा. - यदा वै श्रद्दधाति इत्यादि । यदा वै श्रद्दधाति श्रोतव्ये मन्तव्ये च विषये"
ब्रह्मणि श्रद्धाम् करोति । श्रद्धा नाम मन्तव्ये वस्तुनि आस्तिक्य बुद्धिरारविशेषो
वा । यदा श्रद्धां करोति अथ तदा मनुते मननं करोति श्रद्धाविरहितस्य मननं न भवति । अथ
च श्रद्धा आस्तिक्यबुद्धि समन्वितस्य मननं भवति । तस्मादन्वयव्यतिरेकाभ्यां मनने आस्तिक्यबुद्धेः
कारणता तस्मात् श्रद्धैव विजिज्ञासितव्येति । इतरः प्राह - श्रद्धां भगवो विजिज्ञासे इति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य एकोनविशतितमः खण्डः ।।
7.20.1
यदा वै निस्तिष्ठति, अथ श्रद्दधाति । नानिस्तिष्ठन् श्रद्दधाति ।
निस्तिष्ठन्नेव श्रद्दधाति । निष्ठा त्वेव विजिज्ञासितव्येति ।
निष्ठां भगवो विजिज्ञास इति ।। 1।।
"	आ.भा. - यदा वै निस्तिष्ठति निष्ठां करोति । ब्रह्म ज्ञानार्थं गुरुशुश्रूषादि तत्परत्वं"
निष्ठा । एतादृशीं निष्ठां यदा करोति तदैव श्रद्दधाति । निष्ठारहितो न श्रद्दधाति, निष्ठासहित
एवं श्रद्धां करोति । तस्मात्कारणात् निष्ठैवोपास्या ब्रह्मव्यतिरिक्तं न श्रोतव्यमपि
तु ब्रह्मैव श्रोतव्यमित्येवं व्यवसाय लक्षणा निष्ठैव श्रोतृणां तु अरात्मक श्रद्धा
कारणतया सम्पादनीयेत्यर्थः । अन्यत्सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य विंशः खण्डः ।।
7.21.1
यदा वै करोति, अथ निस्तिष्ठति । नाकृत्वा निस्तिष्ठति ।
कृत्वैव निस्तिष्ठति । कृतिस्त्वेव विजिज्ञासि तव्येति ।
कृतिं भगवो विजिज्ञास इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - यदा करोति प्रयत्नवान् (कृतिमान्) भवति । तत्र कृतिः ज्ञानादीन्द्रियाणां संयमः"
मनसऋ एकाग्रता करणम् । एतादृशप्रयत्नस्य सद्भाव एव निष्ठादिकं भवति । एतादृश प्रयत्नाभावे
निष्ठाधिकं न भवति । तस्मात् कृतिरेव विजिज्ञासितव्येति । अन्यत्सर्वं पूर्वपदेव ज्ञातव्यमिति ।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य एकविंशः खण्डः ।।
7.22.1
यदा वै सुखं लभते, अथ करोति । नासुखं लब्ध्वा करोति ।
सुखमेव लब्ध्वा करोति । सुखं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति ।
सुखं भगवो विजिज्ञास इति
।। 1 ।।
"	आ.भा. - यदा वै सुखम् इत्यादि । यदा कलु सुखं लभते जानाति यद्यपि लभ धातोः अर्थः प्राप्तिः"
। तथापि इह न प्राप्त्यर्थो विवक्षितः । किन्तु ज्ञानार्थक एव ज्ञानस्यापि प्राप्तिरूपत्वात्
न च सुखं ब्रह्मात्मकमिदानीं न वर्तते । किन्तु कालान्तरे तत्प्राप्तं स्यात् । तत्कथमत्र
वर्तमानापदेशः कृत इति वाच्यम् । भविष्यतोऽपि फलस्य वर्तमानत्वमिव कल्पनात् । भविष्यत्
फलोद्देशेनापि प्रवृत्तेः दर्शनात् । यदा सुखं जानाति तदा प्रयत्नं करोति । नहि सुखमज्ञात्वा
कश्चित्तदर्थं प्रयत्नं करोति । किन्तु सुखं ज्ञात्वैव तदर्थं प्रयतते । अयं भावः ये
यं प्रयत्नापरपर्याया कृतिस्तस्याः ब्रह्मणि निरतिशयानुकूलत्वज्ञानमन्तरेणासम्भवात्
। श्रोतव्य पदार्थान्तरेषु हेयत्वानुसन्धान जनित मनसो नियमनलक्षण कृति जनकत्वे नात्यन्तानुकूलता
लक्षणसुखत्वं परमात्मनि
ज्ञातव्यमिति । सुखं त्वेव विजिज्ञासितव्यम् सुखमेव ज्ञातव्यमित्येवं नारदं प्रत्याह
गुरुः; इतरः प्राह हे भगवन्! सुखमेव विजिज्ञास इति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य द्वाविंशः खण्डः ।।
7.23.1
यो वै भूमा तत्सुखम् । नाल्पे सुखमस्ति । भूमैव सुखम् ।
भूमा त्वेव विजिज्ञासितव्य इति । भूमानं भगवो विजिज्ञास इति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - यो वै भूमा इत्यादि । यो वै भूमा महान्  निरतिशयो बहु तत् सुखं सुखरूपं भूमा"
इत्यत्र भूम शब्दो बहुत्वार्थकः । बहुत्वञ्च वैपुल्यम्, अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति
यः वैपुल्यम्,  अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः इत्यादि स्थले अल्प विरोधिनि
वैपुल्ये प्रयोगदर्शनात् । विपुलत्वं च गुणानामत्युत्कर्षात्मकम् । न तु परिमाणादि लक्षणम्
। सुखे परिमाणस्यासम्भवात् । तस्मात् उत्कर्षकृतं वैपुल्यमेव भूम शब्देन बोधितं भवति
। ततश्च यो भूमा तदेव सुखम् अत्यन्तानुकूलत्व लक्षणम् । एतादृशं सुखपरमात्मन्येव तिष्ठति
न तु जीवे । तत्र वैपुल्याभावात् तदेव दर्शयति नाल्पे सुखमस्ति । जीवे अत्यन्तानुकूलत्वं
लक्षणसुखत्वं नास्ति इत्यर्थः । नाल्पे सुखम् इत्यत्र नञः प्रशस्त
सुखत्व निषेध एवार्थः । यथा अब्राह्मणो वार्धुषिक इत्यत्र न ब्राह्मणत्वस्य निषेधः ।
किन्तु प्राशस्त्यस्य निषेध एवमल्पे प्रत्यगात्मनि सुखात्मके प्रशस्त सुखत्वस्यैव निराकरणं भवति
। तादृशसुखत्वं परमात्मनि सुखं एव । ततश्च भूमभिन्ने प्रशस्त सुखत्वाभावात् । प्रशस्त
सुखत्वादेव कारणात् परमात्मनि भूमत्वमप्यस्तीति सिद्धं भवति । न चेदं सुखं विषयसम्पर्क
जनित सुखात्मकम् । किन्तु विषयसुखात् विलक्षणमतिशयितं ज्ञानानन्दपरमात्मरूपमेव । यतः
सर्वातिशयित पुरुषार्थकारणीभूत स्वोपास्यवस्तुवाद लक्षणातिवादित्वकारण साक्षात्कारमनन
- श्रद्धानिष्ठा प्रयत्नजनकं सुखज्ञानं निरतिशय सुखज्ञानमेव । तादृशसुखत्वं सर्वप्रकारोत्कृष्टस्यैव
स्यात् । न तु अल्पस्य प्राणश्चाल्पो न तु भूमा प्राणस्यानेक प्रकारकदुःखास्पदस्य हिंसादियोग्यस्य
सर्वोत्कृष्टत्वाभावादिति । अन्यत् सर्वं पूर्ववदिति ।
।।इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य त्रयोविंशः खण्डः।।
7.24.1
यत्र नान्यत् पश्यति, नान्यच्छृणोति, नान्यत् विजानाति, स भूमा ।
अथ यत्रान्यत् पश्यति, अन्यच्छृणोति, अन्यत् विजानाति, तदल्पम् ।
यो वै भूमा, तदमृतम् । अथ यदल्पम्, तन्मर्त्यम् । स भगवः
कस्मिन् प्रतिष्ठित इति । स्वे महिम्नि, यदि वा न महिम्नी ति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - पूर्वप्रकरणप्रतिपादित भूमाल्पशब्दयोः अर्थविशेष जिज्ञासुं प्रति तदनुग्रहाय"
श्रुतिराह - यत्र नान्यत् इत्यादि । यत्र यस्मिन् अनुभूयमाने वस्तुविशेषे अन्यत् अनुभूयमान
वस्तु विशेषात् भिन्नं वस्तु न पश्यति । नान्यच्छृणोति न विजानाति स भूमा । अर्थात्
यस्मिन् परमात्मनि दृष्टे सति परमात्मव्यतिरिक्तं न दृष्टं न श्रुतं भवति । न विज्ञातं
भवति स एव भूमा । यत्र इत्यत्र सप्तमी विभक्तेर्विषयत्वमर्थः ततश्च यं पश्यन् यतोऽन्यत्
व्यतिरिक्तं (भिन्नं) न पश्यति, श्रृणोति, न विजानातीति स भूति परमार्थः । अत्र परमात्मव्यतिरिक्तस्य
दर्शनाद्यभाव प्रतिपादनम् । व्यतिर्कथवस्त्वभावाभिप्रायेण । ततश्च यतोऽन्यन्नास्ति
स भूमेति निर्गलितोऽर्थः । अत्र प्राणोपलक्षितो जीवोऽपि धर्मभूत विज्ञान विभव दशायां
भूमा पद वाच्यो भवतीति न स्वीकर्तव्यमिति  कथनाय यादृश स्वरूपस्य भूमशब्द विवक्षितत्वे
सर्वातिशायि सुखरूपत्वं भूम्नः सिद्धं भवेत्, तादृशमर्थं दर्शयितुमेवाह - यत्र नान्यत्पश्यति
इत्यादि । संसारमध्यनिविष्टं सर्वमपि जडचेतनात्मकं वस्तु यस्यैकस्य गुणरूपेण विभूतिरूपेण
वा प्रकारभूतं स एव भूम शब्दस्य वाच्योऽर्थो न तु
प्राणादिरिति । एवञ्च स्थितेरविन्दे मकरन्द निर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरसं हि वीक्षते (स्तो.र.
*27) इति न्यायात् । परमात्मदर्शन श्रवणादौ प्रवृत्त उपासको यदा परमात्म व्यतिरिक्तं
न पश्यति, न श्रृणोति, इत्यर्थ स्वीकारेण  तदानीमननुभूयमान एव प्रपञ्चः प्रतीयते । ततश्च
प्रपञ्च स्यापि सुखरूपत्वमनुभूयमानत्वं च स्थितमिह प्रदर्शयितुमन्योऽपि विभूति गुणविशिष्टं
निरतिशय सुखस्वरूपं ब्रह्मानुभवन् ब्रह्म व्यतिरिक्तस्याभावादेव किमप्यन्यन्न पश्यति
इत्यादिकमर्थं विज्ञापितवानिति । ननु ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य जडचेतनवर्गस्य विद्यमानत्वात्
कथमुच्यते भूम्नोऽतिरिक्तं नास्तीति । न च जहचेतनविशिष्ट परमात्मन एव भूमशब्दार्थत्वेन
विशेषणीभूतयोः जडचेतनयोरपि भूम्न्येवान्तभार्वात् । भूमिभिन्नस्य निषेधो युज्यत एवेति वाच्यम् ।
विशिष्टाद्विशेषणस्य भिन्नत्वात् । अयमर्थः - इमौ जडचेतनौ यौ विशेषणरूपौ ताभ्यां विशिष्टस्य
भिन्नत्वेन विशिष्टादन्यं नास्तीति निषेधस्य युक्तत्वमेव । अपि च अथात आत्मादेश इत्यादिना
भूम्न एवात्मत्वोपदेशस्य वक्ष्यमाणत्वात् । एवञ्च भूमव्यतिरिक्तस्य वस्तुनो विद्यमानत्वात्
। नान्यत्पश्यति इति कथनं कथमिव सङ्गच्छते इति चेत् सत्यम् । यथा ब्रह्मपदस्य वस्तुपरिच्छेद
रहितत्वमर्थः तथा भूमशब्दस्यापि वस्तुपरिच्छेद राहित्यमेवेत्यर्थकरणे नादोषात् । तत्र
वस्तु परिच्छेदो नाम इदमेतत् न भवतीति । निर्देशयोग्यत्वम् । तत्त्वं च तदपृथक्सिद्धत्वं
तदधीन सत्ताकत्वमित्यर्थः । ततश्च जीवजडयोः परमात्मसत्ताधीनसत्ताकत्वेन भूमव्यतिरिक्त
वस्तुनोऽभावः सिद्ध्यतीति । अथ यत्रान्यत्पश्यति । अन्यच्छृणोति । अन्यद्विजानाति ।
तदल्पम् । पूर्व कथित भूमलक्षणरहितं यत् तदल्पम् । यो वै भूमा - पूर्वोक्त लक्षण-लक्षित
भूमैव । अमृतम् - जन्ममरणादि धर्मविरहितम्  । नित्याविर्भूतानन्याधीनत्वादि- गुणकमित्यर्थः
। यदल्पं तन्मर्त्यम् । जन्ममरणादि युक्तम् । यत् भूमभिन्नं तत्सर्वं मर्त्यमेवाल्पत्वात्
भूमापेक्षया । नित्यमुक्तादीनामपि अनन्याधीनतादृशत्वाभावात् न काप्यनुपपत्तिः । न च
प्राणपदवाच्य जीवस्याल्पस्यापि अमृतत्वात् कथनस्य मर्त्यत्वमिति वाच्यम् । मर्त्यत्वस्य
मृत्युर्हत्वात्तन्मृत्यर्हत्वं वस्तुतो विमुत्योरपि जीवस्य घटते एव, जीवस्य परमात्माधीनतया
मृतिस्वरूपं योग्यता अनपायात् इति ।
"	यथा वा अरा नाभौ समर्पिता एवमस्मिन् प्राणे सर्वं समर्पितमित्यादिना पूर्वं प्राणस्य"
सर्वाधारत्ववर्णनम् कृत्वा तादृश प्राणोपासकापेक्षया भूमोपासकस्यातिवादित्वं कथितम्
। परन्तु मद्यद्वस्तु तत्सर्वमाधारसापेक्षं भूमापि वस्तु इति तस्यापि आधार
सापेक्षत्वमवश्यमेव भाव्यमन्यथा वस्तुत्वमेव ततो निवर्तेति मन्वानो नारदः पृच्छति सनत्कुमारमित्याशयेनाह
- स भगव इत्यादि । स भगवः प्रतिष्ठित इति । हे भगवन्! यथा सर्वाधारभूतोऽपि पृथिव्यादि
परमात्माधारसापेक्ष एवमयं भूमा कस्मिन् आधारे आश्रितोऽथया अनाधार इति । सनत्कुमारः
प्राह - हे नारद । स्वे महिम्नि । स्वे आत्मीये महिम्नि माहात्म्ये विभूतौ वा स भूमा
प्रतिष्ठिताः । स्वीय महिमाधारक इत्यर्थः । स्वयं दासास्तपस्विन इतिवत् । अनाधारः सामान्यत
आधाररहितो भूमेति । स्व ज्ञाता वा आत्मीयेति वचनात् । स्व शब्दस्यात्मीयवचनत्वात् आत्मीये
नियाम्यतया महिमलक्षणे गवाश्वादौ प्रतिष्ठित स भूमा इत्येवं वाक्यस्याशयं कदाचित् ज्ञास्यपि
नारदो । यद्वा स्वशब्दस्यात्मवाचकत्वेनात्माधार एव भूमा इति वा वाक्यस्यार्थं ज्ञास्यति
वा । परन्तु नैतदुभयमपि संभवति । यतः परमात्मन उभय प्रकारकात्मीयलक्षण महिमसत्वेऽपि
सर्वथाऽनाधारस्य भूम्नः तस्मिन् विभूत्यादि लक्षे प्रतिष्ठानासंभवात् । नहि स्वं स्वस्याधिकरणं
सम्भवति इत्याकारक शिष्यस्य बुद्धिर्निवारणीयेति मन्वानो गुरुः पुनराह - यदि वा न महिम्नीति
। स भूमा न स्वे महिम्नि प्रतिष्ठित इति ।।
"	विभूतिमेव विवृणोति - गो अश्वम् इह इत्यादि । गो अश्वम् इत्यादौ द्वन्द्वैकवद्भावः"
। नाहमेवं ब्रवीमीति होवाच । हे नारद! तत्र विभूत्यादि लक्षणे भूम्नः प्रतिष्ठितत्वं
नाहं ब्रवीमि न कथयामि । न च स्वरूपमहिम प्रतिष्ठितत्वमपि भूम्नः इत्यत आह - अन्योह्यन्यस्मिन्
प्रतिष्ठित इति । स्वस्य स्वप्रतिष्ठितत्वं न सम्भवति । आधाराधेययोः भेदात् अभेदे तदयोगादिति ।।
7.24.2
गो अश्वमिह महिमेत्याचक्षते, हस्ति हिरण्यं दासभार्यं
क्षेत्राण्यायतनानीति । नाहमेव ब्रवीमीति होवाच, अन्यो
ह्यन्यस्मिन् प्रतिष्ठित इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - पूर्वप्रकरणप्रतिपादित भूमाल्पशब्दयोः अर्थविशेष जिज्ञासुं प्रति तदनुग्रहाय"
श्रुतिराह - यत्र नान्यत् इत्यादि । यत्र यस्मिन् अनुभूयमाने वस्तुविशेषे अन्यत् अनुभूयमान
वस्तु विशेषात् भिन्नं वस्तु न पश्यति ।
नान्यच्छृणोति न विजानाति स भूमा । अर्थात् यस्मिन् परमात्मनि दृष्टे सति परमात्मव्यतिरिक्तं
न दृष्टं न श्रुतं भवति । न विज्ञातं भवति स एव भूमा । यत्र इत्यत्र सप्तमी विभक्तेर्विषयत्वमर्थः
ततश्च यं पश्यन् यतोऽन्यत् व्यतिरिक्तं (भिन्नं) न पश्यति, श्रृणोति, न विजानातीति
स भूति परमार्थः । अत्र परमात्मव्यतिरिक्तस्य दर्शनाद्यभाव प्रतिपादनम् । व्यतिर्कथवस्त्वभावाभिप्रायेण
। ततश्च यतोऽन्यन्नास्ति स भूमेति निर्गलितोऽर्थः । अत्र प्राणोपलक्षितो जीवोऽपि
धर्मभूत विज्ञान विभव दशायां भूमा पद वाच्यो भवतीति न स्वीकर्तव्यमिति  कथनाय यादृश
स्वरूपस्य भूमशब्द विवक्षितत्वे सर्वातिशायि सुखरूपत्वं भूम्नः सिद्धं भवेत्, तादृशमर्थं
दर्शयितुमेवाह - यत्र नान्यत्पश्यति इत्यादि । संसारमध्यनिविष्टं सर्वमपि जडचेतनात्मकं
वस्तु यस्यैकस्य गुणरूपेण विभूतिरूपेण वा प्रकारभूतं स एव भूम शब्दस्य वाच्योऽर्थो न तु
प्राणादिरिति । एवञ्च स्थितेरविन्दे मकरन्द निर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरसं हि वीक्षते (स्तो.र.
*27) इति न्यायात् । परमात्मदर्शन श्रवणादौ प्रवृत्त उपासको यदा परमात्म व्यतिरिक्तं
न पश्यति, न श्रृणोति, इत्यर्थ स्वीकारेण  तदानीमननुभूयमान एव प्रपञ्चः प्रतीयते । ततश्च
प्रपञ्च स्यापि सुखरूपत्वमनुभूयमानत्वं च स्थितमिह प्रदर्शयितुमन्योऽपि विभूति गुणविशिष्टं
निरतिशय सुखस्वरूपं ब्रह्मानुभवन् ब्रह्म व्यतिरिक्तस्याभावादेव किमप्यन्यन्न पश्यति
इत्यादिकमर्थं विज्ञापितवानिति । ननु ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य जडचेतनवर्गस्य विद्यमानत्वात्
कथमुच्यते भूम्नोऽतिरिक्तं नास्तीति । न च जहचेतनविशिष्ट परमात्मन एव भूमशब्दार्थत्वेन
विशेषणीभूतयोः जडचेतनयोरपि भूम्न्येवान्तभार्वात् । भूमिभिन्नस्य निषेधो युज्यत एवेति
वाच्यम् । विशिष्टाद्विशेषणस्य भिन्नत्वात् । अयमर्थः - इमौ जडचेतनौ यौ विशेषणरूपौ ताभ्यां
विशिष्टस्य भिन्नत्वेन विशिष्टादन्यं नास्तीति निषेधस्य युक्तत्वमेव । अपि च अथात आत्मादेश
इत्यादिना भूम्न एवात्मत्वोपदेशस्य वक्ष्यमाणत्वात् । एवञ्च भूमव्यतिरिक्तस्य वस्तुनो
विद्यमानत्वात् । नान्यत्पश्यति इति कथनं कथमिव सङ्गच्छते इति चेत् सत्यम् । यथा ब्रह्मपदस्य
वस्तुपरिच्छेद रहितत्वमर्थः तथा भूमशब्दस्यापि वस्तुपरिच्छेद राहित्यमेवेत्यर्थकरणे
नादोषात् । तत्र वस्तु परिच्छेदो नाम इदमेतत् न भवतीति । निर्देशयोग्यत्वम् । तत्त्वं
च तदपृथक्सिद्धत्वं तदधीन सत्ताकत्वमित्यर्थः । ततश्च जीवजडयोः परमात्मसत्ताधीनसत्ताकत्वेन
भूमव्यतिरिक्त वस्तुनोऽभावः सिद्ध्यतीति । अथ यत्रान्यत्पश्यति । अन्यच्छृणोति । अन्यद्विजानाति
। तदल्पम् । पूर्व कथित भूमलक्षणरहितं यत् तदल्पम् । यो वै भूमा - पूर्वोक्त लक्षण-लक्षित
भूमैव । अमृतम् - जन्ममरणादि धर्मविरहितम्  । नित्याविर्भूतानन्याधीनत्वादि- गुणकमित्यर्थः
। यदल्पं तन्मर्त्यम् । जन्ममरणादि युक्तम् । यत् भूमभिन्नं तत्सर्वं मर्त्यमेवाल्पत्वात्
भूमापेक्षया । नित्यमुक्तादीनामपि अनन्याधीनतादृशत्वाभावात् न काप्यनुपपत्तिः । न च
प्राणपदवाच्य जीवस्याल्पस्यापि अमृतत्वात् कथनस्य मर्त्यत्वमिति वाच्यम् । मर्त्यत्वस्य
मृत्युर्हत्वात्तन्मृत्यर्हत्वं वस्तुतो विमुत्योरपि जीवस्य घटते एव, जीवस्य परमात्माधीनतया
मृतिस्वरूपं योग्यता अनपायात् इति ।
"	यथा वा अरा नाभौ समर्पिता एवमस्मिन् प्राणे सर्वं समर्पितमित्यादिना पूर्वं प्राणस्य"
सर्वाधारत्ववर्णनम् कृत्वा तादृश प्राणोपासकापेक्षया भूमोपासकस्यातिवादित्वं कथितम्
। परन्तु मद्यद्वस्तु तत्सर्वमाधारसापेक्षं भूमापि वस्तु इति तस्यापि आधार
सापेक्षत्वमवश्यमेव भाव्यमन्यथा वस्तुत्वमेव ततो निवर्तेति मन्वानो नारदः पृच्छति सनत्कुमारमित्याशयेनाह
- स भगव इत्यादि । स भगवः प्रतिष्ठित इति । हे भगवन्! यथा सर्वाधारभूतोऽपि पृथिव्यादि
परमात्माधारसापेक्ष एवमयं भूमा कस्मिन् आधारे आश्रितोऽथया अनाधार इति । सनत्कुमारः
प्राह - हे नारद । स्वे महिम्नि । स्वे आत्मीये महिम्नि माहात्म्ये विभूतौ वा स भूमा
प्रतिष्ठिताः । स्वीय महिमाधारक इत्यर्थः । स्वयं दासास्तपस्विन इतिवत् । अनाधारः सामान्यत
आधाररहितो भूमेति । स्व ज्ञाता वा आत्मीयेति वचनात् । स्व शब्दस्यात्मीयवचनत्वात् आत्मीये
नियाम्यतया महिमलक्षणे गवाश्वादौ प्रतिष्ठित स भूमा इत्येवं वाक्यस्याशयं कदाचित् ज्ञास्यपि
नारदो । यद्वा स्वशब्दस्यात्मवाचकत्वेनात्माधार एव भूमा इति वा वाक्यस्यार्थं ज्ञास्यति
वा । परन्तु नैतदुभयमपि संभवति । यतः परमात्मन उभय प्रकारकात्मीयलक्षण महिमसत्वेऽपि
सर्वथाऽनाधारस्य भूम्नः तस्मिन् विभूत्यादि लक्षे प्रतिष्ठानासंभवात् । नहि स्वं स्वस्याधिकरणं
सम्भवति इत्याकारक शिष्यस्य बुद्धिर्निवारणीयेति मन्वानो गुरुः पुनराह - यदि वा न महिम्नीति
। स भूमा न स्वे महिम्नि प्रतिष्ठित इति ।।
"	विभूतिमेव विवृणोति - गो अश्वम् इह इत्यादि । गो अश्वम् इत्यादौ द्वन्द्वैकवद्भावः"
। नाहमेवं ब्रवीमीति होवाच । हे नारद! तत्र विभूत्यादि लक्षणे भूम्नः प्रतिष्ठितत्वं
नाहं ब्रवीमि न कथयामि । न च स्वरूपमहिम प्रतिष्ठितत्वमपि
भूम्नः इत्यत आह - अन्योह्यन्यस्मिन् प्रतिष्ठित इति । स्वस्य स्वप्रतिष्ठितत्वं न सम्भवति
। आधाराधेययोः भेदात् अभेदे तदयोगादिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य चतुर्विंशः खण्डः ।।
7.25.1
स एवाधस्तात्, स उपरिष्टात्, स पश्चात्, स पुरस्तात्, स
दक्षिणतः, स उत्तरतः, स एवेदँ सर्वमिति ।
"	अथातोऽहंकारादेश एव - अहमेवाधस्तात्,  अहमुपरिष्टात्,"
अहं पश्चात्, अहं पुरस्तात्, अहं दक्षिणतः, अहमुत्तरतः, अहमेवेदँ सर्वमिति ।।
"	अथात आत्मादेश एव - आत्मैवाधस्तात्, आत्मोपरिष्टात्, आत्मा पश्चात्,"
आत्मा पुरस्तात्, आत्मा दक्षिणतः, आत्मोत्तरतः, आत्मैवेदँ सर्वमिति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - ननु नाना दिक्कालवर्तिनां चेतनाचेतनवस्तूनां परस्परं भिन्नानां"
परमात्मभिन्नानां च वर्तमानत्वात् । कथं यत्र नान्यत्पश्यतीति कथ्यते? यत्र नान्यत्पश्यतीति
कथनं तदा सङ्गच्छेत । यदि परमात्मभिन्नः पदार्थो न भवेत् नत्वेवं सन्ति । बहवः पदार्थाः
जहचेतनाचेतनाविभागेन वर्तमाना इत्याशंकां पराकर्तुं सर्वत्र परमात्मसत्वमवबोधयतुमाह
- स एवाधस्तात् इत्यादि । स एव भूमैव अधस्तात् । योऽयम् अधोदेशऽधोदेशस्थः पदार्थश्च
स भूमैव नतु तद्व्यतिरिक्तः स एव उपरिष्टात् । स भूमैवोपरिष्टात् उपरिदेशे । ऊर्ध्वात्मकोदेशादेशवर्ति
पदार्थश्च स सर्वोऽपि भूमैव । स एव भूमैव पश्चात् । पश्चिमदेशो देशवर्ति च भूमैव ।
एवं स दक्षिणतः स उत्तरतः । किं बहुना? स एवेदं सर्वम् । स - भूमैव इदम् - परिदृश्यमान
चेतनाचेतनम् । तत्सर्वं भूमैव भूम्नोऽवयवात्मकमेव । अत्र स एवेदं सर्वमिति सामानाधिकरण्यात्
। स इति पदबोध्यस्य भूम पदार्थस्य । इदं सर्वमिति पदनिर्दिष्टस्य जडचेतन समुदायस्य च
शरीरस्शरीरिभावः फलितो भवति । ततश्च भूमव्यतिरिक्तस्याभावात् । यत्र नान्यत्पश्यति इत्यादिना
भूमभिन्नान्यस्य निषेधे न काप्यनुपपत्तिः । यतो भूमव्यतिरिक्ततया भासमानस्य यदा भूमावयवत्वं
तदा भूमव्यतिरिक्तस्य निषेधो युक्तियुक्त एवेति भावः ।
"	यथोक्त प्रकारेण सर्वात्मभूतस्य परमात्मनो भूम्न उपासनायां स्वशरीरकतयोपासनं विधेयमित्युपदिशति"
- अथा तोऽहंकारदेश इति । अथ - अनन्तरं भूम्नः सर्वशरीरकत्वप्रतिपादनानन्तरं अहंकारदेशः
क्रियते । तत्र अहंकारोऽहं बुद्धिरहं ग्रहेण भूमाख्यस्य परमात्मन उपासन प्रकारोऽतः
परमुपदिष्टो भवतीत्यर्थः । नात्र प्रकरणे जीवस्वरूपोपदेशः । एवं सति अहंपदेनैव तदुपदेश
सम्भवेन अथातोऽहंकारादेश इत्यस्यैव युक्ततयाकार पदप्रयोगस्य नैरर्थक्यापातात् । अथ
अहं सुखीत्यादि प्रतीव्याऽहं पदगम्यत्वं जीवस्यैव, नतु परमात्मनः तथा च आथातोऽहंकारादेश
इत्यादि प्रकरणेन कथं परमात्मन उपासनम्? इति मन्वानं शिष्यं प्रति अहंग्रहेण परमात्मन
उपासन प्रकारं दर्शयितुमाह - अहमेवेदं सर्वमिति इति । यश्च सर्वदेशवृत्तिः परमात्मा
सर्वात्मा सर्वाधारो भूमाऽहयमेवेति । जीवस्य सर्वाधारत्व सर्वात्मकत्वाभावेन नेदं जीवोपासनमपि
तु भूम्नः परमात्मन एव उपासनमिति भावः । अहमित्याकारक बुद्धेः शब्दस्य च जीवात्मविषयकतया
प्रसिद्धेः कथं भूमविषयत्वम्? एवमहमर्थभिन्ने परमात्मनि अहंग्रहोपासनमयथार्थमेव स्यात्
। तदभावयति तत् प्रकारकत्वेन शुक्तौ रजत
बुद्धिवदित्याशंकायाम् परमात्मनो जीवात्मानं प्रत्यात्मत्वेन जीवविषय बुद्धिशब्दयोः
परमात्मबोधकत्वमप्युपपद्यते इति ज्ञापयन् तरति शोकमात्मवित् (छा.उ. 7-1-3) इत्यादिना
प्रक्रान्तनात्मत्वोपदेशं परमात्मन्युपसंहरन्नाह - अथात आत्मादेश एव इत्यादि । अत्र
क्रियते इति क्रिया पदमध्याह्यर्यम् । अथ शब्दश्च प्रकृतविषयत्वप्रदर्शनार्थकः आत्मादेश
- आत्मत्वोपदेशः क्रियते आत्मैवाधस्तात् अधोदेशे आत्मैव विद्यते इत्यर्थः । एवं सर्वत्र
आत्मैवेदं सर्वम् इति सर्वात्मतया समुपदिश्यमानः परमात्मा भूमा स तु उपासकस्यात्मैव
भवति । एवञ्च उपासकस्यात्मभूते परमात्मनि अहं पदागम्येऽपि अहं प्रत्ययशब्दयोः प्रयोगो
यथार्थ एव अतद्वति तत्प्रकारक बुद्धेरेवायथार्थत्वात् न तु केनापि रूपेण तद्वति तत्प्रकारक
ज्ञानस्यायथार्थत्वमिति । ननु अथात आत्मादेश इत्यादिना । य आत्मत्वोपदेशः स भूमविषयक
इत्यत्र किं प्रमाणमिति चेत् परस्परं भिन्नयोः पदार्थयोः सार्वात्म्यस्यासम्भवात् ।
एकविषयत्वस्वीकारे एव पर्यवसानात् । न च स एव
अधस्तादित्यादि वाक्येन यदा सर्वात्मकत्वं सिद्धं तदा सर्वान्तः याति उपासक जीवात्मत्वमपि
सिद्धमेवेति । कथं सिद्धस्यैव साधनम् अथात आत्मादेश इत्यादिना कृतम् । नहि सिद्धस्य
साधने प्रयोजनं किमपि । एवञ्च सिद्धस्य साधनं कुर्वतो वाक्यस्य ज्ञातार्थज्ञापकतया अप्रामाणिकत्वमेवापततीति
वाच्यम् । स एवेदं सर्वमिति सामानाधिकरण्येन अर्थतो भूम्न आत्मत्वं फलितं भवति । अथात
आत्मादेश इत्यादिना ति कण्ठतः  उपासकात्मत्व प्रतिसिद्ध्यर्थं तथा प्रतिपादनात् । न
च तथापि समान्योक्तिः विशेषे पर्यवस्याति । तत्र किं नियामकम्? इति वाच्यम्, एवं विजानत
आत्मतः प्राण इत्यादौ, उपासकात्मनः प्राणादीनाम् उपादानत्वेन सार्वात्म्यस्याग्रिम प्रकरणे
प्रतिपानस्यैव नियामकत्वादिति भावः । स वा एष एवम् इत्यादि ।  स वा एष भूमोपासकः एवं
यथोक्तप्रकारेण भूमानं पश्यन् मन्वानो विजानन् आत्मरतिः भवति ।
आत्मनि रतिः यस्य स तथा तत्र रतिः स्रक्चन्दनादि जन्या प्रीतिः । आत्मनि क्रीडः आत्मन्येव
क्रीडा उद्यानादि जन्याप्रीतिर्यस्य स आत्मक्रीडः । आत्ममिथुनः रूपादि सम्भवाप्रीतिः
मिथुनम् । आत्मानन्दः विभूतिजन्या प्रीतिरानन्दः । श्रवण-मनन-निदिध्यासनद्वारेणात्म-
साक्षात्कारं कुर्वतः उपासकस्य सर्वप्रकारक सुखानुभवः आत्मसुखानुभवे एवान्तर्भवतीति
भवति । स स्वराड् भवति । किं बहुना? स स्वयमेव राजापि भवति । कर्मवशराहित्यात् । विधिनिषेधशास्त्रपराधीनस्तत्
तत्कर्मजनित । पूर्वतारतम्येन फलविशेषं सातिशय मे प्राप्नोति । अयन्तु कर्म निरपेक्षो
निरतिशय सुखभाग्भवतीति । तस्य सर्वेषु लोकेषु इत्यादि । तस्य भूमोपासकस्य सर्वेषु लोकेषु
कामचारः स्वेच्छाचरणं भवति । यावत्खलु जीव कर्मपराधीनः प्रतिहत ज्ञानो भवति तावदेव हि
तस्येच्छा । विधातो भवति । अयन्तु उपासको भगवदाराधनेन कर्माप्रतिहतो लब्धज्ञानो विकार
लोकान् ब्रह्म विभूतिलक्षणान् लोकाननुभूय यथाकामं तृप्तो भवतीति भावः । अथ येऽन्यथा
इत्यादि । अथ ये उपासकाः कथितोपासनाप्रकारात् अन्यथा प्रकारान्तरेणोपासते उपासनं कुर्वन्ति
तेऽन्य राजानोऽन्येराजानो भवन्ति । येषां तथाभूता भवन्ति । कर्मपराधीना भवन्ति इत्यर्थः
। अन्यराजत्वं स्वराडित्यस्य विरोधी भवतीति । तथा क्षय्यलोका भवन्ति । ये च परमात्मनो
ध्यानकैंकर्यादिषु संलग्नास्तेषां भगवदाराधन बलोनाक्षय्य साकेत निवासोऽवश्यंभवतीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य पञ्चविंशः खण्डः ।।
7.25.2
स वा एष एवं पश्यन्नेवं मन्वान एवं विजानन् आत्मरतिः आत्मक्रीड
आत्ममिथुन आत्माऽऽनन्दः, स स्वराड् भवति । तस्य सर्वेषु लोकेषु
कामचारो भवति । अथ येऽन्यथाऽतो विदुरन्यराजानः ते क्षय्यलोका भवन्ति ।
तेषाँ सर्वेषु लोकेष्व कामचारो भवति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - ननु नाना दिक्कालवर्तिनां चेतनाचेतनवस्तूनां परस्परं भिन्नानां"
परमात्मभिन्नानां च वर्तमानत्वात् । कथं यत्र नान्यत्पश्यतीति कथ्यते? यत्र नान्यत्पश्यतीति
कथनं तदा सङ्गच्छेत । यदि परमात्मभिन्नः पदार्थो न भवेत् नत्वेवं सन्ति । बहवः पदार्थाः
जहचेतनाचेतनाविभागेन वर्तमाना इत्याशंकां पराकर्तुं सर्वत्र परमात्मसत्वमवबोधयतुमाह
- स एवाधस्तात् इत्यादि । स एव भूमैव अधस्तात् । योऽयम् अधोदेशऽधोदेशस्थः पदार्थश्च
स भूमैव नतु तद्व्यतिरिक्तः स एव उपरिष्टात् । स भूमैवोपरिष्टात् उपरिदेशे । ऊर्ध्वात्मकोदेशादेशवर्ति
पदार्थश्च स सर्वोऽपि भूमैव । स एव भूमैव पश्चात् । पश्चिमदेशो देशवर्ति च भूमैव ।
एवं स दक्षिणतः स उत्तरतः । किं बहुना? स एवेदं सर्वम् । स - भूमैव इदम् - परिदृश्यमान
चेतनाचेतनम् । तत्सर्वं भूमैव भूम्नोऽवयवात्मकमेव । अत्र स एवेदं सर्वमिति सामानाधिकरण्यात्
। स इति पदबोध्यस्य भूम पदार्थस्य । इदं सर्वमिति पदनिर्दिष्टस्य जडचेतन समुदायस्य च
शरीरस्शरीरिभावः फलितो भवति । ततश्च भूमव्यतिरिक्तस्याभावात् । यत्र नान्यत्पश्यति इत्यादिना
भूमभिन्नान्यस्य निषेधे न काप्यनुपपत्तिः । यतो भूमव्यतिरिक्ततया भासमानस्य यदा भूमावयवत्वं
तदा भूमव्यतिरिक्तस्य निषेधो युक्तियुक्त एवेति भावः ।
"	यथोक्त प्रकारेण सर्वात्मभूतस्य परमात्मनो भूम्न उपासनायां स्वशरीरकतयोपासनं विधेयमित्युपदिशति"
- अथा तोऽहंकारदेश इति । अथ - अनन्तरं भूम्नः सर्वशरीरकत्वप्रतिपादनानन्तरं अहंकारदेशः
क्रियते । तत्र अहंकारोऽहं बुद्धिरहं ग्रहेण भूमाख्यस्य परमात्मन उपासन प्रकारोऽतः
परमुपदिष्टो भवतीत्यर्थः । नात्र प्रकरणे जीवस्वरूपोपदेशः । एवं सति अहंपदेनैव तदुपदेश
सम्भवेन अथातोऽहंकारादेश इत्यस्यैव युक्ततयाकार पदप्रयोगस्य नैरर्थक्यापातात् । अथ
अहं सुखीत्यादि प्रतीव्याऽहं पदगम्यत्वं जीवस्यैव, नतु परमात्मनः तथा च आथातोऽहंकारादेश
इत्यादि प्रकरणेन कथं परमात्मन उपासनम्? इति मन्वानं शिष्यं प्रति अहंग्रहेण परमात्मन
उपासन प्रकारं दर्शयितुमाह - अहमेवेदं सर्वमिति इति । यश्च सर्वदेशवृत्तिः परमात्मा
सर्वात्मा सर्वाधारो भूमाऽहयमेवेति । जीवस्य सर्वाधारत्व सर्वात्मकत्वाभावेन नेदं जीवोपासनमपि
तु भूम्नः परमात्मन एव उपासनमिति भावः । अहमित्याकारक बुद्धेः शब्दस्य च जीवात्मविषयकतया
प्रसिद्धेः कथं भूमविषयत्वम्? एवमहमर्थभिन्ने परमात्मनि अहंग्रहोपासनमयथार्थमेव स्यात्
। तदभावयति तत् प्रकारकत्वेन शुक्तौ रजत
बुद्धिवदित्याशंकायाम् परमात्मनो जीवात्मानं प्रत्यात्मत्वेन जीवविषय बुद्धिशब्दयोः
परमात्मबोधकत्वमप्युपपद्यते इति ज्ञापयन् तरति शोकमात्मवित् (छा.उ. 7-1-3) इत्यादिना
प्रक्रान्तनात्मत्वोपदेशं परमात्मन्युपसंहरन्नाह - अथात आत्मादेश एव इत्यादि । अत्र
क्रियते इति क्रिया पदमध्याह्यर्यम् । अथ शब्दश्च प्रकृतविषयत्वप्रदर्शनार्थकः आत्मादेश
- आत्मत्वोपदेशः क्रियते आत्मैवाधस्तात् अधोदेशे आत्मैव विद्यते इत्यर्थः । एवं सर्वत्र
आत्मैवेदं सर्वम् इति सर्वात्मतया समुपदिश्यमानः परमात्मा भूमा स तु उपासकस्यात्मैव
भवति । एवञ्च उपासकस्यात्मभूते परमात्मनि अहं पदागम्येऽपि अहं प्रत्ययशब्दयोः प्रयोगो
यथार्थ एव अतद्वति तत्प्रकारक बुद्धेरेवायथार्थत्वात् न तु केनापि रूपेण तद्वति तत्प्रकारक
ज्ञानस्यायथार्थत्वमिति । ननु अथात आत्मादेश इत्यादिना । य आत्मत्वोपदेशः स भूमविषयक
इत्यत्र किं प्रमाणमिति
चेत् परस्परं भिन्नयोः पदार्थयोः सार्वात्म्यस्यासम्भवात् । एकविषयत्वस्वीकारे एव पर्यवसानात्
। न च स एव अधस्तादित्यादि वाक्येन यदा सर्वात्मकत्वं सिद्धं तदा सर्वान्तः याति उपासक
जीवात्मत्वमपि सिद्धमेवेति । कथं सिद्धस्यैव साधनम् अथात आत्मादेश इत्यादिना कृतम् ।
नहि सिद्धस्य साधने प्रयोजनं किमपि । एवञ्च सिद्धस्य साधनं कुर्वतो वाक्यस्य ज्ञातार्थज्ञापकतया
अप्रामाणिकत्वमेवापततीति वाच्यम् । स एवेदं सर्वमिति सामानाधिकरण्येन अर्थतो भूम्न आत्मत्वं
फलितं भवति । अथात आत्मादेश इत्यादिना ति कण्ठतः  उपासकात्मत्व प्रतिसिद्ध्यर्थं तथा
प्रतिपादनात् । न च तथापि समान्योक्तिः विशेषे पर्यवस्याति । तत्र किं नियामकम्? इति
वाच्यम्, एवं विजानत आत्मतः प्राण इत्यादौ, उपासकात्मनः प्राणादीनाम् उपादानत्वेन सार्वात्म्यस्याग्रिम
प्रकरणे प्रतिपानस्यैव नियामकत्वादिति भावः । स वा एष एवम् इत्यादि ।  स वा एष भूमोपासकः
एवं यथोक्तप्रकारेण भूमानं पश्यन् मन्वानो विजानन् आत्मरतिः भवति । आत्मनि रतिः यस्य
स तथा तत्र रतिः स्रक्चन्दनादि जन्या प्रीतिः । आत्मनि क्रीडः आत्मन्येव क्रीडा उद्यानादि
जन्याप्रीतिर्यस्य स आत्मक्रीडः । आत्ममिथुनः रूपादि सम्भवाप्रीतिः मिथुनम् । आत्मानन्दः
विभूतिजन्या प्रीतिरानन्दः । श्रवण-मनन-निदिध्यासनद्वारेणात्म- साक्षात्कारं कुर्वतः
उपासकस्य सर्वप्रकारक सुखानुभवः आत्मसुखानुभवे एवान्तर्भवतीति भवति । स स्वराड् भवति
। किं बहुना? स स्वयमेव राजापि भवति । कर्मवशराहित्यात् । विधिनिषेधशास्त्रपराधीनस्तत्
तत्कर्मजनित । पूर्वतारतम्येन फलविशेषं सातिशय मे प्राप्नोति । अयन्तु कर्म निरपेक्षो
निरतिशय सुखभाग्भवतीति । तस्य सर्वेषु लोकेषु इत्यादि । तस्य भूमोपासकस्य सर्वेषु लोकेषु
कामचारः स्वेच्छाचरणं भवति । यावत्खलु जीव कर्मपराधीनः प्रतिहत ज्ञानो भवति तावदेव हि
तस्येच्छा । विधातो भवति । अयन्तु उपासको भगवदाराधनेन कर्माप्रतिहतो लब्धज्ञानो विकार
लोकान् ब्रह्म विभूतिलक्षणान् लोकाननुभूय यथाकामं तृप्तो भवतीति भावः । अथ येऽन्यथा
इत्यादि । अथ ये उपासकाः कथितोपासनाप्रकारात् अन्यथा प्रकारान्तरेणोपासते उपासनं कुर्वन्ति
तेऽन्य राजानोऽन्येराजानो भवन्ति । येषां तथाभूता भवन्ति । कर्मपराधीना भवन्ति इत्यर्थः
। अन्यराजत्वं स्वराडित्यस्य विरोधी भवतीति । तथा क्षय्यलोका भवन्ति । ये च परमात्मनो
ध्यानकैंकर्यादिषु संलग्नास्तेषां भगवदाराधन बलोनाक्षय्य साकेत निवासोऽवश्यंभवतीति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य पञ्चविंशः खण्डः ।।
7.26.1
तस्य ह वा एतस्यैवं पश्यत एवं मन्वानस्यैवं विजानत आत्मतः प्राण
आत्मत आशाऽऽत्मतः स्मर आत्मत आकाशः आत्मस्तेज आत्मत
आप आत्मत आविर्भावतिरोभावावात्मतोऽन्नमात्मतो बलमात्मतो
विज्ञानमात्मतो ध्यानमात्मश्चित्तमात्मतः संकल्प आत्मतो मन आत्मतो
वागात्मतो नामात्मतो मन्त्रा आत्मतः कर्माप्यात्मत एवेदँ सर्वमिति ।। 1 ।।
"	तदेष श्लोकः -"
"	न पश्यो मृत्युं पश्यति न रोगं नोत दुःखताम् ।"
"	सर्वं ह पश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वशः ।। इति ।।"
"	स एकधा भवति त्रिधा भवति पञ्चधा ।"
"	सप्तधा नवधा चैव पुनश्चैकादश स्मृतः ।।"
"	शतञ्च दश चैकञ्च सहस्राणि च विंशँतिः ।"
"	आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः ।।"
"	स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः ।"
"	तस्मै मुदितकषायाय तमसः पारं दर्शयति भगवान् सनत्कुमारः । तँ"
स्कन्द इत्याचक्षते तँ स्कन्द इत्याचक्षते ।।
।। इति सप्तमाध्याये षड्विंशः खण्डः ।।
।। छान्दोग्योपनिषदि सप्तमोऽध्यायाः ।।
"	आ.भा. अथात आत्मादेश इत्यादिना उपासकान्तर्यामिणो जङचेतननिखिलप्रपञ्चोपादानत्व लक्षण"
सर्वात्मकत्वं यत् कथितं तदेव स्पष्टयितुमाह - तस्य ह वा एतस्यैव इत्यादि । श्रवणादिक्रमेण
साक्षात्वारं कुर्वन् उपासकस्य परमात्मैवोपक्रमोपनिर्दिष्ट प्राणशब्दब्दितसजूवपर्यन्तनिखिलप्रञ्चस्योपादानकारणं
भवतीति, निगमयति अतोऽहमेवेदं सर्वमित्यादिना प्रतिपादितोऽहंग्रहः परमार्थविषयक एव
। यद्यपि उपक्रमप्रकरणे नामादि प्राणपर्यन्तं पूर्वं पूर्वमुत्तरोत्तरस्योपादनमिति प्रदर्शितम्
। न तु साक्षादेव सर्वंनामादिकं परमात्मजन्यम् तथापि - एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि
च  (मुं.उ.2-1-3) इत्यादि सद्विद्योकतरीत्या पूर्वपूर्वकारणवर्ता परमात्मा उत्तरोत्तरप्राणान्त
सकलप्रपञ्चस्य साक्षादेवकारणमिति । आत्मात आशेत्यादिना समर्थितमिति ।
"	एवं स वा एष एवं पश्यन् - आत्मरतिरिति नारजप्रार्थितमात्मदर्शनम् उपदिश्यात्मसाक्षात्कारादेव"
आत्मज्ञानी संसारं तरतीति प्रत्याययति - तदेषः श्लकः इति । तत् - तस्मिन् विषये एषो
वक्ष्यमाण श्लोको भवति । पश्यः पश्यति परमात्मानं साक्षात्करोति जडचेतननिखिलप्रपञ्चकारणतया
यः स पश्यो ब्रह्मदर्शा । स मृत्युम् जन्मपरम्परालश्रणं संसारं तथा रोगं  ज्वरादिकं
दुःखसाधनम् । दुःखताम् संसारे प्रतिकूलवेदनीयतां न पक्ष्यति नानुभवति । पश्यो ब्रह्मदर्शी
सर्वं पश्यति परमात्म साक्षात्कर्ता सङ्कल्पमात्रेण जानाति । तथा सर्वशः सर्वमाप्नोति
सर्वानेवार्थान् सर्वकाले प्राप्नोत्यनुभवति च , अपहतपाप्मत्वादि गुणानां तास्मिन्प्रादुर्भावो
भवति । दुःखतां न पश्यतीति कथनेन मुक्तपुरुषं प्रति
संसारस्य प्रतिकूलत्वं नास्ति इति गम्यते, यथा पित्तादिदोषवशात् सितशर्करादावरुचिः पित्तदेषवशात्
। न तु स्वरूपतः तथेहापि कर्मजन्यमेव जगति प्रातिकूल्यं न तु स्वरूपतो दगत् प्रतिकूलम्
। इह च मुक्तस्य कर्माभावात् न तस्य कृते जगत् प्रतिकूलं भवतीति भावः ।
"	स एकधा त्रिधा  इत्यादि । यद्यत्यात्मा निरवयव इति तस्य त्रिधा पञ्चधा इत्यादि व्यवहारो"
न सम्भवति । तथापि सङ्कल्प परिगृहीतानेकप्रकार शरीखान् भवतीति भावः । एवं यथोक्त प्रकारेण
णोक्षकारणभूतं  परमात्मनोपासनं समुपदिष्टवान् । इदञ्च उपसनं प्रतिबन्धकपापस्य यदा अपगमः
स्यादन्तःकरणात् तदैव स्यात्
अन्तःकरणपापरहितत्वम् राजसतामस भोजनकर्त़ॄणां न सम्भवति । किन्तु राजस - तामसेतर सात्विकाहारसेविनामेव
तत्सम्भवतीति । परमेश्वरोपासकः सात्विकाहार सेवी भवेत् तदुपदिशति आहार शुद्धौ इत्यादि
। यद्वा विज्ञानादनन्तरं जायमानं दर्शनं मोक्षकारणं तत्सम्भवे एव मोक्षःस्यात् । एवञ्च
स वा एष एवं मन्वान एवं विजानन् एवं पश्यन् इत्येवं क्रमेण क्रमो दर्शयितव्यः । तत्कथमिह
पूर्वभिन्नक्रमोदाहरणं कृतवानित्याशयेनाह आहार शुद्धौ इत्यादि स्मरणसन्तानरूपा परार्भाक्तिरेव
मोक्षकारणम् । भकत्यात्वनन्यया लभ्याऽहमेवं विधोऽर्दुन  (भ.गी.11-54) इत्यादि वचनात्
तादृश पराभक्तेरेवाहार विशुद्धि प्रभृति पुरुष प्रयत्न साध्यतया विधेयत्व सम्भवात् ।
पश्यन्नित्यनेन तादृशभक्तेरेव क्रमवत् दर्शनसमानाकारकत्वमभिप्रेतम् । न मुख्यः साक्षात्कारोऽभिप्रेतः
। यद्वाऽत्र प्रकरणे श्रवणस्य पृथक्कथनाभावात् । स्थान प्रमाणेन पश्यन्निति पदस्य शब्दतो
जानन्नित्येवार्थः । अत एव उपदेशकः सनत्कुमारः तसमः पारं इर्शयति इत्यादि वाक्येनदर्शकत्वेनोच्यते
इति । आहारशुद्धौ -  सात्वकाहारसेवने सति सत्त्वशुद्धिः, सत्वस्यान्तःकरणस्य शुद्धिःनैर्मल्यं
भवति प्रतिबन्धकपापरहित्यं भवति इत्यर्थः । तादृश नैर्मल्यं च शुद्ध सात्विकाहार सेवनादेव -
"	दीपो भक्षयते ध्वान्तं कज्जले च प्रसूयते ।"
"	यदन्नं भक्ष्यते नित्यं तादृशी जायते प्रजा ।। (   )"
इति लोकन्यायत् । सत्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः इति सत्वस्य नैर्मल्ये ध्रुवास्मृतिरविच्छिन्न
स्मृतिसन्तान लक्षणं परमात्मध्यानं सम्पद्यते । ततश्च स्मृतिलम्भे ध्रुवस्मृतिलाभे सति
सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः । स्मृतिसन्तानलाभे सति दुर्मोचतया ग्रन्थिशब्दवाच्यस्याविद्यारागादेः
मोक्षो विनाशो भवतीति । इह खलु स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्ष इति कथनेन स्मृत्युत्तरकालजन्येन
स्मृतिविलक्षणदर्शनेन न मोक्षो भवति । किन्तु दर्शनसमानाकारक स्मृतिसन्तानेनैव मोक्षो
भवतीति सूचितम् । ततश्च स वा एष एवं पश्यन् एवं मन्वान एवं विदानन्  इत्यत्र पश्यन्
इत्यादि शब्दागर्शनसमानाकारकोपासनापरकाः । एवं प्रकरणान्तरेऽपि श्रूयमाणा आत्मा वा
अरे द्रष्टव्यः (बृ.उ.6-5-6) इत्यादि  शब्दा अपि दर्शनसमानाकारक  ध्यानपरका एवेति ।
वक्तव्यं वस्तु निरवशेषतो व्युत्पाद्याथाख्यायिकामुपसंहरन्नाह - तस्मै मृदित कषायाय
इत्यादि । तस्मै भक्तप्रवराय नारदाय मृदितकषायायः - मृदितः - विनाशितः, कषायः - पापलक्षणो यस्य तस्मै
शुद्धान्तः - करणाय नारदाय तमसः संसारस्य, पारं दर्शयति, सनत्कुमारो भगवान् संसारात्मकारस्य
चण्डसूर्य तुल्यमुपासनाविषयीभूतं परमात्मातिस्पष्टरूपेणोपदिष्टवानिति भावः । शिष्यस्य
विशुद्धान्तःकरणतयोपदेश योग्यतामाकलय्यैव उपदेशं दत्तवानित्यर्थः । तंस्नत्कुमारं सन्द
इति  नामान्तरमपि पूर्वाचार्याः आचक्षते - कथयन्ति इति । द्विर्वचनम् अध्यायपरिसमाप्ति वोधकमिति ।
"	।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्ये सप्तमाध्यायस्य षङ्विंशः खण्डः ।।"
"	।। इति श्रीमद्भगवद्रामानन्दाचार्य कृतानन्दभाष्यभूषितायाः छान्दोग्योपनिषदः सप्तमाध्यायः समाप्तः ।।"
8.1.1
अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः तस्मिन् यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं
तद्वाव विजिज्ञासितव्यमिति ।।1।।
"	आ.भा.- षष्टाऽध्याये अणिमोपासन लक्षणायां सद्विद्यायां व्यापकत्वाविरोधि किञ्चिद्रूपं"
स्वनिष्ठमणुत्वं प्रतिपादितम् । सप्तमाध्याये भूम विद्यायां व्यापकत्वं प्रतिपादितम्
। अथ अस्मिन्नष्टमे परमात्मनो दहर हृदयपरिच्छिन्नत्व प्रयुक्तं दहरत्वमुपवर्णयिष्यति
। पूर्वोपासनमिवैतदप्युपासनं सत्य विषयकमेव । तत्रापि पूर्वं स्वरूप सत्यत्वमात्रं प्रतिपादितमिह
तु परमेश्वरगुणानां सत्यत्वं प्रतिपादयितुं सम्प्रति दहरविद्या प्रस्तूयते - अथ यदिदम्
इत्यादि । अत्र खलु विद्यान्तरारम्भप्रदर्शनार्थको अथ शब्दः । अथ अस्मिन्ब्रह्मपुरे
ब्रह्मणः पुरं नगरम् तस्मिन् शरीरे नवद्वारादिमति । इदञ्च
शरीरमुपास्यतया संनिहितस्य रामाख्य परमात्मनः स्थानं पुरमिवपुरम् । यथा लोके सार्वभौमस्य
स्थानं पुरं भवति । इहापि ब्रह्मैव सार्वभौमम् ! सर्वप्रकारकविभूतिमत ईश्वरादन्यः कः
सार्वभौमः सर्वभूमिषु गुणत इव स्वरूपतोऽपि सर्वात्मना संबन्धी अयमेव सार्वभौमः । तत्र
शरीरं ब्रह्मणः पुरम् । इन्द्रियाणि सर्वाणि पौरान् ब्रह्म सार्वभौमम् । स्वकीयमात्मानं
च दासं भावयेदिति। तस्य ब्रह्मणः शरीराख्य पुरे दहरमत्यल्पं पुण्डरीकं कमलं तदिदं हृदयाख्यं
वेश्म वेश्मवत् वेश्म ।
अस्मिन् वेश्मनि दहरोऽतिसूक्ष्मः आकाशः य आसमन्तात् काशते प्रकाशते इत्याकाशः । स एवास्मिन्
अन्तर्वर्तमानत्वात् दहर इति कथ्यते। एतज्ज्ञापनायैवाकाशशब्दस्य प्रयोगः, अत्र च यः
इति यच्छब्दस्याध्याहारः कर्तव्यः तदन्वेष्टव्यम् इत्यत्र, तच्छब्देन गुणवतः तस्यैव
ग्रहणम् । तस्मिन् यदन्तर्वर्ति तदन्वेष्टव्यं तदेव विजिज्ञासितव्यम् इति ।।
"	सु.-  अथ  इति विद्यान्तरोपक्रमे । यत् इति प्रसिद्धानुवादः । इदम् इति सान्निध्यात्"
। अस्मिन् इति च । ब्रह्मणः पुरमिदं शरीरम्, द्वारादिसाम्यात्पुरमुच्यते,  पुरमेकादशद्वारम्
इति चान्यत्र श्रूयते । इदञ्च ब्रह्मणः, तस्यैव लीलारसोपभोगाय हीदम् । जीवस्तु ग्रामाध्यक्ष
इवानेन नियुक्तः केवलम्, नैतावता तस्येदम् ।  अस्मिन् ब्रह्मपुरे यदिदं दहरं अल्पम्,
पुण्डरीकं वेश्म - अङ्गुष्ठपरिमितं हृदयकमलमिति यावत् । दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः - योऽस्मिन्नन्तर्दहरः
सूक्ष्मः   आकाशः, सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः परमात्मा आ समन्तात्काशते प्रकाशत इत्ययमाकाश
उच्यते, तस्मिन्यदन्तः, गुणजातमिति व्यक्तीभविष्यति । स च तच्चोभयमन्वेष्टव्यम् । नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्यामित्यनेनैकशेषः
। निगूढं तदुभयं गुरूपसदनादिभिरुपायैरन्वेष्टव्यम् । तद्वाव विशेषतः श्रवणमननादिभिः
विजिज्ञासितव्यम् । अत्र श्रीमद्रामानुजाचार्यैः श्रीभाष्ये इदमभाषि - यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे
दहरं पुण्डरीकं वेश्मेत्यनूद्य तस्मिन् दहरपुण्डरीकवेश्मनि यो दहर आकाशः, यच्च तदन्तर्वर्ति
गुणजातं तदुभयम् अन्वेष्टव्यमिति विधीयते इति ।।2।।
8.1.2
तं चेद्ब्रूयुर्यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः किं तदत्र विद्यते यदन्वेष्टव्यं
यद्वाव विजिज्ञासितव्यमिति ।।2।।
"	आ.भा -  एवं प्रकारेणाचार्यः शिष्याय ब्रूयादिति - तं चेदित्यादि । तम् एवमुक्तवन्तमाचार्यं"
प्रति शिष्या एवं ब्रूयुः यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे परिच्छिन्नं अन्तः दहरम् - अतिसूक्ष्मं
पुण्डरीकं वेश्म अत्र दहरोऽस्मिन्नान्तराकाशः । किं तत्र विद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्वाव
विजिज्ञासितव्यमिति अयं भावः ।।
"	स्वल्प हृदय मध्यवर्तितया अतिसूक्ष्मे आकाशे कीदृशं वस्तु तत्रस्थातुं शक्नोति । यस्यान्वेषणं"
स्यादिति दहराकाश पदबोध्यत्वं तन्मध्यतया कथितस्य ब्रह्मगुणजातत्वं च अजानन्तः शिष्या
यदि ब्रूयुरिति - स ब्रूयात् इति । शिष्येणैवमुक्त आचार्यः स ब्रूयात्  प्रतिवचनं दद्यात्
। यावान् वा अयमाकाशः तत्र यावान् यावत् परिमाणको भूताकाशो वायुप्रभृतिभूतानाम् आधारभूतः
तावान् तावत् परिमाणक एवायम् । अन्तर्हृदये हृदयन्तर्वर्ति आकाशः न तु हृदयस्य परिच्छिन्नत्वात्तन्मध्यवर्ति
आकाशः परमात्मतया परिच्छिन्नः । किन्तु अतिशयेन सो विपुलः । भूताकाशसदृशत्वं ब्रह्माकाशे
कथयित्वा । तत एव भूताकाशवत् पृथिव्यादि सर्वभूताधारत्वं ब्रह्मकाशस्य दर्शयितुमाह -
उभे अस्मिन् इत्यादि । अस्मिन् दहराकाशे उभे द्यावापृथिवीः ? अन्तरेवमध्ये एवं समाहिते
निविष्टे तथा उभौ अग्निवायू तत्रैव निविष्टौ । सूर्यादयाऽपि तत्रैव निविष्टाः । द्यावापृथिव्यादिशब्दलक्षितं
भोग्यं भोगस्थानं भोगोपकरणं वह्निसूर्यादिशब्दबोध्यो भोक्तृवर्गश्च सर्वोऽपि दहराकाशे
आश्रित इत्यर्थः । यच्चास्येहास्ति इत्यादि । अस्योपासकस्य जीवस्य इहास्मिन् लोके यत् भोग्यजा
तमस्ति विद्यते यच्च मनोरथाद्युपनीतं भोग्यजातं नास्ति । सर्वं तत् विद्यमानमविद्यमानं
भोग्यजातम् अस्मिन्दहराकाशे समाश्रितमित्यर्थः । दहराकाशो निरतिशय भोग्यो भवतीति ।।
8.1.3
स ब्रूयाद्यावान्वा अयमाकाशः तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाश
उभे अस्मिन् द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते उभावग्निश्च
वायुश्च सूर्याचन्द्रमसावुभौ विद्युन्नक्षत्राणि यच्चास्येहास्ति
यच्च नास्ति सर्वं तदस्मिन्समाहितमिति ।।3।।
"	आ.भा -  एवं प्रकारेणाचार्यः शिष्याय ब्रूयादिति - तं चेदित्यादि । तम् एवमुक्तवन्तमाचार्यं"
प्रति शिष्या एवं ब्रूयुः यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे परिच्छिन्नं अन्तः दहरम् - अतिसूक्ष्मं
पुण्डरीकं वेश्म अत्र दहरोऽस्मिन्नान्तराकाशः । किं तत्र विद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्वाव
विजिज्ञासितव्यमिति अयं भावः ।।
"	स्वल्प हृदय मध्यवर्तितया अतिसूक्ष्मे आकाशे कीदृशं वस्तु तत्रस्थातुं शक्नोति । यस्यान्वेषणं"
स्यादिति दहराकाश पदबोध्यत्वं तन्मध्यतया कथितस्य ब्रह्मगुणजातत्वं च अजानन्तः शिष्या
यदि ब्रूयुरिति - स ब्रूयात् इति । शिष्येणैवमुक्त आचार्यः स ब्रूयात्  प्रतिवचनं दद्यात्
। यावान् वा अयमाकाशः तत्र यावान् यावत् परिमाणको भूताकाशो वायुप्रभृतिभूतानाम् आधारभूतः
तावान् तावत् परिमाणक एवायम् । अन्तर्हृदये हृदयन्तर्वर्ति आकाशः न तु हृदयस्य परिच्छिन्नत्वात्तन्मध्यवर्ति
आकाशः परमात्मतया परिच्छिन्नः । किन्तु अतिशयेन सो विपुलः । भूताकाशसदृशत्वं ब्रह्माकाशे
कथयित्वा । तत एव भूताकाशवत् पृथिव्यादि सर्वभूताधारत्वं ब्रह्मकाशस्य दर्शयितुमाह -
उभे अस्मिन् इत्यादि । अस्मिन् दहराकाशे उभे द्यावापृथिवीः ? अन्तरेवमध्ये एवं समाहिते
निविष्टे तथा उभौ अग्निवायू तत्रैव निविष्टौ । सूर्यादयाऽपि तत्रैव निविष्टाः । द्यावापृथिव्यादिशब्दलक्षितं
भोग्यं भोगस्थानं भोगोपकरणं वह्निसूर्यादिशब्दबोध्यो भोक्तृवर्गश्च सर्वोऽपि दहराकाशे
आश्रित इत्यर्थः । यच्चास्येहास्ति इत्यादि । अस्योपासकस्य जीवस्य इहास्मिन् लोके यत् भोग्यजा
तमस्ति विद्यते यच्च मनोरथाद्युपनीतं भोग्यजातं नास्ति । सर्वं तत् विद्यमानमविद्यमानं
भोग्यजातम् अस्मिन्दहराकाशे समाश्रितमित्यर्थः । दहराकाशो निरतिशय भोग्यो भवतीति ।।
8.1.4
तञ्चेत् ब्रूयुः - अस्मिँश्चेदिदं ब्रह्मपुरे सर्वं समाहितँ सर्वाणि
च भूतानि सर्वे च कामाः, यदैनज्जरामाप्नोति प्रध्वँसते वा
किं ततोऽशिष्यत इति ।।4।।
"	आ.भा. - एवमुक्तवन्तमाचार्यं प्रति यदि शिष्या एवं वक्ष्यमाण प्रकारेण ब्रूयुः, किं"
ते शिष्या ब्रूयुः? आचार्यं तत्राह - अस्मिंश्चेदिदम् इत्यादि । अस्मिन् परिदृश्यमाने
ब्रह्मपुरे ब्रह्मपुरशब्दिते शरीरे इदं सर्वम् समाहितं सर्वे कामादयश्च समाश्रिताः ।
अर्थात् ब्रह्मपुरबोध्यं शरीरम्, द्यावा-पृथिव्यादि शब्दप्रतिपादितं भोग्यं भोगोपकरणं
भोगस्थानम्, अग्नि-वायु प्रभृतिशब्देन प्रतिपादितो भोक्तृवर्गः । एतत्सर्वं यदि अस्मिन्नन्तराकाशे
शरीरस्थे यद्याश्रितो
भवेत् तदा यस्मिन् काले एतच्छरीरं जरा वृद्धावस्था आप्नोति । जरया जीर्णं भवेत् प्रध्वंसते
शरीरं विनष्टं वा भवति । तदा किमत्रावशिष्यते । अर्थात् यदा यदा शरीरं विनष्टं भवति
तदा तदाश्रितं सर्वं पूर्वोक्तं विनष्टं स्यात् । यथा दध्याधारपात्रविनाशे तत्र विध्यमानं
दध्यादिकं विनष्टं भवति; तद्वत् शरीरविनाशे तदाश्रित भोग्य-भोग्योपकरण-भोगस्थान-भोक्तृवर्गादीनां
सर्वेषामेव विनाशः प्राप्नोतीति । स्यादेतत् यदि शरीराश्रितत्वं द्यावा-पृथिव्यादीनां
कथितं भवेत् तदा शरीरात्मकाधारविनाशे तदाश्रित द्यावा-पृथिव्यादीनां सर्वेषां विनाशः
शङ्कितो भवेत् । नत्वेवं किन्तु दहराकाशाश्रितत्वं भोग्य-भोगोपकरणादीनां स्वीकारात्
तत्कथम् इयमाशङ्का प्रादुर्भवेदिति चेत् सत्यम्; यथा दध्याद्याश्रित पात्राकाशेस्थितस्यापि
दध्यादिवस्तुनो वस्तुतस्तादृशपात्रादिरेवधारको न त्वाकाशो धारक आकाशेन सह दध्यादीनां
वृत्तिनियामक सम्बन्धाभावात् । परन्तु आकाशः केवलमवकाशात्मनोपकरोति । एवं शरीरमध्यवर्तिनि
दहराकाशेस्थितस्य द्यावापृथिव्यादि भोग्यादिजातस्य देह एव धारको भवति । दहराकाशस्तु
केवलं तत्रावकाशत्वेनोपकरोति द्यावापृथिव्यादिकम् । यद्वा दहराकाशो घटाद्यवच्छिन्नाकाशविलक्षणत्वात्
स स्वत एव धारको भवतु द्यावापृथिव्यादेः तथापि तस्य दहराकाशस्य देहस्य जरा प्रध्वंसवत्वेन
तदनुपदभावि जरा प्रध्वंसवत्वात् । यावत्पर्यन्तं शरीरं भारधारणानुकूलं सामर्थ्यं बिभर्ति
तावत्पर्यन्तमेव तत्स्थितस्य दहराकाशस्य द्यावापृथिव्यादि धारकत्वम् । शरीराभावे तदाश्रिताकाशस्यापि
अवस्थातुमशक्यत्वादिति फलतो देह एव द्यावापृथिव्यादीनां सर्वेषां धारक इति  पर्यवस्यति
। इति शरीरविनाशे किं तत्रातिशिष्यते न किमप्यतिशिष्यते । यतो देहविनाशे देहाश्रित सर्वेषां
विनाशादि इति युक्त एवाशिष्यस्याक्षेप इति ।।
8.1.5
स ब्रूयात् - नास्य जरयैतज्जीर्यति, न वधेनास्य हन्यते ;
एतत् सत्यं ब्रह्मपुरम् । अस्मिन्कामाः समाहिताः । एष
आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः
सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः । यथा ह्येवेह प्रजा अन्वाविशन्ति
यथानुशासनं यं यमन्तमभिकामा भवन्ति यं जनपदं यं क्षेत्रभागं
तं तमेवोपजीवन्ति ।।5।।
"	आ.भा. - स ब्रूयात् इत्यादि । यथोक्तं प्रकारेण शिष्येण कृत प्रश्नः स आचार्यो ब्रूयात्"
तदुत्तरं प्रयच्छेत् । हे शिष्य ! अस्य देहस्य जरया विनाशेन एतत् पूर्वोक्तं देहमध्यान्तर्गतं
आशाख्यं परं ब्रह्म यस्मिन् पृथिव्यादिकं सर्वं तत्रनिविष्टं तद्ब्रह्म न जीर्यति न
विनाशमाप्नोति । तथाऽस्य शरीरस्यवधे शस्त्रादिना प्रतिहते सति न तत् ब्रह्म हन्यते
प्रतिहतं न भवति । अर्थात् एतद्दहराकाशाख्यं ब्रह्मभोग्य-भोगस्थान-भोगोपकरण-भोक्तृवर्गादिशालितया
नगरवत् वर्तमानम् । न तु घटादिवत् केवलमवकाशरूपेणोपकारकम् । यथा पुरादिकं भोग्य-भोगस्थान-भोगोपकरणादीनां
स्वत एवाधारभूतम् । न तु दध्यादिवस्तूनां घटाकाशादिवदाकाशात्मनोपकारकम् । तद्वत् प्रकृतेऽपि इति भावः ।
"	ननु शरीरादिविनाशे तद्ब्रह्म कथं न प्रतिहतं भवति ! कथं वा शरीर-     दोषेण स्पृष्टं"
न भवति, ब्रह्मेत्याशङ्कायामाह - एतत् इत्यादि । एतत् ब्रह्म सत्यं निर्विकारम् । सर्वप्रकारकविकारहितं
ब्रह्मपुरम् । अत एव निर्विकारत्वाद्देह जरामरणानुविधायिजरामरणकं ब्रह्म न भवति ।
"	यद्वा - चेतनाचेतननियामकत्वमेव सत्यत्वम् । ततश्च सत्यत्त्वात् अतिसूक्ष्मत्वाच्च"
शरीरादिधर्मसम्बन्धि तद्ब्रह्म न भवतीति भावः । एवमनित्याद्याक्षेपं परिहृत्य किं तदत्र
विद्यते इत्यादिना अन्तर्वर्ति विशेषजिज्ञासा कृतानां निवर्तयितुमाह - अस्मिन् इत्यादि
। अस्मिन् पुण्डरीकोपलक्षिते परब्रह्मणि सर्वे कामाः समाहिताः तत्र काम्यन्ते इति कामाः
कल्याणगुणाः ते सर्वे अत्रैव स्थिताः । क अत्र दहराकाशः कः स च कैः कल्याणगुणैर्विशिष्ट
इति शिष्य जिज्ञासायामाह - एष आत्मा इत्यादि । एष आत्मापहतपाप्मा तत्र अपहतो विनष्टः
पाप्मा धर्माधर्माख्यो यस्य सोऽपहतपाप्मा तथा विजरो विगतजरो    विमृत्युश्च एवं विशोको
विगतशोकः, शोको नाम इष्टदिवियोगजनितो मानसः सन्तापविशेषः, तेन सर्वथा रहितः । विजिघित्सः
अशनादीच्छा रहितः     अपिपासः पानेच्छा रहितः । सत्यकामः सत्याः कामा विद्यन्ते यस्य
स तथा संसारिणां कामाः वितथाः ईश्वरस्य कामास्तु तद्विपरीताः । तथा सत्यसङ्कलपः कामकारणीभूतसङ्कल्पा
अपि परमेश्वरस्य सत्या एवेति । यद्यपि परमेश्वरे   पापप्रतिषेधात् तत्कार्यभूताः जरादयोऽपि
प्रतिसिद्धा एव भवन्ति । इति पुनः तन्निराकरणाय विजर इत्यादिपदमनर्थकमिव प्रतिभाति ।
तथापि यथा धर्मकार्यसुखव्यतिरिक्तस्वाभाविकसुखं परमेश्वरे तद्वत् अधर्मकार्य जरादिव्यतिरिक्त-
स्वाभाविक जरादीनां प्रतिषेधाय विजर इत्यादि पदोपादानं समीचीनमेव । अत्र च अपहतपाप्मेत्यत्र
पापशब्दः सुकृत-दुष्कृतोभयसाधारणः । परमात्मप्रकरणे, न सुकृतं न दुष्कृतं सर्वे पाप्मानोऽतो
निवर्तन्ते इत्यादौ पुण्येऽपि पापशब्दस्य प्रयोगदर्शनात् । एते वै निरवास्तात स्थानस्य
परमात्मनः इति सुखास्पद स्वर्गादीनामपि मुमुक्ष्वनिष्टत्वेन स्वर्गादिजनककर्मणो मुमुक्षुं
प्रत्यनिष्टजनकत्वेन स्वर्गादि- जनकधर्मस्यापि पापशब्दवाच्यत्वं भवत्येव । तथा अपहतपाप्मत्वं
न ध्वस्त पाप्मत्वम् । किन्तु पापसंश्लेषराहित्यम् । यतः नैनं सेतुमहोरात्रे तरतो न
जरा न मुत्युर्न शोको न सुकृतं न दुष्कृतम्  इत्यादौ सुकृत-दुष्कृतप्राप्तेः । परमेश्वरेऽभाव
श्रवणादिति । यथा हि इत्यादि । यथा येन प्रकारेण इह अस्मिन् लोके प्रजालोकाः यथानुशासनम्
राजशासनानुरोधेन अन्वाविशन्ति । राजानमनुसरन्ति । राजशासनानुसारेण किं कुर्वन्ति तत्राह
- यं यम् इत्यादि । यं यमन्तं यद्यत्फलं कर्मणः फलजनकत्वेन फले जाते कर्म विनश्यतीति
फलमेव कर्मणोऽन्तम् । ततश्च यद्यत्फलन अभिकामाः अभ्यर्थिनो भवन्ति । यं जनपदं देशभागं
क्षेत्रभागं वा कामयन्ते तं तमेवोपजीवन्ति । यथा इह राजशासनानुरोधेन देश-क्षेत्रादिमुपजीवन्ति
प्राप्नुवन्ति । तथा परलोकेऽपि फलभोक्तारः पराधीना एव भवन्ति । न तु स्वतन्त्रा भवन्ति
। यथेह लोके तथैव परलोकेऽपि इत्यर्थः ।।
8.1.6
तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते, एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते ।
तद्य इहात्मानमननुविद्य व्रजन्त्येताँश्च सत्यान् कामान्,
तेषां सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवति ।
अथ य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येताँश्च सत्यान् कामान्, तेषाँ सर्वेषु
लोकेषु कामचारो भवति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - एवं कर्मसाध्य परलोके पराधीनतां दर्शयित्वा परलोकस्य क्षयित्वमपि दर्शयितुमाह"
- तद्यथेह इत्यादि । तद्यथा येन प्रकारेण इह अस्मिन् लोके राजानुशासिते कर्मचितः पुण्येन
कर्मणा, कृष्यादिकर्मणा, राजसेवादिकर्मणा वा चितोऽर्जित उत्पादितो धान्य-धनादि लोकः
क्षीयते उपभोगादिना एवमेव अनेनैव प्रकारेण अमुत्र स्वर्गादौ परलोके पुण्यचितः पुण्येन
कर्मणा सम्पादितो लोकः क्षीयते । उपभोगेन, ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे
पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति (भ.गी. 9-21) इति स्मृतेः । तद्य यस्मात् कारणात् सुकृतजनितपरलोके
पारतन्त्र्यं क्षयित्वादिकं तस्मात् कारणात् ये जना इहलोके आत्मानम् यथोक्तरूपं अननुविद्य
यथोक्तमात्मानं अपहतपाप्मत्वादीन् एतांश्च सत्यान्  नित्यान् कामान् काम्यमानान् कल्याणगुणांश्चानुपास्य
व्रजन्ति । परलोकं गच्छन्ति । तेषां सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवति । सर्वलोक कामचाराभावो
भवति । पारतन्त्र्यं भवतीति यावत् । अथ ये इत्यादि । ये तु समुपासकाः इहैव यथोक्तमात्मानं
अपहतपाप्मत्वादींश्च काम्यमानान् कल्याणगुणाश्च अनुविद्य शास्त्राचार्योपदेशादिना समुपास्य
व्रजन्ति परलोकं गच्छन्ति । तेषां तादृशोपासकानां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति । अर्थात्
तादृशाः पुरुषा ब्रह्मविभूतिभूतान् विकारलोकान् समनुभूय यथाकामं तृप्ताः सन्तो न पारतन्त्र्यमनुभवन्ति
। किन्तु सर्वत्र तस्य स्वातन्त्र्यमेव भवतीति भावः ।।
।।इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्य  प्रथमः खण्डः ।।
8.2.1
स यदि पितृलोककामो भवति, सङ्कल्पोदवास्य पितरः
समुत्तिष्ठन्ति । तेन पितृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।।1।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.2
अथ यदि मातृलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य मातरः
समुत्तिष्ठन्ति। तेन मातृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।।2।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.3
अथ यदि भ्रातृलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य भ्रातरः
समुत्तिष्ठन्ति। तेन भ्रातृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।।3।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.4
अथ यदि स्वसृलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य स्वसारः
समुत्तिष्ठन्ति । तेन स्वसृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।।4।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.5
अथ यदि सखिलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य सखायः
समुत्तिष्ठन्ति । तेन सखिलोकेन सम्पन्नो महीयते ।।5।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव । अत्र मात्रपदं
सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः समुत्तिष्ठन्ति
- समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः पितरः तत्रैवोपस्थिता
भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.6
अथ यदि गन्धमाल्यलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य
गन्धमाल्ये समुत्तिष्ठतः । तेन गन्धमाल्यलोकेन सम्पन्नो महीयते ।।6।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.7
अथ यद्यन्नपानलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य
अन्नपाने समुत्तिष्ठतः । तेन अन्नपानलोकेन सम्पन्नो महीयते ।।7।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.8
अथ यदि गीतवादित्रलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य
गीतवादित्रे समुत्तिष्ठतः । तेन गीतवादित्रलोकेन संपन्नो महीयते ।।8।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.9
अथ यदि स्त्रीलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य स्त्रियः
समुत्तिष्ठन्ति । तेन स्त्रीलोकेन सम्पन्नो महीयते ।।9।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
8.2.10
यं यमन्तमभिकामो भवति, यं कामं कामयते, सोऽस्य
सङ्कल्पादेव समुत्तिष्ठति । तेन सम्पन्नो महीयते ।।10।।
"	आ.भा. - सः उपासको मुक्तः सन् यदि पितृलोककामो भवति । अतीतानेक जन्मसम्बन्धि पितृसमुदायस्य"
वर्तमानकालिक दर्शनविषयकेच्छावान् भवति । तदाऽस्य दिद्दक्षोः सङ्कल्पमात्रादेव इच्छयैव
। अत्र मात्रपदं सङ्कल्पव्यतिरिक्तस्य कारणतां निरयति । पितरोऽनेकजन्मसम्बन्धिनः पितरः
समुत्तिष्ठन्ति - समुपस्थिता भवन्ति । प्रत्यक्षं प्रतिविषयस्यकारणत्वात् सङ्कल्पजाताः
पितरः तत्रैवोपस्थिता भवन्ति । तेन सङ्कल्पजातेन पित्रा सम्पन्नः सहितो युक्तो महीयते
महिमावान् भवति पूज्यते इत्यर्थः ।।
"	अथ यदि मातृलोककामो भवति इत्यादिकं सर्वं पूर्ववदेव व्याख्येयम्, विशेष वक्तव्याभावादिति ।।"
"	अथ यदि सखिलोक कामो भवति इत्यादि । तत्र सखानाम यश्च समप्राणो भवेत् । अथ यदि मुक्तः"
सन् सखायं द्रष्टुमिच्छति तदा सखायः समुपस्थितो भवति । तदुक्तम् -
"	 अत्यागसहनो बन्धुः समदुःख सुखः सुहृत् ।"
"	 तुल्यक्रियं भवेन्मित्रं समप्राणः सखा मतम् ।।"
इति । अथवा सखिपदं सर्वबन्धु-बान्धव-मित्रादीनामुपलक्षकमिति ।
"	यं यमन्तम् इत्यादि । अथ यदि स उपासको मुक्तः सन् यं यमन्तं फलं यं वा कामं काम्यमानमिष्टं"
वस्तु कामयते इच्छति स सर्वोऽपि पदार्थः तस्येच्छामात्रादेव समुत्तिष्ठति समुपस्थितो
भवति । तेनोपस्थितेन सङ्कल्पजनितेन पदार्थेन सम्पन्नो युक्तो महीयते महिमानमनुभवति पूज्यते इति ।।
।।इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्य द्वितीयः खण्डः ।।
8.3.1
त इमे सत्याः कामा अनृतापिधानाः ।
तेषाँ सत्यानाँ सतामनृतमपिधानम् ।
यो यो ह्यस्येतः प्रैति, न तमिह दर्शनाय लभते ।। 1 ।।
"	आ.भा. - त इमे इत्यादि । ते - परमात्मनि व्यवस्थिता ये इमे सत्याः निर्विकारा अपहतपाप्मत्वादयः"
कामाः कल्याणगुणाः ते अनृतापिधानाः - अनृतं कर्म अपिधानं आच्छादकं येषां ते अनृतापिधानाः
। कर्मणा आच्छादिता इत्यर्थः । अत्र अनृतशब्दः
ऋतेतर विषयः । ऋतमिति कर्मनाम । ऋतं कर्मफलाभिसन्धिरहितं परमपुरुषाराधनवेषं तत्प्राप्तिफलम्
। इह खलु तद्व्यतिरिक्तफलं सांसारिकफलं कर्म अनृतं ब्रह्मप्राप्ति प्रतिद्वन्द्वी ।
तेषां सत्यानाम् निर्विकाराणां सतां  विद्यमानानामेव अनृतकर्म अपिधानं पिधायकं भवतीति
। एवञ्च जीवात्मभूतपरमात्मनि विद्यमाना अपहतपाप्मत्वादयः कल्याणगुणाः कर्मात्मका विद्यया
आच्छादिता न जीवानां पुरतः प्रतिभासमाना भवन्ति इति । यो यः इत्यादि । अस्योपासकस्य
जीवविशेषस्य यो यो बन्धुवर्गादिः पुत्रो भ्राता वा इष्टवर्गः इतः - अस्माल्लोकात् प्रैति
म्रियते । तं इष्टं बन्धुवर्गादिकं न दर्शनाय लभते तस्य दर्शनं भवति । विद्यमानमपि दहराकाशे
कर्मणाऽऽच्छादितत्वादिति ।।
8.3.2
अथ ये चास्येह जीवा ये च प्रेता यच्चान्यदिच्छन्न लभते,
सर्वे तदत्र गत्वा विन्दते । अत्र ह्यस्यैते सत्याः कामा अनृतापिधानाः ।
तद्यथा हिरण्यनिधिं निहितमक्षेत्रज्ञा उपर्युपरि सञ्चरन्तो न विन्देयुः,
एवमेवेमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एवं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति ;
अनृतेन हि प्रत्यूढाः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथ ये च इत्यादि । अथ अस्य उपासकस्य ये जीवा जीवन्तो भ्रातरः पुत्रादयो वा"
ये च प्रेता- मृता यच्चान्यत् वस्त्रपात्रादिकम् इच्छन् न लभते - न
प्राप्नोति । सर्वं तदभिलषितं वस्तु अत्र गत्वा दहराकाशम् । परमात्मानं प्राप्य विन्दते
- लभते । यस्मात् कारणादत्र परमात्मनि अस्य उपासकस्य सत्याः कामाः काम्यमानाः भोग्यभूता
अपहतपाप्मत्वादिकाः एतस्मिन् वर्तमानाः पूर्वं अनृतशब्दवाच्य कर्मणा आच्छादिता । इदानीं
तु दहराकाशं परमात्मानं प्राप्तस्य उपासकस्य आविर्भूताभवन्ति । पूर्वमाच्छादिता अपि
इदानीं प्रादुर्भूता भवन्ति इत्यर्थः । अतो निरतिशयभोग्यत्वमिति । अत्रार्थेऽनुरूपं
दृष्टान्तमाह - तद्यथा इत्यादि । तद्यथा येन प्रकारेण हिरण्यनिधिं - हिरण्यमेवनिधिः
तं पृथिव्यां निहितं भूमेरधस्मात् निक्षिप्तम् । अक्षेत्रज्ञाः निधिशास्त्रोपदेशाभावेन
निधिविशिष्ट भूमिविज्ञानविकलाः प्रतिदिनं निधेः उपर्युपरि सञ्चरन्तो गमनागमनं कुर्वन्तोऽपि
निधिं सुवर्णात्मकधनं न विन्देयुः - न लभन्ते । एवमेवेमाः परिदृश्यमानाः सर्वाः प्रजाः
सर्वे जीवाः सुषुप्तिसमये अहरहः प्रतिदिनं गच्छन्त्यः सुषुप्तिकाले ब्रह्मणा अविभागं
प्राप्तवत्य एतं ब्रह्मलोकं दहराकाशाख्यं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति न लभन्ते न जानन्तीति,
यदहं ब्रह्मणा अविभागं प्राप्तोऽस्मि, तत्र कारणमाह - अनृतेन हि इत्यादि । अनृतेन कर्मणा
प्रत्यूढाः स्वभावान्तरं प्रापिता आच्छादिता इत्यर्थः ।।
8.3.3
तृतीयो मन्त्रः।
स वा एष आत्मा हृदि । तस्यैतदेव निरुक्तँ हृद्ययम् इति ।
तस्माद्धृदयम् । अहरहर्वा एवंवित् स्वर्गं लोकमेति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - स वै यः आत्मा अपहतपाप्मा  इत्यादिना प्रकृत आत्मा तस्य हृदयान्तर्वर्तित्वं"
पूर्वोक्तमेव मन्त्रः स्मारयति - स वा एष इत्यादि । स वा एष आत्मा हृदि एषो अपहतपाप्मत्वादि
कल्याणगुणक आत्मा हृदयस्य मध्ये वर्तते इत्यर्थः । हृदयशब्दनामनिर्वचनेनाऽपि आत्मनो
हृदयान्तर्वर्तित्वं सिद्ध्यति । तदेव श्रुतिः दर्शयति - तस्यैतदेव इत्यादि । तस्य एतस्य
हृदयस्य तदेव निरुक्तं निर्वचनं हृद्ययमिति । हृदयस्य मध्ये अयमात्मा वर्तते इति हृदयशब्दस्य
निर्वचनमित्यर्थः । तस्मादेतत् हृदयमिति । अहरहर्वा इत्यादि । एवंवित् एतादृशदहराकाशस्योपासनायां
विद्यमान् उपासकः अहरहर्वा प्रतिदिनं प्रायणपर्यन्तं स्वर्गं विलक्षण सुखात्मकं लोकं
लोक्यमानं परमेश्वरं ब्रह्म एति प्रप्नोति । यद्यपि स्वर्गशब्दः इन्द्रादिलोकपरक्तः
तथापि प्रकृते न तद्बोधकः । किन्तु ब्रह्मपरक एव । यतो ब्रह्मोपासनायां निरतस्य उपासकस्य
तत्क्रतुन्यायात्  ब्रह्मप्राप्तिफलस्यैव उच्यमानत्वेन प्रसि
द्धस्वर्गलोकप्राप्तिफलस्यासंभवात् । तस्मात्प्रकृते स्वर्गपदं विलक्षण सुखात्मक ब्रह्मपरकमेव
न तु प्रसिद्धस्वर्गपरकमिति ।।
8.3.4
अथ य एष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात् समुत्थाय परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य
स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते, एष आत्मेति हौवाच एतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति ।
तस्य ह वा एतस्य ब्रह्मणो नाम सत्यमिति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथ ब्रह्मोपासकस्य कथं ब्रह्मप्राप्तिः? ब्रह्मप्राप्तस्य वा किं भवति तत्राह"
- अथ य एष इत्यादि । अत्र अथशब्दः प्रकृतापेक्षत्व प्रदर्शकः । अथ य एषः सम्प्रसादो
जीवः संप्रसीदति यत्रेति व्युत्पत्त्या संप्रसादशब्दः । सुषुप्तिस्थानवाचकः । तादृश
सुषुप्तिस्थानवाचकसंप्रसादशब्दसम्बन्धात् जीवो लक्षितो भवति । एषः सम्प्रसादो अहरहर्वा
इत्यादि पूर्ववाक्यप्रदर्शितो ब्रह्मोपासको जीवः । अस्मात् सर्वदुःखास्पदत्वेन परिदृश्यमानात्
शरीरात् समुत्थाय निष्क्रम्य परंज्योतिः- देशविशेषे विद्यमानं परमात्मानम् उपसम्पद्य
संप्राप्य स्वेन रूपेण विनिष्पद्यते । एष आत्मेति होवाच । एतदमृतमभयमेतद् ब्रह्मेति
। अत्र अमृतम् अभयम् इत्यादिशब्दाः परञ्ज्योतिरुपसंपद्येति पूर्ववाक्यनिर्दिष्ट परंज्योतिशब्दशब्दित
ब्रह्मवाचका यतः तस्यैव प्राप्यत्वेन प्रधानत्वात् । अव्यवहितोऽपि स एव परमात्मा ततः
तस्यैव ग्रहणमिति । तस्य ह वा एतस्य ब्रह्मणः सत्यमिति नाम भवतीति भावः ।।
8.3.5
तानि ह वा एतानि त्रीण्यक्षराणि सत् ति यमिति । तद् यत् सत्,
तदमृतम् ; अथ यत् ति, तन्मर्त्यम् ; अथ यद् यम्, तेनो भे यच्छति ।
यदनेनोभे यच्छति, तस्मात् यम् । अहरहर्वा एवंवित् स्वर्गं लोकमेति ।।5।।
"	आ.भा. - तानि ह वा एतानि त्रीण्यक्षराणि सत् इत्येकं, ति इति द्वितीयं, यमिति - तृतीयम्"
। सत्, ति, यमिति त्र्यक्षरात्मकं सत्य नाम इति । तत्र यत् सत् इति, तत् - अमृतादिगुणकं,
यत् ति इति तत् मर्त्यात्मकं रूपम् प्रकृते अमृतशब्दः मर्त्यशब्दश्च चेतनमचेतनं च निर्दिशति
। अथ यत् यम् इति शव्दः तेन उभे चेतनाचेतने यच्छति । यस्मात् अनेनोभे यच्छति तस्मात्कारणात्
यमिति अहरहर्वा इत्यादि पूर्ववत् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्य तृतीयः खण्डः ।।
8.4.1
अथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिरेषां लोकानामसंभेदाय ।
नैतँ सेतुमहोरात्रे तरतो न जरा न मृत्युः । न शोको न
सुकृतँ न दुष्कृतँ सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्ते अपहतपाप्मा
ह्येष ब्रह्मलोकः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - योऽयम् अपहतपाप्मत्वादि कल्याणगुणक आत्मा स एव सर्वलोकानां भूरादीनां विधारक"
इति दर्शयितुमाह - अथ य आत्मा इत्यादि । अथ आत्मा - अपहतपाप्मत्वादिगुणकः स सेतुरिव
सेतुर्विधृतिः विधारकः । कथमयमात्मा सेतुः विधृतिः तत्राह - एषाम् लोकानाम् इत्यादि
। एषाम् - भूरादिलोकानाम्  असंभेदाय - असङ्कराय सम्भेद  । साङ्कर्यम् असंभेदोऽसाङ्कर्यम्
। तदर्थमयमाशयः - यद्ययं सर्वनियामकः परमात्मा स्वकीयशासनेन भूरादिकं जगत् न धारयेत्
तदा सर्वधर्माणां साङ्कर्यमेव भवेत् । ततश्च घटधर्मो घटत्वं पटादिष्वपि समवेयात् । पटधर्मश्च
पटत्वं घटादि । एवं वह्निधर्म औष्ण्यं जले जलधर्मश्च, शैत्यम् अग्नौ गच्छेत् । ततश्च
सर्वापि व्यवस्थोच्छिन्ना स्यादिति व्यवहाराभावः प्रसज्ज्येत । परमात्मना नियन्त्रितास्तु
सर्वे धर्माः स्वाधिष्ठानं विहाय अन्यत्रागच्छन्तः सम्पादयन्ति । असंकुलतया स्व स्व
व्यवहारम् स्वस्मिन् चिदचिद्वस्तुजातमसंकीर्णं सिनोति बध्नाति इति सेतुरिति सेतु पदव्युत्पत्तेः
। एतं सेतुभूतं परमात्मानम् अहोरात्रे रात्रिं दिनं  न तरतो न प्राप्नुतः परीच्छेदकतया
यथा अन्ये संसारिणोऽहोरात्राभ्यां परिच्छिन्ना भवन्ति न तथायं परमात्मा । तथा  न जरा
प्राप्नोति, न मृत्युः न शोको न सुकृतं धर्मलक्षणम् । न दुष्कृतम् पापलक्षणम् । सर्वे
एते पाप्मानः अहोरात्रादारभ्य दुष्कृतान्ताः । अतः परमात्मनः सकाशात् निवर्तन्ते निवृत्ता
भवन्ति । यद्यपि शोकादिषु पाप्मशब्दस्यामुख्यत्वं तथापि सुकृतदुष्कृतयोरुभयोरपि मुमुक्षोरनिष्टसाधकतयाऽनिष्ट
साधनत्वलक्षण पाप्मशब्दप्रवृत्तिनिमित्तसद्भावात् मुख्य एव पापशब्द इति । परमात्मानं
पाप्मानः कथं न प्राप्नुवन्ति । तत्राह - अपहतपाप्मा ह्येष ब्रह्मलोकः । हि शब्दोऽत्र
हेत्वर्थकः तथा च यस्मात्कारणात् अयं परमात्मा अपहतपाप्मा
तस्मात्कारणात् सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्ते । ब्रह्मरूपो लोक एषः अपहतपाप्मा । पापहेतुकर्मणामाचरणेऽपि
पापोत्पत्तिप्रतिबन्धकशक्तिमत्त्वमेव । तत्रापहत पापमत्वं यत एवं तस्मात् कारणात् पापशब्दमुख्यार्थ
सुकृतदुष्कृतयोः तत् कार्य जरारोगादीनां परमात्मनि न प्रसक्तिः भवतीति भावः ।।
8.4.2
तस्माद्वा एतं सेतुं तीर्त्वाऽन्धस्सन् अनन्धो भवति;
विद्धस्सन् अविद्धो भवति; उपतापी सन् अनुपतापी भवति ।
तस्माद्वा एतँ सेतुं तीर्त्वा अपि नक्तमहरेवाभिनिष्पद्यते ।
सकृद्विभातो ह्येवैष ब्रह्मलोकः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तस्माद्वा । इत्यादि । यस्मात्कारणात् परमात्मा अपहतपाप्मा"
तस्मात्कारणात् एवं - परमात्मानं सेतुभूतं तीर्त्वा - प्राप्य पूर्वम् अन्धोऽपि सन्
अनन्धो भवति । परमात्मप्राप्त्या दिव्यदेहयुक्तो भवतीति । विद्धः - पूर्वमायुधादिना
विद्ध देहोऽपि सन्प्रत्यविद्धो भवति । उपतापी - पूर्वं ज्वरादितापयुक्तोऽपि परमात्मलक्षणसेतुप्राप्त्या
अनुपतापी भवति ।  आधिदैविकाधिभौतिकाध्यात्मिक तापनिवृत्तो भवति । तावदेव हि जीवस्य स्व
स्व कर्मबलात् आध्यात्मिकादयः संसारतापाः  तत्तत्  काले प्रादुर्भन्ति यावत् खलु परमात्मा
उपासनया दृष्टो न भवति । प्राप्ते तु तस्मिन् दिव्यदेहप्राप्त्या सकलतापव्यपगतो भवतीति
। यस्मादेवं तस्मात् कारणात् एवं परमात्मलक्षणसेतुं तीर्त्वा - संप्राप्य नक्तं - रात्रिरपि
अहरेवदिवाभिमिष्पद्यते भवति ।
"	अयं भावः - चाक्षुषवृत्तेरनुग्राहकं दिनं रात्रिस्तु तस्याः प्रतिबन्धकम् । परन्तु"
तमिस्रा रात्रिरपि परमात्मानं प्राप्तस्य दिवैव भवति । कृतपरमात्मसाक्षात्कारस्य अज्ञानलेशाभावात्
दिनतुल्यैव रात्रिरपि भवति । अहोरात्रयोः न कश्चिदपि विशेषो भवतीति भावः । कस्मात् कारणादहोरात्रयोः
वैलक्षण्यं न भवति परमात्मप्राप्तस्य? तत्राह - सकृद्विभात इत्यादि । एषोऽपहतपाप्मत्वादि
गुणकतया पूर्वोक्तो ब्रह्मलोको ब्रह्मैवलोकः । हि शब्दो हेत्वर्थकः । यस्मात्कारणात्
सकृद्विभातो न तु असकृत विभातः, विभानविच्छेदन पुनर्विभानेऽसकृदनेकवारं विभातो भवेत्
। अत्र विभानविच्छेदाभावे न सर्वदा ब्रह्मस्वरूपप्रकाशस्यानावृततया भासमानत्वेन सकृत् विभात एवेति ।।
"	तद्य एव इत्यादि ।  तत् तत्रैवं सति ये उपासका एतम् अपहतपाप्मत्वादि गुणकं सर्वस्य"
सेतुभूतं परमात्मानं चिदचिच्छरीरकं ब्रह्मचर्येण कमनीयकामिनी विषयकाभिलाषा परित्यागात्मक
ब्रह्मचर्यपुरःसर शास्त्राचार्योपदेशादिना अनुविन्दन्ति जानन्ति तेषामेव उपासकानामेष
ईदृशो ब्रह्मलोकः । अर्थात् सकृद्विभानादि लक्षण ब्रह्मलोकस्य प्राप्तिर्भवति । तथा
तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति सर्वलोकानुभवो भवति ।  न तु यथोक्त ब्रह्मचर्यरहितानाम्
कान्तकामिनी तृष्णाज्वराकुलानामिति ।
8.4.3
तद्य एवैतं ब्रह्मलोकं ब्रह्मचर्येणानुविन्दन्ति, तेषामेवैष
ब्रह्मलोकः, तेषाँ सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तस्माद्वा । इत्यादि । यस्मात्कारणात् परमात्मा अपहतपाप्मा"
तस्मात्कारणात् एवं - परमात्मानं सेतुभूतं तीर्त्वा - प्राप्य पूर्वम् अन्धोऽपि सन्
अनन्धो भवति । परमात्मप्राप्त्या
दिव्यदेहयुक्तो भवतीति । विद्धः - पूर्वमायुधादिना विद्ध देहोऽपि सन्प्रत्यविद्धो भवति
। उपतापी - पूर्वं ज्वरादितापयुक्तोऽपि परमात्मलक्षणसेतुप्राप्त्या अनुपतापी भवति ।
आधिदैविकाधिभौतिकाध्यात्मिक तापनिवृत्तो भवति । तावदेव हि जीवस्य स्व स्व कर्मबलात्
आध्यात्मिकादयः संसारतापाः  तत्तत्  काले प्रादुर्भन्ति यावत् खलु परमात्मा उपासनया
दृष्टो न भवति । प्राप्ते तु तस्मिन् दिव्यदेहप्राप्त्या सकलतापव्यपगतो भवतीति । यस्मादेवं
तस्मात् कारणात् एवं परमात्मलक्षणसेतुं तीर्त्वा - संप्राप्य नक्तं - रात्रिरपि अहरेवदिवाभिमिष्पद्यते भवति ।
"	अयं भावः - चाक्षुषवृत्तेरनुग्राहकं दिनं रात्रिस्तु तस्याः प्रतिबन्धकम् । परन्तु"
तमिस्रा रात्रिरपि परमात्मानं प्राप्तस्य दिवैव भवति । कृतपरमात्मसाक्षात्कारस्य अज्ञानलेशाभावात्
दिनतुल्यैव रात्रिरपि भवति । अहोरात्रयोः न कश्चिदपि विशेषो भवतीति भावः । कस्मात् कारणादहोरात्रयोः
वैलक्षण्यं न भवति परमात्मप्राप्तस्य? तत्राह - सकृद्विभात इत्यादि । एषोऽपहतपाप्मत्वादि
गुणकतया पूर्वोक्तो ब्रह्मलोको ब्रह्मैवलोकः । हि शब्दो हेत्वर्थकः । यस्मात्कारणात्
सकृद्विभातो न तु असकृत विभातः, विभानविच्छेदन पुनर्विभानेऽसकृदनेकवारं विभातो भवेत्
। अत्र विभानविच्छेदाभावे न सर्वदा ब्रह्मस्वरूपप्रकाशस्यानावृततया भासमानत्वेन सकृत् विभात एवेति ।।
"	तद्य एव इत्यादि ।  तत् तत्रैवं सति ये उपासका एतम् अपहतपाप्मत्वादि गुणकं सर्वस्य"
सेतुभूतं परमात्मानं चिदचिच्छरीरकं ब्रह्मचर्येण कमनीयकामिनी विषयकाभिलाषा परित्यागात्मक
ब्रह्मचर्यपुरःसर शास्त्राचार्योपदेशादिना अनुविन्दन्ति जानन्ति तेषामेव उपासकानामेष
ईदृशो ब्रह्मलोकः । अर्थात् सकृद्विभानादि लक्षण ब्रह्मलोकस्य प्राप्तिर्भवति । तथा
तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति सर्वलोकानुभवो भवति ।  न तु यथोक्त ब्रह्मचर्यरहितानाम्
कान्तकामिनी तृष्णाज्वराकुलानामिति ।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्य चतुर्थः खण्डः ।।
8.5.1
अथ यत् यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
ब्रह्मचर्येण ह्येव यो ज्ञाता तं विन्दते ।
अथ यदिष्टमित्याचक्षते, ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वाऽऽत्मानमनुविन्दते ।। 1 ।।
"	आ.भा. पूर्वनिर्दिष्टं ब्रह्मलोकसाधनं यत् ब्रह्मचर्यं तं स्वरूपतो ब्रह्मलोकसाधनतां"
प्रदर्श्य कार्यरूपेणाऽपि ब्रह्मचर्यस्य ब्रह्मलोकसाधनत्वमिति ब्रह्मचर्य स्तुत्यर्थमाह
- अथ यद्यज्ञ इत्यादि । अथ लोके, यत् पाक यज्ञ-हविर्यज्ञ-ज्योतिष्टोमादिकं वैदिकं वेदोक्तसाध्यसाधनेतिकर्तव्यताविशिष्टं
कर्मयज्ञ इति कथयन्ति पूर्वमीमांसकाः । तत्सर्वं ब्रह्मचर्यमेव ब्रह्मचर्यसाध्यत्वात्,
साध्यसाधनयोरभेदादिति । अथ - यज्ञस्य ब्रह्मलोक साधकं यत् ब्रह्मचर्यं तत् साध्यत्वं
कथमिव सम्भवति? यतो ब्रह्मलोकप्राप्तिकारण ब्रह्मचर्यस्य यज्ञद्वारं न भवति, इत्याशङ्कानिवर्तयितुं
ब्रह्मचर्यसाध्य ब्रह्मलोकप्राप्तिसाधनस्यज्ञानस्यापि यज्ञरूपत्वात् । ज्ञानसाधनस्य
ब्रह्मचर्यस्य यज्ञकारणमप्यस्तीति कथनार्थमेक शब्दरूपितत्वेन तथोरैक्यं दर्शयति - ब्रह्मचर्येण
इत्यादि । हि शब्दो हेत्वर्थकः । यस्मात्कारणात् ब्रह्मचर्येणैव हि यो ज्ञाता तं - ब्रह्मलोकं,
विन्दते प्राप्नेति । ब्रह्मचर्यपूर्वकब्रह्मज्ञानवानेव उपासकः, तं ब्रह्मलोकं    प्राप्नोति
।   यो    ज्ञाता
ब्रह्मचर्येणेति    कथनेन यो ज्ञाता इत्यस्य ब्रह्मचर्यसाध्यत्वं       ज्ञायते    ।
यो   ज्ञाता   इति   शब्दैकदेशस्य   योज्ञ  शब्दस्य यज्ञशब्दस्य च समत्वकृताभेदाध्यवसायेन
तदर्थाभेदाध्यवसायमूलकयज्ञस्यापि ब्रह्मचर्यसाध्यत्वमेव इति । अथ यदिष्टम् इत्यादि ।
अथ यत् इष्टमित्याचक्षते लौकिकाः तदपि ब्रह्मचर्यमेव । यतो ब्रह्मचर्यात्मकसाधनेन तं
- परमात्मानम्, इष्ट्वा - पूजयित्वा, तं - परमात्मानम् अनुविन्दते - प्राप्नोति । ब्रह्मलोकप्राप्तिसाधनस्य
परमात्मपूजनादेः ब्रह्मचर्यप्रयोज्यतया परमात्मपूजनस्य दर्शादियागानां च इष्ट च इत्येकदेशशब्दरूपितत्वेन
अभेदाध्यवसायात् । अत इष्टमपि ब्रह्मचर्यमेवेति ब्रह्मचर्यस्तुतिः इति ।।
8.5.2
अथ यत् सत्त्रायणमित्याचक्षते, ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
ब्रह्मचर्येण ह्येव सत आत्मनस्त्राणं विन्दते ।
अथ यन्मौनमित्याचक्षते, ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
ब्रह्मचर्येण ह्येवात्मानमनुविद्य मनुते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अथ यत्सत्राणम् इत्यादि । अथ यत् सत्त्रायणमित्याचक्षते कथयन्ति लोकः तदपि"
ब्रह्मचर्यमेव - यतो ब्रह्मचर्यद्वारेणैव  सतः - परमात्मनः आत्मनः - उपासकस्य, त्राणं
रक्षणं भवति । तस्मात् सत्त्रायणमपि ब्रह्मचर्यमेव ब्रह्मलोकप्राप्तिसाधनस्य ब्रह्मचर्यसाध्यस्य
विषयान्तर विमुखीलक्षणस्य सच्छब्दितात्मरक्षणस्य गवामयनादि सत्रस्य च सत्त्रायणो लक्षणैकशब्दरूपितत्वेन
अभेदाध्यवसायात् सत्त्रायणं ब्रह्मचर्यमेवेति भावः । अथ यन्मौनम् इत्यादि ।  अथ यन्मौनं
- वाङ्नियमलक्षणाम्, इत्याचक्षते - कथयन्ति, तदपि मौनं ब्रह्मचर्यमेव, यस्मात् ब्रह्मचर्यलक्षणसाधनेन
युक्त एवोपासकः । शास्त्राचार्यद्वारा आत्मानं - परमात्मानम्, अनुविद्य - ज्ञात्वा,
मनुते - तदीयध्यानं करोति । तस्मात् मौनशब्दोऽपि ब्रह्मचर्यमेव इति ।।
8.5.3
अथ यदनाशकायनमित्याचक्षते, ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
एष ह्यात्मा न नश्यति, यं ब्रह्मचर्येणानुविन्दते ।
अथ यदरण्यायनमित्याचक्षते, ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
अरश्च ह वै ण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि ।
तदैरम्मदीयँ सरः; तदश्वत्थः सोमसवनः; तदपराजिता
पूर्ब्रह्मणः, प्रभुविमितँ हिरण्मयम् ।। 3 ।।
"	आ.भा. - अथ यदनाशकायनम् इत्यादि । अथ यदनाशकायनम् इत्याचक्षते - कथयन्ति तदपि ब्रह्मचर्यमेव"
तत् । यम् - आत्मानं, ब्रह्मचर्येणानुविन्दते -  प्राप्नोति । एष  आत्मा  अस्य न नश्यति
- विनष्टो न भवति । तस्मात् अनाशकायनमपि ब्रह्मचर्यमेव । ब्रह्मचर्यसाध्य नाशाभावलक्षणफलस्य
अनशनस्य च अनाशकायनशब्देनसह ऐक्यकृतोऽभेदो भवति । आशोऽशनम् । आशोनाशः, नाशो न भवति
इत्यनाशः । एवं क्रमेणैकशब्दरूपितत्त्वं द्वयोरिति भावः । अथ यदरण्यायनं तदपि ब्रह्मचर्यमेव
। यत इतो भूलोकमपेक्ष्य तृतीयस्यां दिवि - तृतीये द्युशब्दशब्दिते ब्रह्मलोके अरण्यनामक
अर्णवौ - समुद्रौ विद्येते । तस्मात्् कारणात् अरण्यायनस्य ब्रह्मलोकस्यारण्यवासस्य
च अरण्यायनशब्देनाभेदो भवति । अत्र परमात्मलोकस्य तृतीयत्वकथनम् । भूलोकं चतुर्मुखलोकान्तरिक्षलोकं
च अपेक्ष्य न तु कमलासनलोकस्य तृतीयत्वमिति । कीदृशो ब्रह्मलोक इति जीज्ञासमानं प्रति
कानिचित् । भगवल्लोकचिह्नानि दर्शयति श्रुतिः - तदैरम्मदीयम् इत्यादि । तत् - तत्र ब्रह्मलोके,
ऐरम्मदीयं सरः एतन्नामक सरो विद्यते । इरया अमृतेन सुधयेति यावत् । माद्यन्ते अतिशयेन
तृप्ता भवन्ति यस्मिन् तत् ऐरम्मदीयम् - अमृतप्रचुरं सर इत्यर्थः । तत् तत्र ब्रह्मलोके
सोमसवनः - सोमसवननामा अश्वत्थ वृक्षश्चास्तीति तत्र सोमश्चन्द्रः; तद्वत् आह्लादजनकत्वात्
अश्वत्थः सोमसवनः । तत् तत्र ब्रह्मलोके अपराजिता नाम्नी ब्रह्मणः पूः - नगरी विद्यते
। अकृतब्रह्मोपासकेन सा पुरी प्राप्तुमशक्या तस्मात् अपराजिता इति । प्रभुविमितं हिरण्मयम्
- तत्र प्रभुणा  सर्वसमर्थेन भगवता विमितं - विशेषेण मितं, स्वभोगभूमित्वेन विशेषतः
परिगृहीतामिति प्रभुविमितम् । यद्यपि व्यापकेन भगवता सर्वमेव स्थानं व्याप्तमेव । तथापि
नियमतो  विग्रहविशिष्टतया  तत्स्थानस्य सन्निधानात् तदेव स्थानं प्रभुविमितम् । अत
एव तादृश देशविशिष्ट भगवत्प्राप्तिरेव ब्रह्मप्राप्तिरिति ।।
8.5.4
तद्य एवैतावरञ्च ण्यञ्चार्णवौ ब्रह्मलोके ब्रह्मचर्येणानुविन्दन्ति,
तेषामेवैष ब्रह्मलोकः । तेषाँ सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तद्य इत्यादि । तत् - तत्र, ये - उपासकाः ब्रह्मलोके विद्यमानौ अरञ्च  ण्यश्च"
एतन्नामकौ अर्णवौ ब्रह्मचर्येण - ब्रह्मचर्यद्वारा, अनुविन्दन्ति - प्राप्नुवन्ति ।
तेषामेव ब्रह्मचर्यवताम् एषो यथोक्तो ब्रह्मलोको भवति । तथा तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारोऽपि
भवति ।  एवञ्च ब्रह्मप्राप्तिसाधनीभूतारण्यशब्दितार्णवद्वयस्यप्राप्तिः ब्रह्मचर्याधीनेति
ब्रह्मचर्यमेव सर्वसाधनेषु उत्कृष्टमिति ब्रह्मचर्यस्तुतिः इति ।।
।। इति छाम्दोग्योपनिषदानन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्य पञ्चमः खण्डः ।।
8.6.1
अथ या एता हृदयस्य नाड्यः, ताः पिङ्गळस्याणिम्नास्तिष्ठन्ति
शुक्लस्य नीलस्य पीतस्य लोहितस्येत्यसौ वा आदित्यः पिङ्गळः
एष शुक्ल एष नील एष पीत एष लोहितः ।। 1 ।।
"	आ.भा. - इतःपूर्वम्  अनुविद्यव्रजन्ति  इत्यादिना ब्रह्मोपासकस्यगमनं कथितम् । गन्तव्यदेशोऽपि"
ब्रह्मलोकः प्रतिपादित एव । अतःपरं केन यथा गच्छतीति मार्गं दर्शयितुं हृदयान्तर्वर्तिदहरोपासकस्य
हृदयनाडीविशेषणमूर्धपर्यन्तगतेन आदित्यद्वारा  मोक्षमुपवर्णयितुम् अयं नाडीखण्डः आरभ्यते
- अथ य एताः इत्यादि । अथ - अनन्तरं या एताः - वक्ष्यमाणाः हृदयस्य पुण्डरीकसदृशस्य
ब्रह्मोपासनस्थानस्य सम्बन्धिन्यो नाड्यः पिङ्गलस्याणिम्नः -
पिङ्गल-शुक्लादिरूपसहितस्य सूक्ष्मस्य अन्नरूपरसेण व्याप्ताः तिष्ठन्ति - विद्यन्ते,
तथा शुक्लस्य - शुक्लरूपोपपन्नस्य, नीलस्य नीलरूपयुक्तस्य, पीतस्य लोहितस्य च सूक्ष्मान्नरसस्य
व्याप्ताः तिष्ठन्ति । असौ परिदृश्यमान्, आदित्यः - सुर्यः, पिङ्गलः एष शुक्लः एष पीतः
एष लोहितः - आदित्यो हि शुक्लादिनानारूपवानिति मधुविद्यायां प्रत्यक्ष सिद्धञ्च । ततश्च
आदित्यस्य नानारश्मिसम्बन्धादेव सूक्ष्मान्नरसस्यापि नानारूपवत्वं भवति । विभिन्ना वर्णविशेषाःकथं
भवन्तीति तु वैद्यकशास्त्रादेव जिज्ञासुभिः अवगन्तव्याः ।।
8.6.2
तद्यथा महापथ आतत उभौ ग्रामौ गच्छतीमञ्चामुञ्च,
एवमेवैता आदित्यस्य रश्मय उभौ लोकौ गच्छतीमञ्चामुञ्च ।
अमुष्मादादित्यात् प्रतायन्ते; ता आसु नाडीषु सृप्ताः ।
आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते; तेऽमुष्मिन्नादित्ये सृप्ताः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - वर्णविशेषविशिष्टानाञ्च रश्मीनां नाडीभिः कथं सम्बन्धः? इति दर्शयितुं दृष्टान्तमाह"
- तद्यथा इत्यादि । तद्यथा येन प्रकारेण महापथः - महान् पन्थाः आततो विस्तीर्णो राजमार्गः
उभौ ग्रामौ गच्छति । इमम् ग्रामममुञ्च ग्रामम् ग्रामद्वयप्रविष्टो भवत्येक एव राजमार्गः
। एवमेव अनेनैव प्रकारेण आदित्यस्य एता रश्मयः - किरणा विशेषाः उभौ लोकौ गच्छन्ति ।
इमं च  आदित्यमण्डलम् अमुञ्च पुरुषम् गच्छन्ति रश्मय इति । कथमादित्यरश्मीनां लोकद्वये
प्रवेशः? इति क्रमं दर्शयति - अमुष्मात् इत्यादि । अमुष्मादादित्यात्  ताः  रश्मयः
प्रतायन्ते   सन्तता भवन्ति । ताः - आदित्यमण्डलान्निर्गता रश्मयः आसु - पिङ्गळादिवर्णासु
नाडीषु सृप्ताः - प्रविष्टा भवन्ति । आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते - प्रवृत्ताः सन्तानलक्षणाः,
ते - रश्मयः अमुष्मिन्नादित्ये सृप्ताः - प्रविष्टा भवन्ति । रश्मीनाम् उभयलिङ्गत्वात्
। ताः ते इत्युभयविधोपि निर्देशो भवति ।।
8.6.3
तद्यत्रैतत् सुप्तः समस्तः संप्रसन्नः स्वप्नं न विजानाति,
आसु तदा नाडीषु सृप्तो भवति । तं न कश्चन पाप्मा
स्पृशति । तेजसा हि तदा संपन्नो भवति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तद्यत्रैत् इत्यादि । तत् - तस्मात् यत्र - यस्मिन् काले, एतत् स्वप्नम्  अयं"
शरीराभिमानी जीवः सुप्तो भवति, कीदृशो जीवः? तत्राह - समस्त उपसंहृताखिलकरणसमुदायः ।
अत एव सम्प्रसन्नः - बाह्यविषयसम्बन्धजनितकालुष्यरहितत्वात् सम्यक् प्रसन्नः । अत एव
स्वप्नं न विजानाति - न पश्यति, सुषुप्तो भवतीत्यर्थः । तदा - तस्मिन् काले, आसु - सूर्यतेजःपूर्णासु
यथोक्तासु, नाडीषु सृप्तः - प्रविष्टः, भवति । नाडीद्वारेण हृदये सङ्गतो भवतीत्यर्थः
। तम् - सुषुप्तिगतं जीवं न कश्चन पाप्मा स्पृशति - विद्यमानमपि कर्म तस्मिन् स्वकार्योत्पादकसामर्थ्यरहितं
भवति इति । कथं तत्र पाप्मसंस्पर्शो न भवति? तत्राह - तेजसा हि तदा सम्पन्नो भवति इति
। तदा - तस्मिन् काले तेजसा - परमात्मनः  सम्पन्नो  भवति ।  प्रकृते तेजश्शब्दः प्रकाशकत्वगुणसम्बन्धात्
ब्रह्मपरकः । सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति इति श्रुत्यन्तरात् । अत्र ब्रह्मणि सम्पत्तिर्नाम
शरीरेन्द्रियाधिष्ठातृत्वराहित्यात् । ब्रह्मण्यवस्थानं यद्यपि सम्पत्यधिकरण ब्रह्म,
तथापि करणत्वविवक्षया तत्र तृतीयाविभक्तिः कारकाणां विवक्षाधीनत्वात् इति ।।
8.6.4
अथ यत्रैतदबलिमानं नीतो भवति, तमभित आसीना
आहुः, जानासि मां  जानासि  मामिति ।
स यावदस्माच्छरीरादनुत्क्रान्तो भवति, तावज्जानाति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - अथ यत्र इत्यादि । अत्र अथ शब्दोऽर्थान्तरप्रदर्शनार्थकः । यत्र - यस्मिन्"
समये, अबलिमानं रोगादिप्रमुक्तदुर्बलतां नीतः - प्राप्तः भवति मुमुर्षुः भवतीत्यर्थः
। तदा - तत्काले, अभितः परितः, आसीनाः - वर्तमानाः पुत्रादयः मां जानासि - मां जानासि
किम्? इति आहुः वदन्ति । सः - रोगादिग्रस्तोमुमुर्षुः यावत्पर्यन्तम् अस्माच्छरीरात्
अनुत्क्रान्तो गतो न भवति तावत्पर्यन्तं सर्वानेव जानाति । अथ यत्र तदा एतस्मात् उत्क्रामति गतो भवति ।।
8.6.5
अथ यत्रैतदस्माच्छरीरादुत्क्रामति, अथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्व
आक्रमते । स ओमिति वाहोद्वा मीयते । स यावत् क्षिप्येन्मनः,
तावदादित्यं गच्छति । एतद्वै खलु लोकद्वारं विदुषां प्रपदनं
विरोधोऽविदुषाम् ।। 5 ।।
"	आ.भा. - अथ - उत्क्रमणानन्तरं,  स विद्वान् एतैरेवादित्य रश्मिभिः - किरणैः ऊर्ध्वमाक्रमति"
। सः - विद्वान् ओम् - परमात्मानम् आह - कीर्तयति स च भगवन्नामकीर्तनं कुर्वन्नेव मीयते
- प्रमीयते । विदुषो मरणसमये परमात्मनो नामस्मरणं सम्भवति । स यावन्मनः क्षिपेत् तावदादित्यं
गच्छति - शरीरत्यागानन्तरं मनोवेगेनादित्यं प्राप्नोतीति । एतदेव खलु विदुषां लोकद्वारं
- ब्रह्मलोकस्य द्वारं, प्रपदनं - प्राप्तिसाधनम् प्रपद्यते - प्राप्यतेऽनेनेति प्रपदनम्
मार्गः यश्चायमादित्यः । अयमेव च आदित्यः अविदुषाम् -
अकृतब्रह्मोपासकानां, निरोधो - रोधकाः अविदुषां सूर्यमण्डलभेदनसामर्थ्याभावात् न तत्र
गमनं भवति । तदुक्तं -
"	द्वाविमौ पुरुषौ लोके सूर्यमण्डलभेदिनौ ।"
"	परिव्राड् योगयुक्तश्च रणे चाभिमुखोहतः ।।"
इति । तत्र परिव्राट् पदेन यथोक्त ब्रह्मोपासक एव कथितो भवति ।।
8.6.6
शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिस्सृतैका ।
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
उत्क्रमणे भवन्ति ।। 6 ।।
"	आ.भा. - ततश्च अविदुषां तत्र गमनं न भवतीति व्यज्यते इति । तदेष श्लोकः इति । तत् -"
तदैतदस्मिन् विषये एषो वक्ष्यमाणः श्लोकोऽपि भवति । हृदयस्य - पुण्डरीकाकारस्य सम्बन्धिन्यः
एका शतं च नाड्यो भवन्ति -
एकाधिकं शतं नाडीनां भवतीत्यर्थः । तत्रैका सुषुम्नाख्या मूर्धानमभिनिस्सृता - मूर्धन्यं
पर्यन्तं व्याप्ता, तया - मूर्धन्यव्याप्तया नाड्या ऊर्ध्वमायन् - उपरिगच्छन् उपासको
अमृतत्वम् मोक्षम् एति - प्राप्नोति । अन्याः शतसंख्याकाः नाड्यः निष्वङ्ङतयः - नानागतयः
संसाराय उत्क्रमणमात्रे भवन्ति । किन्तु अमृतत्त्वप्रयोजकोर्ध्वगतो न भवन्तीति भावः
। उत्क्रमणे भवन्ति इति द्विर्वचनं प्रकरणसमाप्तिबोधकम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्ये अष्टमाध्यायस्य षष्ठः खण्डः ।।
8.7.1
य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः
सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः, सोऽन्वेष्टव्यः  स विजिज्ञासितव्यः ।
स सर्वांश्च लोकानाप्नोति सर्वांश्च कामान् यस्तमात्मानमनुविद्य
विजानातीति ह प्रजापतिरुवाच ।। 1 ।।
"	आ.भा. - इतोऽतीतप्रकरणे अपहतपाप्मत्वादिकल्याणगुणविशिष्टतया परमात्मा कथितः । परमात्मोपासनेन"
च जीवसङ्कल्पमात्रादेव सर्वलोककामसिद्धिरपि प्रदर्शिता । तदर्थतया परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य
स्वेनरूपेणाभिसम्पन्नो भवति इति तदपि कथितम् । तत्स्वरूपमपहतपाप्मद्वादिकमेवेति दर्शयितुं
दहरविद्यां परिसमाप्य प्रजापतिविद्यां प्रस्तौति - अथ य आत्मा इत्यादि । पूर्वं किल
प्रजापतिः ब्रह्म कमलासनः, उवाच - प्रोक्तवान् । किमिति प्रोक्तवान्? तत्राह - य आत्मा
इत्यादि । यः खलु आत्मा अपहतपाप्मा - सर्वदोषरहितः स्वभावत एव, विजरः - जरादिदोषविवर्जितः
विमृत्युः अन्तकभयवर्जितः, विशोकः - मनोदोषरहितः विजिघत्सः - अशनादिदोषरहितः अपिपासः
- पिपासया रहितः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः, सः - एतादृशः आत्मा अन्वेष्टव्यः । शास्त्राचार्योपदेशादिभिः ज्ञातव्यः स
विजिज्ञासितव्यः - विशेषेण ज्ञातुम् एष्टव्यः । सः एतादृश आत्मोपासकः सर्वान् लोकानाप्नोति
तथा सर्वान् कामान् प्राप्नोति । यः उपासकः तम् पूर्वोक्तगुणकम् आत्मानमनुविद्य - वाक्यार्थज्ञानविषयतामापाद्य,
विजानाति तदीयध्यानं करोति । एवं प्रकारेण प्रजापतिः उक्तवानिति ।।
8.7.2
तद्धोभये देवासुरा अनुबुबुधिरे । ते होचुः -
हन्त तमात्मानमन्विच्छामो यमात्मानमन्विष्य सर्वांश्च
लोकानाप्नोति सर्वांश्च कामानिति ।
इन्द्रो हैव देवानामभिप्रवव्राज; विरोचनोऽसुराणाम् ।
तौ हासंविदानावेव समित्पाणी प्रजापतिसकाशमाजग्मतुः ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तद्धोभये इत्यादि । तद् - यदाकदाचिदुक्तं प्रजापति वचनं देवा - इन्द्रादयो,"
असुरा - विरोचनादयः उभयेऽपि ऐतिह्यरूपेण जनश्रुत्या अनुबुबुधिरे - श्रुतवन्तः । ते
- देवासुरादयः ऐतिह्यरूपेण प्रजापतिवचनं श्रुत्वा किं कृतवन्तः? तत्राह - ते होचुः इत्यादि
। ते ह - देवा, असुराश्च, ऊचुः - उक्तवन्तः । हन्त तमात्मानमन्विच्छामो - ज्ञातुमिच्छामः
। यमात्मानमन्विष्य ज्ञात्वा, सर्वान् लोकान् प्राप्नोति सर्वांश्च कामानाप्नोति इति
। तत्र देवानां मध्ये इन्द्रो - देवराजः स्वयमेव तया असुराणां मध्यात् असुरराजो विरोचनश्च
अभिवव्राज - प्रगतवान् । तौ - इन्द्रविरोचनौ परस्परम्, असंविदानौ परस्परमसूयया परस्परं
संमन्त्रणम् अकुर्वाणौ एव असुर्वन्तावेव समित्पाणी समिद्भारहस्तौ प्रजापतिसमीपं विद्योपदेष्टुः
अभ्याशम् आजग्मतुः गतवन्तौ इति ।।
8.7.3
तौ ह द्वात्रिँशतं वर्षाणि ब्रह्मचर्यमूषतुः । तौ ह प्रजापतिरुवाच
किमिच्छन्ताववास्तमिति । तौ होचतुर्य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो
विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः
सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः स सर्वांश्च लोकानाप्नोति
सर्वांश्च कामान् यस्तमात्मानमनुविद्य विजानातीति भगवतो वचो
वेदयन्ते । तमिच्छन्ताववास्तमिति ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तौ ह - इन्द्रविरोचनौ, द्वात्रिंशतं वर्षाणि - द्वात्रिंशद्वर्षपर्यन्तं गुरोः"
शुश्रूषणे तत्परौ भूत्वा, ब्रह्मचर्यमूषतुः - ब्रह्मचर्यपालनं कृतवन्तौ इति । तौ ह -
तदनन्तरम् इन्द्रविरोचनौ प्रति प्रजापतिः ब्रह्मा प्रोवाच । किमिच्छन् - कं प्रयोजनविशेषमधिकृत्य
युवाभ्यामूषितौ । तदनन्तरं तौ - इन्द्रविरोचनौ, ऊचतुः उक्तवन्तौ । हे भगवन्, य आत्माऽपहतपाप्मा
विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः सोऽन्वेष्टव्यः स
विजिज्ञासितव्यः स सर्वांश्च लोकानाप्नोति सर्वांश्च कामान् यस्तमात्मानमनुविद्य विजानातीति
। इति एवं रूपेण, भगवतः पूज्यस्य तव वचो वचनम् ऐतिह्यरूपेण जनाः वेदयन्ते जानन्ति ।
तं - तादृशमात्मानं ज्ञातुम् इच्छन्तौ आवां ब्रह्मचर्यम् अवास्तम् उषितवन्तौ इति ।।
8.7.4
तौ ह प्रजापतिरुवाच य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते, एष आत्मेति
होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति । अथ योऽयं भगवोऽप्सु परिख्यायते
यश्चायमादर्शे कतम एष इति एष उ एवैषु सर्वेष्वन्तेषु परिख्यायत
इति स होवाच ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तदनन्तरं तौ इन्द्रविरोचनं प्रति प्रजापतिरुवाच - य एष इत्यादि ।  य एषोऽक्षिणि"
नेत्रगोलके पुरुषो दृश्यते परिदृश्यमानो मुखस्वरूपं  अभयं - सर्वप्रकारकभयरहितम् - दुःखासंभिन्नमित्यर्थः
। एतद्ब्रह्म असङ्कुचित विज्ञानतया बृहत् । नन्वत्र य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते इत्यादिना
परमात्मोपदिश्यते । अन्यो वा न तत्राक्षिपुरुषः
परमात्मा सम्भवति । एतंत्वेव भूयोऽनुव्याख्यास्याम् इत्यादिना  उपक्रमं कृत्वा स्वप्नाद्यवस्थायाः
प्रतिपादनात् । न च अन्यः कश्चिच्छायादिपुरुष एव वा प्रजापतिनोपदिष्टः, आत्मजिज्ञासया
समागतयोः इन्द्रविरोचनयोः आत्मातिरिक्तस्य उपदेशायोगात् । तथात्वे प्रजापतेः प्रतारकत्वमापतेत्
। एवं छायापुरुषस्यात्मत्वामृतत्वब्रह्मत्वाद्ययोगाच्च । तस्मात्प्रकृते प्रजापतिना
प्रत्यगात्मन एवोपदिश्यते । न च नेत्रे जीवस्थितरुपदिश्यते; किन्तु नेत्रस्य प्रसादविकाराभ्यां
जीवस्य शरीरे स्थितिगती निश्चीयेते । एवञ्च नेत्रस्य जीवस्थितिगतिसूचनात् आक्षिणि पुरुषो
दृश्यते इति कथितम् । ततश्च यथा किञ्चित्कालं गृहादौ स्थित्वा गृहान्निर्गच्छन् देवदत्तादिर्गृहादन्यो
न तु गृहरूप एवं देहे स्थितिगतिमानपि जीवोदेहाद्भिन्न एवेति कथितं भवतीति । अथ योऽयम्
इत्यादि । प्रजापतिना कथितं नेत्रे पुरुषो दृश्यते इत्येवं प्रजापतिवचनं श्रुत्वा छायारूपएवात्मेति
तौ गृहीतवन्तौ तादृश छायारूपमेवात्मानं दृढीकर्तुं प्रजापतिं पुनः प्रजापतिं प्रति प्राह
- हे भगवः!  - भगवन् । योऽयं - छायापुरुषो, अप्सु - जले, परिख्यायते - ज्ञायते यश्चायं
मां दर्शादौ च परिज्ञायते । प्रतिबिम्बरूपेण कतम एष आत्मा अर्थात् यश्चक्षुषि दृश्यते
स एवादर्शजलादौ विद्यते तदन्यो वा कश्चिदिति । एवं ताभ्यां पृष्टः प्रजापतिः प्राह -
एष उ इत्यादि । सः - प्रजापतिः प्रोवाच हे इन्द्रविरोचनौ । एष एव सर्वेषु अन्तेषु परिख्यायते
। यश्छायारूपश्चक्षुषि मया कथितः स एवात्मा सर्वान्तरो जलादिष्वपि विद्यते इति ।
"	ननु विनयादागतस्य शिष्यभ्रमो निराकरणीयो गुरुणा । परन्तु शिष्यभ्रमम् अतिरस्कृत्वैव"
तद््भ्रमदृढीकरणार्थम् इत्थमुत्तरं ददतः । प्रजापतेः प्रतारकत्वम् आपततीति चेत् सत्यम्;
देवासुरौ इन्द्रविरोचनौ स्वकीयात्मनि अध्यारोपित पाण्डित्यमहत्वातिशयौ महत्वातिशयतया
लोके ख्यातौ च । तत्र यदि प्रजापतिरेवं कथयेत् भवन्तौ भ्रान्तौ तदा चित्तावसादात् पुनःप्रश्नकरणे
तदुत्तरश्रवणे च तौ द्वौ भग्नोत्साहौ स्याताम् । तस्मात् यत् पृच्छति  तावन्मात्रस्य
इदानीं  वक्तव्यमिति । न च यथा  श्रुतोत्तरेणेन्द्रविरोचनयोः पूर्वोत्पन्नप्रतिबिम्बे
आत्मभ्रमो दृढतर एव भवेदिति वाच्यम् । दृढतरस्यापि विभ्रमस्य उदशरावदृष्टान्त प्रदर्शनोपायेन
अपनेष्यमाणत्वात् । अत एव प्रतिबिम्बात्मविभ्रमापनयनार्थम् उदशराव आत्मानम् अवेक्ष्य
यदात्मनो न विजानीथः  तन्मे  प्रब्रूतम्  इत्यादिना  उदशराव    दर्शने    तौ निरुक्तवन्तौ
। अथवा यथोक्ताभिप्रायस्य अतिक्लिष्टत्वात् । अथ योऽयं भगवोऽप्सु इत्यादि सर्वं प्रश्नवाक्यमेव
। प्रश्नवाक्यस्य मध्ये विद्यमान इति शब्दः प्रश्नान्ते निवेशनीयः । इति स होवाच इत्येतत्
। उत्तरस्योदशराव ब्राह्मणस्याङ्गभूतम् । उद शरावे आत्मानमवेक्ष्य यदात्मनो न विजनीथस्तन्मे
प्रब्रूतमिति होवाच इत्येवंक्रमेणोत्तरेणान्वयः कर्तव्यः तच्चैक इति शब्दः समाप्तिवाचकोऽन्यस्तु प्रकारवचन इति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्ये अष्टमाध्यायस्य सप्तमः खण्डः ।।
8.8.1
उदशराव आत्मानमवेक्ष्य यदात्मनो न विजानीथः तन्मे प्रब्रूतमिति ।
तौ होदशरावेऽवेक्षाञ्चक्राते । तौ ह प्रजापतिरुवाच -
किं पश्यथ इति । तौ होचतुः, सर्वमेवेदमावां भगव आत्मानं पश्याव
आ लोमभ्य आ नखेभ्यः प्रतिरूपमिति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - उदशरावे इत्यादि । हे इन्द्रविरोचनौ । युवां उदशरावे उदकं जलं तत्परिपूर्णे"
पात्रविशेषे आत्मानमवेक्ष्य दृष्ट्वा तदनन्तरं यत् तत्र जले आत्मानं पश्यन्तौ न विजानीथः
तत् - वस्तु मे - मम, प्रब्रूवम् - कथयतम् । एवं प्रकारेण प्रजापतिनोक्तौ इन्द्रविरोचनौ
प्रजापतिकथितप्रकारेण अवेक्षाञ्चक्राते - अवलोकनं कृतवन्तौ । ततः स्वकीयं प्रतिबिम्बम्
अवलोकितवन्तौ दृष्ट्वापि देषाग्रहणात् तूष्णीमेव स्थितौ तज्ज्ञात्वा तौ प्रजापतिरुवाच
। युवां किं पश्यथ उदकशरावे तदनन्तरं तौ होचतुः सर्वमेवेदमावां भगव
आत्मानं पश्याव आलोमभ्यः आनखेभ्यः प्रतिरूपम् । अर्थात् हे भगवन्! प्रतिबिम्बरूपमेवात्मानं
पश्यावः । एवं क्रमेणप्रतिबिम्बात्मभ्रममेव कथितवन्तौ इति ।
8.8.2
तौ ह प्रजापतिरुवाच साध्वलङ्कृतौ सुवसनौ परिष्कृतौ
भूत्वोदशरावेऽवेक्षेथामिति । तौ ह साध्यलङ्कृतौ सुवसनौ
परिष्कृतौ भूत्वोदशरावेऽवेक्षाञ्चक्राते । तौ ह प्रजापतिरुवाच
किं पश्यथ इति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - तौ ह प्रजापतिरुवाच इत्यादि । तौ - इन्द्रविरोचनौ  प्रजापतिरुवाच - कथितवान्,"
हे इन्द्रविरोचनौ! युवां साध्वलङ्कृतौ - शोभनालङ्कारवन्तौ, सुवसनौ - शोभनवस्त्रवन्तौ
परिष्कृतौ - शरीरादीनां परिष्कारविशिष्टौ  भूत्वा  उदशरावे - जलपूरितपात्रे
स्वस्वरूपम् अवेक्षेथाम् - पश्यतम् । ततः तौ ह तथा कृतवन्तौ । ततः प्रजापतिः पुनरपि
तौ प्रत्युवाच किं पश्यथ इति ।।
8.8.3
तौ होचतुः - यथैवेदमावां भगवः साध्वलङ्कृतौ सुवसनौ परिष्कृतौ
स्वः, एवमेवेमौ भगवः साध्यलङ्गृतौ सुवसनौ परिष्कृतौ इति ।
एष आत्मेति होवाच एतदमृतमभयमेतत् ब्रह्मेति ।
तौ ह शान्तहृदयौ प्रवव्रजतुः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - तदनन्तरं तौ - इन्द्रविरोचनौ ऊचतुः - हे भगवन्! यथा आवां साध्वलङ्कृतौ सुवसनौ"
परिष्कृतौ स्वः - भवाव एवमेव इमौ जलस्थ आवयोः प्रतिबिम्बौ साध्वलङ्कृतौ सुवसनौ परिष्कृतौ एवमूचतुः ।
"	ननु देहप्रतिबिम्बदर्शनाय जलपात्रे नियोगं कुर्वतः प्रजापतेः कोऽभिप्रायः? इति चेत्"
इत्थम् उत्पादविनाशशील द्वात्रिंशद्वर्षब्रह्मचर्यदीर्घीभूत केशनखवस्त्रालङ्कारादिस्वरूपदोषगुणयुक्ता
व्यव स्थितशरीरानुकारि दोषगुणयुक्तत्वेन शरीरवत् तदीयप्रतिबिम्बोऽपि नात्मा स च निरतिशयसुखरहितो
मरणादिधर्मवान् इति जानीतम् । एवं द्विप्रकारक नियोजनकरणेऽपि तयोः अशुद्धान्तःकरणतया
दोषास्फुरणात् एतयोः प्रतिबिम्बे आत्मविभ्रमो न निवृत्तः तदनन्तरं प्रजापतिः एतयोः भ्रमनिवारणायमपाकृतस्य
द्विविधप्रतिबिम्बदर्शनस्य अभिप्रायम् अशुद्धान्तःकरणतया मौनावगन्छतः प्रत्यक्षं यदि
कथयामि यद् भवन्तौ नावगच्छतं तदा इमौ भग्नोत्साहौ भवेताम् तदपि नेष्टम् । अतः तदीयाभिप्रायानुरोधेन
प्रतिबिम्बमेव आत्मा इति निर्दिश्य सर्वान्तरं परमात्मानं मनसि निधाय एष एव आत्मा इत्युपदेशेन
तयोराकाङ्क्षाम् अपनेष्यामि । यदा इमौ कालेन शुद्धान्तःकरणौ भविष्यतः । आदास्वयमेव पुनरागमिष्यतो
मदीयवचनस्याभिप्रायं वेत्तुम् इति कृत्वा प्राह प्रजापतिः - एष ते आत्मा अमृतमभयमेतद्
ब्रह्मेति । इत्थम् उपदेशकरणे न प्रतिबिम्बमेवात्मानं निश्चित्य तौ शान्तहृदयौ सन्तौ
प्रवव्रजतुः आकाङ्क्षारहितौ स्वस्थानं गन्तुं मनो दध्राते ।।
8.8.4
तौ हान्वीक्ष्य प्रजापतिरुवाच - अनुपलभ्यात्मानमननुविद्य व्रजतः ।
यतर एतदुपनिषदो भविष्यन्ति देवा वा असुरा वा, ते पराभविष्यन्तीति ।
स ह शान्तहृदय एव विरोचनोऽसुरान् जगाम । तेभ्यो हैतामुपनिषदं प्रोवाच -
आत्मैवेह महय्य आत्मा परिचर्यः । आत्मानमेवेह महयन्नात्मानं परिचरन्
उभो लोकाववाप्नोतीमञ्चामुञ्चेति ।। 4 ।।
"	आ.भा. - तौ ह इत्यादि । एवं यथोक्तप्रकारेण तयोः इन्द्रविरोचनयोः भोगाविष्टचित्तयोः"
प्रतिनिवृत्तयोः प्रजापतिः - ब्रह्मा प्रतिबिम्बमात्मानं जानन्तौ इमौ श्रेयोमार्गात्
भ्रष्टौ माभूतम् इति मत्वा स्वसमीपवर्ति पुरुषं प्रति उवाच - उक्तवान् । अयं भावः -
साक्षात् यदि सथयिष्यामि यत् भवन्तौ आत्मतत्त्वम् अज्ञातवन्तौ तदा भग्नोत्साहः स्याताम्
। अतः य आत्माऽपहतपाप्मा इति वचनवत् इदमपि मद्वचनं कर्णाकर्णिकतया श्रृणुताम् इत्यभिप्रायेण
उक्तवान् इति । किमुक्तवान्? ब्रह्म तत्राह - अनुपलभ्य इत्यादि । अनुपलभ्य अपहतपाप्मत्वादि
गुणकम् आत्मानम् अननुविद्य - श्रवणमननाभ्याम् अज्ञात्वैव व्रजतो - गच्छतः, यतरे - ये
केचन देवा असुरादयो वा एतदुपनिषदो भविष्यन्ति । अत्र  उपनिषत् शब्दो न ज्ञानपरको अपि
तु उपदेशपरकः । तथा च एतयोः इन्द्रविरोचनयोः आत्मनि भ्रान्तयोः उपदेशात् ये केचन भ्रान्तिगृहीतार्थविषयकनिश्चयवन्तौ
भविष्यन्ति ते देवा वा असुरा वा पराभविष्यन्ति
पराभवं प्राप्स्यन्ति । नियमतः संसारभाज् एव भविष्यन्ति । वस्तुतः संसारविनाशकात्मज्ञानाभावात्
। संसार दृढता सम्पादक भ्रान्ति निश्चयवत्वाच्चेति  स ह इत्यादि । ततः प्रजापतेः उपदेशात्
देहमोवात्मानं मन्वानो देहपरिचर्ययैव सर्वं मे भविष्यतीति निश्चयं कृत्वा शान्त हृदयो
निराकाङ्क्षो विरोचनो असुरराट्् असुरान् प्रति जगाम - गतवान् । प्रजापतेः उपदेशं वक्तुम्
तेभ्यः - असुरेभ्यः सः विरोचनः, ह एतामुपनिषदम् - शरीरात्मबुद्धिरूपां, प्रोवाच - प्रोक्तवान्
। किमुक्तवान्? तत्राह - आत्मैव ह इत्यादि । शरीरमेव आत्मा इति प्रजापतिना कथितः । तस्मात्
आत्मैव - देह  एव,  महय्यः  -  पूजयितुं योग्यः । तथा आत्मा देह एव परिचर्यः - परिचरणीयः
तत् आत्मानं देहमेव, महयन् - पूजयन्, आत्मानं - देहे च परिचर्यन् तस्यैव परिचरणं कुर्वन्
उभौ लोकौ - इह परलोकौ इमं मनुष्यलोकं च अमुं च परलोकं प्राप्नोति देहपूजयैव इह लोक परलोकजनित
सुखभागी भवति । तस्मात् देह एव आत्मा इति ।।
8.8.5
तस्मादप्यद्येहाददानमश्रद्दधानमयजमानमाहुः, आसुरो बतेति ।
असुराणाँ ह्येषोपनिषत् । प्रेतस्य शरीरं भिक्षया वसनेनालङ्कारेणेति
संस्कुर्वन्ति । एतेन ह्यमुं लोकं जेष्यन्तो मन्यन्ते ।। 5 ।।
"	आ.भा. - तस्मात्कारणात् विरोचनस्यैष सम्प्रदायोऽद्यापि परम्परारूपेण आगच्छत्येव ।"
तत्राह - तस्मात् इत्यादि । यस्मात् कारणात् विरोचनाद्यसुरेभ्यः एवेयं पूर्वोक्तोपनिषत्
प्रवृत्ता देहात्मवादश्च प्रचलितः । तस्मात्कारणात् इह लोके अद्यापि वैदिककर्मानुष्ठायिनः
शिष्टाः  अददानं  - दानमकुर्वन्तम्, अश्रद्दधानं - श्रद्धाविरहितम्, अयजमानम् - यागमग्निहोत्रादिकम्
अकुर्वाणं पुरुषं आसुरो  बतेति । असुरोऽयमिति । असुरस्वभावक इति आहुः कथयन्ति । यतः
असुराणां विरोचनादीनां हि एषोपनिषत् - दानयागश्रद्धारहिता नास्तिक्यबुद्धिः असुराणामेवेत्यर्थः
। ते असुरस्वभावाः यस्माद्देहस्यैव आत्मतया पूजनादिकं कुर्वन्ति । तस्मात् प्रेतस्य
- प्राणसम्बन्धरहितस्य मृतस्य पुरुषस्य शरीरं - देहं, भिक्षया - भिक्षां कृत्वापि यस्तु
स्वयं लैकिकधनसम्पन्नः स तु स्वयमेव यस्तु दरिद्रः स भिक्षां कृत्वापि वसनेन - महार्हवस्त्रेण,
अलङ्कारेण - कूङ्कुमचन्दनादिना मृतदेहमात्मानं मन्यमानाः संस्कुर्वन्ति - पूजयन्ति ।
पूजयित्वा च दाहादिकं कुर्वन्ति । एतेन कुणपसंस्कारेणैव ह्यमुं लोकं जेष्यन्तो मन्यन्ते
- परलोकजयं मन्यमानाः तथा कुर्वन्ति इति ।।
।। इति छाम्दोग्योपनिषद् आनन्दभाष्येऽष्टमप्रपाठकस्यमाध्यायस्य अष्टमः खण्डः ।।
8.9.1
अथ हेन्द्रोऽप्राप्यैव देवानेतद्भयं ददर्श । यथैव खल्वयमस्मिन्
शरीरे साध्वलङ्कृते  साध्वलङ्कृतो  भवति, सुवसने सुवसनः,
परिष्कृते परिष्कृतः, एवमेवायमस्मिन्नन्धेऽन्धो भवति, स्रामे स्रामः,
परिवृक्णे परिवृक्णः; अस्यैव शरीरस्य नाशमन्वेष नश्यति ।
नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ इत्यादि । अत्र अथ शब्दो विरोचनवृत्तान्तादनन्तरम् इन्द्रवृत्तं दर्शयितुम्"
आनन्तर्यार्थकः । ह शब्दो वृत्तावद्योतनार्थः । इन्द्रो - देवराजः प्रजापतिसकाशात् विनिवृत्तोऽपि,
देवान् - देवसभाम्, अप्राप्यैव - तत्रागत्यैव, एतत् - वक्ष्यमाणप्रकारम्, भयं ददर्श
अपश्यत् । देवराजस्य नित्यनैमितिकादिकर्मणा विशुद्धान्तःकरणत्वात् देहे आत्मभ्रमो न
जातः । स तु स्वकीयं राजभवनमप्राप्यैव देवेभ्यः तदुपदेशात् पूर्वमेव मार्गमध्य प्रतिबिम्बस्वरूपे
आत्मनि वक्ष्यमाणं दोषं दृष्टवानिति भावः । भयस्वरूपमेव विवृणोति - यथैव इत्यादि । यथा
- येन प्रकारेणैव  खलु अयं देहस्य प्रतिबिम्बः,  अस्मिन् - पुरोवर्तिनि, शरीरे - कार्यकारणसमुदाये,
साधु - सम्यगलङ्कृते सति वस्त्रालङ्कारादिना पूजिते सति अयमपि प्रतिबिम्बः तथैवालङ्कृतो
भवति  ।  सुवसने - वस्त्रविशिष्टे सति सुवसनः - शोभनवस्त्रान्   भवति ।  परिष्कृते
- अपाकृतनखलोमादिके, परिष्कृतः अपगत नखलोमादिको भवति । प्रतिबिम्बः एवमेवायं प्रतिबिम्बः
अस्मिन् - शरीरे, अन्धे - नेत्रविहीने सति, अन्धो भवति - नेत्ररहितो भवति । स्रामे स्रामो
भवति - चक्षुः नासिका वा यस्य नियमतः स्रवति स स्राम इति कथ्यते । यथा देहे नासिकास्रावे
प्रतिबिम्बेऽपि नासिकादिः स्रवती वा लक्ष्यते । परिवृक्णे परिवृक्णः । तत्र वृक्णः
- छिन्नहस्तपादादि तथा च हस्तादौ छिन्ने जाते प्रतिबिम्बोऽपि छिन्नहस्तादिरिव
लक्षितो भवति । तथा अस्य बिम्बभूतशरीरस्य नाशे सति तदनु अयं प्रतिबिम्बोऽपि नश्यति
। तस्मादहमत्र अस्मिन् देहात्मदर्शने भोग्यं फलं न पश्यामि । अयं भावः - इन्द्रो हि
अन्वयव्यतिरेकाभ्यामेवमवधारितवान् यदयं प्रतिबिम्बो देहानुकारी । यतः शरीरे अलङ्कृते
अयमपि अलङ्कृतो भवति यथा, तथा इन्द्रियविकले सोऽपि करणविकलो भवति । एवं तन्नाशे सोऽपि
नष्टो भवति । ततश्च यः उत्पादविनाशशाली, सः अमृतमयत्वादिगुणक आत्मा कथं संभविष्यति?
पृष्टश्च मया तादृश आत्मा? यज्ज्ञानेन संसारनिवृत्तिर्भवेत् । तादृश्श्चायं देहात्मवादो
न युक्त्या घटते । अतः प्रजापतेः नात्र निर्भर इति ।।
8.9.2
स समित्पाणिः पुनरेयाय तँ ह प्रजापतिरुवाच - मघवन् यच्छान्तहृदयः
प्राव्राजीः, सार्धं विरोचनेन, किमिच्छन् पुनरागम इति । स होवाच यथैव
खल्वयं भगवोऽस्मिन् शरीरे साध्वलङ्कृते साध्ववलङ्कृतो भवति,
सुवसने सुवसनः, परिष्कृते परिष्कृतः, एवमेवायमस्मिन्नन्धेऽन्धो भवति,
स्रामे स्रामः, परिवृक्णे परिवृक्णोऽस्यैव शरीरस्य नाशमन्वेष नश्यति ।
नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति ।। 2 ।।
"	आ.भा. -  स समित्पाणिः इत्यादि । एवं पूर्वोक्तप्रकारेण देहात्मवादे अनात्मत्वनिश्चयं"
कृत्वा आत्मानं ज्ञातुं सः - इन्द्रः, समित्पाणिः - समिद्भारहस्तो भूत्वा प्रजापतिं
प्रति एयाय - आगतवान् । पुनरपि स्वसमीपमागतं तम् - इन्द्रं, प्रजापतिः - ब्रह्मा प्रोवाच
। मघवन्! हे इन्द्र! शान्तहृदयः - दोषाशङ्कारहितः विरोचनेन सार्द्धं  सह यत् - यः त्वं
प्राव्राजीः - गतवान् । स त्वं पुनः, किमिच्छन् - कं कार्यविशेषमभिलषन् पुनरागमः - पुनरागतोसि
। सर्वं जानन्नपि प्रजापतिः इन्द्रस्य अभिप्रायम् अभिव्यञ्जयितुं पुनः पप्रच्छ । एवं
ब्रह्मणा पृष्टो मघवा च यथैव इत्यादि व्याख्यात पूर्वोऽयं ग्रन्थ इति न पुनर्व्याख्यायते
जिघ्रिक्षुभिः स्वयमेवोहनीयः ।।
8.9.3
एवमेवैष मघवन्निति होवाच, एतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि ।
वसापराणि द्वात्रिँशतं वर्षाणीति । स हापराणि द्वात्रिँशतं वर्षाण्युवास ।
तस्मै होवाच ।। 3 ।।
"	आ.भा. - एवमेवैष इत्यादि । हे मघवन्! यत्त्वया कथितं देहात्मविषये भयादिकं तत् एवमेव"
सत्यमेव सर्वम् । अहमपि अनुमोदयामि । इत्येवंरूपेण प्रजापतिः इन्द्रम् उवाच । एवमुक्तम्
अमुमेव आत्मानं ते - तव त्वदुक्तदोषरहिततया, भूयः - पुनरपि अनुव्याख्यास्यामि - प्रतिपादयिष्यामि
। त्वं तु स्वकीयान्तःकरणविशुद्ध्यर्थम् अपराणि, द्वात्रिंशद्वर्षाणि यावत् मत्समीपे
वस ब्रह्मचर्यम्,  ब्रह्मचर्यपूर्वकं  द्वात्रिंशद्वर्षाणि यावदत्र निवासं कुरु ततस्ते यदहं
कथयिष्यामि । तद्विशुद्धान्तःकरणत्वात् सम्यगवगतं भविष्यतीति भावः । ततः स इन्द्रः प्रजापतिना
ज्ञप्तः तथैवकृतवान् । तदेवाह - सहापराणि द्वात्रिंशतं वर्षाण्युवास इति । तस्मै होवाच
एवं पुनरपि द्वात्रिंशतं वर्षाणि उषितवते मघवते प्रजापतिः वक्ष्यमाणमुपदेशम् उवाच इति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्ये अष्टमाध्यायस्य नवमः खण्डः ।।
8.10.1
य एष स्वप्ने महीयमानश्चरति, एष आत्मेति होवाच
एतदमृतमभयमेतत् ब्रह्मेति । स ह शान्तहृदयः प्रवव्राज ।
स हाप्राप्यैव देवानेतद्भयं ददर्श । तद्यद्यपीदँ शरीरमन्धं
भवति अनन्धः स भवति ; यदि स्राममस्रामः ;
नैवैषोऽस्य दोषेण दुष्यति ।।1।।
"	आ.भा. - एष  आत्मा यः स्वप्ने स्वप्नावस्थायां महीयमानः स्त्रीपुत्र रथादिभिः  पूज्यमानः,"
चरति नानाप्रकारक स्वप्नदर्शनम् अनुभवति । एषः स्वप्नद्रष्टा स ते आत्मा एतदमृतम् -
मरणादिधर्मरहितः अभयम् भयादिवर्जितः एतद्ब्रह्म इति प्रजापतिः उवाच । एष एव स्वप्नद्दक्
निरतिशय सुखत्वरूपामृतत्व युक्तः ते आत्मेति प्रोक्तवान् प्रजापतिरिति । नायमात्मा शरीरगतान्धत्वाद्यनुविधायित्वलक्षणदोषयुक्त
इति भावः । स ह मघवान् शान्तहृदयः प्रवव्राज इत्यादि पूर्ववद्व्यारख्येयः । एतदेवदर्शयति
- तद्यद्यपि इत्यादि । तदेतच्छरीरं यद्यपि आन्ध्यदोषयुक्तं भवति । तथापि स्वप्नदृगात्मा
नान्धोभवति इत्यादि   पूर्ववत् ।।
"	घ्नन्ति इत्यादि । यदि कोऽपि एनम् आत्मानं स्वप्नावस्थं केचन घ्नन्तीव, केचन विच्छादयन्ति"
द्रावयन्तीव भान्ति, तदा स अप्रियवेत्येव भवति रोदतीव आभाति । अतो ह यत्रापि भोग्यं
फलं न पश्यामि हन्यमानत्व द्राव्यमाणत्व परिवारमरणाद्यप्रियवेत्तृत्वादिदर्शनात् स्वप्नावस्थस्य
न किमपि भोग्यमस्तीति भावः ।।
8.10.2
न वधेनास्य हम्यते, नास्य साम्येण स्रामः । घ्नन्ति त्वेवैनं
विच्छादयन्तीव ; अप्रियवेत्तेव भवति ; अपि रोदितीव ।
नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति ।।2।।
"	आ.भा. - एष  आत्मा यः स्वप्ने स्वप्नावस्थायां महीयमानः स्त्रीपुत्र रथादिभिः  पूज्यमानः,"
चरति नानाप्रकारक स्वप्नदर्शनम् अनुभवति । एषः स्वप्नद्रष्टा स ते आत्मा एतदमृतम् -
मरणादिधर्मरहितः अभयम् भयादिवर्जितः एतद्ब्रह्म इति प्रजापतिः उवाच । एष एव स्वप्नद्दक्
निरतिशय सुखत्वरूपामृतत्व युक्तः ते आत्मेति प्रोक्तवान् प्रजापतिरिति । नायमात्मा शरीरगतान्धत्वाद्यनुविधायित्वलक्षणदोषयुक्त
इति भावः । स ह मघवान् शान्तहृदयः प्रवव्राज इत्यादि पूर्ववद्व्यारख्येयः । एतदेवदर्शयति
- तद्यद्यपि इत्यादि । तदेतच्छरीरं यद्यपि आन्ध्यदोषयुक्तं भवति । तथापि स्वप्नदृगात्मा
नान्धोभवति इत्यादि   पूर्ववत् ।।
"	घ्नन्ति इत्यादि । यदि कोऽपि एनम् आत्मानं स्वप्नावस्थं केचन घ्नन्तीव, केचन विच्छादयन्ति"
द्रावयन्तीव भान्ति, तदा स अप्रियवेत्येव भवति रोदतीव आभाति । अतो ह यत्रापि भोग्यं
फलं न पश्यामि हन्यमानत्व द्राव्यमाणत्व परिवारमरणाद्यप्रियवेत्तृत्वादिदर्शनात् स्वप्नावस्थस्य
न किमपि भोग्यमस्तीति भावः ।।
8.10.3
स समित्पाणिः पुनरेयाय । तँ ह प्रजापतिरुवाच - मघवन्
यच्छान्तहृदयः प्राव्राजीः, किमिच्छन् पुनरागम इति । सहोवाच
तद्यद्यपीदं भगवः शरीरमन्धं भवत्यनन्धः स भवति, यदि
स्राममस्रामो नैवैषोऽस्य दोषेण दुष्यति ।।3।।
"	आ.भा. स समित्पाणिः पुनरेयाय इत्यारभ्य खण्डसमाप्तिपर्यन्तं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।"
8.10.4
न वेधेनास्यहन्यते नास्य स्राम्येण स्रामः । घ्नन्ति त्वेवैनं
विच्छादयन्तीव । अप्रियवेत्तेव भवति । अपि रोदितीव ।
नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति । एवमेवैष मघवन्निति होवाच ।
एतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि वसापराणि द्वात्रिँशते वर्षाणीति ।
स ह अपराणी द्वात्रिँशतं वर्षाण्युवास । तस्मै   होवाच ।।4।।
"	आ.भा. स समित्पाणिः पुनरेयाय इत्यारभ्य खण्डसमाप्तिपर्यन्तं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।"
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्य दशमः खण्डः ।।
8.11.1
तद्यत्रैतत्सुप्तः समस्तः संप्रसन्नः स्वप्नं न विजानाति, एष
आत्मेति होवाच - एतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति । स ह शान्तहृदयः
प्रवव्राज । स हाप्राप्यैव देवानेदद्भयं ददर्श - नाह खल्वयमेवँ
संप्रत्यात्मानं जानात्य, यमहमस्मीति ; नो एवेमानि भूतानि ।
विनाशमेवापीतो भवति । नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - तद्यत्र इत्यादि । यत्र - यस्मिन् काले तदेतत् - स एष पुरुषः सुप्तः"
समस्तः - संमुपसंहृदेन्द्रिय स समुदायः सम्प्रसन्नः - बाह्यविषयसम्बन्धजनितदोषरहितः,
स्वप्नं स्वप्नकालिकं विषयं न जानाति - नावगच्छति एष एव ते तवात्मेति प्रजापतिः उवाच
- अमृतत्वादिगुणयुक्त इति ।
"	स ह इत्यादि । पूर्ववदेव व्याख्येयः । दोषदर्शनमेव दर्शयति - नाह खलु इत्यादि । अयमात्मा"
सम्प्रति सुषुप्त्यवसरे अयमहमस्मीति न विजानाति । स्वविषयक-स्वेतरविषयक-विशेषविज्ञानाभावे
न च सुषुप्तो विनष्ट इव भवतीति।।
8.11.2
स समित्पाणिः पुनरेयाय । तँ ह प्रजापतिरुवाच - मघवन् यच्छान्तहृदयः
प्राव्राजीः किमिवेच्छन् पुनरागम इति । स होवाच नाह खल्वयं भगव एवँ
संप्रत्यात्मानं जानात्ययमहमस्मि इति नो वा इमानि भूतानि । विनाशमेवापीतो
भवति इति । नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति ।। 2 ।।
"	आ.भा. - स समित्पाणिः इत्यारभ्य एवमेष मघवन्निति होवाच एतत्पर्यन्तप्रकरणं पूर्ववदेव व्याख्येयम् ।।"
8.11.3
एवमेवैष मघवन्निति होवाच, एतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि
नो एवान्यत्रैतस्मात् । वसापराणि पञ्च वर्षाणीति । सहापराणि
पञ्च वर्षाण्युवास । तान्येकशतँ संपेदुः । एतत् तत्, यदाहुः,
एकशतँ ह वै वर्षाणि मघवान् प्रजापतौ ब्रह्मचर्यमुवास ।
तस्मै होवाच ।। 3।।
"	आ.भा. - एवम् इत्यादि । एतस्मात् पूर्वोक्तादन्यत्र अन्यत् न भूयो व्याख्यास्यामि ।"
किन्तु एवमेव - पूर्वोक्तमेव आत्मानं दोषराहित्येन अनुव्याख्या स्यामि प्रतिपादयिष्यामि,
अपराणि पञ्च वर्षाणि यावत् ब्रह्मचर्यपर्यन्तं वस - निवासं कुरु । स मघवान् प्रजापतिवाक्यमवधार्य
चित्तशुद्ध्यर्थं तथा चकार । एवं कृते सति तानि ब्रह्मचर्यपूर्वकप्रजापतिसमीपे उवास
। वर्षामि एकशतं सङ्कलनया एकाधिकशतं वर्षाणि सम्पेदुः - सम्पन्नानि । यत् पूर्वे जनाः
आहुः कथयन्ति । देवराजः प्रजापतेः समीपे एकशतं ह वै वर्षाणि - एकाधिकशतवर्षं यावत् ब्रह्मचर्यं
ब्रह्मचर्यपालनपूर्वकं उवास - निवासं चकारेति । तत् एतदेव एवमेव नात्र कश्चन सन्देहः
। सर्वं तथ्यमेव इति । तस्मै एकाधिकशतवर्षपर्यन्तं ब्रह्मचर्यपूर्वकनिवासेन शुद्धान्तः
करणाय मघवते शुद्धात्मस्वरूपयोग्यतां सम्यक्परीक्षापहतपाप्मत्वादि गुणकात्मन उपदेशमुवाच समुक्तवानिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्ये अष्टमाध्यायस्य एकादशः खण्डः ।।
8.12.1
मघवन् मर्त्यं वा इदँ शरीरमात्तं मृत्युना
तदस्यामृतस्याशरीरस्यात्मनोऽधिष्ठानम् । आत्तो वै सशरीरः
प्रियाप्रियाभ्याम् । न ह वै सशरीरस्य सतः
प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति । आशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः ।।1।।
"	आ.भा. - मघवन्तं किमुवाच प्रजापतिः तत्राह - मघवन् इत्यादि । हे मघवन् ! इदं - परिदृश्यमानं"
कार्यकरणसंघातलक्षणं, मर्त्यं मरणधर्मि, मृत्युना आत्तम् - व्याप्तम्, सर्वदैव विनाशलक्षणलक्षितं
न तु कदाचित् देहासमवायिकारणसंयोगस्य अवयवोपचयापचयाभ्यां प्रतिक्षण विनाशात् देहो विनाशशाली
। शरीरेवैराग्यभावनार्थं विनाशित्वप्रदर्शनं तदेतच्छरीरम् अमृतस्य स्वकर्मसम्पादित देहराहित्यलक्षणामृतत्वस्वरूपस्य
अशरीरस्य स्वभावत एव शरीरत्रयरहितस्य आत्मनः नित्यचैतन्यलक्षणस्याधिष्ठानं भोगस्थानं कर्मबला
दयं जीवः कर्मफलोपभोगाय आश्रयतया शरीरं परिगृह्णाति । वस्तुतोऽशरिरत्वमेव तस्य स्वरूपम्
। अशरीरत्वमेव मोक्षः । स शरीरत्वे च संसारः । आत्तो ह वै सशरीरः प्रियाप्रियाभ्यां,
तत्र सशरीरः स्थूलसूक्ष्मादि देहयुक्तो जीवो वै प्रियाप्रियाभ्यां - सुखदुःखाभ्यां आत्तो
- युक्त एव भवतीति । न ह वै इत्यादि स शरीरस्य शरीरविशिष्टस्य देहिनः सतः प्रियाप्रिययोः
- सुखदुःखयोः, अपहतिः - असम्बन्धो विनाशो वा नास्ति न भवति । यावत्पर्यन्तं शरीरसम्बन्धः
तावत्पर्यन्तम् अवश्यम्भावी सुखदुःखयोः संसर्गः । सुखदुःखसम्बन्धस्य शरीरसम्बन्धव्याप्तत्वात्
। एतदेव वस्तुव्यतिरेकमुखेन दर्शयति ।।
"	सु. - हे मघवन् ! यासु अवस्थासु जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु दोषमनुपश्यसि, न ता आत्मनः"
स्वरूपानुबन्धिन्यः, किन्तु शरीर संसर्गोपाधिकाः ताः तच्चेदं शरीरं मर्त्यम् - विनाशि,
आत्तं च मृत्युना - विनाशेन व्याप्तम्, शरीरस्वाभाव्यात् । तच्चेदं शरीरमात्मनो न नियतम्,
किन्तु अमृतस्याशरीरस्यास्याधिष्ठानम् - अविनाशिनः स्वतोऽशरीरस्य (चैतन्यमिव नास्य
शरीरसंश्लिष्टत्वं सहजम्, तत् स्वतोऽशरीरस्य) अनाद्यविद्यामूलकर्मफलभोगाय अधिष्ठानमात्रमेतत्
। यश्च प्रियाप्रियानुषङ्गः स तु शरीरयोगोपाधिकः । सशरीर एव हि इन्द्रियार्थानुबन्धिभ्यां
प्रियाप्रियाभ्याम् आत्तो भवति । न ह वै सशरीरस्य कस्यापि प्रियाप्रिययोः अपहतिरस्ति,
अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः, तदन्वयव्यतिरेकाभ्यां सुखदुःखान्वयलक्षणः
सर्वो दोषः शरीरोपाधिकः । तदवस्थात्रयैरौपाधिकैः उपलक्षितः स्वेन ज्योतिषा प्रकाशमानश्चैतन्यैकलक्षणः
प्रत्यगात्माऽपहतपाप्मा यथोपदिष्ट इति ।।1।।
8.12.2
अशरीरो वायुः ; अभ्रं विद्युत् स्तनयित्नुः अशरीराण्येतानि ।
तद्यथैतान्यमुष्मादाकाशात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन
रूपेणाभिनिष्पद्यन्ते, एवमेवैष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात् समुत्थाय
परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यते ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अशरीरम् इत्यादि । अशरीरं - शरीरसम्बन्धविवर्जितं जीवं प्रियाप्रिये सुखदुःखे"
संसाराङ्गभूते न स्पृशतः । व्यापकाभावेन व्याप्याभावस्यार्थ सिद्धत्वात् । अशरीरो वायुः
- वायुरशरीरो हस्तपादादि अवयवरहितः, अभ्रम्- जलवर्षणसमर्थो मेघः विद्युत् स्तनयित्नुः
स शब्दो मेघः, एतानि - अभ्रादीनि, अशरीराणि हस्तपादाद्यवयवरहितानि, प्रियाप्रियसम्बन्धरहितानि
भवन्ति । तद्यथा एतानि - वियुप्रभृतीनि, अमुष्मात् आकाशात् - यत्राकाशे स्थित्वा स्वस्वकार्यकरणे
समर्थ आसीत् । तस्मात् समुत्थाय स्वकार्यकरणायतन ऊर्ध्वदेशेऽभिवृद्धःसन् परञ्ज्योतिः
- स्वकारणम्, उपसंपद्य - प्राप्य, स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते, वायुप्रभृतिद्रव्याणि कारणद्रव्यं
कारणद्रव्यमवाप्यस्वकीयां पूर्वकालिकीं कार्यावस्थां परित्यज्य कारणसमानेन रूपेण विशिष्टानि
भवन्ति । तत्र वायुः प्रवहादिसत्त्वरूपं विहाय वायुत्वलक्षण सामान्यधर्मेणावस्थितो भवति
। विद्युत्तु चपलादि तेजो लतारूपं विहाय तेजस्त्वमात्रेण अवतिष्ठते । अभ्रोऽपि स्वकीयं
रूपं परित्यज्य स्वकारणरूपेणावतिष्ठते । एवं दार्ष्टान्तिके एषो जीवः सम्प्रसादः तदुपलक्षितो
जीवः । अस्मात् शरीरात् समुत्थाय मार्गविशेषेण गच्छन् परञ्ज्योतिः - देशविशेषनिष्ठं
परं ब्रह्म प्राप्य स्वेन रूपेण स्वकीयेनरूपेण अभिनिष्पद्यते - युक्तो भवति । जीवोऽपि
अभ्रादिवत् शरीरसम्बन्धराहित्यात् अर्चिरादिसम्प्रदायोक्तमार्गविशेषेण परवैकुण्ठाद्यपरपर्याय
साकेतदेशविशेषविशिष्टं रामाख्यं परंब्रह्मसम्प्राप्य दुःखशोकादि संसार्यवस्थापरित्यागपूर्वकं परमात्मसदृशरू
पेण आविर्भवतीति भावः ।।
8.12.3
स उत्तमः पुरुषः । स तत्र पर्येति जक्षत् क्रीडन् रममाणः
स्र्तीभिर्वा यानैर्वा ज्ञातिभिर्वा नोपजनँ स्मरन्निदँ शरीरम् ।
स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्तः, एवमेवायमस्मिन् शरीरे प्राणो युक्तः ।। 3 ।।
"	आ.भा. - सः उत्तमः पुरुषः इत्यादि । सः - यः पुरुषविशेषः । सः प्राप्तिकर्त्ता जीवः"
प्राप्नोति सः भगवान् उत्तमः पुरुषः । उत्तमश्चासौ पुरुषश्च क्षराक्षराभ्यामुत्कृष्टः
। उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः (भ.गी. 15-17) इति गीतावचनात् । न तु जीवः
प्रकरणविरोधात् । सः - उपसंपत्ता जीवः, तत्र - पुरुषोत्तमे भगवति अनन्त ब्रह्माण्डादिनायके
रामाख्ये परं गुरौ पर्येति - परितोऽनुभवति अथवा अनुसञ्चरति । तथा च श्रुत्यन्तरं कामरूप्यनुसञ्चरन्
(तै.भृ. 15) यत्र यत्र धाता गच्छति इति । यद्वा - पर्येति भगवन्तं परिचरति परितो गच्छति
प्रदक्षिणं करोति । अर्थात् सेवकः सः उत्तमपुरुषं सर्वदैव कैङ्कर्येणोपास्ते । अत एव
जक्षणक्रीडनादिकं सर्वमेव पुरुषोत्तमस्य भगवतः परिचर्यारूपमेव भगवत्सान्निध्यं गतस्य
भवतीति भावः । जक्षत् क्रीडन् रममाणः स्त्रीभिर्वा यानैर्वा ज्ञातिभिर्वा स्त्र्यादिभिः
क्रीडादिकं कुर्वाणः स्वेच्छया यथेष्टं भोगान् प्राप्नोति । तत्र उपभोगकुर्वाणः नोपजनं
स्मरन्निदं शरीरम् - उपजन स्त्रीपुरुषयोः संयोगात् इदं शरीरं जातम् इत्यस्मरन् । सः
- मुक्तः स्त्रयादिभिः क्रीडासमये इदं शरीरं स्त्री- पुरुषसंपर्कादेव जायते इत्याकारक
स्मरणरहित एव क्रीडनानुभवं करोतीत्यर्थः। अथवा उपजनं जनानां पुत्र-कलत्रादिबन्धुवर्गाणां
समीपे शयितं कुणपमित्यस्मरन्नेव क्रीडति । यद्यपि मुक्तो हि पुरुषः सर्वज्ञ
त्वात् त्यक्तशरीरमपि जानन्येव अन्यथा सर्वज्ञत्वं तस्य मन्येत । तथापि ब्रह्मभिन्नतया
दुःखरूपत्वेनानुभूतं शरीरादिकं मोक्षसमये नानुभवति । ततोऽस्मरणं शरीरादेः न सर्वज्ञत्व क्षतिकारकं भवतीति ।
"	ननु यदि आत्मास्वभावतो अशरीरस्तदा कथं तस्य प्राक्कालिक शरीरसम्बन्धो जातो यदपगमेनायं"
मुक्तो भवति । तत्राह - स यथा प्रयोग्यः इत्यादि । यथा - येन प्रकारेण, प्रयोग्यः -
युग्यो अश्वो वृषभो वा आचरणे रथादौ पाशेन युक्तो भवति । एवमेव - तथैव प्राणः - प्राणसहकृतो
जीवः संसारसमये कर्मबन्धनेन युक्तो बद्धो भवति । एतावता शकटदृष्टान्तेन शरीरात्मनोर्भेदः
स्पष्टी कृतो भवति ।।
8.12.4
अथ यत्रैतदाकाशमनुविषण्णं चक्षुः, स चाक्षुषः पुरुषः;
दर्शनाय चक्षुः । अथ यो वेदेदं जिघ्राणीति, स आत्मा ;
गन्धाय घ्राणम् । अथ यो वेदेदमभिव्याह
राणीति, स आत्मा ; अभिव्याहाराय वाक् । अथ यो वेदेदँ
श्रृणवानीति, स आत्मा ; श्रवणाय श्रोत्रम् ।। 4 ।।
"	आ.भा. शरीरात्मनोः भेदं दर्शयित्वा इन्द्रियात्मनोरपि भेदं दर्शयितुमाह - अथ यत्रैतत्"
इत्यादि । अथ यत्र - यस्यामवस्थायां आकाशं प्रकाशमालोकादि । यद्वा प्रकाशविषयत्वादाकाशं
रूपादिकम् । तथा च यस्मिन् साधनत्वेन अनुविषण्णं निबद्धं, सच्चक्षुः चक्षुरिन्द्रियं
रूपादिकं भाष्यमानं भासयति स चाक्षुः चक्षुः करणः, पुरुषः आत्मा चक्षुरूपकरणं चाक्षुषज्ञानाय
यस्य स चाक्षुषः । अत्र बहुव्रीहौ अन्यपदार्थ आत्मा ततश्च चक्षुः करणकमुद्दिश्य पुरुषशब्देन
आत्मत्वस्य तस्मिन् विधानं भवति । दर्शनाय चक्षुः - तत्र दर्शनाय चाक्षुषज्ञाने चक्षुः
करणमात्रं भवति । करणस्य कर्तृसापेक्षत्वात् कर्ता आत्मैव
ज्ञाता ज्ञानस्योत्पादकः रूपादिकं च ज्ञेयम् । यथा छिदादिक्रियायां करणवास्यादिकं कर्ता
कारुः कार्यं छिदैव । तत्सर्वं विभिन्नं तथा प्रकृते रूपादिकं ज्ञेयं करणं तत्र चक्षुः
कर्ता ज्ञाता आत्मैवेति स यक्षुकरणक इति चक्षुरादीनां करणत्वं रूपादीनां ज्ञेयत्वमात्मनश्च
ज्ञातृत्वकथनेन इन्द्रियभिन्नत्वम् आत्मनः प्रदर्शितम् । कर्तृकरणयोः भेदस्य सर्वत्रैव
व्यवस्थितत्वादिति । अथ योऽहं जिघ्राणि गन्धमित्येवं वेद - विजानाति । स आत्मा गन्धाय
घ्राणं गन्धग्रहणे घ्राणेन्द्रियं करणं ज्ञाता तु आत्मा घ्राणनक्रियायाम् आत्मन एव कर्तृत्वात्
। एतावता करणं घ्राणं कर्ता च आत्मा, ततश्च तयोर्भेदः उपदर्शितो भवतीति । अथ यो वेद
विजानाति, अहं व्याहराणि - शब्दमुच्चारयामि स आत्मा । अभिव्याहाराय वाक् कर्ता आत्मा
- एतवता वागिन्द्रियेण सहात्मभेदः उपपादित इति । अन्यत्सर्वं पूर्ववदिति ।।
8.12.5
अथ यो वेदेदँ मन्वानीति, स आत्मा ; मनोऽस्य दिव्यं चक्षुः ।
स वा एष एतेन दिव्येन चक्षुषा मनसैतान् कामान् पश्यन् रमते,
य एते ब्रह्मलोके ।।5।।
"	आ.भा. - अथ य अहं मन्वानि इत्येवं प्रकारेण वेद विजानाति स आत्मा । अस्य मन्तुः मनः"
एव दिव्यं चक्षुः । करणं चक्षुरादिकं करणे  प्रतिनियतवस्तुग्राहकं, मनस्तु सकलेन्द्रियग्राह्यविषयमननसमर्थत्वात्
दिव्यं चक्षुः इति कथ्यते । मनो दशेन्द्रियाध्यक्षमित्यभियुक्तेः चक्षुरादिकं बाह्यवस्तुमात्रग्राहकं
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयंभूः (क.उ. 4-1) इत्यादि श्रुतेः । मनस्तु बाह्यमान्तरमुभयमपि
गृह्णाति । तथा चक्षुरादिकं प्रतिनियतरूपादिग्राहकमेव । मनस्तु सर्वं बाह्यमान्तरञ्च
गृह्णाति । दृश्यते त्वग्र्य बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः । मनसैवेदमाप्तव्यम्
(क.उ. 3-12) एषोऽणुरात्मा चेतसा विदितव्यः (मुं.उ. 3-1-9) इत्यादि श्रुतेः । यदा तु
मन आत्मानमपि सर्वतोऽणुकरणतया तदा का कथा ?    तद  तिरिक्त बाह्याभ्यन्तरवस्तुग्रहणे
। अतो मनसो दिव्यचक्षुष्ट््वेन व्यपदेशः कृतः । समान तन्त्रे सांख्येऽपि कथितं शान्तः
करणाबुद्धिः सर्वविषयमवगाहते यस्मात् इत्यादिना  मनसः सर्वग्राहकत्वं समर्थितम् ।  स
वा एषः पूर्वोक्त प्रकारेण शरीरेन्द्रिय कार्यकरणभिन्न, आत्मोपासको जीवः दिव्येन मनसा
- मनः शब्द प्रतिपाद्येन दिव्येन इन्द्रियान्तरविलक्षणेन चक्षुषा ज्ञानकरणेन, ब्रह्मलोके
- दहराकाशे विद्यमाना ये कामाः तानेतान्
कामान् - कमनीयान्, पश्यन् - चाक्षुषविषयतां कुर्वाण्येव अनुभवन् रमनं मोदमानोऽवतिष्ठते
। यद्यपि मुक्तस्य मन
आदिकं करणं न भवति । स्वेनरूपेणाभिनिष्पन्नत्वात् । तथापि मनः कार्यस्य धर्मभूतज्ञानेन
सिद्धिं दर्शयितुं दिव्यमिति विशेषणं दत्तमिति ।।
"	तम् एतं प्रजापतिना मघवते समुपदिष्टमात्मानं मघवतः सकाशात् सर्वे देवाः कुबेरादिका"
उपश्रुत्य तमेव उपासते । तस्मात् यस्मादिन्द्राय प्रजापत्युपतिष्टमात्मानं सर्वे देवा
उपासते । तस्मात् कारणात् तेषां देवानां सर्वे लोकाः सर्वे च कामाः आत्ताः प्राप्ताः
। देवानामेव सर्वलोक-सर्वकामप्राप्त्युपलक्षित ब्रह्मानुभवो भवति, न तु विरोचनाद्यसुराणाम् ।
"	ननु यथोक्तमात्मज्ञानम् इन्द्रव्यतिरिक्तदेवानाम् इन्द्रोपदेशादनन्तरम् इतः पश्चात्काले"
एव स्यात्  इति । कथमिदानीं
प्रजापतिना तस्य निर्देशः कृतः ? इति चेत् अत्रोच्यते । पूर्वसमये य आत्मापहतपाप्मा
इत्यादिवाक्यस्योद्घोषणं सर्वेषामेव आत्माधिगमाय कृतम् । तत्र देवादयः देवप्रधानमिन्द्रम्
असुरास्त्वसुरप्रधानं विरोचनं प्रजापतिसमीपे आत्मानं ज्ञातुमिन्द्रविरोचनौ प्रेषयामासुः
। किन्तु अन्तःकरणस्याशुद्धतया यथाश्रुतमुपदेशं गृहीत्वा विरोचनो निवृत्तः । देवराजस्तु
विशुद्धान्तःकरणत्वात् पुनः पुनर्विमृश्य देहात्मवादादिकं परित्यज्य याथार्थ्येन आत्मानं
जग्राह । तदद्यदेवे तुष्टः प्रजापतिः असुराणामात्मा लाभं देवानामात्मलाभं च सिद्धवत्कृत्वा
वर्तमानसामीप्यं वर्तमान वद्वा (पा.सू. 3-3-131) इति सूत्रमनुस्मरन् वर्तमानापदेशं कृतवान्
। अथवा देवा इत्यस्य ज्ञानिन इत्यर्थः । ततश्च सनकादयो ये इन्द्रस्यापि देवात्वे तदैव
तदात्मानम् उपासीना इति । न केवलं देवानामेव तदुपासनाफलं जातं, किन्तु ये मनुष्याऽद्यतनीयाः
तेषामप्येतत्फलं भवतीति दर्शयति - स सर्वांश्च लोकान् इत्यादि । स  उपासको जीवः, सर्वान्
कामान् सर्वोंश्च लोकान् आप्नोति - प्राप्नोति, सर्वकामाद्युपलक्षितं ब्रह्मानुभवति
। यः कोऽपि तमात्मानम् - अपहतगुणकम् अनुविद्य विजानाति - तमात्मानं ज्ञात्वा तादृशात्मनः
उपासनकर्तॄणां सर्वेषां मनुष्याणामप्येतत् फलमवश्यमेव भवति इत्यर्थः । नन्वत्र किं
प्रमाणम् ? यदत्र सर्वेषां तत्फलप्राप्तिर्भवत्येवेति तत्राह - इति ह प्रजापतिरुवाच
इत्यादि । इति - एवं प्रकारेण, प्रजापतिः - सर्वज्ञः स्वयमेव उवाच । न तद्वचनमनृतमिति
। अत्र हि प्रत्यगात्मविद्यायाः ब्रह्मविद्याद्यवयवत्वेनावयविभूतब्रह्मविद्यायाः यत्फलं
तदेव फलं तदवयवभूतप्रत्यगात्मविद्यायामिति । एतस्यां तदेवफलमेतद्विद्यास्तुत्यर्थं कथितमिति
। अत्र खलु प्रजापतिवाक्ये तु मुक्तस्यात्मनो ज्ञानं
दहरविद्योपयोगित्वेन कथितम् । ब्रह्मज्ञानमभिलषितो जीवस्य स्वकीयं स्वरूपमवश्यमेव ज्ञातव्यम्
। ततश्च स्वयमपि जीवः कल्याणगुणकः अनवधिकनिरतिशयासंख्येयकल्याणगुणं परमात्मानम् अनुभविष्यतीति
परमात्मोपासनफलमध्यपातित्वात् सर्वान् लोकानाप्नोति सर्वान् कामान् प्राप्नोति इति प्रजापतिवाक्ये
कथितं फलं दहरविद्याफलमेवेति । प्रजापतिरुवाच इति द्विर्वचनं खण्डसमाप्तिबोधकम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः ।।
8.12.6
षष्ठो मन्त्रः ।
तं वा एतं देवा आत्मानमुपासते । तस्मात् तेषां सर्वे च लोका
आत्ताः, सर्वे च कामाः । स सर्वाँश्च लोकानाप्नोति सर्वांश्च
कामान्, यस्तमात्मानमनुविद्यविजानातीति ह प्रजापतिरुवाच
प्रजापतिरुवाच ।।6।।
"	आ.भा. - अथ य अहं मन्वानि इत्येवं प्रकारेण वेद विजानाति स आत्मा । अस्य मन्तुः मनः"
एव दिव्यं चक्षुः । करणं चक्षुरादिकं करणे  प्रतिनियतवस्तुग्राहकं, मनस्तु सकलेन्द्रियग्राह्यविषयमननसमर्थत्वात्
दिव्यं चक्षुः इति कथ्यते
। मनो दशेन्द्रियाध्यक्षमित्यभियुक्तेः चक्षुरादिकं बाह्यवस्तुमात्रग्राहकं पराञ्चि
खानि व्यतृणत् स्वयंभूः (क.उ. 4-1) इत्यादि श्रुतेः । मनस्तु बाह्यमान्तरमुभयमपि गृह्णाति
। तथा चक्षुरादिकं प्रतिनियतरूपादिग्राहकमेव । मनस्तु सर्वं बाह्यमान्तरञ्च गृह्णाति
। दृश्यते त्वग्र्य बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः । मनसैवेदमाप्तव्यम् (क.उ. 3-12)
एषोऽणुरात्मा चेतसा विदितव्यः (मुं.उ. 3-1-9) इत्यादि श्रुतेः । यदा तु मन आत्मानमपि
सर्वतोऽणुकरणतया तदा का कथा ?    तद  तिरिक्त बाह्याभ्यन्तरवस्तुग्रहणे । अतो मनसो
दिव्यचक्षुष्ट््वेन व्यपदेशः कृतः । समान तन्त्रे सांख्येऽपि कथितं शान्तः करणाबुद्धिः
सर्वविषयमवगाहते यस्मात् इत्यादिना  मनसः सर्वग्राहकत्वं समर्थितम् ।  स  वा एषः पूर्वोक्त
प्रकारेण शरीरेन्द्रिय कार्यकरणभिन्न, आत्मोपासको जीवः दिव्येन मनसा - मनः शब्द प्रतिपाद्येन
दिव्येन इन्द्रियान्तरविलक्षणेन चक्षुषा ज्ञानकरणेन, ब्रह्मलोके - दहराकाशे विद्यमाना ये कामाः तानेतान्
कामान् - कमनीयान्, पश्यन् - चाक्षुषविषयतां कुर्वाण्येव अनुभवन् रमनं मोदमानोऽवतिष्ठते
। यद्यपि मुक्तस्य मन आदिकं करणं न भवति । स्वेनरूपेणाभिनिष्पन्नत्वात् । तथापि मनः
कार्यस्य धर्मभूतज्ञानेन सिद्धिं दर्शयितुं दिव्यमिति विशेषणं दत्तमिति ।।
"	तम् एतं प्रजापतिना मघवते समुपदिष्टमात्मानं मघवतः सकाशात् सर्वे देवाः कुबेरादिका"
उपश्रुत्य तमेव उपासते । तस्मात् यस्मादिन्द्राय प्रजापत्युपतिष्टमात्मानं सर्वे देवा
उपासते । तस्मात् कारणात् तेषां देवानां सर्वे लोकाः सर्वे च कामाः आत्ताः प्राप्ताः
। देवानामेव सर्वलोक-सर्वकामप्राप्त्युपलक्षित ब्रह्मानुभवो भवति, न तु विरोचनाद्यसुराणाम् ।
"	ननु यथोक्तमात्मज्ञानम् इन्द्रव्यतिरिक्तदेवानाम् इन्द्रोपदेशादनन्तरम् इतः पश्चात्काले"
एव स्यात्  इति । कथमिदानीं प्रजापतिना तस्य निर्देशः कृतः ? इति चेत् अत्रोच्यते ।
पूर्वसमये य आत्मापहतपाप्मा इत्यादिवाक्यस्योद्घोषणं सर्वेषामेव आत्माधिगमाय कृतम् ।
तत्र देवादयः देवप्रधानमिन्द्रम् असुरास्त्वसुरप्रधानं विरोचनं प्रजापतिसमीपे आत्मानं
ज्ञातुमिन्द्रविरोचनौ प्रेषयामासुः । किन्तु अन्तःकरणस्याशुद्धतया यथाश्रुतमुपदेशं गृहीत्वा
विरोचनो निवृत्तः । देवराजस्तु विशुद्धान्तःकरणत्वात् पुनः पुनर्विमृश्य देहात्मवादादिकं
परित्यज्य याथार्थ्येन आत्मानं जग्राह । तदद्यदेवे तुष्टः प्रजापतिः असुराणामात्मा लाभं
देवानामात्मलाभं च सिद्धवत्कृत्वा वर्तमानसामीप्यं वर्तमान वद्वा (पा.सू. 3-3-131) इति
सूत्रमनुस्मरन् वर्तमानापदेशं कृतवान् । अथवा देवा इत्यस्य ज्ञानिन इत्यर्थः । ततश्च
सनकादयो ये इन्द्रस्यापि देवात्वे तदैव तदात्मानम् उपासीना इति । न केवलं देवानामेव
तदुपासनाफलं जातं, किन्तु ये मनुष्याऽद्यतनीयाः तेषामप्येतत्फलं भवतीति दर्शयति - स
सर्वांश्च लोकान् इत्यादि । स  उपासको जीवः, सर्वान् कामान् सर्वोंश्च लोकान् आप्नोति
- प्राप्नोति, सर्वकामाद्युपलक्षितं ब्रह्मानुभवति । यः कोऽपि तमात्मानम् - अपहतगुणकम्
अनुविद्य विजानाति - तमात्मानं ज्ञात्वा तादृशात्मनः उपासनकर्तॄणां सर्वेषां मनुष्याणामप्येतत्
फलमवश्यमेव भवति इत्यर्थः । नन्वत्र किं प्रमाणम् ? यदत्र सर्वेषां तत्फलप्राप्तिर्भवत्येवेति
तत्राह - इति ह प्रजापतिरुवाच इत्यादि । इति - एवं प्रकारेण, प्रजापतिः - सर्वज्ञः स्वयमेव
उवाच । न तद्वचनमनृतमिति । अत्र हि प्रत्यगात्मविद्यायाः ब्रह्मविद्याद्यवयवत्वेनावयविभूतब्रह्मविद्यायाः
यत्फलं तदेव फलं तदवयवभूतप्रत्यगात्मविद्यायामिति । एतस्यां तदेवफलमेतद्विद्यास्तुत्यर्थं
कथितमिति । अत्र खलु प्रजापतिवाक्ये तु मुक्तस्यात्मनो ज्ञानं
दहरविद्योपयोगित्वेन कथितम् । ब्रह्मज्ञानमभिलषितो जीवस्य स्वकीयं स्वरूपमवश्यमेव ज्ञातव्यम्
। ततश्च स्वयमपि जीवः कल्याणगुणकः अनवधिकनिरतिशयासंख्येयकल्याणगुणं परमात्मानम् अनुभविष्यतीति
परमात्मोपासनफलमध्यपातित्वात् सर्वान् लोकानाप्नोति सर्वान् कामान् प्राप्नोति इति प्रजापतिवाक्ये
कथितं फलं दहरविद्याफलमेवेति । प्रजापतिरुवाच इति द्विर्वचनं खण्डसमाप्तिबोधकम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषदानन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्य द्वादशः खण्डः ।।
8.13.1
श्यामाच्छबलं प्रपद्ये शबलाच्छ्यामं प्रपद्ये । अश्व इव रोमाणि
विधूय पापं चन्द्र इव राहोर्मुखात् प्रमुच्य । धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा
ब्रह्मलोकमभिसंभवामीति । अभिसंभवामीति ।। 1 ।।
"	आ.भा. - अथ प्रजापतिविद्याकथित जीवस्वरूपस्य य उपासनां करोति । तस्य जीवस्वरूपोपासकस्य"
स यथा क्रतुरिति न्यायात् जीवस्वरूपानुभवात्मकं फले स्यादपि । परन्तु सर्वलोक प्राप्ति
सर्वकामप्राप्तिः कथं स्यात् ? न हि अन्यस्योपासनेऽन्यत् फलं स्यादिति प्रसङ्गादिति
इमां शङ्कां परिहर्तुमाह - श्यामात् इत्यादि । जपार्थोऽयं मन्त्रः । ततश्च यदा जीवः
परञ्ज्योतिः परमात्मानम् उपसंपद्यते तदैव जीवस्य स्वकीय स्वरूपाविर्भावो भवति इति तदुपसत्तिरुपायभूतं
तदुपासनमपिकर्तव्यमेव तत्रायं मन्त्र इति ज्ञाप्यते ।
"	तत्र दहरो हि परमात्मा द्विप्रकारकः हृदयपरिच्छिन्नातिदिव्यशरीरविशिष्टः दहरहृदयान्तवर्ति,"
जीवान्तर्वर्ति च द्विप्रकारकोऽपि परमात्मोपासनीय इति प्रकृत मन्त्रेण कथ्यते । एते
च मन्त्रा विद्याङ्गभूता उपासकैः जप्तव्याः ।
परमात्मन उपासनञ्च प्रकारत्रयेण भवति । चिद्विशिष्टतया, अचिद्विशिष्टतया, स्वरूपतश्च
। तत्र स्वरूपत उपासने ज्ञानादिगुणकं दिव्यविग्रहयोगित्वमुपयुज्यते । तादृश दिव्यविग्रहवत्वप्रसिद्धये
पुण्डरीकाक्षं शरीरमप्राकृतम् उपदिश्यते । स यश्चायं पुरुषे यश्चासावादित्ये स एकः (तै.आन.
*8) स यश्चायं पुरुषे इत्यादि श्रुतौ । तत्र यश्चासावादित्ये इत्यत्र शरीरातिदेशो भगवतः
कृतः । अयं भावः - य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः , सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः
पुरुषादधि (तै.ना.1-8) तत्र विद्युतो विद्युद्वर्णात् पुरुषात्परमात्मनः सकाशात् सर्वे
निमेषा जज्ञिरे इत्यर्थः . एवम् - नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा (महा.ना. 11-12)
नीलजलदमध्ये वर्तमाना या विद्युल्लता तद्वत् सेयं दहरपुण्डरीकमध्याकाशनिष्ठो वह्निशिखास्वान्तर्निहित
नीलजलदतुल्यपरमात्मस्वरूपा स्वान्तर्निहित नीलजलदाविद्युदिवाभातीत्यर्थः । तस्मात् नीलजलदतुल्यशरीरवैशिष्ट्यं
परमात्मनः सिद्ध्यति श्यामा एकरूपा भवन्ति एवमिव हि प्रजापतिः समृद्ध्या इत्यादौ प्रजापतिशब्दवाच्यस्य
परमात्मनः श्यामरूपत्वं प्रतिपादितम् । तस्मात् श्याम इति विग्रहविशिष्टमेव परमात्मनः
स्वरूपं कथितं भवतीति । एवञ्च श्यामादित्यत्र या पञ्चमी विभक्तिः सा ल्यब्लोपे । ततश्च,
श्यामं श्यामविग्रहविशिष्टं परमात्मनस्वरूपं समुपास्य, शबलं चिदचिद्विशिष्टं परमात्मानः
स्वरूपं, प्रपद्ये - उपासनं करोमि । शबलाच्चिदचिद्विशिष्टं स्वरूपमुपास्य श्यामं - श्यामविग्रहविशिष्टं,
प्रपद्ये - उपासे । ततश्च नैरन्तर्येण त्रैविध्येन परमात्मोपासनं
कुर्वे इति । अश्व इव रोमाणि विधूय यथा अश्वः स्वशरीरगतं रोमाणि विधुनोति विधूय तद्गतं
पांस्वादिकमपाकरोति तद्वत् अयं विद्वान् परमात्मोपासकः स्वकीय पापं बन्धजनकं कर्म अपाकृत्य
राहोर्मुखाच्चन्द्र इव शरीरं प्रमुच्य शरीराद्विमुक्तः शरीरपातादनन्तरमित्यर्थः । अकृतं
- नित्यमविनाशि परमात्मलोकं कृतात्मा - कृतार्थात्मा सन्, अभिसंभवामि - । भगवतः साकेताधिपते
लोकमहं प्राप्नुवामीति । अभिसंभवामि इत्यत्र द्विर्वचनं खण्डसमाप्तिद्योतकम् ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्येऽष्टमप्रपाठकस्यत्रयोदशः खण्डः ।।
8.14.1
आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता, ते यदन्तरा
तद्ब्रह्म तदमृतँ  स आत्मा ।। 1 ।।
"	आ.भा. - आकाशो वै इत्यादि । श्रुतिप्रसिद्ध आकाशः परमात्मा, नामरूपयोर्निर्वहिता नामरूपादीनामुत्पादयिता"
परमात्मैव । यत् - आकाशपदवाच्यं ब्रह्म, ते - नामरूपे, अन्तरा- मध्येवर्तमानं ताभ्यां
नामरूपाभ्याम्  अपृ ष्टमसम्बद्धं तत् । तद्ब्रह्म - यत् नामरूप कर्तृ तद्ब्रह्म । तदेव
ब्रह्मामृतं निरतिशया परिच्छिन्नसुखात्मकम् । स एव परमात्मा, आत्मा- सर्वव्यापक इत्यर्थः
। यद्यपि आकाशपदं प्रसिद्ध्या भूताकाशः परकमिव आभाति । तथापि प्रकरणपर्यालोचनया आकाशपदमत्र
परमात्मवाचकमेव । न हि भूताकाशस्य नामरूपो पलक्षित समस्तप्रपञ्चजनकत्वं सम्भवति । यतो
वा इमानि भूतानि जायन्ते (तै.भृ. 1-2) इत्यादि श्रुत्या परमात्मन एव सर्वजगदुपादानत्वस्य
व्यवस्थापितत्वादिति । प्रजापतेः इत्यादि । प्रजापतेः- परमात्मनः, सभां स्थानं, वेश्म-
लोकं, प्रपद्ये- प्राप्नुवामि । प्रभुविमितं हिरण्मयमिति दहरविद्यायां यन्निर्दिष्टं
वेश्म, तदहं प्रपद्ये इति । अत्र
प्रजापतिशब्दो न कार्य हिरण्यगर्भस्य वाचको अपितु परमात्मन एव कार्यब्रह्मणोः निराकरणं
न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः (ब्र.सू. 4-3-13) इति सूत्रेण स्वयमेव सूत्रकारो निराकरिष्यति
इति । किं च अहं यश आत्मा - ब्राह्मणानां भवामि । तथा राज्ञां यश आत्मा भवामि । तथा
विशां यशो भवामि । अत्र यश इति पदं स्वान्तर्यामिपरमात्मपरकम् । स्यादेतत् कथं तव ब्राह्मणादीन्
प्रति यशः शब्दितमात्मत्वं तत्राह - यशोऽहम् इत्यादि । अहं यशो - यशोलक्षणं परमात्मानम्
आत्मरूपेणाहन्त्वेन प्रापत्सि- प्राप्तवानस्मि, परमात्मानं साक्षात्कृतवानहमस्मि । तस्मात्
सोऽहं परमात्मस्वरूपोऽहम् । यशसां- जीवात्मनां, यश आत्माऽस्मि । श्वेतं शुक्लधातुं,
अदत्कं- दन्तरहितम् । श्वेतम् - अत्र श्वेतशब्दो लक्षणया वृत्या सत्त्वगुणं कथयति ।
तस्य श्वेतस्य सत्वगुणस्य अदत्कं भक्षयितृ, चरमधातोः सत्त्वगुणतदीयकार्यज्ञानादिभ्रंशकत्वात्
तद्भक्षकत्वं तादृशं चरमधातुमदत्कं भक्षयितृ लिन्दुम् - स्त्रीचिह्नं, माऽऽभिगाम्-
न प्राप्नुयाम् । पुनर्मेजन्म मा भूदित्यर्थः । लिन्दुमाऽभिगाम् इत्यत्र द्विर्वचनं
जप्यमन्त्रसमाप्तिबोधकमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्यचतुर्दशः खण्डः ।।
8.14.2
प्रजापतेः सभां वेश्म प्रपद्ये यशोऽहं भवामि ब्राह्मणानां
यशो राज्ञां यशो विशां यशोऽहमनु प्रापत्सि । स हाहं
यशसां यशः । श्वेतमदत्कमदत्कँ श्वेतं लिन्दुमाऽभिगाम्
लिन्दुमाऽभिगाम् ।।2।।
"	आ.भा. - आकाशो वै इत्यादि । श्रुतिप्रसिद्ध आकाशः परमात्मा, नामरूपयोर्निर्वहिता नामरूपादीनामुत्पादयिता"
परमात्मैव । यत् - आकाशपदवाच्यं ब्रह्म, ते - नामरूपे, अन्तरा- मध्येवर्तमानं ताभ्यां
नामरूपाभ्याम्  अपृ ष्टमसम्बद्धं तत् । तद्ब्रह्म - यत् नामरूप कर्तृ तद्ब्रह्म । तदेव
ब्रह्मामृतं निरतिशया परिच्छिन्नसुखात्मकम् । स एव परमात्मा, आत्मा- सर्वव्यापक इत्यर्थः
। यद्यपि आकाशपदं प्रसिद्ध्या भूताकाशः परकमिव आभाति । तथापि प्रकरणपर्यालोचनया आकाशपदमत्र
परमात्मवाचकमेव । न हि भूताकाशस्य नामरूपो पलक्षित समस्तप्रपञ्चजनकत्वं सम्भवति । यतो
वा इमानि भूतानि जायन्ते (तै.भृ. 1-2) इत्यादि श्रुत्या परमात्मन एव सर्वजगदुपादानत्वस्य
व्यवस्थापितत्वादिति । प्रजापतेः इत्यादि । प्रजापतेः- परमात्मनः, सभां स्थानं, वेश्म-
लोकं, प्रपद्ये- प्राप्नुवामि । प्रभुविमितं हिरण्मयमिति दहरविद्यायां यन्निर्दिष्टं
वेश्म, तदहं प्रपद्ये इति । अत्र
प्रजापतिशब्दो न कार्य हिरण्यगर्भस्य वाचको अपितु परमात्मन एव कार्यब्रह्मणोः निराकरणं
न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः (ब्र.सू. 4-3-13) इति सूत्रेण स्वयमेव सूत्रकारो निराकरिष्यति
इति । किं च अहं यश आत्मा - ब्राह्मणानां भवामि । तथा राज्ञां यश आत्मा भवामि । तथा
विशां यशो भवामि । अत्र यश इति पदं स्वान्तर्यामिपरमात्मपरकम् । स्यादेतत् कथं तव ब्राह्मणादीन्
प्रति यशः शब्दितमात्मत्वं तत्राह - यशोऽहम् इत्यादि । अहं यशो - यशोलक्षणं परमात्मानम्
आत्मरूपेणाहन्त्वेन प्रापत्सि- प्राप्तवानस्मि, परमात्मानं साक्षात्कृतवानहमस्मि । तस्मात्
सोऽहं परमात्मस्वरूपोऽहम् । यशसां- जीवात्मनां, यश आत्माऽस्मि । श्वेतं शुक्लधातुं,
अदत्कं- दन्तरहितम् । श्वेतम् - अत्र श्वेतशब्दो लक्षणया वृत्या सत्त्वगुणं कथयति ।
तस्य श्वेतस्य सत्वगुणस्य अदत्कं भक्षयितृ, चरमधातोः सत्त्वगुणतदीयकार्यज्ञानादिभ्रंशकत्वात्
तद्भक्षकत्वं तादृशं चरमधातुमदत्कं भक्षयितृ लिन्दुम् - स्त्रीचिह्नं, माऽऽभिगाम्-
न प्राप्नुयाम् । पुनर्मेजन्म मा भूदित्यर्थः । लिन्दुमाऽभिगाम् इत्यत्र द्विर्वचनं
जप्यमन्त्रसमाप्तिबोधकमिति ।।
।। इति छान्दोग्योपनिषद आनन्दभाष्येऽष्टमाध्यायस्यचतुर्दशः खण्डः ।।
8.15.1
तद्धैतद् ब्रह्मा प्रजातय उवाच, प्रजापतिर्मनवे मनुः प्रजाभ्यः ।
आचार्यकुलाद् वेदमधीत्य यथाविधानं गुरोः कर्मातिशेषेणाभिसमावृत्य
कुदुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानो  धार्मिकान् विदधत् आत्मनि
सर्वेन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन् सर्वा भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स
खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते
न च पुनरावर्तते ।। 1 ।।
"	आ.भा.-  तद्धैतत् इत्यादि । तदेतत् आत्मज्ञानं सोपकरणम् एतद्ब्रह्म विज्ञानम् ब्रह्मा"
हिरण्यगर्भः कमलासनः,
प्रजापतये कश्यपादिऋषये, प्रोवाच- प्रोक्तवान्, स च प्रजापतिः कश्यपः मनवे स्वपुत्राय
उवाच । स च मनुः प्रजाभ्यः प्रोवाच इति । ननु ब्रह्मज्ञानाङ्गतया कर्मावश्यमेव अनुष्ठेयमिति
दर्शयितुमाह - आचार्य इत्यादि । आचार्यकुलात् - तत्र आचार्यस्य गुरोः कुलम् - गृहम्,
तस्माद्यथाविधानम् अध्ययननियमपूर्वकं वेदम् - सहार्थेन अक्षरराशिं अधीत्य अध्ययनं कृत्वा
गुरोराचार्यस्य यत्कर्म तत् कुर्वाणः अतिशेषेण कालेनाधीत्यः गुरुशुश्रूषापरः तदतिशेषेण
गुरुशुश्रूषादिकरणकालव्यतिरिक्तकालेन इत्यर्थः ।
"	यथा खनन् खनित्रेण नरोवार्यधिगच्छति ।"
"	तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ।।"
इति स्मृतेः । यद्वा-अतिशेषेण- निश्शेषमित्यर्थः । अभिसमावृत्य- समावर्तनं स्नानादिकं
कृत्वा आचार्यकुलान्निवृत्येत्यर्थः । कुटुम्बे विवाहं कृत्वा पत्न्या सहितः कुटुम्बे
परिवारमध्ये स्थितः गार्हस्थ्यानुकूलकर्मनिरतः शुचौ पवित्रे, देशे- स्थाने स्थितः स्वाध्यायं
वेदम्, अधीयानः स्वयमधीयानोऽन्यानध्यापयन् तथा नित्यनै मित्तिक कर्माणि कुर्वन् धार्मिकान्
विदधत्- पुत्रशिष्यादिकं धर्मे धर्मकर्मणि नियुञ्जानः आत्मनि सर्वेन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्य
आत्मव्यतिरिक्तविषयेभ्यः इन्द्रियनिग्रहं कृत्वा एतावता योगशास्त्रोक्तविधिना ध्यानादिकं
सम्पादयन् तीर्थेभ्यः अन्यत्र सर्वभूतानि अहिंसन् कायिक-वाचिक-मानसिक हिंसां परपीडाम्
असम्पादयन् एतावता यज्ञादिकर्मकुर्वन् स- गृहस्थः, खल्वेवं यथोक्तप्रकारेण अपवर्गसाधनीभूतमुपासनं
वर्तयन् यावत् फलप्राप्तिः तावत् पर्यन्तमुपासनं कुर्वन् यावदायुषमुपासनं कुर्वन् न
तु सकृदुपासनं कुर्वन् ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते । यथोक्त उपासनकर्ता भगवत् सायुज्यं प्राप्तो
भवति । न च पुनरावर्तते स मुक्तः पुरुषः ततो भगवल्लोकात् पुनः नावर्तते-नागच्छति । मुक्तस्य
पुनः प्रकृतिवश्यत्वलक्षणावृत्तिः न भवतीति ।।
8.15.2
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि
च सर्वाणि सर्वं ब्रह्मौपनिषदं माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म
निराकरोत् अनिराकरणमस्तु अनिराकरणं मेऽस्तु तदात्मनि
निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।। 2 ।।
"	आ.भा. - अध्ययनजपादि सर्वकार्ये शान्तिपठनार्थम् अयंमन्त्रः - आप्यायन्तु इत्यादि ।"
वागादिकरणैः सहितानि ममाङ्गानि आप्यायन्तु - आप्यायितानि सन्तुष्टानि भवन्तु । वागादि
सर्वाणि इन्द्रियाणि आप्यायितानि भवन्तु । सर्वं ब्रह्मौपनिषदं प्रति । ब्रह्म प्रतिब्रह्मविषये
च अहम् उपासको न निराकुर्याम् - तत्र नास्तिक्यबुद्धिमाकार्षं मा मां ब्रह्म निराकरोत्
निराकरणं माकुर्यात्-अनुगृह्णातु इत्यर्थः । अनिराकरणमस्तु परस्परनिराकरणं भवतु इत्यर्थः
। तदात्मनि इत्यादि । आत्मज्ञानिनो ये धर्माः शान्तिदान्त्यादिका उपनिषत्सु प्रसिद्धाः,
ते सर्वे धर्मा मयि उपासके, सन्तु-भवन्तु । द्विर्वचनम् उपनिषत्समाप्तिवोधकम् ।। 2 ।।
।। इति छान्दोग्योपनिघदानन्दभाष्येऽष्टमाध्यायाः समाप्तः ।।
।।इति श्रीमद्भगवद्रामानन्दाचार्यकृतानन्दभाष्यविभूषितायाः
छान्दोग्योपनिषत्समाप्ता ।।
।। श्रीरामार्पणमस्तु ।।