1.0
श्रीः
महानारायणोपनिषत्
(याज्ञिक्युपनिषत्)
तैत्तिरीयारण्यके षष्ठः प्रश्नः
शान्तिपाठः
"ओं स ह नाववतु । स ह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु माविद्विषावहै ।"
।। ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।।
1.1
प्रथमो मन्त्रः
अम्भस्य पारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्टे महतो महीयान् ।
शुक्रेण ज्योतींषि समनुप्रविष्टः प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः ।। 1 ।।
प्रतिपदार्थदीपिका
भारद्वाजरामानुजाचार्यविरचिता
[ मङ्गलम् ]
श्रीशेषशंखादियुतो योऽवतीर्णहरिर्धवि ।
चक्रवर्तिसुतं वन्दे रावणस्य कुलान्तकम् ।।
सहनाववतु......मा विद्विषावहैः । ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः । अस्यार्धः उक्तः, वेदभाष्य
कृता विद्यारण्यमुनिना तैत्तिरीयोपनिषदन्तर्गत सर्वप्रश्नानां वेदान्तर्गतत्वात् । सर्वे
प्रश्नाः व्याख्याताः । वैदान्तशास्त्रप्रथमप्रमाणभूत- दशविधोपनिषद्भाष्यकृता अद्वैतमतकल्पकेन
शंकराचार्येण सामान्यार्थबोधकानाम् । ईशाद्युपनिषदां तैत्तिरीयान्तर्गतशिक्षा, ब्रह्मवित्,
भृगुर्वैवारुणिरित्यादिवल्लीत्रयाणां च भाष्याणि कृत्वा कण्ठोक्त्या धात्वर्थमुख्यवृत्त्या
च श्रीमन्नारायणपरत्वप्रतिपादकं आदौ नारायणमिति शब्दभावेपि तत्प्रश्नार्थवेत्तृभिश्च
नारायणमिति प्रोक्तवतः नारायणनामकप्रश्नस्य कं वा अर्थं मनसि निधाय वा । निर्विशेषचिन्मात्रं
परं तत्त्वमित्यर्थे मनसि निधाय वा । एतस्य भाष्यमकुर्वन् गतः । यद्यस्य भाष्यं क्रियते प्रामाप्येन
नारायणशब्दार्थैं वक्तव्य इति मत्वा सामान्यार्थबोधक सद्ब्रह्मात्मादिशब्द बोधकसामान्योपनिषत्सु
निर्विशेषचिन्मात्रं  परं  ब्रह्मेति स्वाभिप्रेतमर्थं सिद्धान्तमकरोत् । दशविधोपनिषदन्तर्गत
नारायण परं ब्रह्मेत्त्यादि नारायणप्रश्नस्य भाष्याकरणादेव शंकराचार्यस्य स्वाभिप्रेते
निर्विशेषचिन्मात्रपरब्रह्मणि पक्षपातोऽस्तीति गम्यते । तस्मात् पक्षपातानु गुणमेवैतस्य
भाष्यं न कृतम् चेत् कस्य हानिः न कस्यापीत्यर्थः । सम्प्राप्ते सनिहिते काले  न  हि
न हि रक्षति डुकृञ् करणे इति मरण काले प्राप्ते न कोपि रक्षति । गोविन्दशब्दवाच्यनारायण
एव रक्षतीति विश्चासवतः नारायणपरत्वे सन्दिहानस्य स्वस्यैव लोपः सम्प्राप्तः । तदस्तु
नाम; नारायणपरत्ववादिभिः अस्माभिः दशविधोपनिषत्सु विद्यमान सद्ब्रह्मात्मादिशब्दानां
धात्वर्थमुख्यवृत्त्या श्रीमन्नारायणपरत्वमंगीकृत्य सद्ब्रह्मात्मादिशब्दप्रतिपादकदशविधोपनिषदां
भाष्याणि कृतानि । नारायणपरत्व प्रतिपादकनारायणप्रश्नस्थ सहस्रशीर्षत्व-सहस्रक्षत्वादि
विशिष्ट नारायणशब्दस्य विशेष्यत्वमंगीकृत्य इतरे सद्ब्रह्मात्मादि शब्दाः नारायणशब्दस्य
विशेषणतया व्याख्याताः । तथा च रिचिरक्षये (धा.पा.) इति धातुः । रियन्ते क्षयन्ते इति
राः क्षयिष्णु पदार्थाः राः न भवन्तीति नराः नित्यपदार्थाः नित्यमुक्तप्रकृतिमहदादयः
चेतनाचेतनभूतसर्वपदार्थाः एते नाराः अयनं स्थानं यस्य स वा एतेषां अयनं स्थानं यः नारायणः
। अयं तु मन्दादिकृतव्युत्पत्तिः । एतन्नारायणशब्दस्तु न देवतान्तरवाचकः देवतान्तरेषु
ब्रह्मरुद्रादिषु नारायण इति संज्ञाभावात् । तथापि कैश्चित् अयं नारायणशब्दः शिवपरत्वेन
व्याख्यातः । तथापि पूर्वपदात्संज्ञायामग (पा.सू.8-4-3) इति पाणिनीयसूत्रेण संज्ञायां
गम्यमानायां पूर्वपदस्थरेभं निमित्तीकृत्य अयनपदस्थस्य नकारस्य णत्वं भवति चेत् नारायण
इति रूपं भवति । ऋषाभ्यां नो णः  (पा.सू.8-4-1) इति सूत्रात् नकारणकारौ अनुवर्तेते ।
एष नारायणशब्दः श्रीविष्णोरेव । संज्ञा  नान्यस्य रुद्रस्य शिवस्य
नारायणशब्दसंज्ञाभावात् । नारायनेति रूपं भवति । नारायण इति रूपं न
भवति । तस्मात् तद्व्याख्यानादिकमनुचितं
। ननु युष्माभिरपि तैत्तिरीयान्तर्गत-चित्तिनामक प्रथमप्रश्नभाष्यं किमर्थं न कृतं -
मध्ये श्रीमन्नारायणपरत्वप्रतिपादक पुरुषसुक्तस्य विद्यमानत्वादिति
चेदुच्चते । तथाव्यस्मिन्प्रश्ने
ब्रह्मविदाप्नोति परम् (तै.उ.2-1-1) इति, आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् (तै.उ.9-1) इति वत्
उपक्रमोपसंहारयोः परब्रह्मविषयक प्रश्नप्रतिवचनाभावात् न व्याख्यातम् ।
तस्मात् त्रय्यन्तनिष्णातास्तु
नारायण प्रश्नार्थे विद्यमानं नारायणपरत्वमंगीकृत्य तदनुगुण श्रीभगवद्गीत-श्रीविष्णुसहस्रनामानि
च त्रिविधवैदिकशिष्टसदाचारं च -
"आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।"
"इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणस्सदा ।।  (महा.आनु.178-11) इत्यादि प्रमाणसमूहं च"
- आलोड्य श्रीमन्नारायणपरत्वमंगीकृतवन्तः ।।
अम्भस्य पारे इति । आनन्दवल्लीप्रतिपाद्यस्य अनन्तशब्दवाच्चपरब्रह्मभूतश्रीमन्नारायणस्य
अस्मिन् प्रश्ने परत्वं प्रतिपाद्यते । अस्मिन् वाक्ये पूर्वप्रश्नोक्तपरब्रह्मवाच्यश्रियः
पतिः आश्रितरक्षणार्थ त्रिषु स्थानेषु स्थित इत्याह - अम्भस्य पारे - इति । अपारे अम्भसि
- पाररहितप्रलयोदकेक्षीराब्धोवा भुवनस्य मध्ये - चतुर्दशभुवनात्मक
ब्रह्माण्डमध्ये अन्तरिक्षे सूर्यमण्डले -
"ध्येयस्सदा सवितृमण्डलमध्यवर्ती"
"नारायणस्सरसिजासनसत्रिविष्टः ।"
"केयूरवान्् मकरकुण्डलवान् किरीटी"
"हारी हिरण्मयवपुर्धृतशंखचक्रः ।।  (ना.पु.62-17), य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः"
(छा.उ.) इत्यादि श्रुतिस्मृतिभ्यः आदित्ये हिरण्मयाकारनारायणो वर्तत इति सर्ववैदिकप्रसिद्धिः
। यद्वा - भुवनस्य मध्ये -
"वेङ्कटाद्रिसमं स्थानं ब्रह्माण्डे नास्ति किंचन ।"
"वेङ्कटेशसमो देवो न भूतो न भविष्यति ।।"
इत्युक्त श्री वेङ्कटाद्रौ सर्वसमाश्रयणीयत्वार्थ अखिलमनुजनयनविषयतां गतः स्थावरप्रतिष्ठितया
विभवादिवत् । तत्कालमात्रस्थाय्यभूत्वा अद्यापि वर्तते नाकस्य पृष्ठे - न विद्यते अकं
दुःखं स नाकः - स्वर्गः तस्य पृष्ठे - परिभाके श्रीवैकुण्चे च महतः - आकाशादेरपि महान्
अधिकः सन् पूर्वोक्त भृगुवल्लीप्रतिपाद्यपरब्रह्मवाच्यश्रीयःपतिः वर्तत इति सामान्यविशेषजनानां
प्रसिद्धप्रवादः । शुक्रेण ज्योतीँषीति । शुक्रेण - शुभ्रेण स्वतेजसा ज्योतीषि - आदित्यादि
तेजांसि अनुप्रविष्टः । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजोविद्धि । मामकम् (भ.गी.15-12)
इति भगवदुक्तेः । सम्यगनुप्रविष्टः राजाधिराजः सर्वेषामिति  विष्णुः  प्रजापतिः । परमात्मा
गर्भे सर्वजनहृदयान्तः चरति तिष्ठति इत्यर्थः ।।
2
द्वितीयो मन्त्रः
यस्मिन्निदँ सञ्च विचैति सर्वं यस्मिन् देवा अधिविश्वे निषेदुः ।
तदेव भूतं तदु भव्य इदं तदक्षरे परमे व्योमन् ।। 2 ।।
प्र.दी. - यस्मिन्निदमिति । यस्मिन् - परमात्मनि इदं - परिदृश्यमानं सर्वं जगत् समेति
- सम् इत्येकीकारे प्रलयकाले नामरूपविभागरहितं सत् तस्मिन् लयं गतं भवति । तमः
परे देव एकी भवति (सुबा.2-2) इति श्रुतिः । सृष्टिकाले यस्मात् विचैति - विशेषं प्राप्नोति
नामरूपविभागात्मकं भवति । यस्मिन् देवा इति । यस्मिन् - परमात्मनि विश्वेदेवाः - ब्रह्मरूद्रादयः
भगवद्वेहे पूर्वं मम स्थानमेतत् प्रदेश इति एतत् - प्रदेश इति पूर्वस्थितिं स्मृत्वा
परमात्मनि अधिश्रित्य स्थिता भवन्ति इत्यर्थः । तदेव भूतमिति । भूतभविष्यद्वर्तमानप्रपञ्चशरीरकं
तदेव परं ब्रह्म अक्षरे - नाशारहिते परमे व्योमन् - परमपदे वर्तत इति शेषः ।
1.3
तृतीयो मन्त्रः
येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च येनादित्यस्तपति तेजसा भ्राजसा च ।
यमन्तस्समुद्रे कवयो वचन्ति यदक्षरे परमे प्रजाः ।। 3 ।।
प्र.दी. - येनावृतमिति । येन  - परमात्मना खं च - आकाशं च दिवं - स्वर्गं महीं च - भूमिं
च आवृत्य व्याप्तमित्यर्थः । येनादित्यः इति । आदित्यः - सूर्यः येन तेजसा भगवत्सम्बन्धिना
येन तेजसा - दीप्त्या भ्राजसा - यद्भगवत्सम्बन्धिकान्त्या च युक्तः तपति - तापं करोति
। यमन्त इति । कवयः - विद्वांसः प्रजा - विद्वज्जना इत्यर्थः । यं - परमात्मानं अन्तस्समुद्रे
- समुद्रमध्ये वर्तमानं परमे - परमपदेविद्यमानं च वयन्ति - अवगच्छन्ति - जानन्ति इत्यर्थः ।।
1.4
चतुर्थः मन्त्रः
[ सर्वकारणभूतं ब्रह्म ]
यतः प्रसूता जगतः प्रसूती तोयेन जीवान् व्यससर्ज भूम्याम् ।
यदोषधीभिः पुरुषान् पशूँश्च विवेश भूतानि चराचराणि ।। 4 ।।
प्र.दि. - यतः प्रसूता जगत इति । जगतः प्रसूती - स्थावरजंगमात्मकसर्वप्रपञ्चकारणभूता
प्रकृतिरपि यतः प्रसूता - यतः यस्मात् परमात्मानः जाता प्रपञ्चकारणयोग्यता अस्याः जाता
। तोयेन -उदकेन एतदुपलक्षितपञ्चभूतैस्सह । जीवान् - ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिजीवान् भूम्याम्
विससर्ज य - विशेषतः सृष्टवान् । यदोषधीभिः सह - यत् - परं ब्रह्म ओषधीभिस्सहपुरुषान्
देवादिमनुष्यान् पर्शूँश्च पश्वादींश्च विससर्ज - सृष्टवान् । चराचराणि भूतानि च सृष्ट्वा
तेषु यः । विवेश - प्रविष्टः । स परमे - परम पदे स्थित इति पूर्वेणान्वयः ।।
1.5
पञ्चमो मन्त्रः
अतः परं नान्यदणीयसँ हि परात् परं यन्महतो महान्तम् ।
यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ।। 5 ।।
प्र.दी. - अत परमिति । यद्वस्तु परात्परं जीवप्रकृतिभ्यां परं - उत्कृष्टं महतः आकाशादेरपि
यत् महान्तं - अधिकं यतः परमात्मनः अणीयसं - सर्ववस्तुप्रवेशनसमर्थं सुसूक्ष्मं वस्तु
नास्ति । यत् - यद्वस्तु एकं जगत्कारणत्वविषये अधिष्ठात्रन्तरशून्यं अव्यक्तं -
प्राकृतेन्द्रियागोचरं
अनन्तरूपं - देवादिशरीरकत्वेन ब्रह्मरूपं अत एव विश्वं - कर्वप्रपञ्चशरीरकं पूराणं -
प्राचीनं तमसः परस्तात् - प्रकृतेर्विलक्षणं प्राचीनं तमसः परस्तात् परभागे विद्यमानं
उपरिभागस्थमित्यर्थः ।।
1.6
षष्ठः मन्त्रः
तदेवर्तं तदु सत्यमाहुः तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम् ।
इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भवनस्य नाभिः ।। 6 ।।
प्र.दी. - तदेवर्तमिति । तदेव ऋृतं - तदेव सत्यं - तदेव परं ब्रह्मैव ऋतसत्यशब्दवाच्यं
स्वरूपान्यथाभाव - स्वभावान्यथाभावविकारद्वयरहितमिति ब्रह्मविदः आहुः इत्यर्थः ।  सवीनां
- ज्ञानिनां तदेव परमं ब्रह्म - पर ब्रहम् भुवनस्य नाभिः - भुवनस्य सर्वसर्मफलप्रपञ्चस्य
नाभिस्सन् सर्वकर्मफलप्रदतया आधारभूतस्सन् बहृधा - बहुप्रकारेण जातं जायमानं - जनिष्यमाणं
इष्टापूर्तं - कर्म इष्टं यागादिकं श्रौतं कर्म पूर्तं तटाकादिकं विश्वं  - सर्वं च
अग्नीन्द्रादिदेवतान्तरसम्बन्धितया बहुधा - बहुप्रकारेण वर्तमानं सर्वं कर्म विभर्ति
- स्वीकरोति । तदाहाध्य इति यावत् ।
"येप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धान्विताः ।"
"तेपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।। (भ.गी.9-23) इति गीतोक्तेः ।"
सर्वकर्माराध्यत्वं
सर्वकर्मफलप्रदत्वं च भगवतो नारायणस्यैवेति सिद्धम् ।।
1.7
सप्तमो मन्त्रः
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत् सूर्यस्तदु चन्द्रमाः ।
तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ।। 7 ।।
प्र.दी. - तदेवाग्निरिति । भगवतो नारायणस्य सर्वशरीरकत्वेन सर्वशब्दवाच्यत्वं वदतीयं
श्रुतिः तदेव - परब्रह्मैव अग्निः - अग्निशरीरक्तवेन अग्निशब्दवाच्यो भवति । तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु
चन्द्रमाः । उकारो एवकारार्थकः यस्याग्निश्शरीरं यस्य वायुश्शरीरं यस्यादित्यश्शरीरम्
(बृ.उ.5-7-7) इतागदिना वाय्वादिना भगवच्छरीरत्वात् वाय्वादिशब्दाः नारायणश्यैव वाचकाः
। शरीरवाचकानां शरीररि पर्यन्तधावनस्य न्याय्यत्वात् । यथा देवमनुष्यादिशब्दवत् । तदेव
- ब्रह्मैव शुक्रं - शुभ्रं तेजश्शब्दवाच्यम् अमृतं - अमृतशब्दवाच्यं आपश्च उदकानि च
तत् परं ब्रह्मैव प्रजापतिश्च - चतुरमुखश्च स एव नारायण एव ।।
1.8
अष्टमो मन्त्रः
[ कालकारणत्वम् ]
सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि ।
कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च  सर्वशः ।
अर्धमासा मासा ऋतवः संवत्सरश्च कल्पताम् ।। 8 ।।
प्र.दी. - सर्वे निमेषा इति । विद्युतः पुरुषादधि - तटितः अधिककान्तिविशिष्टपुरुषात्
सहस्रशीर्षत्वादिविशिष्ट श्रीमन्नारायणात् निमेषाः1 - अष्टादशनिमेषास्तु काष्ठा - त्रिंसत्तु
ता कलाः - तास्तु त्रिशत्क्षणस्तेतु मुहूर्तो द्वादशास्त्रियां । ते तु त्रिंशदहोरात्रः
पक्षस्ते दशपञ्च च (अ.को.1-4-11,12) इति निघण्टुः । कलाःमुहूर्ताः काष्ठाः अहोरात्राः
अर्धमासाः - पक्षाः मासाः - चैत्रादयः ऋतवः  -   वसन्तादयः संवत्सराः - प्रभवादयः कल्पताम्
- नारायणेन सृष्टा इत्यर्थः ।।
1.9
नवमो मन्त्रः
स आपः प्रदुघे उभे इमे अन्तरिक्षमथो सुवः ।। 9 ।।
प्र.दी. - स आपः प्रदुघे उभे इति । सः परमात्मा  आपः द्वितीयार्थे प्रथमा आपः उदककानि
प्रदुघे - सृष्टवान् इत्यर्थः । आपः इति भूतान्तराणामुपलक्षणम् । अन्तरिक्षं - आकाशं
स्वर्गादिकं  अधः - अधोलोकादिकं  सुवः - सुवर्लोकादिकं एतदुभयं  लोकं  ऊर्ध्वाधोलोकादिकं
सृष्टवान् एनं परमात्मानं कोपि न ज्ञातवान् इत्यर्थः ।।
1.10
दशमो मन्त्रः
[ अग्राह्यत्वम् ]
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् ।
न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ।। 10 ।।
प्र.दी. - नैनमूर्ध्वमिति । एनं - श्रियःपतिं ऊर्ध्वभागे तिर्यक् प्रदेशेवा मध्ये वा
- मध्यप्रदेशे वा कोपि न जग्रभत् - न मृहीतवान् । हग्रहोर्भश्छन्दसि इति हस्य भकारादेशः
। न तस्येशे......महद्यशः । तस्य - परमात्मनः कश्चन कोपि नेशे - नियामको नास्ति । तस्य
महद्यशः  -महत्कीर्तिः जगज्जन्मादिपरिपालनरूपे न हि पालनसामर्ध्यमृते सर्वेश्वरं हरिमिति
। अन्यस्य एतादृशकीर्तिर्नास्ति इत्यर्थः । नाम प्रसिद्धौ ।।
1.11
एकादश मन्त्रः
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न जक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
हृदा मनीषा मनसाभिक्लृप्तो य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति ।। 11 ।।
प्र.दी. - न सन्दृशे तिष्ठतीति । अस्य - भगवतः रूपं - अप्राकृतदिव्यमङ्गलविग्रहरूपं
दृशे - दर्शनाय प्राकृतचक्षषा दर्शनाय न तिष्ठति - णभिमुखतया न तिष्ठति । अत एव न चक्षुषा
पश्यति कश्चनैनम् इत्युक्तम् । एनं - परमात्मामं चक्षुषा - चर्मचक्षुषा कश्चन एनं न
पश्यति इत्यर्थः । तथा चेत् केनापि दुरधागमत्वेन केनाप्चयप्राप्यं स्यादिति चेत् न इत्याह
- हृदा मनीषा इति । हृदा - भक्त्या मनीषा -धृतीः मनसा - धैर्ययुक्तमनसा युक्तः -
"भक्तया त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्दुन ।"
"ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।। (भ.गी.11-54) इति भगवतैवोक्तम् ।"
अभिक्लृप्तः - अनन्यभक्तियुक्तोपासकेन ग्राह्या इत्यर्थः । दृश्य इति यावत् । ये उपासकं
एनं - परमात्मानं एवं विदुः - पूर्वोक्तप्रकारेण जानन्ति । ते अमृता भवन्ति - जन्मजरामरणरहिता
भवन्ति इत्यर्थः ।।
1.12
द्वादशः मन्त्रः
अद्भ्यस्सम्भूतो, हिरण्यकर्भ इत्यष्टौ ।। 12 ।।
प्र.दी. - अद्भ्यस्सम्भूतः पृथिव्यैरसाच्च - इत्याहभ्य - ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ
अहो रात्रे पार्श्वे नक्षत्राणि रूपं अश्विनौ व्यात्तं इष्टं मनिषाण अमुं मनिषाण इत्यन्त
मनुवाक्श्च हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्र इति अष्टर्चं च एकवाक्यत्वमाप्न्नत्वात् । द्वावपि
इह पठितव्यौ इत्यर्थः ।
यथा अम्भस्य पारे इत्यारभ्य यमन्तस्समुद्रे कवयो वयन्ति सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः
पुरुषादधि इति प्रथमप्रश्नस्थ अन्त्यानुवाकस्य ह्रीश्य ते लक्ष्मीश्च ते पत्न्यौ इति
लक्ष्मीभूमिपतित्वरूपासाधारणलिंगात् । श्रीमन्नारायणपरत्वं सिद्धम् । तथा हिरण्यगर्भ
इत्यष्टर्चस्यापि - हिरण्यगह्भस्समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् इत्यत्र
निरुपाधिकसर्वभूतपतित्वलिंगात्
। हिरण्यगर्भश्श्त्रुघ्न इति सहस्रवामपाठाच्च । हिरण्यगर्भ इत्यष्टभिः हविर्निवेदयेदिति
विष्पुस्मृतौ । भगवदाराधने विनियोगाच्च । पाद्मे गोवर्धनगिरियज्ञानन्तरभगवत्कर्मकेन्द्र कुतस्तवे -
"अग्रेहिरण्यगर्भस्त्वं भूतस्य समवर्तत ।"
"त्वमेवैकः पतिरसि पुरुषस्त्वं हिरण्म.ः ।।  () इत्यादिना । अस्य मन्त्रस्य"
श्रीमन्नारायणपरतया
उपबृंहितत्वाच्च हिरण्यगर्भ इत्यष्टर्चस्यापि भगवत्परत्वमेवेति द्रष्टव्यम् । अम्भस्य
पारे इत्यादिना भगवत्परत्वं वदती इयं श्रुतिः पूर्वोक्तं सर्वं नालंमन्यमाना
प्रश्नान्तरोक्तभगवत्परत्वमपि
भगवत्परत्वविषये दाढर्यार्थमंगीकृतवती श्रुतिरियमिति विज्ञेया ।।
2.1
प्रथमः मन्त्रः
अद्भयः सम्भूतः पृथिव्यै रसाच्च । विश्वकर्मणः समवर्तताधि ।
तस्य त्वष्टा विद््धद् रूपमेति । तत् पुरुषस्य विश्वमाजानमप्रे ।। 1 ।।
2.2
द्वितीयो मन्त्रः
वेदोहमेतं पुरुषं महान्तम् । आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तमेवं विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।। 2 ।।
2.3
तृतीयो मन्त्रः
प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः । अजायमानो बहुधा विजायते ।
तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम् । मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।। 3 ।।
2.4
चतुर्थः मन्त्रः
यो देवेभ्यो आतपति । यो देवानां पुरोहितः ।
पूर्वो यो देवोभ्यो जातः । नमो रुचाय ब्रह्मये ।। 4 ।।
2.5
पञ्चमो मन्त्रः
रुचं  ब्राह्मं जनयन्तः । देवा अग्रे तदब्रुवन् ।
यस्त्वेवं ब्राह्मणो विद्यात् । तस्य देवा असन् वशे ।। 5 ।।
2.6
षष्ठः मन्त्रः
ह्रीश्चते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ । अहोरात्रे पार्श्वे ।
नक्षत्राणि रूपम् । अश्विनौ व्यात्तम् ।
इष्टं मनिषाण । अमुंमनिषाण सर्वं मनिषाण ।। 6 ।।
3.1
प्रथमो मन्त्रः
हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ -
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 1 ।।
3.2
द्वितीयो मन्त्रः
यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्् राजा जगतो बभूव ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 2 ।।
3.3
तृतीयो मन्त्रः
यआत्मदाः वलदाः यस्य वश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
यस्य च्छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 3 ।।
3.4
चतुर्थः मन्त्रः
यस्येमे हिमवन्तो महत्वा यस्य समुद्रँ रसया सहाहुः ।
यस्येमाः प्रदिशो यस्य बाहूकस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 4 ।।
3.5
पञ्चमो मन्त्रः
यं क्रन्दसी अवसा तस्तभाने अभ्यैक्षेताम् मनसारेजमाने ।
यत्राधिसूर उदितौ व्येति कस्मै देवाच हविषा विधेम ।। 5 ।।
3.6
षष्ठः मन्त्रः
येन द्योरुग्रा पृथिवी च दृढे येन सुवः स्तभितं येन नाकः ।
यो अन्तरिक्षे रजसो विमानः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 6 ।।
3.7
सप्तमो मन्त्रः
आपो ह यन्महतीर्विश्वमायन् दक्षं दधाना जनयन्तीरग्निम् ।
ततो देवानां निरवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 7 ।।
3.8
अष्टमो मन्त्रः
याश्चिदापो महिना पर्यपश्यते दक्षं दधाना जनयन्तीर्गग्निम् ।
यो देवेष्वधि देव एक आसीत् कस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 8 ।।
3.9
त्रयोदशो मन्त्रः
एष हि देवः प्रदिशोनु सर्वाः पूर्वो हि जातः स उगर्भे अन्तः ।
स विजायमानः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्कखास्तिष्ठतिविश्वतो मुखः ।। 13 ।।
"प्र.दी. - एष हि देवः - एक देव इति । विद्वद्भिरनुभूयमानः एषः वेदः - स्वयं प्रकाशमानः"
परमात्मा हि सर्वाः प्रदिशः - आग्नेयादिविदिशः प्राच्यादिदिशश्च अनुप्रतिश्य
स्थितः हि शब्दः प्रसिद्धिवाचकः स उ - स एव पूर्वे हि जातः सर्वस्य तच्छरीरत्वात् जातस्सन्
गर्भे अन्तः - ब्रह्माण्डरूपे गर्भे अन्तः गर्भमध्ये स्थित इत्यर्थः । किञ्च स विजायमान
इति । सः परमात्मा विजायमानः - इतःपूर्वं विशेशषमत्स्यादिरूपेण जायमानः सः - परमात्मा
उत्तरकाने च कल्वयादिरूपेण जनिष्यमाणः विश्वतोमुखः - विश्वतः सर्वत्र मुखनि यस्य सः विश्वतोमुखः1 ।।
3.10
चतुर्थदशो मन्त्रः
विश्वतक्ष्चक्षुरुत विश्वतोमुख विश्वतोहस्त उत विस्वतस्पात् ।
सं बाहुभ्यां नमति सं पतत््त्रैर्धावापृथिवी जनयन् देव एकः ।। 14 ।।
प्र.दी. - विश्वतश्चक्षुः - विश्वतः सर्वत्र विद्यमानानिचक्षुंषि यस्य सः विस्यतश्चक्षुः,
सहस्राक्ष इत्यर्थः । विश्वतो हस्तः - विश्वतो सर्वतः हस्ताः यस्य सः विस्वते हस्तः
। उत - किञ्च विश्वतस्पात् - विस्वतः सर्वतः पादाः यस्य सः विश्वतस्मात् । सर्वत्र पाणिपादादि
कार्य कृत् अपाणिपादो जवनोगृहीतः पस्चत्ययक्षुस्य शृणोत्यकर्णः (श्वे.उ.3-19) इति श्रुत्यर्थः
अन्नानुसन्धेयः । सर्वावयवेषु सर्वशक्तिमत् परमात्मा प्रत्यङ्कखः विभक्तिव्यत्ययश्छान्दसः
। प्रत्यह्युखस्सन् प्रत्यञ्चां प्रत्यगात्मनां आश्रितजीवानां रक्षणार्थं अबिमुखः तिष्ठतिकिञ्च
ध्यावापृथिव्योः जनिष्यमाणान् जीवान् जनयन् - जननं कारयन् सृष्टिकाले तान् बाडुभ्यां
- हस्ताभ्यां सम्पतत््त्रैः
सम्यक् पतन्तं जनं त्रायन्तीति संपतत्राः पादा इत्यर्थः । तैः स्वकैकर्योपकरणार्थं एतैर्हस्तपादैश्व
संनमति - संयोजयति । सृष्टिकाले परमात्मा सर्वचेतनानां करणकलेवराणि ददाति इत्यर्थः ।
अयं मन्त्रस्तु अग्न्यावाहने विनियुक्तः ।।
3.11
पञ्चमो मन्त्रः
वेनस्तत् पश्यत् विश्वा भुवनानि विद्वान् यत्र विश्वं भवत्येकनीळम् ।
यस्मित्रिदँ सचविचैकँ स ओतः प्रोतश्चाविभुः प्रजासु ।। 15 ।।
"प्र.दी. - वेनस्तत्वश्यन्निति - विद्वान् - सर्वज्ञः परमात्मा - विश्वाभुवनानि - सर्वजगन्ति"
- वाशब्दो इवार्थकः - इनइवसूर्य इवपश्यन् साक्षात्वरोति यत्र परमात्मनि - इदं विश्वं
सर्वं प्रपञ्चं - एकएकाधिकरणन्भवति  - यस्मिन्नि दमिति - नीडं भवति - यस्मिन् परमात्मनि
अविभक्तं भवति - विच्चैति - विभक्तं इदं सर्वं जगति - संच्चैति - समित्येककारेच भवति
- सः परमात्मा - प्रजासुसर्वचेतनेषुविभुस्सन्  व्यापरस्सन् - ओतः प्रोतश्च भवति - वस्त्रे
- दीर्घ तन्तुवदोतो भवति - तिर्यक्तन्तुवत्प्रोतश्च भवति ।। 15 ।।
3.12
प्र तद् वोचे अमृतं नु विद्वान् गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु ।
त्रीणि पदा निहिता गुहासु यस्तद् वेद सवितुः (स पितुः) पिता सत् ।। 16 ।।
"प्र.दी. - प्रतद्वोचे अमृतन्नु विद्वानिति - गां - भूमिं - धरतीतिगन्धर्वः - भूमिभर्ता"
- विद्वान् - सर्वज्ञः - परमात्मा - अमृतं - अपौरुषेयतयानित्यं गुहसु -
नाभिहृदयादिन्थानेषुनिहितंस्थितं
- तते प्रसिद्धं - नामशब्द प्रपञ्चरूपं - वेदं - प्रमोचै - ब्रह्मणेप्रोक्तवान् - योब्रह्मणं
विदधातिपूर्वं योवैवेदांश्च प्रहिणोतितस्मि - इति श्रुत्यर्थोनुसन्धेयः - त्रीणिपदासीति
- यस्यपरमात्मनः - त्रीणिपदानि - भोग्यभोगन्थान भोगोपकरणरूप त्रीणिपदानि - गुहासु -
गुहाशब्देतेषुपरमपदेषु बहुवचनं प्रदेशबाहुळ्यादुक्तं  - त्रीपादन्यामृतंदिपीत्युक्तरीत्यादिविस्व
प्रकाशे - परमपदेत्रीपात् - भोग्यभोगोपकरणभोगन्थान रूपाणि - त्रीणिपदानिसंतीतियोजना
- यः तद्वेद - भगवत्प्रोभावः - एतादृश इति वेद - सजानाति - सत् सः - पितुःपिता
पितुरपिपिताभवति - नकस्यचित्पुत्रोभवतीत्यर्थः - सवितुः - पितेति - पाठान्तरं - हाङ्
प्रसव इति धातुः - सवितुः - स्वजनकन्यापि - पिता - जनक इत्यर्थः ।। 16 ।।
3.13
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामा(म)न्यभ्यैरयन्त ।। 17 ।।
"प्र.दी. - स नो बन्धुर्जनितेति - सः परमात्मा - सः - अस्माकं बन्धुः - माता - त्वमेव"
माता च पिता त्वमेवेत्यादिसर्वविधबन्धुः - जनिता - जनकः - सः विधाता - विशेषेण श्रेयनां
- विधाता - धामानिवेदभुवनानिविश्वा - चेतनविषयक सर्वभोग्यभोगोपकरणानि वेदजानाति - यत्र
देवा इति - यत्र परमात्मनि
तत्समीपेविद्यमानदेवाः - नित्यसूरयः अमृतं - अमृतवद्भोग्यभूतं कल्याणगुणजातं आसशानाः
भक्षीतवस्तः - अनुभूतवन्तः - इत्यर्थः - शानजं तोयं शब्दः - तृतीयेधामानि - धाम्नीत्यर्थः
- दहराकाशादित्यमंडलादुपरिविद्यमान परमपदे - अभ्यैरयन्त - एतत्सामगायन्नास्ते इत्युक्तरीत्या
अभिपरस्पराभिमुखं यथा तथा - ऐरयन्त - गानंकुर्वन्तीत्यर्थः ।। 17 ।।
3.14
परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः परि लोकान् परि दिशः परि सुवः ।
ऋतस्य तन्तु विततं विचृत्य तदपश्यत् तदभवत् प्रजासु ।। 18 ।।
"प्र.दी. - परमपदेविद्यमाननित्यमुक्ताः ब्रह्मविद्यासामर्थ्यात् -"
सर्वेषुलोकेषु सञ्चरन्तीत्याह
- परिद्यावापृथिवीति - यत्र यस्मिन् परमपदेविद्यमान देवाः - नित्यसूरयः - द्यावापृथिवी
भूम्युन्तरिक्षेपरिदिशः - सर्वादिशः - परिसुवः - लोकान् - सुवराद्यूर्ध्वलोकान् - सद्यःपरियन्ति
- यदागन्तुं सङ् कल्पितवन्तः तदा - परियन्ति - सर्वान् लोकान् यन्तीत्यर्थः - ऋतस्यतन्तुं
विततं विचृत्येति - सः परमात्मा ऋतस्य अवश्यानुभाव्यकर्मणः - विचृत्यव्याप्यविततं विसृतं
- प्रजासुचेतनेषु विद्यमान्तन्तुन्कर्मणः - सूक्ष्मन्तत् अदृष्टं - अपश्यत् - जीवसममेतकर्माण्य
पूर्वाणि साक्षात्कृत्यतदनुरोधेनतदभवत् - तत्तत्कर्मानुरोधेन - तत्तत्फलं अनुभावयतीत्यर्थः
- अन्तर्भावितणिजन्तोयं शब्दः - सः परमात्मा - सर्वदिग्वर्किपदार्थान् -
सर्वभूतानिव्याप्यस्थित इत्याह ।।
3.15
परीत्य लोकान् परीत्य भूतानि परीत्य सर्वाः प्रदिशो दिशश्च ।
प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्यात्मनाऽऽत्मानमभिसंबभूव ।। 19 ।।
"प्र.दि. - परीत्यलोकानिति - सः परमात्मालोकान् परीत्य सर्वलोकान् व्याप्यस्थित इत्यर्थः ।।"
तथापरीत्यभूतानि - सर्वभूतानिव्याप्यस्थित इत्यर्थः - सर्वादिशः प्रदिशश्च - सर्वाः
प्राच्यादिदिशः आग्नेयादिविदिशश्च - व्याप्यस्थिता इत्यर्थः - प्रजापतिः - प्रजानां
पतिः - निरुपाधिकशेषीसः परमात्मा ऋतस्य चेतन सम्बन्धि अवश्यानुभाव्यकर्मणः - प्रथमजाः
सृष्टिकाले चेतनकर्मानुगुणं - फलं जनयता उत्पादकस्सन्नित्यर्थः ।। आत्मनात्मानमभिसम्बभूवेति
- धर्मसम्स्थापनार्थाय सम्भवामियुगे युग इति -  यदायदाहि धर्मस्यग्लानिर्भवतिभारत -
अभ्युत्था नमधर्मस्य तदात्मा संसृजाम्यहमिति - सम्भवाम्यात्ममाययेति - भगवद्गीतोक्तेः
- आत्मनास्य सङ् कल्पज्ञानेनधर्मस्थापनाय आत्मानं स्वं अजहत्स्य प्रभावरूपं यथा तथा
- रामकृष्णादिरूपेण अभिसम्बभूव जात इति यावत् ।।
3.16
सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषम् ।। 20 ।।
"प्र.दि. - सदसस्पतिमद्भुतमिति - नित्यसूरिपरिषन्निर्वाहकं अद्भुतमाश्चर्यगुणशालिनं"
- इन्द्रस्यपरमेश्वर्यादिविशिष्टमहज्ञानिनः - प्रियं काम्यं - प्रीतिविषयं कामनाविषयञ्च
- सनिं - वनषणसम्भक्ताविति
धातुः - भजनीयं - मेधां - असङ्कुचितसर्वविधमेधाशालिनमेनं परमात्मानमहामयासिषंशरणं
प्राप्तोस्मीत्यर्थः ।
"सदसस्पतिमुद्भुतमिति - नित्यसूरिपरिषन्निर्वाहाकं अद्भुतमाश्चर्यगुणशालिनं -"
इन्द्रस्यपरमेश्वर्यादिविशिष्टमहाज्ञानिनः
- प्रियं काम्यं - प्रीतिविषयं कामनाविषयञ्च - सनिं वनषणसम्भक्ताविति धातुः - भजनीयं
- मेधां - असङ्कुचितसर्व- विधमेधाशालिनमेनं परमात्मानमहामयासिषं शरणं प्राप्तोस्मित्यर्थः ।। 20 ।।
3.17
उद्दीप्यस्य जातवेदोऽपघ्नन् निऋतिं मम ।
पशूँश्च मह्यमावह जीवनञ्च दिशो द(दि?)श ।। 21 ।।
"प्र.दि. - उद्दीप्यस्य जातवेद इति - जातानि सर्वाणि वेत्तीतिजातवेदाः तस्य सम्बुद्धिः"
- हे जात वेदः - हे सर्वज्ञ - भगवच्चरीरभूताग्नेममनिऋतिं पापं अपघ्नन्नेवनाशयन्ने व
उद्दीप्यस्य प्रकाशस्व - पशूँश्चमह्यामावहा त्व दाराधनोपयुक्तपशून् यज्ञार्थपशून् मह्यां
आवहा - आनयेत्यर्थः ।। दिशोदश - दशसुदिक्षुजीवनं - जीवनसाधनधनादिकञ्च आपहा आनयेत्यर्थः ।। 21 ।।
3.18
मा नो हीँसीर्ज्जातत्रेदो गामश्वं पुरुषं जगत् ।
अबिभ्रदग्न आगहि श्रिया मा परिपातय ।। 22 ।।
"प्र.दि. - मानोहिँसीरिति - हे जातवेदः - अग्ने सर्वज्ञ इत्यर्थः - त्वदाराधनोपयुक्ताङ्गां"
- धेनुं - अश्वं पुरुषं - त्वदुपचारयुक्तं - जगत् उपकरणानिचमानोहिँसीः - हींसांमाकुरुहे
अग्ने अग्रनेतः अभिभ्रदेव रूपं धृतस्नन्नेव - अगहि - अगच्च - श्रीयामापरिपातय - मा मां
- औश्वर्येण परिपातय सम्योजयेत्यर्थः एतयोर्मं त्रयोः परमात्मलिङ्गाभावात् -
भगवद्दीपसमर्पणादौविनियुक्ता
एवमेव भगवल्लिङ्गाभावमन्त्राणां अन्यत्राविनियोगः - नतुवेदान्तशास्त्रे तस्मात्तादृशमन्त्राः
- अस्माभिर्नव्याख्यायन्त इत्यूह्यां तेषां वेदान्तशास्त्रोपयोगित्वा- भावात् ।।
3.19
पुरुषस्य विद्म सहस्राक्षस्य महादेवस्य धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 23 ।।
"प्र.दि. - पुरुषस्यविद्मसहस्रक्षस्यमहादेवस्यधीमहि - तन्नोरुद्र प्रचोदयात्"
इति मन्त्रमारभ्य
यथा वृक्षस्यं पुष्पितस्येति - नवमानुवाकान्त पर्यन्तं विद्यमानमं त्राणां
भगवत्परत्वासाधारण लिङ्गाभावात् - भूमिवरुणादि गङ्गायमुनादिदेवता प्रार्थना विषयत्वाच्च
- तेषां मन्त्राणां -
स्नानादिकर्मसुविनियोगोस्तीति सर्वत्र प्रसिद्धिः - नतुवेदान्तशास्त्रोपयोगित्वं - तेषां
तस्मादेते मन्त्राः - मयानव्याख्याताः तथापि सर्वेषां विदुषामपितत्तन्मन्त्रार्थज्ञान
मावश्यकमितिचेत् - अस्मत्पूर्वाचार्यरङ्गरामानुज कृत भाष्यमन्त्र वेद्यन्तदर्थाज्ञेः
अस्मत्कर्तृकभगवदुवासनं रुद्रः निर्वर्तयत्वितिवातत्तत्कामलाभार्थं अस्यदेवतोपासकजप्यमन्त्रानाह
- पुरुषस्य विद्म इत्यादिषड्भः - सहस्रश्रीर्षापुरुषः - सहस्राक्षस्सहस्रपादिति - श्रुत्यन्तर
प्रतिपाद्य सहस्रशीर्षत्व - सहस्राक्षत्वविशिष्टनिरुपाधिक पुरुष शब्दवाच्यस्य - महादेवस्य
अग्निरवमा देवतानां विष्णुः परम इति श्रुतेः - महादेवस्य महांश्चासौ देवश्च महादेवः
- देवानामधिकस्य पुरुषशब्दवाच्य श्रीमन्नारायणस्यविद्मः - तस्य उपासनं कुर्मः - धीमहि
- तस्यध्यानं वयंकुर्मः तन्नोरुद्रः प्रचोदयात् तत् भगवदुपासनं रुद्रः शिवः नः अस्माकं
प्रचोदयात् - प्रेरयत् - निर्वर्तयत्वित्यर्थः । आरोग्यं भास्करादिच्छेद्धनमिच्छेद्धुताशनात्
। ईश्वरात् ज्ञानमन्विच्छेन्मोक्ष- मिच्छेज्जनार्दनात् इति स्मृतेः रुद्रः
भगवदुपासनं निर्वर्तयत्वित्यर्थः यद्वा - अङ्गान्यन्यादेवता इत्युक्तरीत्या
भगवदवयवभऊततत्तद्देवतोपासकः
- तत्तदेवताराधनं तत्तत्स्वेष्टमनोरथलाभार्धङ्कृतंचेत् - न्याय्यमेव - एतेषां मन्त्राणां
- रुद्रगणपत्यादि देवताजप्य मन्त्रपरत्वेन व्याख्यातं चेत्समीचीनमेव - सर्वेषां रुद्रादिदेवतानां
भगवच्चरीरत्वात् । तेतुमामेवकौन्तेय यजन्त्यविधि पूर्वकमिति । कामैस्तैस्तैः हृतज्ञानाः
प्रपद्यन्तेन्य देवता इति च भगवदुक्तेरितिभावः ।। 23 ।।
3.20
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 24 ।।
"प्र.दि. - तत्तद्देवताभक्तानां जप्यान् रुद्रगायत्र्यादि समाख्यान् मन्त्रानाह - पुरुषस्य"
विद्मेत्यादिना । पुरुषस्य विद्मः - पुरुषमुपास्महि - तदर्थं सहस्रक्षं महादेवं धीमहि
- ध्यायेमतत् ध्यानं रुद्रश्चोदयात् - निर्वर्तयत्वित्यर्थः ।। शङ्कराद्जासमन्विच्छेदित्युक्तरीत्या
शङ्करोपासनस्य भगवदुपासनहेतुत्वात् - भास्करेणैवं व्याख्यातत्वाच्च पुरुषशब्दो
भगवत्परः - सर्वस्यरुद्र परत्वेपिनदोषः ।।
3.251
तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि ।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।। 25 ।।
"प्र.दि. - तत्पुरुषायेति - दन्तिः - गजाननः - वक्रतुण्डः - वक्रवासिकः - शिष्टं स्पष्टम् ।।"
3.22
तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपक्षाय धीमहि ।
तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ।। 26 ।।
"प्र.दि. - तत्पुरुषायेति - सुवर्णपक्षः - शोभनवर्णयुक्तपार्श्व इत्यर्थः ।।"
3.23
कात्यानाय विद्महे कन्यकुमारि धीमहि ।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ।। 27 ।।
"प्र.दि. - कात्यायनायेति - गोत्रतः कात्यायन्यै - कन्यायै - कनदीप्तैवितिहिधातुः ।"
दीप्तित्यैकुमार्यैधीमहि - ध्यायेम - तन्नोदुर्गिः प्रचोदयादित्यर्थः - दुर्गागायत्री
समाख्यातेयमृक् ।। 27 ।।
3.24
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि ।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।। 28 ।।
"प्र.दि. - नारायणायेति - स्पष्टोर्थः ।। 28 ।।"
3.25
सहस्रपरमा देवी शतमूला शताङ्कुरा ।
सर्वँ हस्तु मे पापं दूर्वा दुस्वप्ननाशनी ।। 29 ।।
"प्र.दी. - सहस्र परमादेवीति - स्नानाङ्गे शिरसि दूर्वाधारणे विनियुक्तोयं मन्त्रः -"
सहस्रादपि परमा - अनेकमूलाङ्गुरयुक्ता दूर्वा सर्वं पापं हरत्वित्यर्थः ।।
3.26
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरा ।
शिरसाधारिता देवी(वि)रक्षस्व मां पदेपदे ।। 30 ।।
"प्र.दी. - अश्वक्रान्ते इति - स्नानकालेमृद्गहणाङ्ग"
मन्त्रोयं - अश्वरथमहबलविष्णुक्रमणसहनशीले
- वसुन्धरे - त्वं शिरसाधारितासती - पदेपदे - सर्वदारक्षेत्थः - उद्धृतासीति - पाताळगतात्वं
- पराहरूपेण - भगवताशतबाहुना - महातायत्नेन उद्धृतासीतिस्तुतिः ।।
3.27
उद्धृताऽसि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ।
भूमिर्धेनुर्धरणी लोकधारिणी ।। 31 ।।
"प्र.दी. - भूमिर्धेनुरिति - मृद्धारण मन्त्रोयं - भवन्त्यस्यां सर्वे पदार्था इति भूमिः"
।। सर्वकामदोग्धृत्वाद्धेनुः - त्वं निश्चलतया अवस्थानाद्धरणी - धृजवस्थान इति हि धातुः
- हान - नाशयेत्यर्थः ।। शिष्टं स्पष्टं - त्वयाहतेनेति - शरदः -
सम्वत्सरान् - जीवामीजीवासीत्यर्थः ।।
3.38
ऋत़्च सत्यञ्चाभीद्वात् तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्रिरजायत ततस्समुद्रो अर्णवः ।। 42 ।।
"प्र.दी. - अस्तर्जलेनिमग्नेनजप्यमघुमर्षण सूक्तमह - ऋतञ्च सत्यञ्चेत्यादिना सर्गाद्यसमये"
- अभीद्धात् - उत्पन्नात्तपसः - परमात्म सङ्कल्पात् - ऋतं - ऋगतौ ऋच्चति - गच्चतिविकारमिति
- अचेतनं प्रधानमुच्यते - सत्यमितिस्वरूपास्यधाभावशून्यस्चेतनवर्गः -
प्रकृतिपुरुषादुत्पन्नावित्यर्थः
- तत इति - अज्ञानहेतुत्वाद्रात्रिरिति - प्राकृतोमहदादिवर्ग उच्यते - ततस्समुद्र इति
- समुद्रशब्देन जलराशिवाचिना - भूतवर्ग उपलक्ष्यते - अर्णवशब्देनतद्विकार ब्रह्माण्डं
- समुद्रादिति - तत उर्द्वं - प्रजापतिस्सं वत्सरोमहस्क इति - लब्धसत्ताकस्य - जगतः
- वशी - नियन्ताधाता - चतुर्मुखः - अहोरात्राणिविदधत्सत् - हेतौशतृप्रत्ययः - अहोरात्रविधानाय
- सूर्याचं द्रौपूर्वकल्प इवतत्समान नामरूपाद्युपृथिव्यादी विसृष्टवानित्यर्थः ।।
प्रत्नोषि कमीड्यो अध्वरेषु सनाञ्च होता नव्यश्च सत्सि ।
स्वाञ्चाग्ने तनुवं पिप्रि(प्र)यस्वास्मभ्यञ्च सौभगमायजस्व ।। 57 ।।
"प्र.दी. - प्रत्नोषिति - अध्वरेषुड्यः स्तुत्यः - आश्रितानां - कं सुखं प्रत्नोषि -"
तनोषि - सनात् - सनात्नः - हेता - दातानव्यः - युवेवसत्सि - सीदसि - वर्तस इत्यर्थः ।।
स्वांचाग्ने इति - हे अग्ने - अस्मद्धत्तेनहविषास्वान्तनुं प्रीणय - अस्मभ्यं च सौभाग्यमायजस्व -
प्रयच्च ।। ।। इति षष्ठप्रश्नेप्रधमानुवाक भाष्यं ।।
3.54
परस्तात् यशो गुहासु मम सुपर्णपक्षाय धीमहि शतबाहुना पुनः पुनराजायत
सुवो राजा सधस्थात् त्रीणि च भूरग्नय पृथिव्यै स्वाहा भुवो वायवेऽन्तरिक्षाय
स्वाहा सुवरादित्याय दिवे स्वाहा भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसे दिग्भ्यस्स्वाहा नमो देवेभ्यः
स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 58 ।।
"प्र.दी. - प्रत्नोषीति अध्वरेषुईड्यः स्तुत्यः आश्रितानां कंसुखं प्रत्नोषि तनोषि सनात्"
सनातनः होता दातानव्यः युवेवसत्सि सीदसि वर्तसइत्यर्थः । स्वांचाग्ने इति हे अग्ने
अस्मद्दत्तेनहविषास्वांतनुंप्रीणय
अस्मभ्यंच सौभाग्यमायजस्व प्रयच्छ ।। भूरग्नय इत्यादि मन्त्राः बह्मोपासनादौविनियुक्ताः
भूरितिव्याहृति प्रतिपाद्यायाग्नये अग्न्यन्तर्यामिणे पृथिवैपृथिव्यंतर्यामिणे स्वाहेति
आत्महविस्समर्पणमंत्रः । एवमुत्तरत्रापिभूर्भुवस्सुवरोमिति भूरादिकंसर्वं ओं ब्रह्मैव
ओं तत्सदितिनिर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधस्मृत इत्युक्तेः ।
3.55
भूरन्नमग्नये पृथिव्यै स्वाहा भुनोऽन्नं वायवेऽन्तरिक्षाय स्वाहासुवरन्नमादित्याय
दिवे स्वाहा भूर्भुवस्सुवरन्नं चन्द्रमसे दिग्भ्यः स्वाहा नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो
भूर्भुवस्सुवरन्नमोम् ।। 59 ।।
"प्र.दी. - भूरन्नमिति अत्रभूरितिप्रतिपाद्यस्य परमात्मनः"
अन्नमित्यने नास्मिन्ननुवाकेभोग्यत्वमुच्यत इति विशेषः ।
3.56
भूरग्नये च पृथिव्यै च महते च स्वाहा भुवो वायवे चान्तरिक्षाय च महते च
स्वाहा सुवरादित्याय च दिवे च महते च स्वाहा भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसे च नक्षत्रेभ्यश्च
दिग्भ्यश्च महते च स्वाहा नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवर्महरोम् ।। 60 ।।
"प्र.दी. - चतुर्थानुवाकेतस्मैवमहत्व विशेषितस्य कीर्तनं ।।"
3.57
पाहि नो अग्न एनसे स्वाहा । पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा ।
यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा । सर्वं पाहि शतक्रतो स्वाहा ।। 61 ।।
"प्र.दी. - पाहिन इति एनसे एनसः पापादित्यर्थः पाहिनो विश्ववेदसेस्वाहेति विश्वंवेत्तीति"
विश्ववेदाः सर्वज्ञः हेविश्ववेदइत्यर्थः । विभक्तिव्यत्ययश्छांदसः ।। यज्ञं
पाहिविभावसोस्वाहेति विभावसुः प्रकाशक इथ्यर्थः ।। सर्वंपाहिशतक्रतोस्वाहेति
शतक्रतुनिर्वर्तकत्वादग्नेश्शतक्रतुत्वं ।।
3.28
मृत्तिके हन मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
त्वया हतेन पापेन जीवामि शरदः शतम् ।।
मृत्तिके देहि मे पुष्टिं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 32 ।।
"प्र.दी. - भूमिर्धेनुरिति - मृद्धारण मन्त्रोयं - भवन्त्यस्यां सर्वे पदार्था इति भूमिः"
।। सर्वकामदोग्धृत्वाद्धेनुः - त्वं निश्चलतया अवस्थानाद्धरणी - धृजवस्थान इति हि धातुः
- हान - नाशयेत्यर्थः ।। शिष्टं स्पष्टं - त्वयाहतेनेति -
शरदः - सम्वत्सरान् - जीवामीजीवासीत्यर्थः ।।
3.29
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करिषिणीम् ।
ईश्वरीँ कर्वभूतनां त्वामिहोपह्वये श्रियम् ।। 33 ।।
"प्र.दी. - गन्धद्वारामिति - अयमपि मृद्धारणविनियुक्त मन्त्रः - गन्धोद्वारं - व्यंजकम्"
- स्वप्रतीत्युपायभूतं यस्यास्सा - दुराधर्षां - दुर्धर्षणां - पापैरितिशेषः - करीषिणीं
- गोमयादिसम्युतां - उपह्वये - समीपे आह्वयामीत्यर्थः ।। 33 ।।
3.30
हिरण्यश्रृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः ।
यन्मया भुक्तमसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः ।। 34 ।।
3.31
यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम् ।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः ।। 35 ।।
3.32
सुमित्रा न आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रास्तस्मै
भूयासुर्योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः ।। 36 ।।
"प्र.दी. - सुमित्रान आप इति - तीर्थाभि मन्त्रण मन्त्रः स्पष्टोर्थः ।। 36 ।।"
3.33
नमोऽग्नयेऽप्सुमते नम इन्द्राय नमो
वरुणाय नमो वारुण्यै नमोऽद्भ्यः ।। 37 ।।
"प्र.दी. - नमोग्नय इति - जलान्तर्वर्तिदेवता नमस्कारार्थोयं मन्त्रः -"
अप्सुमते - जलान्तर्वर्तिने - वारुणी -
वरुणस्यपत्नी ।।
3.34
यदपां क्रूरं यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतात् ।। 38 ।।
"प्र.दी. - यदपामिति स्नानकालेमलनिरस नार्थोयं मन्त्रः - अत्याशनादिति - अत्याशनं -"
शास्त्रनिषिद्धाशनं - अतीपानमपितादृशं - अवमर्शतु - परिमार्ष्टु - अपनयत्वित्यर्थः ।।
शिष्टं स्पष्टं ।।
सोहामपाप इति - पाणिनाविमृष्टोहां - अपापोरजोगुणेनविमुक्तः ।
रजोगुण प्रयुक्तमनोदोषेणचमुक्तस्सद्ब्रह्मसालोक्यह्गच्चैयं
- गच्चैदिति पुरुषव्यत्ययश्चान्दसः - इमौ मन्त्रौस्नानकालेमूर्ध्निजलसेचनार्थः ।। इमं
मे गङ्गे इति - हेगङ्गे - हे यमुने - हे सरस्वति - हे
सुतुद्रि - परुष्णियानद्यासह - हे मरुद्वृधे - अस्मिक्नीयासह - आर्जीकीये - नितस्तया
- सुषोमया - नद्यासह - असचत - अगच्चत - शृणुह्यसुषोमयेत्यत्र - आजस्सचतेत्यत्रान्वयः
।। आगत्यस्तोमं - स्तोत्रं - शृणुहि - शृणुतेत्यर्थः ।।
3.35
अत्याशनादतीपानात् यच्च उग्रत् प्रतिग्रहात् ।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु ।। 39 ।।
"प्र.दी. - यदपामिति स्नानकालेमलनिरस नार्थोयं मन्त्रः - अत्याशनादिति - अत्याशनं -"
शास्त्रनिषिद्धाशनं - अतीपानमपितादृशं - अवमर्शतु - परिमार्ष्टु - अपनयत्वित्यर्थः ।।
शिष्टं स्पष्टं ।। सोहामपाप इति - पाणिनाविमृष्टोहां - अपापोरजोगुणेनविमुक्तः । रजोगुण
प्रयुक्तमनोदोषेणचमुक्तस्सद्ब्रह्मसालोक्यह्गच्चैयं - गच्चैदिति पुरुषव्यत्ययश्चान्दसः
- इमौ मन्त्रौस्नानकालेमूर्ध्निजलसेचनार्थः ।। इमं मे गङ्गे इति -
हेगङ्गे - हे यमुने - हे सरस्वति - हे
सुतुद्रि - परुष्णियानद्यासह - हे मरुद्वृधे - अस्मिक्नीयासह - आर्जीकीये - नितस्तया
- सुषोमया - नद्यासह - असचत - अगच्चत - शृणुह्यसुषोमयेत्यत्र - आजस्सचतेत्यत्रान्वयः
।। आगत्यस्तोमं - स्तोत्रं - शृणुहि - शृणुतेत्यर्थः ।।
3.36
सोऽहमपापो विरजोनिर्मुक्तो मुक्तकिल्बिषः ।
नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्छेत् ब्रह्मसलोकताम् ।। 40 ।।
"प्र.दी. - यदपामिति स्नानकालेमलनिरस नार्थोयं मन्त्रः - अत्याशनादिति - अत्याशनं -"
शास्त्रनिषिद्धाशनं - अतीपानमपितादृशं - अवमर्शतु - परिमार्ष्टु - अपनयत्वित्यर्थः ।।
शिष्टं स्पष्टं ।। सोहामपाप इति - पाणिनाविमृष्टोहां - अपापोरजोगुणेनविमुक्तः । रजोगुण
प्रयुक्तमनोदोषेणचमुक्तस्सद्ब्रह्मसालोक्यह्गच्चैयं - गच्चैदिति पुरुषव्यत्ययश्चान्दसः
- इमौ मन्त्रौस्नानकालेमूर्ध्निजलसेचनार्थः ।। इमं मे गङ्गे इति -
हेगङ्गे - हे यमुने - हे सरस्वति - हे
सुतुद्रि - परुष्णियानद्यासह - हे मरुद्वृधे - अस्मिक्नीयासह - आर्जीकीये - नितस्तया
- सुषोमया - नद्यासह - असचत - अगच्चत - शृणुह्यसुषोमयेत्यत्र - आजस्सचतेत्यत्रान्वयः
।। आगत्यस्तोमं - स्तोत्रं - शृणुहि - शृणुतेत्यर्थः ।।
3.37
इमं मे गङ्गे यमुने सरखति शुतुद्रि स्तोमँसचता परुष्णिया ।
असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयाऽऽर्जीकीये श्रृणुह्या सुषोमया ।।
"प्र.दी. - यदपामिति स्नानकालेमलनिरस नार्थोयं मन्त्रः - अत्याशनादिति - अत्याशनं -"
शास्त्रनिषिद्धाशनं - अतीपानमपितादृशं - अवमर्शतु - परिमार्ष्टु - अपनयत्वित्यर्थः ।।
शिष्टं स्पष्टं ।। सोहामपाप इति - पाणिनाविमृष्टोहां - अपापोरजोगुणेनविमुक्तः । रजोगुण
प्रयुक्तमनोदोषेणचमुक्तस्सद्ब्रह्मसालोक्यह्गच्चैयं - गच्चैदिति पुरुषव्यत्ययश्चान्दसः
- इमौ मन्त्रौस्नानकालेमूर्ध्निजलसेचनार्थः ।। इमं
मे गङ्गे इति - हेगङ्गे - हे यमुने - हे सरस्वति - हे
सुतुद्रि - परुष्णियानद्यासह - हे मरुद्वृधे - अस्मिक्नीयासह - आर्जीकीये - नितस्तया
- सुषोमया - नद्यासह - असचत - अगच्चत - शृणुह्यसुषोमयेत्यत्र - आजस्सचतेत्यत्रान्वयः
।। आगत्यस्तोमं - स्तोत्रं - शृणुहि - शृणुतेत्यर्थः ।।
3.39
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।। 43 ।।
"प्र.दी. - अस्तर्जलेनिमग्नेनजप्यमघुमर्षण सूक्तमह - ऋतञ्च सत्यञ्चेत्यादिना सर्गाद्यसमये"
- अभीद्धात् - उत्पन्नात्तपसः - परमात्म सङ्कल्पात् - ऋतं - ऋगतौ ऋच्चति - गच्चतिविकारमिति
- अचेतनं प्रधानमुच्यते - सत्यमितिस्वरूपास्यधाभावशून्यस्चेतनवर्गः -
प्रकृतिपुरुषादुत्पन्नावित्यर्थः
- तत इति - अज्ञानहेतुत्वाद्रात्रिरिति - प्राकृतोमहदादिवर्ग उच्यते - ततस्समुद्र इति
- समुद्रशब्देन जलराशिवाचिना - भूतवर्ग उपलक्ष्यते - अर्णवशब्देनतद्विकार ब्रह्माण्डं
- समुद्रादिति - तत उर्द्वं - प्रजापतिस्सं वत्सरोमहस्क इति - लब्धसत्ताकस्य - जगतः
- वशी - नियन्ताधाता - चतुर्मुखः - अहोरात्राणिविदधत्सत् - हेतौशतृप्रत्ययः - अहोरात्रविधानाय
- सूर्याचं द्रौपूर्वकल्प इवतत्समान नामरूपाद्युपृथिव्यादी विसृष्टवानित्यर्थः ।।
3.40
अहोरात्राणि विदधद् विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।।
दिवञ्च पृथिवीञ्चान्तरिक्षमथो सुवः ।। 44 ।।
"प्र.दी. - अस्तर्जलेनिमग्नेनजप्यमघुमर्षण सूक्तमह - ऋतञ्च सत्यञ्चेत्यादिना सर्गाद्यसमये"
- अभीद्धात् - उत्पन्नात्तपसः - परमात्म सङ्कल्पात् - ऋतं - ऋगतौ ऋच्चति - गच्चतिविकारमिति
- अचेतनं प्रधानमुच्यते - सत्यमितिस्वरूपास्यधाभावशून्यस्चेतनवर्गः -
प्रकृतिपुरुषादुत्पन्नावित्यर्थः
- तत इति - अज्ञानहेतुत्वाद्रात्रिरिति - प्राकृतोमहदादिवर्ग उच्यते - ततस्समुद्र इति
- समुद्रशब्देन जलराशिवाचिना - भूतवर्ग उपलक्ष्यते - अर्णवशब्देनतद्विकार ब्रह्माण्डं
- समुद्रादिति - तत उर्द्वं - प्रजापतिस्सं वत्सरोमहस्क इति - लब्धसत्ताकस्य - जगतः
- वशी - नियन्ताधाता - चतुर्मुखः - अहोरात्राणिविदधत्सत् - हेतौशतृप्रत्ययः - अहोरात्रविधानाय
- सूर्याचं द्रौपूर्वकल्प इवतत्समान नामरूपाद्युपृथिव्यादी विसृष्टवानित्यर्थः ।।
3.41
यत् पृथिव्याँ रजः स्वमान्तरिक्षे वि(च)रोदसी ।
इमाँस्तदापो वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।। 45 ।।
"प्र.दी. - यत्पृथिव्यामिति - पृथिव्यामन्तरिक्षेचरोदसी - रोदस्योरित्यर्थः -"
सप्तमीद्विवचनस्य
सुपान्सुलुगितिलुके - इहलोकेपरलोके च यत्स्वं - आत्मीयं रजः - पापं - इमानि - पापानि
- वृत्यभिप्रायेणबहुवचनं - अपस्चतदधिष्ठाता अघूनामपनोदकोवरुणश्च पुनात्वित्यर्थः ।।
3.42
एष भूतस्य भव्ये(मध्ये) भुवनस्य गोप्ता ।
एष पुण्यकृतान् लोकानेष मृत्योर्हिरण्मयम् ।। 46 ।।
"प्र.दी. - एषभूतस्येति - एषः वरुणः भूतस्य भविष्यतश्चभुवनस्यगोप्ता जलाधिष्ठातृतयारक्षकः"
- पुण्यकृतां लोकानामपिरक्षकः - मृत्योर्हिरणैयंलोकं गोप्ताद्यावापृथिव्योर्हिरणैयं
लोकं च गोप्तैत्यर्थः भूलोकेपि भूमयाःस्स्वर्गलोकास्सन्तीति
प्रसिद्धेः - द्यानापृथिव्योस्सं श्रितं सुवरित्यस्य नानुपपत्तिः ।। सन इति - हे परमात्मन्
- सत्वं जगत्कारणभूतस्त्वं नः - अस्माकं सुवः - स्वर्गलोकं - भगवल्लोकं - सम्यकेशिशाधि
- बहुळं चन्दसीतिशुक्लः - शाधिशासनं - ज्ञापनं - प्रदर्शनमितियावत् - दर्शयेत्यर्थः ।।
3.43
द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयँ सँश्रितँसुवः ।
स नस्सुवस्सँशिशाधि ।। 47 ।।
"प्र.दी. - एषभूतस्येति - एषः वरुणः भूतस्य भविष्यतश्चभुवनस्यगोप्ता जलाधिष्ठातृतयारक्षकः"
- पुण्यकृतां लोकानामपिरक्षकः - मृत्योर्हिरणैयंलोकं गोप्ताद्यावापृथिव्योर्हिरणैयं
लोकं च गोप्तैत्यर्थः भूलोकेपि भूमयाःस्स्वर्गलोकास्सन्तीति
प्रसिद्धेः - द्यानापृथिव्योस्सं श्रितं सुवरित्यस्य नानुपपत्तिः ।। सन इति - हे परमात्मन्
- सत्वं जगत्कारणभूतस्त्वं नः - अस्माकं सुवः - स्वर्गलोकं - भगवल्लोकं - सम्यकेशिशाधि
- बहुळं चन्दसीतिशुक्लः - शाधिशासनं - ज्ञापनं - प्रदर्शनमितियावत् - दर्शयेत्यर्थः ।।
3.44
आर्दं ज्वलति ज्योतिरहमस्मि । ज्योतिर्ज्वलति ब्रह्माहमस्मि ।
योऽहमस्मि ब्रह्माहमस्मि । अहमेवाह मां जुहोमि स्वाहा ।। 48 ।।
"प्र.दी. - आर्द्रमिति - आर्द्रशब्देनजलतत्वमुच्यते -"
आद्यज्योतिश्शब्देनस्व प्रकाशत्वमुच्यते
- द्वितीयज्योतिश्शब्देन तेजस्त्वमुच्यते - ज्वलति प्रकाशत इत्यर्थः - प्रकाशमानस्सर्वभूतात्म
भऊतोस्मित्यर्थः - अहंशब्देन च पर्यवसानवृत्या - परमात्माभिधीयते - योहमस्मिति -
अहंदेहेन्द्रियादिविलक्षणतया यादृश रूपोस्मितादृशोहं - ब्रह्मत्मकोस्मि -
ब्रह्मशेषभूतोस्मित्यर्थः - अहमेवाहमिति - अहं यादृग्रूपः - तादृग्रूप
एवस्नन् ज्ञानानन्दमयस्त्वात्माशेषोहि परमात्मन इत्युक्तरीत्या - इताविलक्षणत्येन ज्ञानवाने
वसन् - शेषभूतंस्वात्मरूपं आत्मापहरदोष शान्तये - प्रत्यर्पयामीत्यर्थः - अनेन आत्मसमर्पण
"लक्षण प्रपतनमुनुष्ठितं भवति ।। 48 ।।"
3.45
अकार्यकार्यवकीर्णी स्तेनो भ्रूणहा गुरुतल्पगः ।
वरुणोऽपामघमर्षणस्तस्मात् पापात् प्रमुत्यते ।। 49 ।।
"प्र.दी. - अकार्यकारीति - अवकीर्णीक्षतव्रतः - यस्मादपामधिष्ठान देवता वरुणः - अघुमर्षणः"
- अघूनांभेत्ता - तस्मात्सर्वोपि पातकीपातकात्स्ना नमात्रेण प्रमुच्यत इत्यर्थः ।।
3.46
रजोभूमिस्त्वमाँरोदयस्व प्रवदन्ति धीराः ।
पुनन्तु ऋषयः पुनन्तु वसवः पुनातु वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।। 50 ।।
"प्र.दी. - रजोभूमिरिति - रजो भूमिः - कर्मभूमिरियन्तु अहं - अघमर्षणस्नातुः - मत्तोस्यं"
- रोदयस्व - रोदयत् - एवन्दीराः - प्रवदन्तीत्यर्थः - पुनन्त्विति - स्पष्टोर्थः ।।
3.47
आक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मन् जनयन् प्रजा भुवनस्य राजा ।
वृषा पवित्रे अधिसानो अव्ये बृहत् सोमो वावृधे सुवान इन्दुः ।। 51 ।।
"प्र.दी. - आक्रान्त्समुद्र इति - समुद्रः सम्यगुद्द्रवति - उत्पद्यते जगदस्मादिति समुद्रः"
जगत्कारणं - प्रजाःजनयन् - भुवनस्यराजा - रक्षिता - आक्रान् - आक्रान्तवान् - व्यापक
इत्यर्थः - क्रमेर्वि प्रत्ययेमानोधातोरितिनत्वेरूपं - वृषा - कामानां वर्घकः - गुणैर्बृहत्
- सोमः - चन्द्र इवानन्दयता - इन्दुः परमैश्वर्यशाली - पुरुषार्थं सुवानः - दाता परमात्मा
प्रथमे - मुख्येविधर्मन् - विधर्मे - जगद्विलक्षणे - अधिसानो - सानुवदुन्नत प्रदेशे
- पवित्रे - श्रुद्धे अव्ये - अव्यये भगगवल्लोकावावृधे - निरतिशयदीप्तियुक्ततयावर्धत
इत्यर्थः - अयं भगवद्विभूत्यनुसन्धानमस्तैः ।। 51 ।।
3.48
जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो नि(ज)द हाति वेदः ।
स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरिताऽत्यग्निः ।। 52 ।।
"प्र.दी. - जातवेदस इति - दुरिततरणार्थ तयाजप्यमन्त्रोयं जातवेदसे - सर्वज्ञायपरमात्मनेसोमं"
पूजोपकरणंहनिःसुनवाम - सोमाभिषवङ्करवामेत्यर्थः - अरातीयतः -
शत्रुवदाचरतः - शत्रूनितियावत् - वेदः - धनं निजहेति - निजहत्वित्यर्थः । सः अग्निः
अग्रनेतृतया अग्नि शब्दवाच्यःपर्षत् - पातकः परमात्मा अति दुर्गाणि - विश्वानिदुरुतानि
नावासिन्धुमिवतारयत्वित्यर्थः ।। 42 ।।
3.49
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेषु जुष्टाम् ।
दुर्गां देवीँशरणमहं प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः ।। 53 ।।
"प्र.दी. - तामग्निवर्णामिति - दुःखनिर्हेणायदुर्गा प्रार्थनामन्त्रः - वैरोचसीङ्कान्तिमतीं"
कर्मफलेषु - प्रेप्सि तेषुजुष्टांविघ्न निवारणाय उपास्यमानां प्रपद्ये सुतरसि - अन्तर्भावितण्यर्थोयं
शब्दः - सम्यक्तारयसि - तरसे - बलायनमः ।। 53 ।।
3.50
अग्ने त्वं पारया नव्यो अस्मान् स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा ।
पूश्च पृथ्वी बहुला न उर्वी भवा तोकाय तनयाय शंयोः ।। 54 ।।
"प्र.दी. - अग्नेत्वमिति - अग्न्युपस्थानमन्त्रोयं - अग्ने नव्यः - नव एवनव्यः - युना"
- जरादि शून्यस्त्वं स्वस्तिभिः - शोभनैः तवसङ्कल्पैरति दुर्गाणि विश्वानि दुरुता निवारय
- तारय - पूश्चपुरीच - बहुला - धनधान्यादि समृद्धा उर्वी - विपुला पृथ्वीचनः - अस्माकं
भवत्विशेषः - तोकाय - अपत्याय - तनयाय - तत्पुत्रायचशंयोः - शं - लुख प्रापकोभव - भवा
इति दीर्घश्चान्दसः - शुद्धयाजिनामग्न्यादिशब्दाः साक्षादप्य विरोधंजैमिनिरितिन्यायेनाग्रनेतृत्वादिना
भगवत्पराः ।। 54 ।।
3.55
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धं न नावा दुरिताऽतिपर्षि ।
अग्ने अिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्य(भूत्व) विता तनूनाम् ।। 55 ।।
"प्र.दी. - विश्वानिन इति - हे जातवेदः - दुर्गाणिदुरितानिहन्तीतिदुर्गहे - ता दृशस्त्वं"
सिन्धुं स नावा शब्द इवार्थे - नावेव विश्वानिदुरितानि अतिपर्षि - अतिक्रम्यपालय - पृपालन
पूरणयोरिति हिधातुः - हे अग्ने अत्रिमहर्षिवस्मनसागृणानः - बाह्येन्द्रियनिरपेक्षतयामनसैवसर्वं
पश्यं स्त्वमस्माकं तनूनां - अस्मत्संबन्धिशरीराणां अविता - रक्षको भूत् - भवेत्यर्थः ।। 55 ।।
3.52
पृतनाजितँसहमानमग्निमुग्रँ(मुग्रमग्निँ) हुनेम परमात् सधस्थात् ।
स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अतिदुरिताऽत्यग्निः ।। 56 ।।
"प्र.दी. - पृतनाजितमिति - पृतनाजितं परसैन्यजितं - सहमानं - आश्रितापराधसहांषत्रु विषये"
- उग्रं - अग्निं परमात् - सधस्थात् - उत्कृष्टात्थ्सानात् सगतिष्ठत्यस्मिन्नितिसधस्थः
- सधमाधास्थश्चन्द सीतिसह शब्दस्यसधादेशः ।। हुवेम - आह्वयेमेत्यर्थः ।। सनः पर्षदिति
- आश्रितापराधंक्षमत इतिक्षामत् - तादृशोग्निः - अतिदुर्गाणि विश्वानिसर्वाणि दुरितानि
अतिवाह्यपर्षत् - पालको भनत्वित्यर्थः ।।
3.53
3.58
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपश्छन्दोभ्यश्छन्दाँस्याविवेश । स ताँ शिक्यः
पुरोवाचेपनिषदिन्द्रो ज्येष्ट इन्द्रियाय ऋषिभ्यो नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो
भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 62 ।।
"प्र.दी. - यश्छंदसामिति छंदसांवेदानां ऋषभः श्रेष्ठःसकलवाक्प्रकृतित्वेन विश्वरूपः"
प्रणवः सर्वछंदोभ्यः पूर्वमुत्पन्नं छंदांस्याविवेश ओंकारेणसर्वावाक् संतृण्णेतिश्रुतेः
सर्ववेदानां ओंकारसापेक्षत्वाच्चसतांशिक्यः प्रोवाचोपनिषदिंद्रोज्येष्ठ इंद्रियायेतिसः
विद्यानांशिक्यवदाश्रयभूतइंद्रः तां ओंकाररूपामुपनिषदं इंद्रियाय इंद्रशिष्याय प्रोवाचेत्यर्थः ।
इंद्रियमिंद्रलिंगमित्यादिना इंद्रसृष्टाद्यर्थे इंद्रियशब्दसाधुत्वंदोषशांत्यर्थं
शांतिरूपतयादेवपितृव्याहृतः कीर्तयति । ऋषिभ्योनमादेवेभ्यस्स्वधापितृभ्योभूर्भुवस्सुवरोमिति ।
3.59
नमो ब्रह्मणे धारणं मे अस्त्वनिराकरणं धारयिता भूयासं
कर्णयोः श्रुतं मा च्योढ््वं ममामुष्य ओम् ।। 63 ।।
"प्र.दी. - नमो ब्रह्मण इति अधिगतस्य अविस्मृति प्रार्थनामंत्रः ब्रह्मणेपरमात्मने नमः"
अधईतस्यधारणं अवीस्मृतिरस्तु अनिराकरणं अविस्मृतंयथाभवति तथाधारयिताभवेयं अमुष्यममकर्णयोः
श्रुतंमाच्यवत्वित्यर्थः ।।
3.60
ऋतं तपस्सत्यं तपः श्रुतं तपश्शान्तं तपो दानं तपो
यज्ञस्तपो भूर्भुवस्सुवर्बह्मैतदुपास्यैतत् तपः ।। 64 ।।
"प्र.दी. - ब्रह्मज्ञानेतपस आवश्यिकतांदर्शर्यन् तपस"
एवावश्या पेक्षितसत्यश्रुतादिरूपत्वमित्याह । ऋतंतप इत्यादि ऋतंसत्यवचनं सत्यमित्येतत्तु
सत्यंलोकहितं प्रोक्तमितिलोकहितवचनपरम् ।। भूर्भुवस्सुवर्ब्रह्मातदुपास्यैतत्तप इति
व्याहृतीर्ब्रह्मत्वेनोपास्य एत देवतपः सर्वधर्मस्थानाभिषिक्तमिति व्याहृत्युपासनं स्तुतं भवति ।।
3.61
यथा वृक्षस्य संपुष्पितस्य दूराद् गन्धो वात्येवं पुण्यस्य कर्मणो दूराद्
गन्धो वाति, यथाऽसिधारां कर्तेवहितामवक्रामेत् यद्युवेयु(हु)वे हवा
विह्वदिष्यामिकर्तं वदि(पिति)ष्यामीत्येवमनृ(मृ)तादात्मानं जुगुप्सेत् ।। 65।।
"प्र.दी. - यथावृक्षस्येति ततश्छ पुण्यंकर्मापि"
अंतःकरणनैर्मल्यद्वाराब्रह्मविद्यापयिकमितिभावः । यथासिधारामिति
यथा असिधारां कर्तनं कर्तः तस्मिन्नवहितां जागरूकां कर्तनशीलामसिधारां यथातिक्रामतीत्यर्थः ।।
यद्युवेयुवेति उवा इयुवा इह वा इति छेदः ।। उवा इयुवेत्येतावनर्थकौ इयुवेतिछांदसः
वा शब्दएवार्थः कर्तं कर्तनप्रायं असत्यंयदिवदिष्यामि
इहवा इहैवविह्वयिष्यामि ह्यादिश्छांदसोधातुर्नाशार्थः ।।
विनंक्ष्यामि समूलोवाएष परिशुष्यति यो नृतमभिददातीति श्रुतेः इत्येवमनृतादात्मानंजुगुप्सेत्
आत्मानंनिंदित्वाततो निवर्तयेदित्यर्थः ।।
3.62
अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।
तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम् ।। 66 ।।
"प्र.दी. - एतद्व्याख्यानं ।। ब्रह्मज्ञानेपरंपरासाधनभूतस्नानादिमंत्रासुक्त्वाऋतंतपइत्यादिभिः"
ब्रह्मज्ञानसाधनानिसत्य-
वचनान्युक्त्वा अनंतरंपरब्रह्मस्वरूपरूपविभूत्यादिकं प्रपंचयति अणोरणीयान्
सहस्रशीर्षंदेवमित्याद्यनुवाकाभ्यां
अणोरणीयानिति अणोरपि सूक्ष्मसर्वाचेतनप्रवेशसमर्थसर्वचेतनात्
जीवादपिअणीयान् अतिसूक्ष्मसर्वाचेतनप्रवेश -
समर्थसर्वचेतनात् देरपि महान् अधिकः श्रीमन्नारायणः अस्यजंतोः जीवस्यगुहायां हृदयगुहायां
निहितः स्थितः अक्रतुः कर्मबंधरहितं महिमानं अघटितघटनासामर्थ्यविशिष्टमीशं सर्वनियंतारंश्रियःपतिं
यः उपासकः धातुः सर्वस्रष्टुः श्रियःपतेः प्रसादादनुग्रहात् पश्यतिसाक्षात्करोति तदावीतशोकोभवति
विगतशोकोभवति संसारभयरहितोभवतीत्यर्थः ।।
3.63
सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् सप्तार्चिषः समिधः सप्त जिह्वाः ।
सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशयान्निहिताः सप्तसप्त ।। 67 ।।
"प्र.दी. - सप्तप्राणाइति तस्मादघटितघटनासामर्थ्यादियुक्तश्रियःपतेः सप्तप्राणाः प्रभवंति"
ज्ञानेंद्रियपंचकं मनोबुद्धिश्चेतिद्वयं एतेसप्तजातंभवंति सप्तार्चिषः गार्हप्त्याद्याः
सप्ताग्नयः सपार्चिर्दमुनाश्शुक्रइत्यमर्थः । समिधः
समिधाद्युपकरणानिसप्तजीह्वाः काळीकराळीत्यादि मुंडकोक्तसप्तजिह्वाः भूरादिसप्तलोकाः
इमेपरिदृश्यमानाः यस्मात्परमात्मनोभवंति गहाशयात् सर्वभूतगुहांतर्वर्तिनः परमात्मनः
येषुसप्तसुलोकेषुविद्यमानाः सप्तसप्तप्राणाः सप्तसप्तेतिद्विर्भावः पुरुषभेदाभिप्रायाः
इति सप्तगतेरित्यधिकरणे भगवताभाषितं परमात्मनः निहितास्संतः संचरंति ।।
3.64
अतः समुद्रा गिरयश्च सर्वेऽस्मात् स्यन्दन्ते सिन्धवः सर्वरूपाः ।
अतश्च विश्वा ओषधयो रसाश्च येनैष भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा ।। 68।।
"प्र.दी. - अतस्समुद्रा इति । सर्वाचेतनशरीरकात्परमात्मनः समुद्रादयउत्पद्यंत इत्याह"
अतस्समुद्रा इति अतः एतस्माच्छ्रियःपतेः समुद्रास्सर्वेगिरयः । मेर्वादिपर्वताः अस्मात्
सर्वशरीरपरमात्मनः सर्वरूपाः श्वेतनीलादिरूपगंगायमुनादिसिंधवः । सर्वनद्यः स्यंदंतेप्रवहंतीत्यर्थः
अतश्चतत्तच्छरीरकपरमात्मनः विश्वाओषधयः सर्वाओषधयश्च रसाश्चमधुरादिरसाश्चगिर्यादेरुत्पन्नानां ।।
सर्वेषां परमात्मोत्पत्तिमत्वंकधमित्याशंकायामाह येनेति येनहेतुना एषः परमात्मा अंतरात्माभूतः
सर्वपदार्थांतरात्मासन् तिष्ठतिस्थितो भवति ।।
3.65
ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् ।
श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।। 69 ।।
"प्र.दी. - यद्वद्विभूतिमत्सत्यमुत्युक्तरीत्या ब्रह्मादयः"
भगवद्विभूतिभूताइत्याह ब्रह्मादेवानामिति
देवानात्रयस्त्रिंशत्कोटिदेवानां मध्येब्रह्माचतुर्मुखब्र्हमा रुद्राणांशंकरश्चास्मीतिवत् ।
भगवच्छरीरत्वेनश्रियःपतिरेव शरीरवाचकशब्दानां शीरीरपर्यंतं धावनंन्याय्यं कवीनां मध्येपदवीः
कवित्वमार्गप्रवर्तकः श्रीवाल्मीकिरपिभगवद्विभूतिरेवविप्राणां मध्येऋषिः वसिष्ठादिऋषिसमूहः
भगवद्विभूतिरेव मृगाणामध्ये महिषः महिष्ठः पूज्यःसिंहः मृगाणांचमृगेंद्रोहमित्यादिना
इयं श्रुतिरुपबृंहिता गृध्राणांमध्येश्येनः पक्षिविशेषः
भगवद्विभूतिभूतः वनानांवनवद्दुर्गभूतानांदुतानांस्वधितिः
परशुरपिभगवद्विभूतिभूतएव सोमः नक्षत्राणामहं शशीतिवत् सोमश्चंद्रश्चभगवद्विभूतिभूतएव
पवित्रपदार्थानां पवित्रंददातीति रेफन् रिफकत्थनयुद्धनिंदादानेष्वितिधातुः
रेफति सर्वपवित्रत्वंदास्यन्
दास्यमानः परमात्मा पवित्रं गंगाजलकुशदर्भादिकं सर्वं अत्येति पवित्राणां पवित्रमिति
सर्वपवित्रवस्तुनोपि पवित्रत्वेन सर्वपवित्रवस्तु अतिक्रामतीत्यर्थः ।। एतादृशः श्रियःपतिः
नारायणः प्रकृति वश्योनभवतीति जीवः
प्रकृतिबद्धोभवतीत्याह ।।
3.66
अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीँ सरूपाम् ।
अजो ह्येको जुष माणोऽनुशेते जहाप्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ।। 70 ।।
"प्र.दी. - अजामेकामिति अजां नजायत इत्यजां लोहितशुक्लृष्णां"
भगवदीक्षणानंतरंतेजोभिन्नरूपत्वाल्लोहितशुक्लकृष्णादिरूपां
एकां सृष्टेः पूर्वमेकरूपां बह्वीः प्रजाः
सरूपां सरूपा इत्यर्थः । स्वेन समानरूपाः बहुप्रजाः देवतिर्यज्मनुष्यादि बहुप्रजाः जनयंतीं
जनयित्रीं प्रकृतिमित्यर्थः । एकः अजः जीवः चेतनसमष्टिवाचकः अजशब्दः जुषमाणः प्रकृतिविकारभूतान्
भोगान् अनुभूयमानः अनुशेते प्रकृतिमनुसृत्यशेते जन्मजरामरणरूपसंसारशयनेसुप्तोभवति ।
बद्धसंसारीभवतीत्यर्थः अन्यः अजः सर्वचेतनविलक्षणः परमात्मा श्रियःपतिः जननादिरहितः
परमात्माजहात्येनां भुक्तभोगां यैः बद्धसंसारिभिः भुक्ताः अनुभूताः भोगाः स्रक्चंदनवनितादिरूपाः
यस्वास्संबंधिन्यः यैर्भुक्तासातथाच बद्धसंसारिभिरनुभूतां प्रकृतिंजहाति विषयविरक्ततया
प्रकृतिंजहातीत्यर्थः ।।  पुनरपिभगवद्विभूतिभूतानाहा ।।
3.67
हँसश्शुचिषत् वसुरन्तरिक्षसद््धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।
नृषद् वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् ।। 71 ।।
"प्र.दी. - हगें सश्शुचिषदित्यादि हगेंसश्शुचिषदिति शुचौग्रीष्मर्तौसीदतीति शुचिषत्"
ग्रीष्मर्तौप्रतर्पन् हंसस्सूर्यः स एव सर्वत्रवसतीतिवसुः वायुः अंतरिक्षेसीदतीतिस्थितोभवतीति
अंतरिक्षसत् वायुश्चस एव वेदिषत् वेद्यांसीदतीति वेद्यांवर्तमानः होता अग्निवान् स एव
अतिथिर्दुरोणसत् दुरोणेस्वगृहार्थमागतः अतिथिरपिसएव अभ्यागतस्वयं विष्णुरित्युक्तं नृषत्
वरसत् नृषु मनुष्यश्रेष्ठेषु विद्यमानः नरेषुदेवेषुविद्यमानश्चस
एव ऋतं कर्मफलभूतस्वर्गादिलोकश्चव्योमसत्
परमपदविद्यमाननित्यमुक्तादिसमूहश्च अब्जाः उदकजाः मकरादयश्च गोजाः भूमिजाः अस्माददयश्च
अद्रिजाः गजादयश्च ऋतंसत्यभूतं बृहत् परब्रह्मैव एते सर्वेभगवद्विभूतिभूता इत्यर्थः ।।
3.68
यस्माज्जाता न परा नैव किञ्चिनाऽऽस य आविवेश भुवनानि विश्वा ।
प्रजापतिः प्रजया संविदानस्रीणि ज्योतीँषि सचते स षोडशी ।। 72 ।।
"प्र.दी. - यस्माज्जातान परानैवकिंचनेति पूर्वोक्तः परमात्मासर्वं जगत्सृष्ट्वातस्मिन्"
प्रविष्टइत्याह सर्वेपदार्थाः यस्मात्परमात्मनः जाताः परात् तदन्यभूतदेवतांतरान्नजाताः ।।
यस्मात्पूर्वंकिंचनसृष्टिकारणभूतंकिंचिदपिवस्तुनास नास्ति प्रजापतिः निरुपाधिकसर्वप्रजापतिः
यः विश्वाभुवनानिसर्वप्रपंचं सृष्ट्वा आविवेशप्रविवेश तत्सृष्ट्वातदनुप्रविश्येतिश्रुतर्थोविवृतः
एषः प्रजापतिः प्रजयासंविदानः सम्यगुपास्यमानः त्रीणिज्योतिर्गंषि सूर्यचंद्राग्निरूपाणितेजांसिसचते
प्रविष्टः षोडश सतत्रचंद्रेप्रविष्टश्चेति षोडशकलापरिपूर्णोभवति ।।
3.69
विधतरिँ हवामहे वसोः कुविद्वनाति नः । सवितारं नृचक्षसम् ।। 73 ।।
"प्र.दी. - उपासकः सर्वविभूतिभूतंपरमात्मानं प्रार्थयति विधर्तारमिति"
विशेषेणजगतोधरक्तारंधारकं
सवितारंसर्वस्रष्टारंनृचक्षसंनृणां चक्षुरिवज्ञानप्रदंत्वां हवामहेस्तुत्वा आह्वयामः
हेदेव द्योतमानसवितः सर्वप्रेरकअद्यप्रजावत् प्रजासमृद्धिमत् सौभगं सौभाग्यंमह्यंसावीः
सृजस्व ममदुस्वप्नियंदुस्वप्नजंभयं परासुव पराकुरु नः अस्माकं कुवित् शश्वत्
वसोःधनस्यवनातिददात्वित्यर्थः ।।
3.70
अद्या नो देव सवितः प्रजाबत् सावीस्सौभगम् । परा दुष्वप्रनियँ सुव ।। 74।।
"प्र.दी. - अद्यानोदेवसवित इति हे देवसवितः सर्वादुरितानिपराकुरु भद्रं प्रापयेत्यर्थः ।"
यदभद्रंममासीत् तद्भद्रंममप्रापयेतियावत् ।।
"वायुसिंधुओषध्यादयः ब्रह्मज्ञानमित्तते मह्यं आनंददुहोभवंत्विति भगवंतं प्रार्थयति"
मधुवाता ऋतायत इति वाताः वायवः ऋतायते ऋतंपरमात्मानमिच्छ तेमह्यं मधुक्षरंतु मकरंदप्रदाभवंतु
सिंधवश्चतथओषधीः । सर्वाः ओषधीः नः अस्माकं मध्वीः मधुररसप्रदाः संतु भवंत्वित्यर्थः ।।
"मधुनक्तमुतोषसीति नक्तं रात्रिः उपस्युत अहश्च दिवारात्रं कर्तृपदं मधुमधुप्रदंभवतु ।"
मधुमत्पार्थिवगन् रंजः पृथिव्यांवर्तमानं रजः पार्थिवं पृथिवीसंबधी परागोपि मधुमदस्तु
मधुप्रदोभवतु । पितृभूताद्यौरपि मधुमकरंदप्रदोस्तु । द्यौःपितापृथिवीमातेतिश्रुतेः ।।
"वनस्पतिः वृक्षसमूहश्च मधुमान्नोभवतु । नः मधुप्रदोभवतु सूर्यश्चमधुमान् भवतु । गावः"
धेनवश्चनः अस्माकंमाध्वीः मधुररसप्रदाः भवंतु ।।
3.71
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव । यद्् भद्रं तन्म आसुव ।। 75 ।।
"प्र.दी. - अद्यानोदेवसवित इति हे देवसवितः सर्वादुरितानिपराकुरु भद्रं प्रापयेत्यर्थः ।"
यदभद्रंममासीत् तद्भद्रंममप्रापयेतियावत् ।।
"वायुसिंधुओषध्यादयः ब्रह्मज्ञानमित्तते मह्यं आनंददुहोभवंत्विति भगवंतं प्रार्थयति"
मधुवाता ऋतायत इति वाताः वायवः ऋतायते ऋतंपरमात्मानमिच्छ तेमह्यं मधुक्षरंतु मकरंदप्रदाभवंतु
सिंधवश्चतथओषधीः । सर्वाः ओषधीः नः अस्माकं मध्वीः मधुररसप्रदाः संतु भवंत्वित्यर्थः ।।
"मधुनक्तमुतोषसीति नक्तं रात्रिः उपस्युत अहश्च दिवारात्रं कर्तृपदं मधुमधुप्रदंभवतु ।"
मधुमत्पार्थिवगन् रंजः पृथिव्यांवर्तमानं रजः पार्थिवं पृथिवीसंबधी परागोपि मधुमदस्तु
मधुप्रदोभवतु । पितृभूताद्यौरपि मधुमकरंदप्रदोस्तु । द्यौःपितापृथिवीमातेतिश्रुतेः ।।
"वनस्पतिः वृक्षसमूहश्च मधुमान्नोभवतु । नः मधुप्रदोभवतु सूर्यश्चमधुमान् भवतु । गावः"
धेनवश्चनः अस्माकंमाध्वीः मधुररसप्रदाः भवंतु ।।
3.72
मध्नु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । मार्ध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः ।। 76 ।।
"प्र.दी. - अद्यानोदेवसवित इति हे देवसवितः सर्वादुरितानिपराकुरु भद्रं प्रापयेत्यर्थः ।"
यदभद्रंममासीत् तद्भद्रंममप्रापयेतियावत् ।।
"वायुसिंधुओषध्यादयः ब्रह्मज्ञानमित्तते मह्यं आनंददुहोभवंत्विति भगवंतं प्रार्थयति"
मधुवाता ऋतायत इति वाताः वायवः ऋतायते ऋतंपरमात्मानमिच्छ तेमह्यं मधुक्षरंतु मकरंदप्रदाभवंतु
सिंधवश्चतथओषधीः । सर्वाः ओषधीः नः अस्माकं मध्वीः मधुररसप्रदाः संतु भवंत्वित्यर्थः ।।
"मधुनक्तमुतोषसीति नक्तं रात्रिः उपस्युत अहश्च दिवारात्रं कर्तृपदं मधुमधुप्रदंभवतु ।"
मधुमत्पार्थिवगन् रंजः पृथिव्यांवर्तमानं रजः पार्थिवं पृथिवीसंबधी परागोपि मधुमदस्तु
मधुप्रदोभवतु । पितृभूताद्यौरपि मधुमकरंदप्रदोस्तु । द्यौःपितापृथिवीमातेतिश्रुतेः ।।
"वनस्पतिः वृक्षसमूहश्च मधुमान्नोभवतु । नः मधुप्रदोभवतु सूर्यश्चमधुमान् भवतु । गावः"
धेनवश्चनः अस्माकंमाध्वीः मधुररसप्रदाः भवंतु ।।
3.73
मधु नक्तुमुतोषसि मधुमत् पार्थिँवँरजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।। 77 ।।
"प्र.दी. - अद्यानोदेवसवित इति हे देवसवितः सर्वादुरितानिपराकुरु भद्रं प्रापयेत्यर्थः ।"
यदभद्रंममासीत् तद्भद्रंममप्रापयेतियावत् ।।
"वायुसिंधुओषध्यादयः ब्रह्मज्ञानमित्तते मह्यं आनंददुहोभवंत्विति भगवंतं प्रार्थयति"
मधुवाता ऋतायत इति वाताः वायवः ऋतायते ऋतंपरमात्मानमिच्छ तेमह्यं मधुक्षरंतु मकरंदप्रदाभवंतु
सिंधवश्चतथओषधीः । सर्वाः ओषधीः नः अस्माकं मध्वीः मधुररसप्रदाः संतु भवंत्वित्यर्थः ।।
"मधुनक्तमुतोषसीति नक्तं रात्रिः उपस्युत अहश्च दिवारात्रं कर्तृपदं मधुमधुप्रदंभवतु ।"
मधुमत्पार्थिवगन् रंजः पृथिव्यांवर्तमानं रजः पार्थिवं पृथिवीसंबधी परागोपि मधुमदस्तु
मधुप्रदोभवतु । पितृभूताद्यौरपि मधुमकरंदप्रदोस्तु । द्यौःपितापृथिवीमातेतिश्रुतेः ।।
"वनस्पतिः वृक्षसमूहश्च मधुमान्नोभवतु । नः मधुप्रदोभवतु सूर्यश्चमधुमान् भवतु । गावः"
धेनवश्चनः अस्माकंमाध्वीः मधुररसप्रदाः भवंतु ।।
3.74
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।। 78 ।।
"प्र.दी. - अद्यानोदेवसवित इति हे देवसवितः सर्वादुरितानिपराकुरु भद्रं प्रापयेत्यर्थः ।"
यदभद्रंममासीत् तद्भद्रंममप्रापयेतियावत् ।।
"वायुसिंधुओषध्यादयः ब्रह्मज्ञानमित्तते मह्यं आनंददुहोभवंत्विति भगवंतं प्रार्थयति"
मधुवाता ऋतायत इति वाताः वायवः ऋतायते ऋतंपरमात्मानमिच्छ तेमह्यं मधुक्षरंतु मकरंदप्रदाभवंतु
सिंधवश्चतथओषधीः । सर्वाः ओषधीः नः अस्माकं मध्वीः मधुररसप्रदाः संतु भवंत्वित्यर्थः ।।
"मधुनक्तमुतोषसीति नक्तं रात्रिः उपस्युत अहश्च दिवारात्रं कर्तृपदं मधुमधुप्रदंभवतु ।"
मधुमत्पार्थिवगन् रंजः पृथिव्यांवर्तमानं रजः पार्थिवं पृथिवीसंबधी परागोपि मधुमदस्तु
मधुप्रदोभवतु । पितृभूताद्यौरपि मधुमकरंदप्रदोस्तु । द्यौःपितापृथिवीमातेतिश्रुतेः ।।
"वनस्पतिः वृक्षसमूहश्च मधुमान्नोभवतु । नः मधुप्रदोभवतु सूर्यश्चमधुमान् भवतु । गावः"
धेनवश्चनः अस्माकंमाध्वीः मधुररसप्रदाः भवंतु ।।
3.75
घृतं मिमक्षे घृतमस्य योनिर्घृते (श्रृ)श्रितो घृतमुवस्य धाम ।
अनुष्वधमावह मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभ वक्षि हव्यम् ।। 79 ।।
"प्र.दी. - घृतंमिमिक्षि रेइति घृतं अत्रघृतशब्देनरस्यं"
परब्रह्मोच्यते प्रसिद्धघृतशब्दार्थपरत्वेपि
नदोषः । मिमिक्षिरे सेक्तुमिच्छंति मिहासेचन इति धातुः सर्वं वस्तु कर्मपदं स्वादुकरोति
घृतं कर्तृ अस्य प्रपंचस्य घृतं आज्यं ब्रह्मपद्योनिः कारणभूतं घृतेशृतं पक्वः श्रापाक
इति थातुः । ब्रह्मणिवत् तत्रलीनः घृतं उशब्दः एवकारार्थः अस्यहविषोधाम स्थानंघृतमित्यर्थः ।
हे वृषभ श्रेष्ठ अग्ने अग्नि शरीरकपरब्रह्मेतियावत् स्वाहाकृतं स्वाहाशब्दसमर्पितं
यद्धव्यं पक्षित्वंवहसि तत् हव्यं अनुष्वधमावह स्वधासदृशं आवहस्वस्वधासदृशंकुरु मादयस्व
शेषभूतान् अस्मान् मादयस्व संतोषंकुरु ।।
3.76
समुद्रादूर्मिर्मधुमाँ उदारदुपाँशुना सममृतत्वमानट् ।
घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ।। 80 ।।
"प्र.दी. - समुद्रादूर्मिरिति मंत्रद्वयं घृतस्तिपरं"
तथापि व्याख्यायते अमृतार्थं मथ्यमानात्समुद्रात्
मधुमानूर्मिः मधुतरंगः उदारत् उत्पन्न इत्यर्थः । स च तरंगः उपाग् अंशुना उपांशुजप्येनरहस्यमंत्रेण
अमृतमानशत् अमृतभावं प्राप्तः । तदेव घृतमिति भावः एवंभूतस्यघृथस्यगह्यं नाम रहस्यं
नाम देवानां जिह्वा अमृतस्य नाभिरितिच देवानां जिह्वासदृशं अमृतस्यनाभिः आश्रयभूतं परमात्म
परतया योजनायां घृतशब्देनभोग्यभूतं ब्रह्मोव उच्यत इति द्रष्टव्यं ।।
"वयं नामेति वयं नामप्रब्रवामघृतशब्देन तस्य नामपदाम अस्मिन्यज्ञेनहोभिः"
कारयाम नमश्शब्देन घृतशब्देन घृतस्यस्तोत्रं कुर्मः अस्माभिः शस्यमानंस्तूयमानंघृतं ।
चतुश्शृंगः शृंगशब्देन ज्ञापकोवेदउच्यते चतुर्वेद प्रतिपाद्यः गौरःशुद्धः ब्रह्म
परंब्रह्मभूतपरमात्मा
उपशृण्वत् शृणोतु स खलु परमात्मा एतत् घृतमपमीत् सर्वोत्तरतयासृष्टवानित्यर्थः ।।
3.77
वयं नाम प्रब्रवामा घृतेनास्मिन् यज्ञे धारयामा नमोभिः ।
उप ब्रह्म श्रृणवच्छस्यमानं चतुश्श्रृंगोवमीद्गौर एतत्।। 81 ।।
"प्र.दी. - समुद्रादूर्मिरिति मंत्रद्वयं घृतस्तिपरं"
तथापि व्याख्यायते अमृतार्थं मथ्यमानात्समुद्रात्
मधुमानूर्मिः मधुतरंगः उदारत् उत्पन्न इत्यर्थः । स च तरंगः उपाग् अंशुना उपांशुजप्येनरहस्यमंत्रेण
अमृतमानशत् अमृतभावं प्राप्तः । तदेव घृतमिति भावः एवंभूतस्यघृथस्यगह्यं नाम रहस्यं
नाम देवानां जिह्वा अमृतस्य नाभिरितिच देवानां जिह्वासदृशं अमृतस्यनाभिः आश्रयभूतं परमात्म
परतया योजनायां घृतशब्देनभोग्यभूतं ब्रह्मोव उच्यत इति द्रष्टव्यं ।।
"वयं नामेति वयं नामप्रब्रवामघृतशब्देन तस्य नामपदाम अस्मिन्यज्ञेनहोभिः"
कारयाम नमश्शब्देन घृतशब्देन घृतस्यस्तोत्रं कुर्मः अस्माभिः शस्यमानंस्तूयमानंघृतं ।
चतुश्शृंगः शृंगशब्देन ज्ञापकोवेदउच्यते चतुर्वेद प्रतिपाद्यः
गौरःशुद्धः ब्रह्म परंब्रह्मभूतपरमात्मा
उपशृण्वत् शृणोतु स खलु परमात्मा एतत् घृतमपमीत् सर्वोत्तरतयासृष्टवानित्यर्थः ।।
3.78
चत्वारि श्रृंगा त्रयो अस्य पादा द्वे शीर्षे सप्त  हस्तासो अस्य ।
त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति महो देवो मर्त्याँ आविवेश ।। 82 ।।
"प्र.दी. - चत्वारि शृंगा इति अयं मंत्रस्तु अग्न्यावाहने विनियुक्तः । तथापि व्याख्यायते"
अग्नि शरीरक परमात्म
परत्वेन चत्वारिशृंगाः । चत्वारिचतुरः शृंगाणिवेदाः यनस्य सः । अस्य परमात्मनः त्रयः
पादाः नित्यमुक्तबद्दरूपाः पादाः इत्यर्थः ।। द्वेशीर्षे शुद्धसत्वं त्रिगुणमिश्र सत्यं
चेतिद्वेशीर्षे अस्य परमात्मनः सप्तमास्ताः प्रकृतिविकृतयस्सप्रहस्ता इत्यर्थः ऋषभः
श्रेष्ठः वासुदेवः त्रिधाबद्धः संकर्षण प्रद्युम्नानिरुद्धव्यूहतया त्रिधारूपः परमात्मा
अग्नि शरीरक वासुदेवः रोरवीति रुशब्दे इति धातुः चेतनाचेतनप्रपंचस्य नामरूपाणिकृत्या
व्यवहारतीत्यर्थः । महादेवोमर्त्यागं आविवेश अग्नि शरीरक श्रीवासुदेवः परमात्मा मर्त्यान्
चेतनाचेतन प्रपंचं अंतर्यामितया आविवेश प्रविष्ट इत्यर्थः ।।
3.79
त्रिधाहितं पणिभिर्गुह्यमानं गवि देवासो घृतमन्वविन्दन् ।
इन्द्र एकँसूर्य एकं जजान वेनादेकँस्वधया निष्टतक्षुः ।। 83 ।।
"प्र.दी. - त्रिधाहितमिति अयमपि अग्न्यावाहने विनियुक्तः त्रिधाहितं त्रिप्रकारेण संकर्षण"
प्रद्युम्नानिरुद्धरूपेण आहितं अवतीर्णं फणिभिः अनंतशिरोविशिष्टशेषेण गुह्यमानः आच्छादितं ।
यद्वापणिभिःस्तोत्रयुक्तैः नित्यमुक्तैश्च स्तूयमानं देवासः नित्यसूरयः गवि स्वर्गे
नाके दुःखरहिते परमपदे घृतं घृतवद्भोग्यं अग्निशरीरकं वासुदेवं अन्यविन्दन् उपाश्रितवंतः ।।
इंद्र एकमिति वेनात् सर्वव्याप्तिमतो वासुदेवात् प्रादुर्भूतं एकं प्रद्युम्न व्यूहादिकं
इंद्रः इंद्रनामकदेवः ।। स्वधाकारादिनाश्रद्धया
इत्यर्थः निष्पतक्षः उपासितवान् सूर्यऋ सूर्यनामकोदेवः एकं अनिरुद्धनामकव्यूहं निष्पतक्षः
स्वधयाउपासितवान् । इतरः रुद्रः एकं संकर्षणव्यूहं स्वधयानिष्पतक्षश्रद्धापूर्वकमुपासितवान् ।।
3.80
यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद् विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।
हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानँ स नो देवः शुभया स्मृत्या संयुनक्तु ।। 84 ।।
"प्र.दी. - यो देवानां इति विश्वाधिकः अस्मिन् प्रपंचे"
अधिकतयाविद्यमानः महर्षिः असंकुचितमहाज्ञानयुक्तः
रुद्रः रुक् संसाररोगंद्रावयतीतिरुद्रः रुद्र शब्दवाच्यः यः नारायणः पुरस्मात् प्रपंचसृष्टेः
पूर्वं जायमानं प्रथमं प्रथमजं हिरण्यगर्भंच तुर्मुखं अपश्यत । जायमानं हि पुरुषं यं
पश्येन्मधुसूधन इत्युक्तत्वात् कटाक्षितवान् सः देवः परमात्मा नारायणः शुभयास्मृत्या
परमात्म विषयक बुध्या नः अस्मान् संयुनक्तु संयोजयत्वित्यर्थः ।।
3.80
यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चिद् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् ।
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ।। 85 ।।
"प्र.दी. - यस्मात्परं ना परमस्तिकिंचिदिति मंत्रार्थस्तुमुंडकोपनिषत्प्रथम"
मुंडके षष्ठमंत्रे
सम्यक् उक्तः तत्रानुसंधेयः ।।
3.82
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजये यद् यतयो विशन्ति ।। 86 ।।
"प्र.दी. - न कर्मणमा न प्रजयाधनेनेति भक्ताः भगवच्छरणागत्यामोक्षंयांतीत्याह ।। यदमृतत्वं"
मोक्षं यतयः प्राप्नुवंति यच्चामृतत्वं नाकं परेणेति नाकस्य भगवल्लोकस्य सत्यलोकस्य
परेणपरभागे परमव्योमनिनिहितं सत् विराजते तदमृतत्वं कर्मणाज्योतिष्टोमादिकर्मभिः न प्राप्यते ।
न प्रजया स्त्रीपुरुषसंतत्याधनेन न प्राप्यं एतेन
प्राप्नुवंतीत्यर्थः ।। किंतु एकेकेचित्प्रपन्नाः त्यागेन अमृतत्वमानशुः प्राप्नुवंतीत्यर्थः ।
त्यागोनामसर्वविषयविरक्तिपूर्वक भगवच्छरणागतिः सा च भगवच्चरणारविंदशरणवरणंतेनयुक्ताः
अमृतत्वमानशुः मोक्षं प्राप्नुवंतीत्यर्थः ।।
3.83
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयश्शुद्धसत्त्वाः ।
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ।। 87 ।।
"प्र.दी. - वेदांतविज्ञानेति वेदांतविज्ञानेन परमात्मज्ञानेन"
सुनिश्चितार्थाः सुनिश्चिततत्त्वहितपुरुषार्थाः
सन्न्यासयोगात् । शुद्धसत्त्वाः परिशुद्धनिर्मलांतःकरणाः यतयःभगगवच्चरणारविंदमकरंदानुभवेन
त्यक्तदारापुत्रादयः यतयः यमनियामादियुक्तसन्न्यासिनः । ये वर्तंते परांतकाले चरमशरीरयोगकाले
ब्रह्मलोके भगवल्लोके परामृतात् उत्कृष्टपरमात्मनः अत्रल्यभ्लोपेपंचमी परमात्मानं प्राप्येत्यर्थः।।
परिमुच्यं तिसर्वे सर्वेयतयः बद्धावस्तांपरित्यज्य परिमुच्यंति मुक्ताभवंतीत्यर्थः ।।
3.84
दहरं(दहं) विपाष्मं(पं) परवेश्मभूतं यत् पुण्डरीकं पुरमध्यँस्थम् ।
तत्रापि दहरं (दह्नं) गगनं विशोकस्तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् ।। 88 ।।
"प्र.दी. - दहरंविपाप्ममिति अथयदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरेदहरं पुंडरीकं वेश्म"
दहरोस्मिन्नंतरआकाशः तस्मिन्यदंतः तदस्वेष्टव्यमिति छांदोग्यरीत्या उपास्यतया सन्निहितस्य
परब्रह्मणः पुरभूतस्य उपासकशरीरमध्येसर्गस्थं संस्थितं । तत्रापि दहरं अल्पं विपाप्मं
विगतसर्वपापं परवेश्मभूतं परमात्मनोनिवासभूतं यद्धृदयपुंडरीकं तत्रापिदहरं तत्रापि यदल्पं
स्वल्पं विशोकं विशोकोपलक्षितापहतपाप्मत्वादिगुणकं गगनं आकाशवदपरिच्छेद्यं परंब्रह्मा
तस्मिन् यदंतः तस्मिन् अंतश्चयत् तदुभयमपि उपासितव्यं उपासनं कर्तव्यं गगनवद परिच्छेद्यं
परंब्रह्म तन्निष्ठापहतपाप्मत्वादिगुणजातंच उपासितव्यमित्यर्थः ।।
3.85
यद् वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठिचः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः ।। 89 ।।
"प्र.दी. - दहरविद्योपास्यगगनवद परिच्छेद्यं परंब्रह्मक इत्याकांक्षायां सकलपरविद्योपास्यः"
नारायण इति सः । सकलवेदोपक्रमोपसंहारकाले प्रयुक्त प्रणवशब्दवाच्य इति । स एव सर्वदेवमहानियंतेत्याह
यद्वेदादाविति यत् यस्मात् हेतोः वेदाद्यंते ब्रह्मणः प्रणवंकुर्यादादावंते च सर्वदा ।
स्रवत्यनोंकृतं ब्रह्मपरस्माच्च विशीर्यत इति । मनुस्मरणात् वेदाद्यंते च प्रतिष्ठितः
स्वरः प्रणव इत्यर्थः । तस्य प्रकृतिलीनस्य तस्य प्रणवस्य प्रकृतिः अकारः समस्तशब्दमूलत्वादकारस्य
स्वभावतः प्रणवेलीनस्य अकारस्ययः परः प्रतिपाद्यः इदं परस्तत्पर इत्यादौ परशब्दसंवाच्ये
प्रयोगदर्शनात् । किंच अकारेणोच्यते विष्णुस्सर्वलोकेश्वरोहरिः । अकारो विष्णुवाचक इति
अक्षराणामकारोस्मिति भगवदुक्तेश्च अकारवाच्यो
विष्णुः स एव महेश्वरः महानीश्वर इत्यर्थः ।।
3.86
सहस्रशीर्षं देवं विश्वाक्षं विश्वशम्भुवम् ।
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं प्रभुम् ।। 90 ।।
"प्र.दी. - पूर्वस्मिन्ननुवाकेदहर विद्योपास्यो नारायण एवेत्युक्तं अद्य परविद्या प्रकरणेषु"
शिवशंभुपरंब्रह्म परंज्योति
परमात्म परतत्त्वादि शब्दनिर्दिष्ट वस्तुनः कंठोक्त्यानारायणत्वं प्रतिपाद्यते
सहस्रशीर्षंदेवमित्यादिना
लिंगभूयस्त्वाधिकरणे । भगवद्भिः भाष्यकृद्भिः श्रीरामानुजार्यैः भाषितं न च सहस्र शीर्षमित्यादि
द्वितीय्यानिर्देशेन पूर्वानुवाकोदितोपासना संबंधश्शंकनीयः तस्मिन् यदंतस्तदुपासितव्यमिति ।
उपासिगतेन कृत्प्रत्यये न उपास्यस्य कर्मणोभिहितत्वात् उपास्येद्वितीयानुपपत्तेः ।
विश्वमेवेदंपुरुषः तत्वं नारायणः परः इत्यादि प्रथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीयावेदितव्या
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः । स
ब्रह्मस शिवस्सेंद्रस्सोक्षरः परमस्वरादिति निर्देशैः सर्वस्मात्परो नारायण एव सर्वत्रोपास्य
इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्थे द्वितीया एवेति । निश्चीयत इति भाषितः व्यासार्तैरपि
द्वितीयांतपदस्वारस्यानुरोधेनविद्यादुपासीतेति विदिपदाध्याहारः
कर्तव्यः । प्रथमांतपदस्वारस्यानुरोधेतु
नाध्याहारः कर्तव्यः सहस्रशीर्षापुरुष इथि श्रुत्युक्तसहस्रशीर्षवान् नारायण इथ्यर्थः ।
प्रथमार्थे द्वितीयेति भाष्यकृतानिश्चितं विश्वाक्षं सर्ववस्तुसाक्षात्कारनान् विश्वशंभुवं
विश्वस्य प्रपंचस्य शं सुखं अस्माद्भवतीतिविश्वशंभुः सर्वप्रपंचेक्षेमकार नारायण इत्यर्थः ।
विश्वं नारायणं देवमिति विश्वं प्रपंचं देवं स्वयं प्रकाशमानः नारायणः विश्वं प्रपंचशरीरकत्वेन
विश्वमित्युच्यते । नारायणः विश्वशरीरक इत्यर्थः । अक्षरं परमं प्रभुं नाशनरहित सर्वोत्तम
सर्वदेव नियामको नारायण इत्यर्थः । विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणर्गंहरिं विश्वतः
प्रपंचात् परमं अधिकः
नित्यःविश्वशरीरकः हरिशब्दवाच्यः नारायण इत्यर्थः । विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वश्वमुपजीवति ।
पुरुषः पुरुषशब्दवाच्यनाराणः इदं परिदृश्यमानं विश्वं प्राकृतप्रपंचं लीलाविभूतिरित्यर्थः ।
तद्विश्वं अप्राकृत प्रपंचनित्यविभूतिंच उपजीवति संरक्षतीत्यर्थः ।। पतंविश्वस्यात्मे
श्वरर्गंशास्वतर्गं शिवमच्युतं विश्वस्य प्रपंचस्य आचेतनस्य पतिं पालक इत्यर्थः आत्मेश्वरं
सर्वजीवनियामकः शाश्वतं सर्वकालेविद्यमान इत्यर्थः ।। शिवं
आश्रितानां मंगळप्रदः अच्युतंच्युतिरहितपरमस्थानयुक्त
नारायण इथ्यर्थः । नारायणं महाज्ञेयं महद्भिः ज्ञानिभिः ब्रह्मरुद्रादिभिः ज्ञेयः नारायण
इत्यर्थः । विश्वाच्मानं परायणं प्रपंचांतर्यामि परायणंजगतः प्राप्यश्च नारायण इत्यर्थः ।
नारायण परंब्रह्मा तत्वं नारायणः परः परंब्रह्मशब्दवाच्यः नारायण एवेतिकंठोक्त्याश्रुतिर्वदति ।
तथाप्यंतर्मलिनचित्तानां हरिभक्तिमरोचकं चंदनंपंकमग्नानां सूकराणामरोचकमिति स्मृतेः
मलिनचित्तैः । नारायण परत्वं नांगीक्रियते नारायणपरत्व विषयक कंठोक्तिप्रमाणानिसंतु
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थित इति स्रुत्यर्थं प्रत्यक्षीकृतवताश्रीनृसिंहभगवता
नखायुधेनरक्षोविदनसमूलविनाशनानंतरंखलु नारायण परत्वमंगीकृतं हिरण्यदुर्योधनादिभिः अतःपूर्वं
यथाज्ञातंतथानारायण परत्वमनंगीकृद्भिरपि श्रीनृसिंहस्वामितत् श्रीयःपतिः यथाजन्मजन्मांतरेपि
एतद्वक्षोविदळन समूलनाशनंकरोति तथानारायणपरत्वमंगीकर्वंति अनभिज्ञाः ।। ननु श्रुतिस्मृति
प्रमाणैः नारायण परब्रह्मतत्वं नारायणः परइत्यादिवाक्यं श्रुर्ण्वखलुकैश्चिन्नारायण
प्रश्नस्य भाष्यंनकृतं यदिश्रुत्यनुसारेण भाष्यंकृतंचेत् स्वाभिप्रेत अष्टादशवारस्वाभ्यस्त
ब्रह्मगीतार्थ निर्विशेष चिन्मात्रं परब्रह्मन भवतीति । एतन्नारायण प्रश्वस्य भाष्यंन
कृतमिति बुद्धिमद्भिर्विद्वरद्भिरूह्यं ।। तत्त्वं नारायण परः परइति ब्रह्मादिभिः परः
उत्कृष्टः नारायण एव तत्वं परब्रह्मजगत्कारणमित्यर्थः । नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः
परःवः परोज्योतिर्दीप्यत इति । श्रुत्यंतरोक्तपरमज्योतिरूपपरमात्मा च नारायण एवेत्यर्थः ।
कैस्चिन्नारायणपरोध्याता ध्यानं नारायणः परइति च अधिक तयापठ्यते परः ब्रह्मादिभ्य
उत्कृष्टः नारायण एव ध्याता ।। ध्यातुं योग्य इत्यर्थः ।। परः नारायण एदध्यानं ध्यानविषय
इत्यर्थः ।। यद्वानारायण विषयक ध्यानं कर्तव्यमित्यर्थः । अन्यधाव्याख्याने प्रकरणविरोधस्संजातः ।
यच्चकिंचिज्जगत्सर्वंदृश्यते श्रूयते पिवेति लोकेयच्चकिंचिज्दगद्दृश्यते श्रूयते श्रूयमाणं
दृश्यमानं यच्चजगद्वर्तते तत्सर्वंचेतनाचेतन प्रपंचे अंतर्बहिर्व्याप्य अंतर्यामितया
नारायण एव स्थितः ।। नान्यन्निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्म तस्य व्याप्यत्वरूपधर्माभावात् ।
नान्येरुद्रादयः तेषांतच्छक्तेरभावात् । श्रीगजेंद्रमोक्षकाले
ब्रह्मादयोनसस्वपुस्त्रीगुणात्मकत्वादित्युक्तं
तथाच सर्वांतर्यामी नारायण एवेत्यर्थः । सर्वांतर्यामित्वेपितस्यभगवतः प्रपंचगतदोषोनास्तीत्याह
अनंतमव्ययमिति । अनंतं देशकालवस्त्व परिच्छिन्नः यद्वा नांतंगुणानां पश्यंति तेनासंतइति
स्मृतइति अनंतकल्याणगुणविशिष्टः अव्ययं अतएव नाशरहितः कलिं
सर्वज्ञः समुद्रेंतं समुद्रमध्येक्षीराभ्धिमध्येविद्यमानं
विश्वशंभुवं विश्वस्यप्रपंचस्यशं सुखं यस्माद्भवति सः विश्वशंभुरित्यर्थः ।। पद्मकोशप्रतीकाशमिति
निष्ठ्याः ग्रीवाबंधनादधः अधोभाग् नाभ्यामुपरि
नाभेरुपरिभागे वितस्तिमात्रे अधोमुखं अधोमुखतयाविद्यमानं पद्माकारंचयद्धृदयं अस्तितत्
हृदयं विश्वस्य प्रपंचशरीरकस्य भगवतः महादायतनं उत्कृष्टस्छथानमितिविजानीयादित्यर्थः ।।
3.87
विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणँहरिम् ।
विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति ।। 91 ।।
"प्र.दी. - पूर्वस्मिन्ननुवाकेदहर विद्योपास्यो नारायण एवेत्युक्तं अद्य परविद्या प्रकरणेषु"
शिवशंभुपरंब्रह्म परंज्योति
परमात्म परतत्त्वादि शब्दनिर्दिष्ट वस्तुनः कंठोक्त्यानारायणत्वं
्रतिपाद्यते सहस्रशीर्षंदेवमित्यादिना
लिंगभूयस्त्वाधिकरणे । भगवद्भिः भाष्यकृद्भिः श्रीरामानुजार्यैः भाषितं न च सहस्र शीर्षमित्यादि
द्वितीय्यानिर्देशेन पूर्वानुवाकोदितोपासना संबंधश्शंकनीयः तस्मिन् यदंतस्तदुपासितव्यमिति ।
उपासिगतेन कृत्प्रत्यये न उपास्यस्य कर्मणोभिहितत्वात् उपास्येद्वितीयानुपपत्तेः ।
विश्वमेवेदंपुरुषः तत्वं नारायणः परः इत्यादि प्रथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीयावेदितव्या
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः । स
ब्रह्मस शिवस्सेंद्रस्सोक्षरः परमस्वरादिति निर्देशैः सर्वस्मात्परो नारायण एव सर्वत्रोपास्य
इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्थे द्वितीया एवेति । निश्चीयत इति भाषितः व्यासार्तैरपि
द्वितीयांतपदस्वारस्यानुरोधेनविद्यादुपासीतेति विदिपदाध्याहारः कर्तव्यः । प्रथमांतपदस्वारस्यानुरोधेतु
नाध्याहारः कर्तव्यः सहस्रशीर्षापुरुष इथि श्रुत्युक्तसहस्रशीर्षवान् नारायण इथ्यर्थः ।
प्रथमार्थे द्वितीयेति भाष्यकृतानिश्चितं विश्वाक्षं सर्ववस्तुसाक्षात्कारनान् विश्वशंभुवं
विश्वस्य प्रपंचस्य शं सुखं अस्माद्भवतीतिविश्वशंभुः सर्वप्रपंचेक्षेमकार नारायण इत्यर्थः ।
विश्वं नारायणं देवमिति विश्वं प्रपंचं देवं स्वयं प्रकाशमानः नारायणः विश्वं प्रपंचशरीरकत्वेन
विश्वमित्युच्यते । नारायणः विश्वशरीरक इत्यर्थः । अक्षरं परमं प्रभुं नाशनरहित सर्वोत्तम
सर्वदेव नियामको नारायण इत्यर्थः । विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणर्गंहरिं विश्वतः
प्रपंचात् परमं अधिकः नित्यःविश्वशरीरकः हरिशब्दवाच्यः नारायण इत्यर्थः । विश्वमेवेदं
पुरुषस्तद्विश्वश्वमुपजीवति । पुरुषः पुरुषशब्दवाच्यनाराणः इदं परिदृश्यमानं विश्वं
प्राकृतप्रपंचं लीलाविभूतिरित्यर्थः । तद्विश्वं अप्राकृत प्रपंचनित्यविभूतिंच उपजीवति
संरक्षतीत्यर्थः ।। पतंविश्वस्यात्मे श्वरर्गंशास्वतर्गं शिवमच्युतं विश्वस्य प्रपंचस्य
आचेतनस्य पतिं पालक इत्यर्थः आत्मेश्वरं सर्वजीवनियामकः शाश्वतं सर्वकालेविद्यमान इत्यर्थः ।।
शिवं आश्रितानां मंगळप्रदः अच्युतंच्युतिरहितपरमस्थानयुक्त नारायण इथ्यर्थः । नारायणं
महाज्ञेयं महद्भिः ज्ञानिभिः ब्रह्मरुद्रादिभिः ज्ञेयः नारायण इत्यर्थः । विश्वाच्मानं
परायणं प्रपंचांतर्यामि परायणंजगतः प्राप्यश्च नारायण इत्यर्थः । नारायण परंब्रह्मा
तत्वं नारायणः परः परंब्रह्मशब्दवाच्यः नारायण एवेतिकंठोक्त्याश्रुतिर्वदति । तथाप्यंतर्मलिनचित्तानां
हरिभक्तिमरोचकं चंदनंपंकमग्नानां सूकराणामरोचकमिति स्मृतेः मलिनचित्तैः । नारायण परत्वं
नांगीक्रियते नारायणपरत्व विषयक कंठोक्तिप्रमाणानिसंतु अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थित
इति स्रुत्यर्थं प्रत्यक्षीकृतवताश्रीनृसिंहभगवता नखायुधेनरक्षोविदनसमूलविनाशनानंतरंखलु
नारायण परत्वमंगीकृतं हिरण्यदुर्योधनादिभिः अतःपूर्वं यथाज्ञातंतथानारायण परत्वमनंगीकृद्भिरपि
श्रीनृसिंहस्वामितत् श्रीयःपतिः यथाजन्मजन्मांतरेपि एतद्वक्षोविदळन
समूलनाशनंकरोति तथानारायणपरत्वमंगीकर्वंति
अनभिज्ञाः ।। ननु श्रुतिस्मृति प्रमाणैः नारायण परब्रह्मतत्वं नारायणः परइत्यादिवाक्यं
श्रुर्ण्वखलुकैश्चिन्नारायण प्रश्नस्य भाष्यंनकृतं यदिश्रुत्यनुसारेण भाष्यंकृतंचेत्
स्वाभिप्रेत अष्टादशवारस्वाभ्यस्त ब्रह्मगीतार्थ निर्विशेष चिन्मात्रं परब्रह्मन भवतीति ।
एतन्नारायण प्रश्वस्य भाष्यंन कृतमिति बुद्धिमद्भिर्विद्वरद्भिरूह्यं ।। तत्त्वं नारायण
परः परइति ब्रह्मादिभिः परः उत्कृष्टः नारायण एव तत्वं परब्रह्मजगत्कारणमित्यर्थः ।
नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः परःवः परोज्योतिर्दीप्यत इति । श्रुत्यंतरोक्तपरमज्योतिरूपपरमात्मा
च नारायण एवेत्यर्थः । कैस्चिन्नारायणपरोध्याता ध्यानं नारायणः परइति च अधिक तयापठ्यते
परः ब्रह्मादिभ्य उत्कृष्टः नारायण एव ध्याता ।। ध्यातुं योग्य इत्यर्थः ।। परः नारायण
एदध्यानं ध्यानविषय इत्यर्थः ।। यद्वानारायण विषयक ध्यानं कर्तव्यमित्यर्थः । अन्यधाव्याख्याने
प्रकरणविरोधस्संजातः । यच्चकिंचिज्जगत्सर्वंदृश्यते श्रूयते पिवेति लोकेयच्चकिंचिज्दगद्दृश्यते
श्रूयते श्रूयमाणं दृश्यमानं यच्चजगद्वर्तते तत्सर्वंचेतनाचेतन प्रपंचे अंतर्बहिर्व्याप्य
अंतर्यामितया नारायण एव स्थितः ।। नान्यन्निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्म तस्य व्याप्यत्वरूपधर्माभावात् ।
नान्येरुद्रादयः तेषांतच्छक्तेरभावात् । श्रीगजेंद्रमोक्षकाले
ब्रह्मादयोनसस्वपुस्त्रीगुणात्मकत्वादित्युक्तं
तथाच सर्वांतर्यामी नारायण एवेत्यर्थः । सर्वांतर्यामित्वेपितस्यभगवतः प्रपंचगतदोषोनास्तीत्याह
अनंतमव्ययमिति । अनंतं देशकालवस्त्व परिच्छिन्नः यद्वा नांतंगुणानां पश्यंति तेनासंतइति
स्मृतइति अनंतकल्याणगुणविशिष्टः अव्ययं अतएव नाशरहितः कलिं
सर्वज्ञः समुद्रेंतं समुद्रमध्येक्षीराभ्धिमध्येविद्यमानं
विश्वशंभुवं विश्वस्यप्रपंचस्यशं सुखं यस्माद्भवति सः विश्वशंभुरित्यर्थः ।। पद्मकोशप्रतीकाशमिति
निष्ठ्याः ग्रीवाबंधनादधः अधोभाग् नाभ्यामुपरि
नाभेरुपरिभागे वितस्तिमात्रे अधोमुखं अधोमुखतयाविद्यमानं पद्माकारंचयद्धृदयं अस्तितत्
हृदयं विश्वस्य प्रपंचशरीरकस्य भगवतः महादायतनं उत्कृष्टस्छथानमितिविजानीयादित्यर्थः ।।
3.92
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ।। 92 ।।
"प्र.दी. - पूर्वस्मिन्ननुवाकेदहर विद्योपास्यो नारायण एवेत्युक्तं अद्य परविद्या प्रकरणेषु"
शिवशंभुपरंब्रह्म परंज्योति
परमात्म परतत्त्वादि शब्दनिर्दिष्ट वस्तुनः कंठोक्त्यानारायणत्वं
प्रतिपाद्यते सहस्रशीर्षंदेवमित्यादिना
लिंगभूयस्त्वाधिकरणे । भगवद्भिः भाष्यकृद्भिः श्रीरामानुजार्यैः भाषितं न च सहस्र शीर्षमित्यादि
द्वितीय्यानिर्देशेन पूर्वानुवाकोदितोपासना संबंधश्शंकनीयः तस्मिन् यदंतस्तदुपासितव्यमिति ।
उपासिगतेन कृत्प्रत्यये न उपास्यस्य कर्मणोभिहितत्वात् उपास्येद्वितीयानुपपत्तेः ।
विश्वमेवेदंपुरुषः तत्वं नारायणः परः इत्यादि प्रथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीयावेदितव्या
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः । स
ब्रह्मस शिवस्सेंद्रस्सोक्षरः परमस्वरादिति निर्देशैः सर्वस्मात्परो नारायण एव सर्वत्रोपास्य
इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्थे द्वितीया एवेति । निश्चीयत इति भाषितः व्यासार्तैरपि
द्वितीयांतपदस्वारस्यानुरोधेनविद्यादुपासीतेति विदिपदाध्याहारः
कर्तव्यः । प्रथमांतपदस्वारस्यानुरोधेतु
नाध्याहारः कर्तव्यः सहस्रशीर्षापुरुष इथि श्रुत्युक्तसहस्रशीर्षवान् नारायण इथ्यर्थः ।
प्रथमार्थे द्वितीयेति भाष्यकृतानिश्चितं विश्वाक्षं सर्ववस्तुसाक्षात्कारनान् विश्वशंभुवं
विश्वस्य प्रपंचस्य शं सुखं अस्माद्भवतीतिविश्वशंभुः सर्वप्रपंचेक्षेमकार नारायण इत्यर्थः ।
विश्वं नारायणं देवमिति विश्वं प्रपंचं देवं स्वयं प्रकाशमानः नारायणः विश्वं प्रपंचशरीरकत्वेन
विश्वमित्युच्यते । नारायणः विश्वशरीरक इत्यर्थः । अक्षरं परमं प्रभुं नाशनरहित सर्वोत्तम
सर्वदेव नियामको नारायण इत्यर्थः । विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणर्गंहरिं विश्वतः
प्रपंचात् परमं अधिकः नित्यःविश्वशरीरकः हरिशब्दवाच्यः नारायण इत्यर्थः । विश्वमेवेदं
पुरुषस्तद्विश्वश्वमुपजीवति । पुरुषः पुरुषशब्दवाच्यनाराणः इदं परिदृश्यमानं विश्वं
प्राकृतप्रपंचं लीलाविभूतिरित्यर्थः । तद्विश्वं अप्राकृत प्रपंचनित्यविभूतिंच उपजीवति
संरक्षतीत्यर्थः ।। पतंविश्वस्यात्मे श्वरर्गंशास्वतर्गं शिवमच्युतं विश्वस्य प्रपंचस्य
आचेतनस्य पतिं पालक इत्यर्थः आत्मेश्वरं सर्वजीवनियामकः शाश्वतं सर्वकालेविद्यमान इत्यर्थः ।।
शिवं आश्रितानां मंगळप्रदः अच्युतंच्युतिरहितपरमस्थानयुक्त नारायण इथ्यर्थः । नारायणं
महाज्ञेयं महद्भिः ज्ञानिभिः ब्रह्मरुद्रादिभिः ज्ञेयः नारायण इत्यर्थः । विश्वाच्मानं
परायणं प्रपंचांतर्यामि परायणंजगतः प्राप्यश्च नारायण इत्यर्थः । नारायण परंब्रह्मा
तत्वं नारायणः परः परंब्रह्मशब्दवाच्यः नारायण एवेतिकंठोक्त्याश्रुतिर्वदति ।
तथाप्यंतर्मलिनचित्तानां
हरिभक्तिमरोचकं चंदनंपंकमग्नानां सूकराणामरोचकमिति स्मृतेः मलिनचित्तैः । नारायण परत्वं
नांगीक्रियते नारायणपरत्व विषयक कंठोक्तिप्रमाणानिसंतु अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थित
इति स्रुत्यर्थं प्रत्यक्षीकृतवताश्रीनृसिंहभगवता नखायुधेनरक्षोविदनसमूलविनाशनानंतरंखलु
नारायण परत्वमंगीकृतं हिरण्यदुर्योधनादिभिः अतःपूर्वं यथाज्ञातंतथानारायण परत्वमनंगीकृद्भिरपि
श्रीनृसिंहस्वामितत् श्रीयःपतिः यथाजन्मजन्मांतरेपि एतद्वक्षोविदळन
समूलनाशनंकरोति तथानारायणपरत्वमंगीकर्वंति
अनभिज्ञाः ।। ननु श्रुतिस्मृति प्रमाणैः नारायण परब्रह्मतत्वं नारायणः
परइत्यादिवाक्यं श्रुर्ण्वखलुकैश्चिन्नारायण प्रश्नस्य भाष्यंनकृतं यदिश्रुत्यनुसारेण
भाष्यंकृतंचेत् स्वाभिप्रेत अष्टादशवारस्वाभ्यस्त ब्रह्मगीतार्थ निर्विशेष चिन्मात्रं
परब्रह्मन भवतीति । एतन्नारायण प्रश्वस्य भाष्यंन कृतमिति बुद्धिमद्भिर्विद्वरद्भिरूह्यं ।।
तत्त्वं नारायण परः परइति ब्रह्मादिभिः परः उत्कृष्टः नारायण एव तत्वं परब्रह्मजगत्कारणमित्यर्थः ।
नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः परःवः परोज्योतिर्दीप्यत इति । श्रुत्यंतरोक्तपरमज्योतिरूपपरमात्मा
च नारायण एवेत्यर्थः । कैस्चिन्नारायणपरोध्याता ध्यानं नारायणः परइति च अधिक तयापठ्यते
परः ब्रह्मादिभ्य उत्कृष्टः नारायण एव ध्याता ।। ध्यातुं योग्य इत्यर्थः ।। परः नारायण
एदध्यानं ध्यानविषय इत्यर्थः ।। यद्वानारायण विषयक ध्यानं कर्तव्यमित्यर्थः । अन्यधाव्याख्याने
प्रकरणविरोधस्संजातः । यच्चकिंचिज्जगत्सर्वंदृश्यते श्रूयते पिवेति लोकेयच्चकिंचिज्दगद्दृश्यते
श्रूयते श्रूयमाणं दृश्यमानं यच्चजगद्वर्तते तत्सर्वंचेतनाचेतन प्रपंचे अंतर्बहिर्व्याप्य
अंतर्यामितया नारायण एव स्थितः ।। नान्यन्निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्म तस्य व्याप्यत्वरूपधर्माभावात् ।
नान्येरुद्रादयः तेषांतच्छक्तेरभावात् । श्रीगजेंद्रमोक्षकाले
ब्रह्मादयोनसस्वपुस्त्रीगुणात्मकत्वादित्युक्तं
तथाच सर्वांतर्यामी नारायण एवेत्यर्थः । सर्वांतर्यामित्वेपितस्यभगवतः प्रपंचगतदोषोनास्तीत्याह
अनंतमव्ययमिति । अनंतं देशकालवस्त्व परिच्छिन्नः यद्वा नांतंगुणानां पश्यंति तेनासंतइति
स्मृतइति अनंतकल्याणगुणविशिष्टः अव्ययं अतएव नाशरहितः कलिं
सर्वज्ञः समुद्रेंतं समुद्रमध्येक्षीराभ्धिमध्येविद्यमानं
विश्वशंभुवं विश्वस्यप्रपंचस्यशं सुखं यस्माद्भवति सः विश्वशंभुरित्यर्थः ।। पद्मकोशप्रतीकाशमिति
निष्ठ्याः ग्रीवाबंधनादधः अधोभाग् नाभ्यामुपरि
नाभेरुपरिभागे वितस्तिमात्रे अधोमुखं अधोमुखतयाविद्यमानं पद्माकारंचयद्धृदयं अस्तितत्
हृदयं विश्वस्य प्रपंचशरीरकस्य भगवतः महादायतनं उत्कृष्टस्छथानमितिविजानीयादित्यर्थः ।।
3.93
नारायण परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायण परो ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।। 93 ।।
"प्र.दी. - पूर्वस्मिन्ननुवाकेदहर विद्योपास्यो नारायण एवेत्युक्तं अद्य परविद्या प्रकरणेषु"
शिवशंभुपरंब्रह्म परंज्योति
परमात्म परतत्त्वादि शब्दनिर्दिष्ट वस्तुनः कंठोक्त्यानारायणत्वं
प्रतिपाद्यते सहस्रशीर्षंदेवमित्यादिना
लिंगभूयस्त्वाधिकरणे । भगवद्भिः भाष्यकृद्भिः श्रीरामानुजार्यैः भाषितं न च सहस्र शीर्षमित्यादि
द्वितीय्यानिर्देशेन पूर्वानुवाकोदितोपासना संबंधश्शंकनीयः तस्मिन् यदंतस्तदुपासितव्यमिति ।
उपासिगतेन कृत्प्रत्यये न उपास्यस्य कर्मणोभिहितत्वात् उपास्येद्वितीयानुपपत्तेः ।
विश्वमेवेदंपुरुषः तत्वं नारायणः परः इत्यादि प्रथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीयावेदितव्या
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः । स
ब्रह्मस शिवस्सेंद्रस्सोक्षरः परमस्वरादिति निर्देशैः सर्वस्मात्परो नारायण एव सर्वत्रोपास्य
इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्थे द्वितीया एवेति । निश्चीयत इति भाषितः व्यासार्तैरपि
द्वितीयांतपदस्वारस्यानुरोधेनविद्यादुपासीतेति विदिपदाध्याहारः
कर्तव्यः । प्रथमांतपदस्वारस्यानुरोधेतु
नाध्याहारः कर्तव्यः सहस्रशीर्षापुरुष इथि श्रुत्युक्तसहस्रशीर्षवान् नारायण इथ्यर्थः । प्रथमार्थे
द्वितीयेति भाष्यकृतानिश्चितं विश्वाक्षं सर्ववस्तुसाक्षात्कारनान् विश्वशंभुवं विश्वस्य
प्रपंचस्य शं सुखं अस्माद्भवतीतिविश्वशंभुः सर्वप्रपंचेक्षेमकार नारायण इत्यर्थः । विश्वं
नारायणं देवमिति विश्वं प्रपंचं देवं स्वयं प्रकाशमानः नारायणः विश्वं प्रपंचशरीरकत्वेन
विश्वमित्युच्यते । नारायणः विश्वशरीरक इत्यर्थः । अक्षरं परमं प्रभुं नाशनरहित सर्वोत्तम
सर्वदेव नियामको नारायण इत्यर्थः । विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणर्गंहरिं विश्वतः
प्रपंचात् परमं अधिकः नित्यःविश्वशरीरकः हरिशब्दवाच्यः नारायण इत्यर्थः । विश्वमेवेदं
पुरुषस्तद्विश्वश्वमुपजीवति । पुरुषः पुरुषशब्दवाच्यनाराणः इदं परिदृश्यमानं विश्वं
प्राकृतप्रपंचं लीलाविभूतिरित्यर्थः । तद्विश्वं अप्राकृत प्रपंचनित्यविभूतिंच उपजीवति
संरक्षतीत्यर्थः ।। पतंविश्वस्यात्मे श्वरर्गंशास्वतर्गं शिवमच्युतं विश्वस्य प्रपंचस्य
आचेतनस्य पतिं पालक इत्यर्थः आत्मेश्वरं सर्वजीवनियामकः शाश्वतं सर्वकालेविद्यमान इत्यर्थः ।।
शिवं आश्रितानां मंगळप्रदः अच्युतंच्युतिरहितपरमस्थानयुक्त नारायण इथ्यर्थः । नारायणं
महाज्ञेयं महद्भिः ज्ञानिभिः ब्रह्मरुद्रादिभिः ज्ञेयः नारायण इत्यर्थः । विश्वाच्मानं
परायणं प्रपंचांतर्यामि परायणंजगतः प्राप्यश्च नारायण इत्यर्थः । नारायण परंब्रह्मा
तत्वं नारायणः परः परंब्रह्मशब्दवाच्यः नारायण एवेतिकंठोक्त्याश्रुतिर्वदति ।
तथाप्यंतर्मलिनचित्तानां
हरिभक्तिमरोचकं चंदनंपंकमग्नानां सूकराणामरोचकमिति स्मृतेः मलिनचित्तैः । नारायण परत्वं
नांगीक्रियते नारायणपरत्व विषयक कंठोक्तिप्रमाणानिसंतु अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थित
इति स्रुत्यर्थं प्रत्यक्षीकृतवताश्रीनृसिंहभगवता नखायुधेनरक्षोविदनसमूलविनाशनानंतरंखलु
नारायण परत्वमंगीकृतं हिरण्यदुर्योधनादिभिः अतःपूर्वं यथाज्ञातंतथानारायण परत्वमनंगीकृद्भिरपि
श्रीनृसिंहस्वामितत् श्रीयःपतिः यथाजन्मजन्मांतरेपि एतद्वक्षोविदळन
समूलनाशनंकरोति तथानारायणपरत्वमंगीकर्वंति
अनभिज्ञाः ।। ननु श्रुतिस्मृति प्रमाणैः नारायण परब्रह्मतत्वं नारायणः परइत्यादिवाक्यं
श्रुर्ण्वखलुकैश्चिन्नारायण प्रश्नस्य भाष्यंनकृतं यदिश्रुत्यनुसारेण भाष्यंकृतंचेत्
स्वाभिप्रेत अष्टादशवारस्वाभ्यस्त ब्रह्मगीतार्थ निर्विशेष चिन्मात्रं परब्रह्मन भवतीति ।
एतन्नारायण प्रश्वस्य भाष्यंन कृतमिति बुद्धिमद्भिर्विद्वरद्भिरूह्यं ।। तत्त्वं नारायण
परः परइति ब्रह्मादिभिः परः उत्कृष्टः नारायण एव तत्वं परब्रह्मजगत्कारणमित्यर्थः ।
नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः परःवः परोज्योतिर्दीप्यत इति । श्रुत्यंतरोक्तपरमज्योतिरूपपरमात्मा
च नारायण एवेत्यर्थः । कैस्चिन्नारायणपरोध्याता ध्यानं नारायणः परइति च अधिक तयापठ्यते
परः ब्रह्मादिभ्य उत्कृष्टः नारायण एव ध्याता ।। ध्यातुं योग्य इत्यर्थः ।। परः नारायण
एदध्यानं ध्यानविषय इत्यर्थः ।। यद्वानारायण विषयक ध्यानं कर्तव्यमित्यर्थः । अन्यधाव्याख्याने
प्रकरणविरोधस्संजातः । यच्चकिंचिज्जगत्सर्वंदृश्यते श्रूयते पिवेति लोकेयच्चकिंचिज्दगद्दृश्यते
श्रूयते श्रूयमाणं दृश्यमानं यच्चजगद्वर्तते तत्सर्वंचेतनाचेतन प्रपंचे अंतर्बहिर्व्याप्य
अंतर्यामितया नारायण एव स्थितः ।। नान्यन्निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्म तस्य व्याप्यत्वरूपधर्माभावात् ।
नान्येरुद्रादयः तेषांतच्छक्तेरभावात् । श्रीगजेंद्रमोक्षकाले
ब्रह्मादयोनसस्वपुस्त्रीगुणात्मकत्वादित्युक्तं
तथाच सर्वांतर्यामी नारायण एवेत्यर्थः । सर्वांतर्यामित्वेपितस्यभगवतः प्रपंचगतदोषोनास्तीत्याह
अनंतमव्ययमिति । अनंतं देशकालवस्त्व परिच्छिन्नः यद्वा नांतंगुणानां पश्यंति तेनासंतइति
स्मृतइति अनंतकल्याणगुणविशिष्टः अव्ययं अतएव नाशरहितः कलिं सर्वज्ञः
समुद्रेंतं समुद्रमध्येक्षीराभ्धिमध्येविद्यमानं
विश्वशंभुवं विश्वस्यप्रपंचस्यशं सुखं यस्माद्भवति सः विश्वशंभुरित्यर्थः ।। पद्मकोशप्रतीकाशमिति
निष्ठ्याः ग्रीवाबंधनादधः अधोभाग् नाभ्यामुपरि
नाभेरुपरिभागे वितस्तिमात्रे अधोमुखं अधोमुखतयाविद्यमानं पद्माकारंचयद्धृदयं अस्तितत्
हृदयं विश्वस्य प्रपंचशरीरकस्य भगवतः महादायतनं उत्कृष्टस्छथानमितिविजानीयादित्यर्थः ।।
3.94
यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।। 94 ।।
"प्र.दी. - पूर्वस्मिन्ननुवाकेदहर विद्योपास्यो नारायण एवेत्युक्तं अद्य परविद्या प्रकरणेषु"
शिवशंभुपरंब्रह्म परंज्योति
परमात्म परतत्त्वादि शब्दनिर्दिष्ट वस्तुनः कंठोक्त्यानारायणत्वं
प्रतिपाद्यते सहस्रशीर्षंदेवमित्यादिना
लिंगभूयस्त्वाधिकरणे । भगवद्भिः भाष्यकृद्भिः श्रीरामानुजार्यैः भाषितं न च सहस्र शीर्षमित्यादि
द्वितीय्यानिर्देशेन पूर्वानुवाकोदितोपासना संबंधश्शंकनीयः तस्मिन् यदंतस्तदुपासितव्यमिति ।
उपासिगतेन कृत्प्रत्यये न उपास्यस्य कर्मणोभिहितत्वात् उपास्येद्वितीयानुपपत्तेः ।
विश्वमेवेदंपुरुषः तत्वं नारायणः परः इत्यादि प्रथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीयावेदितव्या
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः । स
ब्रह्मस शिवस्सेंद्रस्सोक्षरः परमस्वरादिति निर्देशैः सर्वस्मात्परो नारायण एव सर्वत्रोपास्य
इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्थे द्वितीया एवेति । निश्चीयत इति भाषितः व्यासार्तैरपि
द्वितीयांतपदस्वारस्यानुरोधेनविद्यादुपासीतेति विदिपदाध्याहारः
कर्तव्यः । प्रथमांतपदस्वारस्यानुरोधेतु
नाध्याहारः कर्तव्यः सहस्रशीर्षापुरुष इथि श्रुत्युक्तसहस्रशीर्षवान् नारायण इथ्यर्थः ।
प्रथमार्थे द्वितीयेति भाष्यकृतानिश्चितं विश्वाक्षं सर्ववस्तुसाक्षात्कारनान् विश्वशंभुवं
विश्वस्य प्रपंचस्य शं सुखं अस्माद्भवतीतिविश्वशंभुः सर्वप्रपंचेक्षेमकार नारायण इत्यर्थः ।
विश्वं नारायणं देवमिति विश्वं प्रपंचं देवं स्वयं प्रकाशमानः नारायणः विश्वं प्रपंचशरीरकत्वेन
विश्वमित्युच्यते । नारायणः विश्वशरीरक इत्यर्थः । अक्षरं परमं प्रभुं नाशनरहित सर्वोत्तम
सर्वदेव नियामको नारायण इत्यर्थः । विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणर्गंहरिं विश्वतः
प्रपंचात् परमं अधिकः नित्यःविश्वशरीरकः हरिशब्दवाच्यः नारायण इत्यर्थः । विश्वमेवेदं
पुरुषस्तद्विश्वश्वमुपजीवति । पुरुषः पुरुषशब्दवाच्यनाराणः इदं परिदृश्यमानं विश्वं
प्राकृतप्रपंचं लीलाविभूतिरित्यर्थः । तद्विश्वं अप्राकृत प्रपंचनित्यविभूतिंच उपजीवति
संरक्षतीत्यर्थः ।। पतंविश्वस्यात्मे श्वरर्गंशास्वतर्गं शिवमच्युतं विश्वस्य प्रपंचस्य
आचेतनस्य पतिं पालक इत्यर्थः आत्मेश्वरं सर्वजीवनियामकः शाश्वतं सर्वकालेविद्यमान इत्यर्थः ।।
शिवं आश्रितानां मंगळप्रदः अच्युतंच्युतिरहितपरमस्थानयुक्त नारायण इथ्यर्थः । नारायणं
महाज्ञेयं महद्भिः ज्ञानिभिः ब्रह्मरुद्रादिभिः ज्ञेयः नारायण इत्यर्थः । विश्वाच्मानं
परायणं प्रपंचांतर्यामि परायणंजगतः प्राप्यश्च नारायण इत्यर्थः । नारायण परंब्रह्मा
तत्वं नारायणः परः परंब्रह्मशब्दवाच्यः नारायण एवेतिकंठोक्त्याश्रुतिर्वदति । तथाप्यंतर्मलिनचित्तानां
हरिभक्तिमरोचकं चंदनंपंकमग्नानां सूकराणामरोचकमिति स्मृतेः मलिनचित्तैः । नारायण परत्वं
नांगीक्रियते नारायणपरत्व विषयक कंठोक्तिप्रमाणानिसंतु अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थित
इति स्रुत्यर्थं प्रत्यक्षीकृतवताश्रीनृसिंहभगवता नखायुधेनरक्षोविदनसमूलविनाशनानंतरंखलु
नारायण परत्वमंगीकृतं हिरण्यदुर्योधनादिभिः अतःपूर्वं यथाज्ञातंतथानारायण परत्वमनंगीकृद्भिरपि
श्रीनृसिंहस्वामितत् श्रीयःपतिः यथाजन्मजन्मांतरेपि एतद्वक्षोविदळन
समूलनाशनंकरोति तथानारायणपरत्वमंगीकर्वंति
अनभिज्ञाः ।। ननु श्रुतिस्मृति प्रमाणैः नारायण परब्रह्मतत्वं नारायणः परइत्यादिवाक्यं
श्रुर्ण्वखलुकैश्चिन्नारायण प्रश्नस्य भाष्यंनकृतं यदिश्रुत्यनुसारेण भाष्यंकृतंचेत्
स्वाभिप्रेत अष्टादशवारस्वाभ्यस्त ब्रह्मगीतार्थ निर्विशेष चिन्मात्रं परब्रह्मन भवतीति ।
एतन्नारायण प्रश्वस्य भाष्यंन कृतमिति बुद्धिमद्भिर्विद्वरद्भिरूह्यं ।। तत्त्वं नारायण
परः परइति ब्रह्मादिभिः परः उत्कृष्टः नारायण एव तत्वं परब्रह्मजगत्कारणमित्यर्थः ।
नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः परःवः परोज्योतिर्दीप्यत इति । श्रुत्यंतरोक्तपरमज्योतिरूपपरमात्मा
च नारायण एवेत्यर्थः । कैस्चिन्नारायणपरोध्याता ध्यानं नारायणः परइति च अधिक तयापठ्यते
परः ब्रह्मादिभ्य उत्कृष्टः नारायण एव ध्याता ।। ध्यातुं योग्य इत्यर्थः ।। परः नारायण
एदध्यानं ध्यानविषय इत्यर्थः ।। यद्वानारायण विषयक ध्यानं कर्तव्यमित्यर्थः । अन्यधाव्याख्याने
प्रकरणविरोधस्संजातः । यच्चकिंचिज्जगत्सर्वंदृश्यते श्रूयते पिवेति लोकेयच्चकिंचिज्दगद्दृश्यते
श्रूयते श्रूयमाणं दृश्यमानं यच्चजगद्वर्तते तत्सर्वंचेतनाचेतन प्रपंचे अंतर्बहिर्व्याप्य
अंतर्यामितया नारायण एव स्थितः ।। नान्यन्निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्म तस्य व्याप्यत्वरूपधर्माभावात् ।
नान्येरुद्रादयः तेषांतच्छक्तेरभावात् । श्रीगजेंद्रमोक्षकाले
ब्रह्मादयोनसस्वपुस्त्रीगुणात्मकत्वादित्युक्तं
तथाच सर्वांतर्यामी नारायण एवेत्यर्थः । सर्वांतर्यामित्वेपितस्यभगवतः प्रपंचगतदोषोनास्तीत्याह
अनंतमव्ययमिति । अनंतं देशकालवस्त्व परिच्छिन्नः यद्वा नांतंगुणानां पश्यंति तेनासंतइति
स्मृतइति अनंतकल्याणगुणविशिष्टः अव्ययं अतएव नाशरहितः कलिं
सर्वज्ञः समुद्रेंतं समुद्रमध्येक्षीराभ्धिमध्येविद्यमानं
विश्वशंभुवं विश्वस्यप्रपंचस्यशं सुखं यस्माद्भवति सः विश्वशंभुरित्यर्थः ।। पद्मकोशप्रतीकाशमिति
निष्ठ्याः ग्रीवाबंधनादधः अधोभाग् नाभ्यामुपरि
नाभेरुपरिभागे वितस्तिमात्रे अधोमुखं अधोमुखतयाविद्यमानं पद्माकारंचयद्धृदयं अस्तितत्
हृदयं विश्वस्य प्रपंचशरीरकस्य भगवतः महादायतनं उत्कृष्टस्छथानमितिविजानीयादित्यर्थः ।।
3.91
अनन्तमव्ययं कविँ समुद्रेऽन्तं विश्वशम्भुवम् ।
पद्मकोशप्रतीकाशँ हृदयंचाप्यधोमुखम् ।। 95 ।।
"प्र.दी. - पूर्वस्मिन्ननुवाकेदहर विद्योपास्यो नारायण एवेत्युक्तं अद्य परविद्या प्रकरणेषु"
शिवशंभुपरंब्रह्म परंज्योति
परमात्म परतत्त्वादि शब्दनिर्दिष्ट वस्तुनः कंठोक्त्यानारायणत्वं
प्रतिपाद्यते सहस्रशीर्षंदेवमित्यादिना
लिंगभूयस्त्वाधिकरणे । भगवद्भिः भाष्यकृद्भिः श्रीरामानुजार्यैः भाषितं न च सहस्र शीर्षमित्यादि
द्वितीय्यानिर्देशेन पूर्वानुवाकोदितोपासना संबंधश्शंकनीयः तस्मिन् यदंतस्तदुपासितव्यमिति ।
उपासिगतेन कृत्प्रत्यये न उपास्यस्य कर्मणोभिहितत्वात् उपास्येद्वितीयानुपपत्तेः ।
विश्वमेवेदंपुरुषः तत्वं नारायणः परः इत्यादि प्रथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीयावेदितव्या
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः । स
ब्रह्मस शिवस्सेंद्रस्सोक्षरः परमस्वरादिति निर्देशैः सर्वस्मात्परो नारायण एव सर्वत्रोपास्य
इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्थे द्वितीया एवेति । निश्चीयत इति भाषितः व्यासार्तैरपि
द्वितीयांतपदस्वारस्यानुरोधेनविद्यादुपासीतेति विदिपदाध्याहारः
कर्तव्यः । प्रथमांतपदस्वारस्यानुरोधेतु
नाध्याहारः कर्तव्यः सहस्रशीर्षापुरुष इथि श्रुत्युक्तसहस्रशीर्षवान् नारायण इथ्यर्थः ।
प्रथमार्थे द्वितीयेति भाष्यकृतानिश्चितं विश्वाक्षं सर्ववस्तुसाक्षात्कारनान् विश्वशंभुवं
विश्वस्य प्रपंचस्य शं सुखं अस्माद्भवतीतिविश्वशंभुः सर्वप्रपंचेक्षेमकार नारायण इत्यर्थः ।
विश्वं नारायणं देवमिति विश्वं प्रपंचं देवं स्वयं प्रकाशमानः नारायणः विश्वं प्रपंचशरीरकत्वेन
विश्वमित्युच्यते । नारायणः विश्वशरीरक इत्यर्थः । अक्षरं परमं प्रभुं नाशनरहित सर्वोत्तम
सर्वदेव नियामको नारायण इत्यर्थः । विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणर्गंहरिं विश्वतः
प्रपंचात् परमं अधिकः नित्यःविश्वशरीरकः हरिशब्दवाच्यः नारायण इत्यर्थः । विश्वमेवेदं
पुरुषस्तद्विश्वश्वमुपजीवति । पुरुषः पुरुषशब्दवाच्यनाराणः इदं परिदृश्यमानं विश्वं
प्राकृतप्रपंचं लीलाविभूतिरित्यर्थः । तद्विश्वं अप्राकृत प्रपंचनित्यविभूतिंच उपजीवति
संरक्षतीत्यर्थः ।। पतंविश्वस्यात्मे श्वरर्गंशास्वतर्गं शिवमच्युतं विश्वस्य प्रपंचस्य
आचेतनस्य पतिं पालक इत्यर्थः आत्मेश्वरं सर्वजीवनियामकः शाश्वतं सर्वकालेविद्यमान इत्यर्थः ।।
शिवं आश्रितानां मंगळप्रदः अच्युतंच्युतिरहितपरमस्थानयुक्त नारायण इथ्यर्थः । नारायणं
महाज्ञेयं महद्भिः ज्ञानिभिः ब्रह्मरुद्रादिभिः ज्ञेयः नारायण इत्यर्थः । विश्वाच्मानं
परायणं प्रपंचांतर्यामि परायणंजगतः प्राप्यश्च नारायण इत्यर्थः । नारायण परंब्रह्मा
तत्वं नारायणः परः परंब्रह्मशब्दवाच्यः नारायण एवेतिकंठोक्त्याश्रुतिर्वदति ।
तथाप्यंतर्मलिनचित्तानां हरिभक्तिमरोचकं चंदनंपंकमग्नानां सूकराणामरोचकमिति स्मृतेः
मलिनचित्तैः । नारायण परत्वं नांगीक्रियते नारायणपरत्व विषयक कंठोक्तिप्रमाणानिसंतु
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थित इति स्रुत्यर्थं प्रत्यक्षीकृतवताश्रीनृसिंहभगवता
नखायुधेनरक्षोविदनसमूलविनाशनानंतरंखलु नारायण परत्वमंगीकृतं हिरण्यदुर्योधनादिभिः अतःपूर्वं
यथाज्ञातंतथानारायण परत्वमनंगीकृद्भिरपि श्रीनृसिंहस्वामितत् श्रीयःपतिः यथाजन्मजन्मांतरेपि
एतद्वक्षोविदळन समूलनाशनंकरोति तथानारायणपरत्वमंगीकर्वंति अनभिज्ञाः ।। ननु श्रुतिस्मृति
प्रमाणैः नारायण परब्रह्मतत्वं नारायणः परइत्यादिवाक्यं श्रुर्ण्वखलुकैश्चिन्नारायण
प्रश्नस्य भाष्यंनकृतं यदिश्रुत्यनुसारेण भाष्यंकृतंचेत् स्वाभिप्रेत अष्टादशवारस्वाभ्यस्त
ब्रह्मगीतार्थ निर्विशेष चिन्मात्रं परब्रह्मन भवतीति । एतन्नारायण प्रश्वस्य भाष्यंन
कृतमिति बुद्धिमद्भिर्विद्वरद्भिरूह्यं ।। तत्त्वं नारायण परः परइति ब्रह्मादिभिः परः
उत्कृष्टः नारायण एव तत्वं परब्रह्मजगत्कारणमित्यर्थः । नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः
परःवः परोज्योतिर्दीप्यत इति । श्रुत्यंतरोक्तपरमज्योतिरूपपरमात्मा च नारायण एवेत्यर्थः ।
कैस्चिन्नारायणपरोध्याता ध्यानं नारायणः परइति च अधिक तयापठ्यते परः ब्रह्मादिभ्य
उत्कृष्टः नारायण एव ध्याता ।। ध्यातुं योग्य इत्यर्थः ।। परः नारायण एदध्यानं ध्यानविषय
इत्यर्थः ।। यद्वानारायण विषयक ध्यानं कर्तव्यमित्यर्थः । अन्यधाव्याख्याने प्रकरणविरोधस्संजातः ।
यच्चकिंचिज्जगत्सर्वंदृश्यते श्रूयते पिवेति लोकेयच्चकिंचिज्दगद्दृश्यते श्रूयते श्रूयमाणं
दृश्यमानं यच्चजगद्वर्तते तत्सर्वंचेतनाचेतन प्रपंचे अंतर्बहिर्व्याप्य अंतर्यामितया
नारायण एव स्थितः ।। नान्यन्निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्म तस्य व्याप्यत्वरूपधर्माभावात् ।
नान्येरुद्रादयः तेषांतच्छक्तेरभावात् । श्रीगजेंद्रमोक्षकाले
ब्रह्मादयोनसस्वपुस्त्रीगुणात्मकत्वादित्युक्तं
तथाच सर्वांतर्यामी नारायण एवेत्यर्थः । सर्वांतर्यामित्वेपितस्यभगवतः प्रपंचगतदोषोनास्तीत्याह
अनंतमव्ययमिति । अनंतं देशकालवस्त्व परिच्छिन्नः यद्वा नांतंगुणानां पश्यंति तेनासंतइति
स्मृतइति अनंतकल्याणगुणविशिष्टः अव्ययं अतएव नाशरहितः कलिं
सर्वज्ञः समुद्रेंतं समुद्रमध्येक्षीराभ्धिमध्येविद्यमानं
विश्वशंभुवं विश्वस्यप्रपंचस्यशं सुखं यस्माद्भवति सः विश्वशंभुरित्यर्थः ।। पद्मकोशप्रतीकाशमिति
निष्ठ्याः ग्रीवाबंधनादधः अधोभाग् नाभ्यामुपरि
नाभेरुपरिभागे वितस्तिमात्रे अधोमुखं अधोमुखतयाविद्यमानं पद्माकारंचयद्धृदयं अस्तितत्
हृदयं विश्वस्य प्रपंचशरीरकस्य भगवतः महादायतनं उत्कृष्टस्छथानमितिविजानीयादित्यर्थः ।।
3.92
अधो निष्ट्या वितस्त्यां तु नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
हृदय तद्् विजानीयाद् विश्वस्याऽऽयतनं महत् ।। 96 ।।
"प्र.दी. - पूर्वस्मिन्ननुवाकेदहर विद्योपास्यो नारायण एवेत्युक्तं अद्य परविद्या प्रकरणेषु"
शिवशंभुपरंब्रह्म परंज्योति परमात्म परतत्त्वादि शब्दनिर्दिष्ट वस्तुनः कंठोक्त्यानारायणत्वं
प्रतिपाद्यते सहस्रशीर्षंदेवमित्यादिना लिंगभूयस्त्वाधिकरणे । भगवद्भिः भाष्यकृद्भिः
श्रीरामानुजार्यैः भाषितं न च सहस्र शीर्षमित्यादि द्वितीय्यानिर्देशेन पूर्वानुवाकोदितोपासना
संबंधश्शंकनीयः तस्मिन् यदंतस्तदुपासितव्यमिति । उपासिगतेन कृत्प्रत्यये न उपास्यस्य
कर्मणोभिहितत्वात् उपास्येद्वितीयानुपपत्तेः । विश्वमेवेदंपुरुषः तत्वं नारायणः परः
इत्यादि प्रथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीयावेदितव्या अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः
तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः । स ब्रह्मस शिवस्सेंद्रस्सोक्षरः परमस्वरादिति
निर्देशैः सर्वस्मात्परो नारायण एव सर्वत्रोपास्य इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्थे
द्वितीया एवेति । निश्चीयत इति भाषितः व्यासार्तैरपि द्वितीयांतपदस्वारस्यानुरोधेनविद्यादुपासीतेति
विदिपदाध्याहारः कर्तव्यः । प्रथमांतपदस्वारस्यानुरोधेतु नाध्याहारः कर्तव्यः सहस्रशीर्षापुरुष
इथि श्रुत्युक्तसहस्रशीर्षवान् नारायण इथ्यर्थः । प्रथमार्थे द्वितीयेति भाष्यकृतानिश्चितं
विश्वाक्षं सर्ववस्तुसाक्षात्कारनान् विश्वशंभुवं विश्वस्य प्रपंचस्य शं सुखं अस्माद्भवतीतिविश्वशंभुः
सर्वप्रपंचेक्षेमकार नारायण इत्यर्थः । विश्वं नारायणं देवमिति विश्वं प्रपंचं देवं
स्वयं प्रकाशमानः नारायणः विश्वं प्रपंचशरीरकत्वेन विश्वमित्युच्यते । नारायणः विश्वशरीरक
इत्यर्थः । अक्षरं परमं प्रभुं नाशनरहित सर्वोत्तम सर्वदेव नियामको नारायण इत्यर्थः ।
विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणर्गंहरिं विश्वतः प्रपंचात् परमं अधिकः नित्यःविश्वशरीरकः
हरिशब्दवाच्यः नारायण इत्यर्थः । विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वश्वमुपजीवति ।
पुरुषः पुरुषशब्दवाच्यनाराणः
इदं परिदृश्यमानं विश्वं प्राकृतप्रपंचं लीलाविभूतिरित्यर्थः ।
तद्विश्वं अप्राकृत प्रपंचनित्यविभूतिंच
उपजीवति संरक्षतीत्यर्थः ।। पतंविश्वस्यात्मे श्वरर्गंशास्वतर्गं शिवमच्युतं विश्वस्य
प्रपंचस्य आचेतनस्य पतिं पालक इत्यर्थः आत्मेश्वरं सर्वजीवनियामकः शाश्वतं सर्वकालेविद्यमान
इत्यर्थः ।। शिवं आश्रितानां मंगळप्रदः अच्युतंच्युतिरहितपरमस्थानयुक्त नारायण इथ्यर्थः ।
नारायणं महाज्ञेयं महद्भिः ज्ञानिभिः ब्रह्मरुद्रादिभिः ज्ञेयः नारायण इत्यर्थः ।
विश्वाच्मानं परायणं प्रपंचांतर्यामि परायणंजगतः प्राप्यश्च नारायण इत्यर्थः । नारायण
परंब्रह्मा तत्वं नारायणः परः परंब्रह्मशब्दवाच्यः नारायण एवेतिकंठोक्त्याश्रुतिर्वदति ।
तथाप्यंतर्मलिनचित्तानां हरिभक्तिमरोचकं चंदनंपंकमग्नानां सूकराणामरोचकमिति स्मृतेः
मलिनचित्तैः । नारायण परत्वं नांगीक्रियते नारायणपरत्व विषयक कंठोक्तिप्रमाणानिसंतु
अंतर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थित इति स्रुत्यर्थं प्रत्यक्षीकृतवताश्रीनृसिंहभगवता
नखायुधेनरक्षोविदनसमूलविनाशनानंतरंखलु नारायण परत्वमंगीकृतं
हिरण्यदुर्योधनादिभिः अतःपूर्वं यथाज्ञातंतथानारायण
परत्वमनंगीकृद्भिरपि श्रीनृसिंहस्वामितत् श्रीयःपतिः यथाजन्मजन्मांतरेपि एतद्वक्षोविदळन
समूलनाशनंकरोति तथानारायणपरत्वमंगीकर्वंति अनभिज्ञाः ।। ननु श्रुतिस्मृति प्रमाणैः नारायण
परब्रह्मतत्वं नारायणः परइत्यादिवाक्यं श्रुर्ण्वखलुकैश्चिन्नारायण प्रश्नस्य भाष्यंनकृतं
यदिश्रुत्यनुसारेण भाष्यंकृतंचेत् स्वाभिप्रेत अष्टादशवारस्वाभ्यस्त ब्रह्मगीतार्थ निर्विशेष
चिन्मात्रं परब्रह्मन भवतीति । एतन्नारायण प्रश्वस्य भाष्यंन
कृतमिति बुद्धिमद्भिर्विद्वरद्भिरूह्यं ।।
तत्त्वं नारायण परः परइति ब्रह्मादिभिः परः उत्कृष्टः नारायण एव तत्वं परब्रह्मजगत्कारणमित्यर्थः ।
नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः परःवः परोज्योतिर्दीप्यत इति । श्रुत्यंतरोक्तपरमज्योतिरूपपरमात्मा
च नारायण एवेत्यर्थः । कैस्चिन्नारायणपरोध्याता ध्यानं नारायणः परइति च अधिक तयापठ्यते
परः ब्रह्मादिभ्य उत्कृष्टः नारायण एव ध्याता ।। ध्यातुं योग्य इत्यर्थः ।। परः नारायण
एदध्यानं ध्यानविषय इत्यर्थः ।। यद्वानारायण विषयक ध्यानं कर्तव्यमित्यर्थः । अन्यधाव्याख्याने
प्रकरणविरोधस्संजातः । यच्चकिंचिज्जगत्सर्वंदृश्यते श्रूयते पिवेति लोकेयच्चकिंचिज्दगद्दृश्यते
श्रूयते श्रूयमाणं दृश्यमानं यच्चजगद्वर्तते तत्सर्वंचेतनाचेतन प्रपंचे अंतर्बहिर्व्याप्य
अंतर्यामितया नारायण एव स्थितः ।। नान्यन्निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्म तस्य व्याप्यत्वरूपधर्माभावात् ।
नान्येरुद्रादयः तेषांतच्छक्तेरभावात् । श्रीगजेंद्रमोक्षकाले
ब्रह्मादयोनसस्वपुस्त्रीगुणात्मकत्वादित्युक्तं
तथाच सर्वांतर्यामी नारायण एवेत्यर्थः । सर्वांतर्यामित्वेपितस्यभगवतः प्रपंचगतदोषोनास्तीत्याह
अनंतमव्ययमिति । अनंतं देशकालवस्त्व परिच्छिन्नः यद्वा नांतंगुणानां पश्यंति तेनासंतइति
स्मृतइति अनंतकल्याणगुणविशिष्टः अव्ययं अतएव नाशरहितः कलिं सर्वज्ञः
समुद्रेंतं समुद्रमध्येक्षीराभ्धिमध्येविद्यमानं
विश्वशंभुवं विश्वस्यप्रपंचस्यशं सुखं यस्माद्भवति सः विश्वशंभुरित्यर्थः ।। पद्मकोशप्रतीकाशमिति
निष्ठ्याः ग्रीवाबंधनादधः अधोभाग् नाभ्यामुपरि
नाभेरुपरिभागे वितस्तिमात्रे अधोमुखं अधोमुखतयाविद्यमानं पद्माकारंचयद्धृदयं अस्तितत्
हृदयं विश्वस्य प्रपंचशरीरकस्य भगवतः महादायतनं उत्कृष्टस्छथानमितिविजानीयादित्यर्थः ।।
3.93
संततँ सिरभिस्तु लम्बत्याकोशसंनिभम् ।
तस्यान्ते सुषिरँ सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 97 ।।
"प्र.दी. - संततँ सिरभिस्तुलंबत्याको शसंन्निभं तत् हृदयं आकाशसन्निभं ईषद्विकसितपद्ममुकुळ"
सदृशं सिराभिर्नाडीभिः संततं व्याप्तं सत् लंबतेनाडीभिर्व्याप्यस्थितमित्यर्थः । तस्यांते
सुषिर्गं सूक्ष्मंतस्मिन्त्सर्वं प्रतिष्ठितं तस्यहृदयपद्ममध्येसूक्ष्मंसुषिरंरध्रं
वर्तते ।। तस्मिन्रंध्रे सर्वं सर्वात्मकः नारायणः प्रतिष्ठित इत्यर्थः ।।
3.94
तस्य मध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतोमुखः ।
सोऽग्रभुग् विभजंस्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः ।। 98 ।।
"प्र.दी. - तस्यमध्ये महानग्निर्विश्वार्चिक्विश्वतोमुखः तस्यहृदयपद्मस्य मध्ये विश्विर्चिः ।"
सर्वतोज्वालः विश्वतोमुखः सर्वतोमुखः महानग्निः सर्वभक्षणशक्तजाठरोग्निः वर्तते सोग्रभुग्विभर्जन्
तिष्ठन्नाहारमजरः कविः सः जाठराग्निः अजरः सदाजागरूकः कविः । शब्दायमानः आहारं भक्षितंपीतादिकमन्नं
अन्नमशितंत्रे धाविधीयत इति श्रुत्युक्तरीत्याविभजन् अग्रभुक् अग्रेभुनक्तीति अग्रभुक्सन्
प्रथमं भक्षितस्सन् तिष्ठन् तिष्ठतीत्यर्थः । संतापयतिस्वंदेहमापादतलमस्तकं सः जाठराग्निः
आपादतलमस्तकं पादादिशिरःपर्यं तंस्वकीयं देहं संतापयति तापंकरोति देहगतोष्मासर्वस्तदथीन
इत्यर्थः । तस्य मध्येवह्निशिखा अीणीयोर्ध्वाव्यवस्थितः । तस्यमध्ये जाठराग्निमध्ये
अणीयोर्ध्वाअणीयाचसा ऊर्ध्वाच अणीयोर्ध्वा संधिश्छांदसः
लिंगव्यत्ययश्चछांदसः वह्निशिखाअग्निज्वालावच्छासमानः
अणीयान् अत्यंतसूक्ष्मः जीवः ऊर्ध्वंव्यवस्थितः जाठराग्नौस्थित इत्यर्थः । नीलतोयदमध्यस्था
विद्युल्लेखेव भास्वरा । सः जीवः कीदृशइत्यत्राह नीलतोयदमध्यस्था नीलतोयदशरीरभगवद्दिव्य
मंगळविग्रहश्रयत्वा दस्यजीवस्यनीलजीमूतमध्यस्थविद्युल्लेखेव भास्वरा प्रकाशनशीलइत्यर्थः ।
नीवारशूकवत्तन्वी नीवारशूकसदृशा मयूरकंठवद्विद्यमान नीवारधान्यशूकसदृश कांतिविशिष्ट
इति दार्थ्यार्थं दृष्टांतांतरं तन्वीअतिसूक्ष्मा पीताभा
पीतकांतिविशिष्टातसूपमा अत्यल्पोपमाविशिष्टइतियावत् ।
वालाग्रशत भागस्य शतधाकल्पितस्यच  भागोजीवस्य विज्ञेयस्सचानंत्यायकल्पत इति श्रीपराशेरोणोप
बृंहितेयं श्रुतिः एतादृशपरिमाण कांतियुक्तजीवोस्तीत्यर्थः । तस्याश्सिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितइति ।
तस्याः पीतकांतियुक्तज्वालासदृश जीवहृदयमध्येपरमात्मा व्यवस्थितः । स्थितोनारायण इत्यर्थः ।
अहमात्मागुडाकेश सर्वभूताशयस्थित इति श्रीभगवताच बहुवारमुक्तं स ब्रह्म सशिवस्सेंद्रस्सोक्षरः
परमस्वट् शिवश्चनारायणश्च क्रश्चनारायण इत्यादिवत् । शरीरशरीरिभावेन सामानाधिकरण्यनिर्देशो
द्रष्टव्यःसः नारायण एव ब्रह्म चतुर्मुख ब्रह्मशरीरकः स एव शिवः रुद्र शरीरक नारायणः ।। स
एवेंद्रः स एवाक्षरः मुक्तजीवश्च परमस्वराट् नित्यसूरिवर्गश्च अकर्मवश्यः स्वेनस्वयं
राजतीतिस्वराट् स एव नारायण एवेत्यर्थः । सर्वासूपनिषत्सुब्रह्मा सद्ब्रह्मात्मादि शब्दाः
परब्रह्मपरत्वेन प्रतिपादिताः तथाप्येतेशब्दाः विशेषण परा एव नविशेष्यपरा इति वक्तुंशक्यते
कथमिति चेत् षद् ल् गत्यवसादने ष्वितिधातुः सन् घटः सन् पटः सच्छब्दः घटादीनां विशेषणत्वात्
सच्छब्दस्यकस्मिंश्चित्संकेतीति विशेष पदार्थे शक्तिर्नास्तितस्मात्सशब्दस्य पदार्थभोधनेशक्तिर्नास्ति
ब्रह्मशब्दोपिबृहिवृद्धावितिधातुः बृहत्त्वादिगुणाश्रयं ब्रह्म तस्माचेतद्ब्रह्मनामरूपमन्नंच
जायत इति श्रुत्याब्रह्मशब्दः प्रकृतावपिवर्तते । तस्माद्ब्रह्म शब्दस्य परब्रह्मणिमुख्य
वृत्तिर्नास्ति हिरण्यगर्भशिवशंभ्वादिशब्दाः मुख्यवृत्त्यामंगळादि पर्यायाः शिवशब्दः
मंगळवाची शं अस्माद्भवति शंभुरितिव्युत्पत्या सुखप्रदत्वेन पृथ्वादिराजसुयौगिकत्वेन
प्रवर्तते । हिरण्यगर्भादिशब्दानां चतुर्मुख ब्रह्मपरत्वेपि यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वमिति
श्रुत्या तस्य जनकस्य विद्यमानत्वात् तस्य परत्वं तस्मादेवनिरस्तं तस्मादेतेषां शब्दानां
विशेषणार्थभोधकत्वात्परत्वं नास्ति । तथा चेत् विशेष्यंक इत्याकांक्षायां महोपनिषदि
एकोहवैनारायण आसीत् । न ब्रह्मोनेशानः इति नारायणशब्दस्य
नकस्यापि विशेषणत्वं अन्यपरत्वेन इतरैर्व्याख्यात इति चेत् । क्लिष्टकल्पनया वृत्त्याव्याख्यातमपि
विष्णोः अन्यस्य नारायण इति संज्ञाभावात् । तदा नारायण इति रूपं नभवति किंतु नारायण
इत्येवंरूपंभवति । तस्मात्सर्वपरविद्यासुविद्यमानसद्ब्रह्मात्मा शिवशंभुहिरण्यगर्भादि
विशेषणवाचकानां नारायणशब्दः विशेष्य वाचक इति । नारायणःपरंब्रह्मतत्त््वं नारायणः परइति
नारायणस्य परत्वं वर्दन् तैत्तिरीयां तर्गतसहस्र शीर्षंदेवमित्य यमनुवाकः दशविधोपनिषत्प्रतिपाद्य
सद्ब्रह्मात्मादिशब्द प्रतिपाद्यं परमात्मानारायण इति श्रीमन्नारायणस्य परत्वं वदतीत्यर्थः ।
सद्योजातमितिमंत्रमारभ्य अष्टचत्वारिंशदनुवाकांतपर्यंतं विद्यमानमंत्रेषुकेवलं परं
ब्रह्मासाधारण लिंगाभावात् । एतेमंत्राः नव्याख्याताः तादृशमंत्रार्थज्ञानमप्यावश्यिकमितिचेत्
अस्मत्पूर्वाचार्यरंगरामानुज कृतभाष्यमत्रलेख्यंतदर्थ विज्ञानमिच्छद्भिः ।।
3.95
संतापयति स्वं देहमापादतलमस्तकम् ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः(ता) ।। 99 ।।
3.96
नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा ।
नीवारशुकवत् तन्वी पीताभा स्यात् तनूपमा ।। 100 ।।
"प्र.दी. - तस्यमध्ये महानग्निर्विश्वार्चिक्विश्वतोमुखः तस्यहृदयपद्मस्य मध्ये विश्विर्चिः ।"
सर्वतोज्वालः विश्वतोमुखः सर्वतोमुखः महानग्निः सर्वभक्षणशक्तजाठरोग्निः वर्तते सोग्रभुग्विभर्जन्
तिष्ठन्नाहारमजरः कविः सः जाठराग्निः अजरः सदाजागरूकः कविः । शब्दायमानः आहारं भक्षितंपीतादिकमन्नं
अन्नमशितंत्रे धाविधीयत इति श्रुत्युक्तरीत्याविभजन् अग्रभुक् अग्रेभुनक्तीति अग्रभुक्सन्
प्रथमं भक्षितस्सन् तिष्ठन् तिष्ठतीत्यर्थः । संतापयतिस्वंदेहमापादतलमस्तकं सः जाठराग्निः
आपादतलमस्तकं पादादिशिरःपर्यं तंस्वकीयं देहं संतापयति तापंकरोति देहगतोष्मासर्वस्तदथीन
इत्यर्थः । तस्य मध्येवह्निशिखा अीणीयोर्ध्वाव्यवस्थितः । तस्यमध्ये जाठराग्निमध्ये
अणीयोर्ध्वाअणीयाचसा ऊर्ध्वाच अणीयोर्ध्वा संधिश्छांदसः
लिंगव्यत्ययश्चछांदसः वह्निशिखाअग्निज्वालावच्छासमानः
अणीयान् अत्यंतसूक्ष्मः जीवः ऊर्ध्वंव्यवस्थितः जाठराग्नौस्थित इत्यर्थः । नीलतोयदमध्यस्था
विद्युल्लेखेव भास्वरा । सः जीवः कीदृशइत्यत्राह नीलतोयदमध्यस्था नीलतोयदशरीरभगवद्दिव्य
मंगळविग्रहश्रयत्वा दस्यजीवस्यनीलजीमूतमध्यस्थविद्युल्लेखेव भास्वरा प्रकाशनशीलइत्यर्थः ।
नीवारशूकवत्तन्वी नीवारशूकसदृशा मयूरकंठवद्विद्यमान नीवारधान्यशूकसदृश कांतिविशिष्ट
इति दार्थ्यार्थं दृष्टांतांतरं तन्वीअतिसूक्ष्मा पीताभा पीतकांतिविशिष्टातसूपमा
अत्यल्पोपमाविशिष्टइतियावत् ।
वालाग्रशत भागस्य शतधाकल्पितस्यच  भागोजीवस्य विज्ञेयस्सचानंत्यायकल्पत इति श्रीपराशेरोणोप
बृंहितेयं श्रुतिः एतादृशपरिमाण कांतियुक्तजीवोस्तीत्यर्थः ।
तस्याश्सिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितइति ।
तस्याः पीतकांतियुक्तज्वालासदृश जीवहृदयमध्येपरमात्मा व्यवस्थितः । स्थितोनारायण इत्यर्थः ।
अहमात्मागुडाकेश सर्वभूताशयस्थित इति श्रीभगवताच बहुवारमुक्तं स ब्रह्म सशिवस्सेंद्रस्सोक्षरः
परमस्वट् शिवश्चनारायणश्च क्रश्चनारायण इत्यादिवत् । शरीरशरीरिभावेन सामानाधिकरण्यनिर्देशो
द्रष्टव्यःसः नारायण एव ब्रह्म चतुर्मुख ब्रह्मशरीरकः स एव शिवः रुद्र शरीरक नारायणः ।। स
एवेंद्रः स एवाक्षरः मुक्तजीवश्च परमस्वराट् नित्यसूरिवर्गश्च अकर्मवश्यः स्वेनस्वयं
राजतीतिस्वराट् स एव नारायण एवेत्यर्थः । सर्वासूपनिषत्सुब्रह्मा सद्ब्रह्मात्मादि शब्दाः
परब्रह्मपरत्वेन प्रतिपादिताः तथाप्येतेशब्दाः विशेषण परा एव नविशेष्यपरा इति वक्तुंशक्यते
कथमिति चेत् षद् ल् गत्यवसादने ष्वितिधातुः सन् घटः सन् पटः
सच्छब्दः घटादीनां विशेषणत्वात्
सच्छब्दस्यकस्मिंश्चित्संकेतीति विशेष पदार्थे शक्तिर्नास्तितस्मात्सशब्दस्य
पदार्थभोधनेशक्तिर्नास्ति
ब्रह्मशब्दोपिबृहिवृद्धावितिधातुः बृहत्त्वादिगुणाश्रयं ब्रह्म तस्माचेतद्ब्रह्मनामरूपमन्नंच
जायत इति श्रुत्याब्रह्मशब्दः प्रकृतावपिवर्तते । तस्माद्ब्रह्म शब्दस्य परब्रह्मणिमुख्य
वृत्तिर्नास्ति हिरण्यगर्भशिवशंभ्वादिशब्दाः मुख्यवृत्त्यामंगळादि पर्यायाः शिवशब्दः
मंगळवाची शं अस्माद्भवति शंभुरितिव्युत्पत्या सुखप्रदत्वेन पृथ्वादिराजसुयौगिकत्वेन
प्रवर्तते । हिरण्यगर्भादिशब्दानां चतुर्मुख ब्रह्मपरत्वेपि यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वमिति
श्रुत्या तस्य जनकस्य विद्यमानत्वात् तस्य परत्वं तस्मादेवनिरस्तं तस्मादेतेषां शब्दानां
विशेषणार्थभोधकत्वात्परत्वं नास्ति । तथा चेत् विशेष्यंक इत्याकांक्षायां महोपनिषदि
एकोहवैनारायण आसीत् । न ब्रह्मोनेशानः इति नारायणशब्दस्य
नकस्यापि विशेषणत्वं अन्यपरत्वेन इतरैर्व्याख्यात इति चेत् । क्लिष्टकल्पनया वृत्त्याव्याख्यातमपि
विष्णोः अन्यस्य नारायण इति संज्ञाभावात् । तदा नारायण इति रूपं नभवति किंतु नारायण
इत्येवंरूपंभवति । तस्मात्सर्वपरविद्यासुविद्यमानसद्ब्रह्मात्मा शिवशंभुहिरण्यगर्भादि
विशेषणवाचकानां नारायणशब्दः विशेष्य वाचक इति । नारायणःपरंब्रह्मतत्त््वं नारायणः परइति
नारायणस्य परत्वं वर्दन् तैत्तिरीयां तर्गतसहस्र शीर्षंदेवमित्य यमनुवाकः दशविधोपनिषत्प्रतिपाद्य
सद्ब्रह्मात्मादिशब्द प्रतिपाद्यं परमात्मानारायण इति श्रीमन्नारायणस्य परत्वं वदतीत्यर्थः ।
सद्योजातमितिमंत्रमारभ्य अष्टचत्वारिंशदनुवाकांतपर्यंतं विद्यमानमंत्रेषुकेवलं परं
ब्रह्मासाधारण लिंगाभावात् । एतेमंत्राः नव्याख्याताः तादृशमंत्रार्थज्ञानमप्यावश्यिकमितिचेत्
अस्मत्पूर्वाचार्यरंगरामानुज कृतभाष्यमत्रलेख्यंतदर्थ विज्ञानमिच्छद्भिः ।।
3.97
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वाराट् ।। 101 ।।
"प्र.दी. - तस्यमध्ये महानग्निर्विश्वार्चिक्विश्वतोमुखः तस्यहृदयपद्मस्य मध्ये विश्विर्चिः ।"
सर्वतोज्वालः विश्वतोमुखः सर्वतोमुखः महानग्निः सर्वभक्षणशक्तजाठरोग्निः वर्तते सोग्रभुग्विभर्जन्
तिष्ठन्नाहारमजरः कविः सः जाठराग्निः अजरः सदाजागरूकः कविः । शब्दायमानः आहारं भक्षितंपीतादिकमन्नं
अन्नमशितंत्रे धाविधीयत इति श्रुत्युक्तरीत्याविभजन् अग्रभुक् अग्रेभुनक्तीति अग्रभुक्सन्
प्रथमं भक्षितस्सन् तिष्ठन् तिष्ठतीत्यर्थः । संतापयतिस्वंदेहमापादतलमस्तकं सः जाठराग्निः
आपादतलमस्तकं पादादिशिरःपर्यं तंस्वकीयं देहं संतापयति तापंकरोति देहगतोष्मासर्वस्तदथीन
इत्यर्थः । तस्य मध्येवह्निशिखा अीणीयोर्ध्वाव्यवस्थितः । तस्यमध्ये जाठराग्निमध्ये
अणीयोर्ध्वाअणीयाचसा ऊर्ध्वाच अणीयोर्ध्वा संधिश्छांदसः
लिंगव्यत्ययश्चछांदसः वह्निशिखाअग्निज्वालावच्छासमानः
अणीयान् अत्यंतसूक्ष्मः जीवः ऊर्ध्वंव्यवस्थितः जाठराग्नौस्थित इत्यर्थः । नीलतोयदमध्यस्था
विद्युल्लेखेव भास्वरा । सः जीवः कीदृशइत्यत्राह नीलतोयदमध्यस्था नीलतोयदशरीरभगवद्दिव्य
मंगळविग्रहश्रयत्वा दस्यजीवस्यनीलजीमूतमध्यस्थविद्युल्लेखेव भास्वरा प्रकाशनशीलइत्यर्थः ।
नीवारशूकवत्तन्वी नीवारशूकसदृशा मयूरकंठवद्विद्यमान नीवारधान्यशूकसदृश कांतिविशिष्ट
इति दार्थ्यार्थं दृष्टांतांतरं तन्वीअतिसूक्ष्मा
पीताभा पीतकांतिविशिष्टातसूपमा अत्यल्पोपमाविशिष्टइतियावत् । वालाग्रशत
भागस्य शतधाकल्पितस्यच  भागोजीवस्य विज्ञेयस्सचानंत्यायकल्पत इति श्रीपराशेरोणोप बृंहितेयं
श्रुतिः एतादृशपरिमाण कांतियुक्तजीवोस्तीत्यर्थः । तस्याश्सिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितइति ।
तस्याः पीतकांतियुक्तज्वालासदृश जीवहृदयमध्येपरमात्मा व्यवस्थितः । स्थितोनारायण इत्यर्थः ।
अहमात्मागुडाकेश सर्वभूताशयस्थित इति श्रीभगवताच बहुवारमुक्तं स ब्रह्म सशिवस्सेंद्रस्सोक्षरः
परमस्वट् शिवश्चनारायणश्च क्रश्चनारायण इत्यादिवत् । शरीरशरीरिभावेन सामानाधिकरण्यनिर्देशो
द्रष्टव्यःसः नारायण एव ब्रह्म चतुर्मुख ब्रह्मशरीरकः स एव शिवः रुद्र शरीरक नारायणः ।।
स एवेंद्रः स एवाक्षरः मुक्तजीवश्च परमस्वराट् नित्यसूरिवर्गश्च अकर्मवश्यः स्वेनस्वयं
राजतीतिस्वराट् स एव नारायण एवेत्यर्थः । सर्वासूपनिषत्सुब्रह्मा सद्ब्रह्मात्मादि शब्दाः
परब्रह्मपरत्वेन प्रतिपादिताः तथाप्येतेशब्दाः विशेषण परा एव नविशेष्यपरा इति वक्तुंशक्यते
कथमिति चेत् षद् ल् गत्यवसादने ष्वितिधातुः सन् घटः सन् पटः सच्छब्दः घटादीनां विशेषणत्वात्
सच्छब्दस्यकस्मिंश्चित्संकेतीति विशेष पदार्थे
शक्तिर्नास्तितस्मात्सशब्दस्य पदार्थभोधनेशक्तिर्नास्ति
ब्रह्मशब्दोपिबृहिवृद्धावितिधातुः बृहत्त्वादिगुणाश्रयं ब्रह्म तस्माचेतद्ब्रह्मनामरूपमन्नंच
जायत इति श्रुत्याब्रह्मशब्दः प्रकृतावपिवर्तते । तस्माद्ब्रह्म शब्दस्य परब्रह्मणिमुख्य
वृत्तिर्नास्ति हिरण्यगर्भशिवशंभ्वादिशब्दाः मुख्यवृत्त्यामंगळादि पर्यायाः शिवशब्दः
मंगळवाची शं अस्माद्भवति शंभुरितिव्युत्पत्या सुखप्रदत्वेन पृथ्वादिराजसुयौगिकत्वेन
प्रवर्तते । हिरण्यगर्भादिशब्दानां चतुर्मुख ब्रह्मपरत्वेपि यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वमिति
श्रुत्या तस्य जनकस्य विद्यमानत्वात् तस्य परत्वं तस्मादेवनिरस्तं तस्मादेतेषां शब्दानां
विशेषणार्थभोधकत्वात्परत्वं नास्ति । तथा चेत् विशेष्यंक इत्याकांक्षायां महोपनिषदि
एकोहवैनारायण आसीत् । न ब्रह्मोनेशानः इति नारायणशब्दस्य
नकस्यापि विशेषणत्वं अन्यपरत्वेन इतरैर्व्याख्यात इति चेत् । क्लिष्टकल्पनया वृत्त्याव्याख्यातमपि
विष्णोः अन्यस्य नारायण इति संज्ञाभावात् । तदा नारायण इति रूपं नभवति किंतु नारायण
इत्येवंरूपंभवति । तस्मात्सर्वपरविद्यासुविद्यमानसद्ब्रह्मात्मा शिवशंभुहिरण्यगर्भादि
विशेषणवाचकानां नारायणशब्दः विशेष्य वाचक इति । नारायणःपरंब्रह्मतत्त््वं नारायणः परइति
नारायणस्य परत्वं वर्दन् तैत्तिरीयां तर्गतसहस्र शीर्षंदेवमित्य यमनुवाकः दशविधोपनिषत्प्रतिपाद्य
सद्ब्रह्मात्मादिशब्द प्रतिपाद्यं परमात्मानारायण इति श्रीमन्नारायणस्य परत्वं वदतीत्यर्थः ।
सद्योजातमितिमंत्रमारभ्य अष्टचत्वारिंशदनुवाकांतपर्यंतं विद्यमानमंत्रेषुकेवलं परं
ब्रह्मासाधारण लिंगाभावात् । एतेमंत्राः नव्याख्याताः तादृशमंत्रार्थज्ञानमप्यावश्यिकमितिचेत्
अस्मत्पूर्वाचार्यरंगरामानुज कृतभाष्यमत्रलेख्यंतदर्थ विज्ञानमिच्छद्भिः ।।
3.98
ऋतँसत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय वै नमः ।। 102 ।।
"प्र.दी. - भगवद्विग्रहस्यातसी पुष्पसङ्काशतया प्रतिपादनात् ।। अतसीपुष्पस्यमयूरग्री"
वासदृशतयाकृष्णपिङ्गळ वर्णत्वात्कृष्णपिङ्गळत्वोपपत्तिः - नमस्यै परमानन्दवपुषङ्कृष्णपिह्गळं ।
नारायणं जगन्नाथं वासुदेवमनामयमिति - योगार्णववचनात् । उर्ध्वं उत्कृष्टं - रेतः वीर्यंयस्य
सतथोक्तः रेतश्शब्देन विकार उच्यते - विकारादुत्तीर्णतया ऊर्ध्वरेतमिति - भट्टभास्करेणव्याख्यातं
- विरूपाक्षं - विरूपे अक्षीणीयस्य सः विरूपाक्षः - वाराहे ।। तस्यचिन्तयतोनेत्रात्तेजस्समभवन्
महत् । दक्षिणंवह्नि सङ्काशंवा मन्तुहिन सन्निभमित्युक्तेः
शीतोष्णत्वेनपरस्पर विलक्षणत्वाद्विरूपाक्षत्वं
इति द्वादशानुवाकभाष्यं ।।
3.99
आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति तत्र ता ऋचस्तदृचा
मण्डलँस ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन् मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते
तानि सामानि स साम्ना मण्डलँस साम्नां लोकोऽथ य एष
एतस्मिन् मण्डलेऽर्चिषि पुरुषस्तानि यजूँषि स यजुषा मण्डलँस
"यजुषां लोकस्सैषा त्रय्येव विद्या तपति य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः"
पुरुषः ।। 103 ।।
"प्र.दी. - हृदयान्तर्वर्त्युपासनमुपदिश्य आदित्यास्तर्वर्त्युपासनमुपदिशति - आदित्योवा"
एष इत्यादिना - प्रत्यक्षदृष्टादित्य मण्डलतद्गतार्चिस्तद्गत पुरुषाणां ऋत्सामयजोरूपत्वं
तस्मण्डतत्वन्तल्लोकत्वञ्च - अतश्च एत त्रयरूपतयात्रय्येव - विद्यातपतीत्यर्थः - एवं
त्रयामण्डलरूपे - आदित्येकमसीय्यविग्रहयुक्ततयायोगिभिर्दृश्यमान इपासितव्य इत्यर्थः
- इति त्रयादशानुवाकभाष्यं ।।
3.100
आदित्यो वै तेज ओजो बलं यशश्चक्षुश्श्रोत्रमात्मा मनो मन्युर्मनुर्मृत्युःसत्यो
मित्रो वायुराकाशः प्राणो लोकपालः कः किं कं तत् सत्यमन्नमायुरमृतो
जीवो विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः संवत्सर इति संवत्सरोऽसावादित्यो
य एष पुरुष एष भूतानामधिपतिर्ब्रह्मणः सायुज्यँ सलोकतामाप्नोत्येतासामेव
देवतानाँ सायुज्यँ सार्ष्टिताँ समानलोकतामाप्नोति य एवं वेदेत्युपनिषत् ।। 104 ।।
"प्र.दी. - आदित्योवै तेज इत्यादि तेजः प्रतापः । ओजः कांतिः सत्सुसाधुः । सत्यःसत्यं"
निर्विकारं आदित्यस्तैवतेज आध्यात्मकत्वं कः किंकंकतम इति पृच्छमानसर्ववस्तुरूपत्वमपितस्तैवेत्यर्थः
इति शब्दः प्रकारवचनः । एवं जातीयकत्वमपि तस्यैवेत्यर्थः संवत्सरोसावादित्यादि आदित्येयः
पुरुषः सएवसम्यग्वसंतिसर्वभूतान्यस्मिन्निति संवत्सरः इदसंवत्सरत्योपपादनं । उपलक्षणं
पूर्वनिर्दिष्टतेजस्त्वादिगुणानामपिसायुज्यं युज्यतइतियत् गुणः सायुज्यं समानगुणत्वं
सार्ष्टितां समानभोगत्वं एतासां प्रसिद्धानां देवचानां वायुर्लोकपाल इति । पूर्वनिर्दिष्टानां
वासार्ष्टित्वसालोक्ये प्राप्नोतीत्यर्थः । इति चतुर्दशानुवाकभाष्यं ।।
3.101
घृणिः सूर्य आदित्योमर्चयन्ति तपः सत्यं मधु क्षरन्ति तद् ब्रह्मतदाप
आपो ज्योतीरसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवःसुवरोम् ।। 105 ।।
"प्र.दी. - घृणिस्सूत्य इति अपां   प्रशंसार्थोयं  मंत्रः अपां  प्राशनाभिमंत्रणादौ -"
विनियुज्यते । सूर्ये सूर्यमंडलेविद्यमानमादित्यं घृणिः - घृणियइत्यर्थः वचनव्यत्यश्छांदसः
किरणाः अर्चयंति पूजयंति संतापकैः किरणैः युक्ताभवंति आदित्यमर्चयंतीत्यर्थः आदित्योमर्चयंतीति
छांदसओकारः सत्यंतपः तपःफलभूतंमधुभोग्यंक्षरंति निष्पादयंति ।आदित्यकिरणेभ्यएव वृष्ट्युत्पत्पेः
तदेव बृहत्त्वगुणयोगाद्ब्रह्म तदेव आपइत्युच्यते भूरादिव्याहृत्यर्थाः प्रणवार्थोव्यापएवेत्यपांप्रशंसा
इति पंचदशोनुवाकभाष्यं ।।
3.102
सर्वो वै रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु । पुरुषो वै रुद्रस्सन्
महो नमो नमः । विश्व भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानञ्च
यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।। 106 ।।
"प्र.दी. - त्वरित फलार्थिभिर्जप्यतया त्वरितरुद्रसमाख्याताशोडश सप्तदशाष्टादशास्त्रयानुवाका"
रुद्रस्तुतिरूपाः - सर्वो वै रुद्र इति रुद्रस्य
जगन्निर्वाहकत्वात्सर्वो वै रुद्र इत्युक्तिः - पुरुषः सर्वपीर्य सम्पन्न इत्यर्थः महः
- महन् - नमोनम इति पीप्सापूज्यतातिशय प्रतिपादनार्था - विश्वं भऊतिमिति - सृष्टोर्थः
- इतिषोडशानुवाकभष्यं ।।
3.103
कद्रुद्राय प्रचेतसे मीढुष्टमाय तव्यसे । वोचेम शन्तमँहृदे ।
सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।। 107 ।।
"प्र.दी. - कद्रुद्रायेति - क इवाचरतीतिकन् - स्रष्टेत्यर्थः -"
प्रचेतसे - प्रकृष्टबुद्धिशालिने
- मीढुष्टमायसेक्तृतमाय - वर्षादिभिर्लोकसेचकायतव्यसे - तपस्विने - हृदे - हृद्याय -
शन्तमं मनस्सखावहं - स्तोत्रंवोचेम - पदाम इत्यर्थः - इति सप्तदशानुवाक भाष्यं ।।
3.104
नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये नमो नमः ।। 108 ।।
"प्र.दी. - हिरण्यबाहवे - रमणीयबाहवे - देवोवस्सविताहिरण्य - पाणिः प्रतिगृह्णत्वित्यत्र"
- हिरण्यालङ्कृतपाणिरिति भट्टभास्करव्याख्यानात् - हिरण्यालङ्कृतबाहव इतिवार्थः - हिरण्यपतये
- धनानां पतये - अम्बिकापतये - उमापतय इत्यर्थः - अधरार्धं अम्बिकापतय उमापतय इतिद्विरुक्तिः
- सर्वो वै रुद्रः पुरुषो वै रुद्र इति - श्रवणात् - रुद्र शब्दस्यपरमात्म
परत्वमितिव्यासार्यैस्सर्वव्याख्यानावसरेवर्णितं
- तापसीयेच - ऋतङ्ग सत्यं परं ब्रह्मनृके सरेविग्रहं कृष्णपिङ्गळमूर्ध्वरेतं - विरूपाक्षं
शङ्करं - सीललोहितं - उमापतिः पशुपतिः पिनाकीह्यमितद्युति - ईशानस्सर्वविद्यानामीश्वरस्सर्व
भूतानां ब्रह्मधिपति र्ब्रह्मणोधिपति रितिनृसिंहपरतया उमापति
प्रभृतिशब्दानां व्याख्यातत्वाद्भगवत्परत्वं
युक्तमेव - इत्यष्टादशानुवाकभाष्यं ।।
3.105
यस्य वैकङ्कत्यग्निहोत्रहवणी भवति प्रतिष्ठिताः ।
प्रत्येवास्याहुतयस्तिष्ठन्त्यथो प्रतिष्ठित्यै ।। 109 ।।
"प्र.दी. - यस्येति - यस्य यजमानस्याग्निहोत्रहामसाधनभूतपात्रविशेषो विकंकताख्यवृक्षविशेष"
प्रकृतिको भवति - प्रतिष्ठिताभवन्ति - केप्रतिष्ठिता भवन्तीत्यत्राह - प्रत्येवास्याहृतय
इति - आहुतयः प्रतिष्ठिता भवन्ति - तायजमानस्य प्रतिष्ठित्त्यै प्रकल्पन्त इत्यर्थः
- इत्येकोनविंशानुवाकभाष्यं ।।
3.106
कृणुष्वपाज इति पञ्च ।। 110 ।।
"प्र.दी. - कृणुष्वपाज इति - रक्षोजनशान्त्यर्थाः पञ्चमन्त्रा इह पठितव्या इत्यर्थः"
- इतिविंशानुवाकभाष्यं ।।
3.107
अदितिर्देवा गन्धर्वा मनुष्याः पितरोऽसुरास्तेषाँ सर्धभूतानां
माता मेदिनी महती मही सावित्री गायत्री जगत्युर्वी पृथ्वी बहुला
विश्वा भूता कतमा का या सा सत्येत्यमृतेति वसिष्ठः ।। 111 ।।
"प्र.दी. - अदितिरिति - देवगन्धर्व मुनुष्यपित्र सुरसर्वभूतमातृत्वयुक्ता - मेदिन्यादिशब्द"
प्रवृत्ति निमित्त गुणवती कतमाकौयासासत्यादिशब्दिता - भूमिरेव - खण्डनासर्हत्वाद्भूमेरेवारिदितित्वं
- एवं भऊमिं वसिष्ठः प्रशशंसेत्यर्थः ।। इत्त्येकविंशानुवाकभाष्यं ।।
3.108
आपो वा इदँ सर्वं विश्वा भूतान्यापः प्राणा वा आपः पशव
आपोऽमृतमापोऽन्नमापः सम्राडापो विराडायः स्वराडापश्छन्दाँ स्यापो
ज्योतीँष्यापस्सत्यमापस्सर्वा देवता आपो भूर्भुवस्सुवराय ओम् ।। 112 ।।
"प्र.दी. - आपो वा इति - सम्यग्राजतीतिसम्राट् - विशिष्यराजतीतिविराट् - स्वयमेवराजत"
इति स्वराट् - ओमिति ब्रह्मत्मकत्व मुच्यते - सर्वात्मकत्वेनापां प्रशंसार्थोयं मन्त्रः
- तदभिमन्त्रणादौविनियुक्तः - इति द्वाविंशानुवाकभाष्यं ।।
3.109
आपः पुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु माम् ।
पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातु माम् ।।
यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम ।
सर्वं पुनन्तु मामापोऽसताञ्च प्रतिग्रहँस्वाहा ।। 113 ।।
"प्र.दी. - आपःपुनन्त्वितिब्रह्मणस्पतिः - ब्रह्मणः - चतुर्मुखस्यवेदस्यवा- पतिर्नारायणः"
- पृथिवींपुनात्वित्यर्थः - पुनन्त्वितिवचनव्यत्ययश्चान्दसः - ब्रह्मणा परमात्मनापूतापृथिवीमां
- पुनात्वित्यर्थः - शिष्टस्पष्टार्थः - अयं मन्त्रोपामाचमनेविनियुक्तः - इति त्रयोविंशानुवाकभाष्यं ।।
3.110
अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् ।
यदह्ना पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्ञा । अहस्तदवलुम्पतु । यत् किञ्च दुरितं मयि । इदमहं माममृत-
योनौ । सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।। 114 ।।
"प्र.दी. - अग्निश्चेति - मुन्युः क्रोधः - मुन्युपतयः क्रोधः प्रवर्तकाः -"
चक्षुरादयश्चक्रोधकृतेभ्यः । पापेभ्योमां - रक्षन्तामित्यर्थः - शिश्नाशिश्ने नेत्यर्थः - मन
आदिना अह्निकृतं पापं अहरेवलुं पतुभिनत्तुनाशयत्वित्यर्थः इदमहंमां अहमिमंहां - अमृतानां
मुक्तानांयोनौ - स्थाने सत्ये - ब्रह्मणि - जुहोमि - समर्पयामीत्यर्थः - अयंचमन्त्रः
- अपामाचमनेपापशोधकेविनियुक्तः - इति चतुर्विंशानुवाकभाष्यं ।।
3.111
सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेब्यो रक्षन्तम्
यद्रात्र्या पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्ञा । रात्रिस्तदवलुम्पतु । यत् किञ्च दुरितं मयि । इदमहं
माममृतयोनौ । सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।। 115 ।।
"प्र.दी. - सूर्यश्चेति पूर्ववदर्थः - सर्वप्राणिसूति हेतुत्वात्परमात्मनस्सूर्यत्वं"
- इति पञ्चविंशानुवाकभाष्यं ।।
3.112
आयातु वरदा देवी(वि) इक्षरं ब्रह्मसंमितम् ।
गायत्रीं छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्व नः ।।
ओजोऽसि सहोऽसि बलमसि भ्राजोऽसि देवानां धाम नामासि
विश्वमसि विश्वायुः सर्वमसि सर्वायुरभिभूरों गायत्रीमावाहयामि ।। 116 ।।
"प्र.दी. - आयात्वित्यनुवाकोगायत्यत्रवाह नेविनियुक्तः - गायत्रीदेवी - आयात्वित्यर्थः"
- हे चन्दसां मातः - त्वमागत्य गायत्रीं - गायत्री चन्दस्क वाच्येन ब्रह्मणा पूज्यत्वेन
सम्मितं - सममिदं अक्षरं वर्णरूपं ब्रह्म बृहत्वगुणयुक्तं जुषस्वसेवस्व ।। ओजोसीति -
ओजः - कान्तिः सहः सामर्थः - ओज आदीनां - साधनमसीत्यर्थः - नामासि - नामाप्यसीत्यर्थः
- विश्वायुः  - विश्वेषामायुस्साधनमसीत्यर्थः - अभिभूः - परेषामभिभाविका - ओंशब्दोहि
- ओंतत्सदितिनिर्देशो ब्रह्मणस्मिविधस्मृत इत्युक्तरीत्या - ब्रह्मवाचकः - ब्रह्मत्मिकासीत्यर्थः
- इतरत्स्पष्टं - इति षड्वींशानुवाकभाष्यं ।।
3.113
ओं भूः । ओं भुवः । ओँ सुवः । ओ महः । ओं जनः ओं तपः ।
ओँ सत्यम् । ओं तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो
नः प्रचोदयात् । ओमापो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 117 ।।
"प्र.दी. - ओंभूरिति - भूलोकाद्यास्सपैलोका अपि - ओंब्रह्मत्मका इत्यर्थः ओंतत्सवितुरिति"
- नः  अस्माकन्धियोयश्चोदयति - सुपौनिज्ञानेन्द्रियाणियत्प्रेरयति - तत्सवितुःजगत्कारणस्यवरेणियं
वरणीयं उपास्यं भर्गः तेजः परमात्मस्वरूपंधीमहि - ध्यायेमहीत्यर्थः ।। इति सप्तविंशानुवाकभाष्यं ।।
3.114
ओं भूर्भुवस्सुवर्महर्जनस्तपस्सत्यं तद् ब्रह्म तदाय
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 118 ।।
3.115
ओं तत् सर्वम् । ओं तत् पुरोर्नम्ः ।। 119 ।।
"प्र.दी. - ओंमाप इति - गायत्यत्र - इदंशिरः  आपःज्योतिः - तदुपलक्षितानिभूतानिरसः तद्गुणाश्च"
अमृतं ब्रह्ममुक्तात्मातत्सर्वं ओं ब्रह्मेत्यर्थः - भूर्भुवस्सुवरों - लोकत्रयमपि -
ब्रह्मैवेत्यर्थः - इत्यष्टविंशानुवाकभाष्यं ।। ओं भूरिति -
अस्मिन्ननुवाके - प्रणवैस्यवसर्वात्मत्वेनस्तुतिः
- पुरः पूर्व भाविकारणमित्यर्थः - अतस्तैस्मि प्रणवायनम इत्यर्थः - नकारेरेभश्चान्दसः
- इत्येरोनत्रिंशानुवाकभाष्यं ।।
3.116
उत्तमे शिखरे देवी भूम्यां पर्वतमूर्घनि ।
ब्राह्मणेभ्यो ह्यनुज्ञानं गच्छ देवि यथासुखम् ।। 120 ।।
"प्र.दी. - उत्तम इति - मेर्वादीनामूर्ध्वभागेतत्रापि उत्तमेशिखरेविद्यमानायां भूम्यां"
भोग्य प्रदेशविशेषे यथासुखं गच्छब्राह्मणेभ्यः - त्वदुपासक्तेः ब्राह्मणैरनुज्ञानंकृतमितिशेषः
- इति त्रींशानुवाकभाष्यं ।।
3.117
ओमन्तश्चरति भूतेषु गुहायां विश्वमूर्तिंषु । त्वं यज्ञस्त्वं विष्णुस्त्वं
वषट्कारस्त्वँ रुद्रस्त्वं ब्रह्मत्व प्रजापति ।। 121 ।।
"प्र.दी. - ओंकारवाच्यस्त्वं सर्वात्मकों तश्चरसीत्यर्थः - शिष्टं -"
स्पष्टं - ब्रह्मेपासनेविनियुक्तोयंमन्त्रः - इत्येकत्रिंशानुवाकभाष्यं ।।
3.118
अमृतोपस्तरणमसि ।। 122 ।।
"प्र.दी. - अमृतोपस्तरणमिति - पूर्वाषोशनमन्त्रोयं पात्रेहविषोसंसर्गाय"
क्रियमाण द्रवद्रव्यसेचनमुपस्तरणं हे
अमृतत्वमुपस्थरणमसीतिह स्तस्थजलस्याभिमन्त्रणं उपस्तीर्यतेनेनेतिप्युत्पत्त्या उपस्तरणं
साधनमुच्यते प्राण इति - प्राणसन्तर्पणे अभिनिविष्टस्सन् - अमृतभूतमन्नमहंजुहामीत्यर्थः
- एवमुत्तर त्रापि ब्रह्मणीतिमे आत्मा ब्रह्मणिहुतः समर्पितस्सन् अमृतत्वायकल्पतामित्यर्थः
- इति द्वात्रिंशानुवाकभाष्यं ।।
3.119
प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि । प्राणाय स्वाहा । अपाने निविष्टोऽमृतं
जुहोमि । उपानाय स्वाहा । व्याने निविष्टोऽमृतं जुहोमि ।
व्यानाय स्वाहा । उदाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । उदानाय स्वाहा ।
समाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । समानाय स्वाहा । ब्रह्मणि म
आत्माऽमृतत्वाय ।। 123 ।।
3.120
प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशाप्रदाहाय । प्राणाय
स्वाहा ।। अपाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशाप्रदाहाय ।
अपानाय स्वाहा ।। व्याने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशा-
प्रदाहाय । व्यानाय स्वाहा ।। उदाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा
विशाप्रदाहाय । उदानाय स्वाहा ।। समाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो
मा विशाप्रदाहाय । समानाय स्वाहा ।। ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वाय ।। 124 ।।
"प्र.दी. - प्राणेनिविष्ट इति - अयं मन्त्रः - पूर्वेणमन्त्रेणविकल्पितः - शिवस्सन्"
हे हायमान ओदन अप्रदाहयजाठराग्नि कृतदाहभावायमां प्रविशेत्यर्थः एवमुत्तरत्रापि ।।
3.121
अमृतापिधानमसि ।। 125 ।।
"प्र.दी. - अमृतापिधानमसीति - अमृतरूपमाच्चादनमसि - उत्तराषोशनार्थह स्तस्थजलाभिमन्त्रण"
मन्त्रः ।। इति त्रयस्त्रिंशानुवाकभाष्यं ।।
3.122
श्रद्वायां प्राणे निविश्यामृतँ हुतं । प्राणमन्नेनाऽऽप्यायस्व ।। अपाने
निविश्यामृतँहुतं । अपानमन्नेनाण्यायस्व ।। व्याने निविश्यामृतँहुतं ।
व्यानमन्नेनाप्यायस्व ।। उदाने निविश्यामृतँहुतं । उदानमन्नेनाप्यायस्व ।।
समाने निविश्यामृतँहुतं । समानमन्नेनाप्यायस्व ।। ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वायं ।। 126 ।।
"प्र.दी. - श्रद्धायामिति - जाठराग्निं प्रतिवचनमिदं - श्रद्धायां स्थित्वा -"
श्रद्धाळुनामयेत्यर्थः
- प्राणेनिमित्तेहुतं हुतेनतेनप्राणं षोषयेत्यर्थः - एवमुत्तरत्रापि -
इति चतुस्त्रिंशानुवाकभाष्यं ।।
3.123
प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो माऽऽविशान्तकस्तेनान्नेनाप्यायस्व ।। 127 ।।
"प्र.दी. - प्राणानां ग्रन्थिरिति - इदमपिजाठराग्निं"
प्रतिवचनं प्राणानां जाठराग्न्यधीनत्वात्तेषां
- ग्रन्थिरसि - जाठराग्नि नाग्रथिताः - प्राणाहिदेहेवर्तन्ते- रुद्रोसिरोदयितासि - अन्तकः
- भुक्तान्नस्यनाशकः - तादृशस्त्वंमा - मांविश - जरणार्थं ज्वालयाव्याप्नुहीत्यर्थः
- इति पञ्चत्रिंशानुवाकभाष्यं ।।
3.124
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्टञ्च समाश्रितः ।
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणाति विस्वभुक् ।। 128 ।।
"प्र.दी. -अङ्गुष्ठमात्र इति - अङ्गुष्ठपरिमाणहृदयसमाश्रितः । अत एवाङ्गुष्ठपरिमाणः"
- सर्वस्यजगतः - ईशः - नियन्ताप्रभुः - शेषीपुरुषशब्दितो वासुदेवः -
अनेनप्राणादिहुमेनप्रीणातिप्रीणातुयतोसौ विश्वं स्वयमेवभुंक्ते -
अतस्तस्त्यैव प्राणाद्याहुतिभोक्तृत्वात्
- प्रीणात्वित्यर्थः - अयञ्चमन्त्रोभोजनानं तरन्जप्यः ।। इति षष्टोंशानुवाकभाष्यं ।।
3.125
मेधा देवी जुषमाणा (नुदमाना) न आगाद्विश्वाची भद्रा सुमनस्यमाना ।
त्वया जुष्टा जुषमाणा दुरुक्तान् बृह्दवदेम विदथे (धे) सुवीराः ।। 129 ।।
"प्र.दी. - मेधादेवीति । विश्वमंचतीति-विश्वाची - विश्व व्यापीपिनी - सुमनस्यमाना -"
सर्वप्रजासुशोभनमनोयुक्तामेधादेवी - मेधाः प्रदादेवी - जुषमाणा प्रीतियुक्तासतीआगात्
- आगच्छतु हे देवि - पूर्वां दुरुक्तान् - गर्हितान् शब्दान् - जुषमाणाः सेवमानावयमिदानीं
- त्वया जुष्टाः - अनुगृहीतास्संतः - गुणैर्बुहात् - श्लाघ्यगुणयुक्तं - वचः वदेम -
यस्माद्भवतिसुवीराः - वाचो विदधे - विहितवतीत्वयासुवीर्ययुक्तानां वाचां - अस्मासुसंविधानात्
- वयंसमीचीनं पचः त्वदनुग्रहादनंतरं - पदाम इत्यर्थः ।। त्वया जुष्ट इति - त्वया अनुगृहीतो
मंत्रद्रष्टाभवति - त्वयाअनुगृहीतो ब्रह्मप्राप्तश्रीर्भवति ।। त्वयानुग्रहीतश्चित्रंधनंलभते
- हे मेधा प्रदे देवि - तादृशी त्वं - द्रविणेन अनुगृहण ।।
3.126
त्वया जुष्ट ऋषिर्भवति देवि त्वया ब्रह्मा गतश्रीरुत त्वया ।
त्वया जुष्टश्चित्रं विन्दते वसु सा नो जुषस्व द्रविणेन मेधे ।। 130 ।।
3.127
मेधां म इन्द्रो ददातु मेधां देवी सरस्वती ।
मेधां मे अश्विनौ(ना वुभा) देवावाधत्तां(त्तं) पुष्करस्रजौ(जा) ।। 131 ।।
"प्र.दी. - मेधां म इति - इंद्रस्सरस्वती - पद्ममालालंकृतावश्विनौ देवौ च मेधां प्रयच्छंत्वित्यर्थः"
- अफ्सरासु - अफ्सरस्स्वित्यर्थः - यन्मनः - या मेधा - अफ्सरस्सु गंधर्वेषुच देवेषुमनुष्येषुचविद्यमानासा
सुरभिः - श्रेष्ठामेधामांजुषतां - प्राप्नोतु इत्यर्थः ।।
3.128
अप्सरासु (च) या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
दैवी मेधा मनुष्यजा सा मां मेधा सुरभिर्जुषताम् ।। 132 ।।
3.129
आ मां मेधा सुरभिर्विंश्वरूपा हिरण्यवर्णा जगती जगम्या ।
ऊर्जस्वती पयसा पिन्वमाना सा भां मेधा सुप्रतीका जुषताम् ।। 133 ।।
3.130
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः ।
भवेभवे नातिभवे भजस्व मां भवोद्भवाय नमः ।। 134 ।।
"प्र.दी. - सद्योजातं प्रपद्यामीत्यादि - अत्रतापनीये - ईशानस्सर्व विद्यानामित्यादीनां"
नृसिंहेभगवति प्रयुक्तत्वात् - स्कांदेनिर्वाणखं डे।। सद्योजातप्रवृत्तिस्त्वमीशिषे
क्षेत्ररक्षक । वामदेवः प्रतिष्ठा यवासनांतनुमाश्रित इत्यादि नारामविषयतया उपबृंहितताच्छ
भगवज्विषयापवैतेमंत्राः संकल्पसमय एव कारणांतरनैरपेक्ष्येण - चिदचिद्रूपेण भगवतो जातत्वात्
- सद्योजातत्वं - भवेभवेयानौ यानौ नातिभवे अतिशयेननोत्पद्येय - मा - मां -
भजस्य - अनुगृहण - भवस्य - कार्यवर्गस्यउद्भवोयस्मात् - तादृशायनम इत्यर्थः ।
3.131
वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमो रुद्राय नमः
कालायनमः कलविकरणाय नमो
बलविकरणाय नमो बलप्रमथनाय नमस्स्र्वभूतदमनाय
नमो मनोन्मनाय नमः।। 135 ।।
"प्र.दी. - वामः शोभनोदेवोवामदेवः - सकंसाररुग्द्रावयतीतिरुद्रः - संहारकत्वात् - कालः"
- कलाकाष्ठादिविकरण हेतुत्वात्कालविकरणत्वं । कलविकरणत्वं कलविकरण
इति ह्रस्वश्चान्दसः । मनोन्मनः मनोविकर्तान् ।।
3.132
अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यस्सर्वतश्शर्व
सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।। 136 ।।
"प्र.दी. - अघोरेभ्य इत्यादिना घोराघोरसर्ववस्तुरूपत्वमुच्यते । सर्वतो वर्तमानेभ्यः"
शर्वसंबंधिभ्यः रुद्ररूपेभ्यो नम इत्यर्थः ।।
3.133
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 137 ।।
3.134
ईशानस्सर्वविद्यानामीश्वरस्सर्वभूतानां ब्रह्माधिपति
र्ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्माशिवो मे अस्तु सदाशिवोम् ।। 138।।
"प्र.दी. - ब्रह्माधिपतिः ब्रह्मणो वेगस्याधिपतिः - ब्रह्मणोधिपतिः - चतुर्मुखस्याधिपतिः"
- ब्रह्मचतुर्मुख शरीरकः - सदाशिवः - सर्वगानिरवद्यः - ओं प्रणववाच्यः मेशिवोस्तु -
शिवप्रदोस्तु शुभावहोस्तु ।
3.135
ब्रह्ममेतु माम् । मधुमेतु माम् । ब्रह्ममेव मधुमेतु माम् । यास्ते सोम प्रजा
वत्सोऽभिसो अहम् । दुःष्वप्नहन् दुरुष्ष्वहा । यास्ते सोम प्राणाँस्ताञ्जुहोमि ।
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । ब्रह्महत्यां वा एते घ्नंन्ति । ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्ण
पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ।। 139 ।।
"प्र.दी. - ब्रह्ममेत्विति - ब्रह्ममिति - मकारश्छान्दसः ब्रह्मस्वरूपेणगुणैश्च बृहद्वस्तु"
- मामेतु - प्राप्नोतु - मनसिनित्यं - सन्निधत्तामित्यर्थः - मधुमित्यत्रापिमकारश्छान्दसः
- मधुमधुवद्भोग्यभूतं - आनन्दरूपमित्यर्थः ।। ब्रह्ममेव अत्रापिमकारश्छान्दसः - ब्रह्माव
- तत् - यन्मधुभोग्यमित्यर्थः - अत्रापिमकारश्छान्दसः - यास्तेसोमेति - हे सोम - सौति
उत्पादयतीति सोमः - परमात्मा - हे सोम - याः प्रजाः - तास्सर्वासैतव शेषभूता इत्यर्थः
सोहंते अभिमतवत्सः वत्सवत्पोष्यः - दुस्स्वप्नेति - त्वंदुस्स्वप्न दोषाणांहंता दुरुदुष्टानां
- स्वह - स्वंध नंहंतीतिस्वह ।। इत्यस्वर्थकः - या स्तेसोमेति - हे सोम - याः ये इत्यर्थः
- लिंगव्यत्ययश्छान्दसः - तानींद्रियाणित्वयजुहोमि - कायेन वाचामनसेंद्रियैर्वा - यत्करोमि
- तत्सर्वं - परमात्मने समर्पयामीत्यर्थः-त्रिसुपर्णमिति-त्रिसुपर्णशब्दितमेतदनुवाक
त्रयंगुरुदक्षिणांयाज्ञामंतरेणकृपयानिस्पृहोवदेतीत्युक्तरीत्या कृपापारवश्येन ब्राह्मणमध्यापयति
- तेसोमशब्दितं - ब्रह्म प्राप्नुवंतीत्यर्थः ।। शिष्टंस्पष्टं - ओमित्येतद्विघ्न शांत्यर्थः
- ब्रह्ममस्मरणार्थं इति ।
3.136
ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधु मेधया । अद्या तो देव सवितः
प्रजावत्सावीस्सौभगम् । परा दुष्वप्नियँ सुव ।। विश्वानिदेव सवितर्दुरितानि
परासुव । यद् भद्रं तन्म आसुव ।। मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः।
माध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः ।। मधु नक्तमुतोषसि मधुमत् पार्थिवँ रजः। मधु द्यौरस्तु
नः पिता ।। मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।।
य इमं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । भ्रणहत्यां वा एते घ्नन्ति । ये
ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्त्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति ।
ओम् ।। 140 ।।
"प्र.दी. - ब्रह्म मेध इति - ब्रह्मसमीचीनयास्वविषयबुद्ध्यासंयोजयत्वित्यर्थः - मधु"
आननंदरूपमित्यर्थः - मेधवामेधयेत्यर्थः ।। यद्वामेधः - यज्ञः तांवातिगमयतीतिमेधवा -
सुपांसुलुगितिरुक् - स्वविद्या हेतुभूतयज्ञाधिकर्मान्ठुपापक इत्यर्थः ।
3.137
ब्रह्म मेधवा । मधु मेधवा । ब्रह्ममेव मधु मेधवा । ब्रह्मा देवानां पदवीः
कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् । श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः
पवित्रमत्येति रेभन् ।। हँसश्शुचिषद् वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।
नृषद्वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् ।। य इमं
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । वीरहत्यां वा एते घ्नन्ति । ये
ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्त्रात् पङ्क्ति पुनन्ति ।
ओम् ।। 141 ।।
"प्र.दी. - ब्रह्मादेवानामिति - हगुँ सश्शु चिषदिति - इमौ मंत्रौव्याख्यातौ वीरहत्यामिति"
-  वीरहावाएषदेवानां योग्निमुत्वापरयुत इत्युक्तां - वीरहत्यामित्यर्थः ।। अन्यःस्पष्टार्थः ।
3.138
प्राणापानव्यानोदानसमाना मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा
भूयासँ स्वाहा ।। वाङ्मनश्चक्षुःश्रोत्रजिह्वाघ्नाणरेतोबुद्ध्याकूतिः संकल्पा मे
शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजाविपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।।
शिरःपाणिपादपार्श्वपृष्टोदरजङ्घशिश्ञोपस्थपायवो मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं
विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। त्वक्चर्ममाँसरुधिरमेदोस्थिमज्जा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्प्ता भूयासँ स्वाहा।। शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमया
मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। विविट्टिः स्वाहा ।।
घषोत्काय स्वाहा ।। उत्तिष्ठ पुरुष हरे(री) लोहितपिङ्गलाक्षि देहिदेहि ददापयिता मे
शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। 142 ।।
"प्र.दी. - प्राणापानेत्यादि - एतेसन्न्यासार्थविरजस्त्वार्थासोममंत्राः  -"
ज्योतिरहंस्वप्रकाशज्ञान
- स्वरूपोहं - रजस्तमोभ्यामस्पृष्टोनिरस्तपापोभूयासमित्यर्थः - रेतश्शब्देन इंद्रियमुच्यते
- आकूतिः अभिप्रायः - अन्नमयेत्यादि आनंदमयस्यपरमात्मनः - शोध्यत्वंच - भजन प्रपदनलक्षण
प्रसदनोपायेन - प्रसाद्यत्वं - विविट्टिस्वाहा ।। विशेषेणविट्टिः व्याप्तिः -
ज्ञानव्याप्तिरस्त्वित्यर्थः
- घषः - घोषः - स्वगुणकीर्तनं - तत्रउत्कः - उत्सुकः - परमात्मा - त्स्मैस्वाहा - हे
पुरुष - हरेलोहितपुंडरीकवत् - पिंगळे - अक्षीणीयस्य सतथोक्तः - त्वमुत्तिष्ठ अस्मद्रक्षणजागरूकोभव
- देहित्वद्विषयज्ञानशक्त्यादिकंदेहि ।। तद्दानहेतुभूताएतेसर्वे समग्राभवंत्वित्यर्थः ।
3.139
ओँ स्वाहा ।। सत्यं परं परँ सत्यँ सत्येन न सुवर्गाल्लोकाच्च्यवन्ते कदाचन ;
सताँ हि सत्यम् ; तस्मात् सत्ये रमन्ते तप इति तपो नानशनात् परम् ;
यद्धि परं तपस्तद् दुर्धर्षं तद् दुराधर्षम् ; तस्मात् तपसि रमन्ते दम इति नियतं
ब्रह्मचारिणस्तस्माद् दमे रमन्ते शम इत्यरण्ये मुनयस्तस्माच्छमे रमन्ते दानमिति
सर्वाणि भूतानि प्रशँसन्ति ; दानान्नातिदुष्करम् ; तस्माद् दाने रमन्ते धर्म इति
धर्मेण सर्वमिदं परिगृहीतम् ; धर्मान्नातिदुश्चरम् ; तस्माद्धर्मे रमन्ते प्रजन इति
भूयाँसस्तस्माद् भूयिष्ठाः प्रजायन्ते तस्माद् भूयिष्ठाः प्रजनने रमन्तेऽग्नय इत्याह
तस्मादग्नय आधातव्या अग्निहोत्रमित्याह तस्मादग्निहोत्रे रमन्ते यज्ञ इति
(यज्ञो हि देवानाम्) यज्ञेन हि देवा दिवं गतास्तस्माद् यज्ञे रमन्ते मानसमिति विद्वाँ
सस्तस्माद् विद्वाँ स एव मानसे रमन्ते न्यास इति ब्रह्मा ब्रह्मा हि परः परो हि ब्रह्मा ;
तानि वा एतान्यवराणि तपाँसिं न्यास एवात्यरेचयत् य एवं वेदेत्युपनिषत् ।। 143 ।।
"प्र.दी. ओं स्वाह - ओमिति शब्दवाच्यायपरमात्मने स्वाह इत्यात्महविस्समर्पणमंत्रः ।"
सत्यंपरंपरमिति - ब्रह्मविद्यायाः सत्यंतप आदीनिसाधनान्युपवर्ण्यसन्यासशब्दित प्रपदनमेव
- सर्वोत्कृष्टं - तच्चचतुर्मुखाद्यभिमतमिति - प्रतिपादयितुमुपक्रमते - सत्यंपरंपरमिति
- सत्यंसत्यवाक्यं - सतांसत्पुरुषाणांकदाचव सर्वकालमित्यर्थः परंउत्कृष्टं - सत्यंपरं
- अत्यंतोत्कृष्टमित्यर्थः - आदराद्द्विरुक्तिः - सत्यशीलास्सत्पुरुषाः - सत्येनसुवर्गाल्लोकात्
- स्वर्गादिलोकात् नच्यवंते - च्युतानभवंतीत्यर्थः ।।
सत्यंसत्यशीलत्वंकदाचन - सर्वकालमपिसत्यमेवेत्यर्थः
- तस्मात् - सत्पुरुषाः - सत्येसत्यवाक्येरमंतिक्रीडंति - सर्वदासत्यशीलाभवंतीत्यर्थः
- अनशनादि व्रततपश्शीलाः तस्मात्सत्यात् - तपः - अनशनादिरूपंयत्तपः - तत् - दुर्दर्षमिति
- कर्तुमशक्यमिति - वदंति - तस्माद्दुद्धर्षत्वात् - दुष्करेपंचाग्नि मध्येतपसिरमंते
- क्रीडंति - विहारंतीत्यर्थः - दुमइतिनियतं ब्रह्मचारिणइति -
ब्रह्मचारिणः - दमःबाह्येंद्रियनिग्रहः
- नियतं - ब्रह्मचारिणोबाह्येन्द्रियनिग्रहः नियमेनकर्तव्यइत्यर्थः । तस्माद्ब्रह्मचारिणः
- दमेरमंते - क्रीडंति - अयमेवपरमोलाभ इति । तस्मिन् प्रवर्तंत इत्यर्थः । मुनयः - मननशीलाः
भगवच्छरणारविंदध्यानमननशीलाः तस्माद्दमात् शमः अंतरिंद्रियनिग्रहः ।। अधिकमिति श्रेष्ठमिति
अरण्येविजनप्रदेशेशमस्याधिकत्वाच्छमेरमंते अयमेवपरमोलाभ इति । विहरंतीत्.र्थः दानमिति
सर्वाणिभूतानि दानं स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वक परस्वत्वापादकंदानमित्यर्थः ।
अंतरिंद्रियनिग्रहादधिकमिति
प्रशंसंति दानात् अतिदुष्करं कार्यं नास्ति । सर्वाणिकार्याणिसुकराणि भवंतीत्यर्तः ।।
तस्मात्सत्पुरुषाः दानेरमंते अयमेवपरमो लाभ इति दानशीलाभवंतीत्यर्थः । धर्म इति धर्मे
इदं सर्वं पूर्वजन्मकृतधर्मद्वारा दारापुत्रक्षेत्रादिकं सर्वं परिगृहीतं संप्राप्तमित्यर्थः ।
तस्मात् धर्मात् अतिदुश्चरं अत्यंतदुष्करंकार्यंनास्तीत्यर्थः । तस्मात् सर्वकार्यसमर्थत्वात्
सत्पुरुषाः धर्मेरमंते अयमेव परमोलाभ इति  धर्मेविहरंतीत्यर्थः । भूयिष्ठाः अधिकज्ञानिनः
प्रजनन पुत्रपुत्रिकासंतानवर्गः । भूयांस इति अधिक इति बहुवचनं गौरवार्थं । तस्मात्
धर्मात् पुत्रपुत्रिका संतानवर्गः अधिक इति प्रजाः प्रदायंते पुत्रपुत्रिकादिप्रजाः
जनयंतीत्यर्थः । तस्मात्प्रजननेरमंते अयमेव परमोलाभ इति संतानप्रयत्नवंतोभवतीत्यर्थः ।
अग्नयइत्याह तस्मात्संतानात् अग्नयः गार्हपत्याद्यग्नयः अधिका इति आधातव्याः अग्निहोत्रो
पासनं कर्तव्यमित्यर्थः अग्निहोत्रं अधिकमित्याह तस्माद्ज्ञानिनः । अग्निगोच्केकमंचे
अग्निहोत्रादिकर्मणि देहात्मविलक्षणज्ञाः विहरंतीत्यर्थः यज्ञमिति यज्ञः ज्योतिष्टोमादिरूपयज्ञः
देवानांप्रियः यज्ञेनहि यज्ञेनखलुदेवाः यज्ञजन्यसफलेनखलु - दिवंगताः स्वर्गंगताः  तस्मात्
स्वर्ग प्राप्तिहेतुर्यज्ञ इति हेतोः कर्मनिष्ठाः  यज्ञेरमंते देहाव्यतिरिक्तात्मज्ञानिनः
यज्ञशीलाभवंतीत्यर्थः विद्वांसः परब्रह्माज्ञानिनः मानसं भगवच्चरणारविंदमननं - ततोयज्ञादिकर्मणः ।
अधिकमितिमन्यंते - तस्माद्विद्वांसः परब्रह्मज्ञानिनः मानसेएव भगवच्चरणारविंदविषयकमनन
एव रमंते अयमेव जन्मनः परमोलाभ इति तस्मिन् क्रीडंतीत्यर्थः रमंतेयोगिनोनं ते सत्यानंदेचिदात्मनि ।
इति रामपदेनासौपरं ब्रह्माबीधीयत इत्यादिकमत्रानुसंधेयं न्यासइति ब्रह्मा । ब्रह्महि
परः परोहि ब्रह्मेत्यादि न्यासः भगवच्छरणागतिः परः उत्कृष्टइति ब्रह्मवा चतुर्मुख ब्रह्मद्यभिमतः
खलु आनुकूल्यस्य संकल्पः प्रातिकूल्यस्यवर्जनं । रक्षिष्यतीति विश्वासः गोप्तृत्वं वरणंतथा ।।
आत्मकार्पण्यनिक्षेपाषड्विधाशरणागतिरित्युक्ताशरणागतिः ।। इति ब्रह्मपरः परोहि ब्रह्मेति
श्रेष्ठइत्यर्थः  । द्विरुक्तिः शरणागतिः सर्वोत्कृष्टेतिदार्ढ्यार्थमिति बोद्धव्ये
तानिवेति तानिपूर्वोक्तानि एतानिसत्यादीनितपांसि अपराणिकर्माणिपतत् पदंकर्मन्यासएवात्य
रेचयत् न्यासश्शरणागतिः। अत्यरेचयत् सत्यादीनितपांसि अतिक्रांतः अधिकइत्यर्थः मोक्षविषये
सर्वोत्कृष्टसाधनमितियावत् । यः ज्ञानीमोक्षस्य मुख्यसाधनं भगवच्छरणागतिरिति वेद जानाति
तत् उपनिषत् सर्वज्ञानानां उपरिभागेस्थितं परमरहस्यमित्यर्थः ।।
3.140
प्राजापत्यो हारुणिः सुपर्णेयः प्रजापतिं पितरमुपससार किं भगवन्तः परमं
वदन्तीति तस्मै प्रोवाच - सत्येन वायुरावाति सत्येनादित्यो रोचते दिवि सत्ये
वाचः प्रतिष्ठा सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात् सत्यं परमं वदन्ति तपसा देवा
देवतामग्न आयन् तपसर्षयस्सुवरन्वविन्दन् तपसा सपत्नान् प्रणुदामारातीँ स्तपसि
सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात् तपः परमं वदन्ति दमेन दान्ताः किल्बिषमवधून्वन्ति
दमेन ब्रह्मचारिणस्सुवरगच्छन् दमोभूतानां दुराधर्षं दमे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद्
दमः परमं वदन्ति ।। शमेन शान्ताः शिवमाचरन्ति शमेन नाकं मुनयोऽर्न्वावन्दन्
शमो भूतानां दुराधर्षं शमे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माच्छमः परमं वदन्ति दानं यज्ञानां
वरूथं दक्षिणा लोके दातारँ सर्व भूतान्युपजीवन्ति ।। दानेनारतीनपानुदन्त दानेन
द्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् दानं परमं वदन्ति ।।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति धर्मेण पापमपनुदति
धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् धर्मं परमं वदन्ति ।
प्रजननं वै प्रतिष्ठा (लोके) साधुप्रजायास्तन्तुं तन्वानः पितृणामनृणो भवति तदेव
तस्यानृणम् तस्मात् प्रजननं परमं वदन्त्यग्नयो वै त्रयी विद्या देवयानः पन्था
गार्हपत्य ऋक् पृथिवी रथन्तरमन्वाहार्यपचनो यजुरन्तरिक्षं वामदेव्यमाहवनीयस्साम
सुवर्गो लोको बृहत् तस्मादग्नीन् परमं वदन्त्यग्निहोत्रं सायं प्रातर्गृहाणां निष्कृतिः स्विष्टँ
सुहुतं यज्ञक्रतूनां प्र(परा)यणँ सुवर्गस्य लोकस्य ज्योतिस्तस्मादग्निहोत्रं परमं
वदन्ति ; यज्ञ इति (यज्ञो हि देवनाम्) यज्ञेन हि देवा दिवं गता यज्ञेनासुरानपानुदन्त
यज्ञेन द्विषन्तो मित्रा भवन्ति यज्ञे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् यज्ञं परमं वदन्ति ; मानसं
वै प्राजापत्यं पवित्रम् मानसेन मनसा साधु पश्यति मानसा ऋषयः प्रजा असृजन्त
मानसे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मान्मानसं परमं वदन्ति ।। 144 ।।
"प्र.दी. - प्रादापत्यो हरुणिरिति प्राजाप्तय अरुणिः"
अरुणाख्यप्रजापतेरपत्य आरुणिः अपत्यार्थे
इनि प्रत्ययः सुपर्णेयः प्रजापतिः पितरमुपससारपरत्व ज्ञानसादने उत्कृष्टसादनं किमिति
प्रश्नार्थं विधिवत्पितृभूताचार्यसन्निधइमुपजगाम । किं भगवंतः परमंवदंतीति हे भगवन्तः
आचार्याः मोक्षसाधनं परमं उत्कृष्टं किमितिभवादृशाः वदंतितत्साधनं मह्यं त्वं ब्रूहितिप्रश्नमकरोत् ।
सः आचार्यः तस्मै शिष्याय प्रोवाच प्रोक्तवान् किमिति सत्येनवायुरावातीत्यादिदिवि
अंतरिक्षेसत्येन सत्यवाक्यशीलतयैवखलु वायुरावाति आसमंताच्चलति आदित्यस्सूर्यः सत्येन
खलुरोचते प्रकाशते सत्यनाचः सत्यवाक्छीलाः दिविप्रतिष्टाः नक्षत्ररूपेण अंतरिक्षेप्रतिष्ठांगताः
सत्येसर्वं प्रतिष्ठितं सत्यवाक्छीलस्य सर्वं प्रतिष्टितं भवति । सर्वंसंप्राप्तं भवति ।
तस्मात्सत्यं सत्यवाक्छीलत्वं परमं वदंति परमोत्तमसाधनमितिवदंति संतइत्यर्थः । तपसादेवा
देवतामग्र आयन्निति देवाः इंद्रादि देवाः अग्रेपूर्वमेव तपसादेवतामायन्निति देवत्वमगमन्नित्यर्थः
ऋषयः विश्वामित्रादिऋषयः तपसासुवः सुपर्ल्लोकं अन्यविंदन् प्राप्नुवंतः तपसा सपत्नान्
प्रणुदामारातीनिति अरातीन् सपत्ना निति पदद्वयेन अत्यंत द्वेषयुक्तशत्रूनित्यर्थः ।।
तपसा प्रणुदां नाशयंतीत्यर्थः तपसिसर्वं प्रतिष्ठितं तपसासर्वं साध्यं भवति । विश्वामित्रादिवत्
तस्मात्तपसः सर्वकार्यसाधनत्वात् तपः परमं वदंति । उत्कृष्टसाधनमितिवदंति संत इत्यर्थः ।
दमेनेतिततोह्याधिकः बाह्येंद्रियनिग्रह इति ब्रह्मचारिणोवदंतीत्याह दमेनेति दांताः
बाह्येंद्रियनिग्रह निरताः ब्रह्मचारिणः दमेनकल्बिषं पापं अवधून्वंति धूञ्कंपने चालयंति
दमेन ब्रह्मचारिणः सुवर्लोकम् स्वर्गं अगच्छन् अगमन् दमः भूतानां दुराधर्षं सर्वजनानां
बाह्येंद्रियनिग्रहः कर्तुमशक्यः दमेसर्वं प्रतिष्ठितमिति दमः सर्वकार्यसाध्यविषये समर्थ
इथि तस्मात् दमः परमं वदंति ब्रह्मचारिणः बाह्येंद्रियनिग्रहं परमं सर्वोत्तमं वदंतीत्यर्थः
मुनयः मननशीलाः शममंतरिंद्रियनिग्रहं सर्वोत्तमं वदंतीत्याह । शमेनशांता इति शांताः
मुनयः शमेनांतरिंद्रियनिग्रहेण
मुनयश्शिवमाचरंति । सर्वलोकमंगळमाचरंति नाकं स्वर्गंचगच्छंति
शमोभूतानां दुराधर्षं कर्तुमशक्य इति शमेसर्वं
प्रतिष्ठितमिति शमस्तुसर्वकार्यसाधक इति तस्माद्धेतोः मुनयः वसिष्ठादयःशमः अंतरिंद्रियनिग्रहं
परमं सर्वोत्तरसाधनमिति वदंति दातारः तस्माच्छमाद्दानं सर्वोत्तमसाधनं वदंतीत्याह दानंवरूथमिति
दक्षिणाः पुरुषाः सर्वस्यदक्षिणापूर्वकयज्ञादिकर्मनिष्ठाः दानं वरूथं श्रेष्ठं मन्यंते
दातारं सर्वभूतान्युपजीवंति । दातारमाश्रित्यसर्वभूतानिजीवनवंति भवंति । दानेनारार्तीन्
शत्रूनपानुदंत दूरंचालयंतीत्यर्थः दानेनद्विषंतोमित्राभवंति । अनेनशत्रवोपिमित्राः सुहृदो
भवंति । दानेसर्वंप्रतिष्ठितं तस्माद्धेतोः दानं परमं वदंति । दानाद्धर्मं परमंवदंतीत्याह
धर्मोविश्वस्यजगतः प्रतिष्ठेति विश्वस्य जगतः सर्वस्य प्रपंचस्य
धर्मः प्रतिष्ठा मुख्यकारणंलोकेविद्यमान
प्रजाः धर्मिष्टंजनं उपसर्पंति धर्मेणपापमपनुदति धर्मिष्ठोजनः धर्मेणधर्मद्वारापापंस्वकृतं
पापमपनुदति दूरंचालयतीत्यर्थः धर्मेसर्वं प्रतिष्ठितं तस्मात् सर्वकार्यसाधकोधर्मइति
धर्मं परमं उत्कृष्टसाधनमितिवदंति तस्मात्प्रजननं धर्मात्
प्रजननं पुत्रपुत्रिकासंततिरधिकेतिसंतानवंतोवदंतीत्याह
प्रजननंवै प्रतिष्ठेति साधुप्रजननंसद्गुणयुक्तसंतानं प्रतिष्ठा उत्मलोकप्राप्तिहेतुरित्यर्थः ।
प्रजाया स्तंतुंतन्वानः अविच्छेदसंततिंकुर्वाणः  पितृणामनृमोभवति । पितृऋणमुक्तोभवति
तदेवतस्यानृणं संतानसमृद्धिरेवतस्यजनस्य अनृणं ऋणाभावः तस्मात्
पितृऋणाभावादेव प्रजननंसद्गुणयुक्तसंतानसमृद्धिरेवपरमंवदंति ।
सर्वोत्तमसाधनमितिवदंति अग्नयोवैत्रयीविद्याअग्नयः गार्हपत्यदक्षिणाग्नि आहवनीयनामकाः
त्रेताग्नयः त्रयीविद्याऋग्यजुस्सामवेदात्मकाः गार्हपत्यः एतन्नामकाग्निः देवयानः पंथा ।।
अर्चिरादिलोकप्रापकोमार्ग इत्यर्थः ऋक्पृथिवीऋक् ऋग्वेदस्यरूपः पृथिवीभूलोकस्वरूपः
भूलोकप्रापक इत्यर्थः । रथंतरंरथंतरनामकसाम्नास्तुतिः क्रियते अन्वाहाक्यवचनः दक्षिणाग्निः
यजुः यजुर्वेदस्वरूपः अंतरिक्षं अंतरिक्षलोकप्रापकः वामदेव्यं एतन्नामकसाम्नास्तुतिः
क्रियते आहावनीय्यः एतन्नामकाग्निः साम सामवेदस्वरूपः सुवर्गोलोकः स्वर्गलोकप्रापकः ।
बृहत् बृहत्साम एतन्नामकसाम्नास्तुतिः क्रियते तस्मादग्नीन् गार्हपत्यादीन् परमं वदंति
उत्तमलोकसाधनानितिवदंति गृहाणांगृहीणांसायं प्रातःकालेसुहृतं स्विष्टं होमादिकं निष्कृतिः
पापप्रायश्चित्तिर्भवति । यज्ञक्रतूनां प्रायणं प्रकृष्टगतिः सुवर्गस्यलोकस्यज्योतिः
दीपवत्प्रकाशकोग्निरित्यर्थः । तस्मादग्निहोत्रंपरमं वदंति यज्ञइति यज्ञःदेवानां यज्ञः
यजदेवपूजायामितिधातुः सर्वदेवानां पूजाहेतुः यज्ञेनहिदेवाः दिवंगताः यज्ञेनासुरानपानुदंत
यज्ञेनयज्ञकरणेन आसुरान् अपानुदंत पलायितान् कुर्वंति । यज्ञेनद्विषन्तोमित्राभवंति
यज्ञकरणेनद्विषंतः शत्रवोपिमित्राणि भवंति । यज्ञेसर्वं प्रतिष्ठितं
तस्मात् यज्ञात्सर्वकार्याणिसफलानिभवंतीत्यर्थः
मानसंवैप्राजापत्यंनिरपाधिकप्रजापतिः श्रियःपतिः तस्यध्यानविषयकं प्राजापत्यमित्युच्यते
मानसं भगवच्छरणारविंदमननं पवित्रं सर्वस्मात्पूर्वोक्तादपिपवित्रं ।
मानसेनभगवच्छरणारविंदध्यानयुक्तमनसा
ऋषयः सनकादयः साधुयोग्यंपश्यति साक्षात्कुर्वंतीत्यर्थः मानसाः मननशीलाः ऋषयः वसिष्ठादयः
प्रजाःअसृजंत संकल्पमात्रादेवसर्वंसृजंतीत्यर्थः । मानसेसर्वं
प्रतिष्ठितं भगवच्चरणारविंदविषयकध्यानेनसर्वंसंप्राप्तं
भवति । तस्मान्मानसपरमं वदंति । तस्मात्सर्वकार्यनिर्वाहकात् मानसंपरमं वदंति । सर्वोत्तमं
वदंति न्यसइत्याहुर्मषिणइति । मनीषिणः ब्रह्मविद्वांसः ।
3.141
न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणम् ब्रह्मा विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः
संवथ्सर इति संवथ्सरोऽसावादित्यो य एष आदित्ये पुरुषः स परमेष्ठी
ब्रह्मात्मा ।। याभिरादित्यस्तपति रश्मिभिस्ताभिः पर्जन्यो वर्षति पर्जन्यनौषधि
वनस्पतयः प्रजायन्त ओषधिवनस्पतिभिरन्नं भवत्यन्नेन प्राणाः प्राणैर्बलं बलेन
तपस्तपसा श्रद्धा श्रद्धया मेधा मेधया मनीषा मनीषया मनो मनसा
शान्तिश्शान्त्या चित्तं चित्तेन स्मृतिँस्मृत्या स्मारँस्मारेण विज्ञानं विज्ञानेनात्मानं
वेदयति तस्मादन्नं ददन्थ्सर्वाण्येतानि ददात्यन्नात् प्राणा भवन्ति भूतानां प्राणैर्मनो
मनसश्च विज्ञानं विज्ञानादानन्दो ब्रह्म योनिः ।। 145 ।।
"प्र.दी. - न्यासः सर्वसंगपरित्यागपूर्वकभगवच्छरणागतिः आनुकूल्यस्यसंकल्पः प्रातिकूल्यवर्जनं"
रक्षिष्यतीति विश्वासः गोप्तृत्ववरणंतथा आत्मनिख्षेपकार्पण्यांष द्विधाशरणागतितिरित्युक्ताशरणागतिः ।
ब्रह्मणमाहुः परंब्रह्मणमे
वसिद्धोपायियमाहुः सर्वोत्तमसाधनमाहुः ब्रह्माद्यंतर्यामिणं श्रियःपतिं सिद्धोपायंमनीषिणः
आहुः असावादित्यः संपत्कुमारः संवत्सरात्मकः एषः पुरुषः परमपुरुषः आदित्येवर्ततेसः परमेष्ठी
व परमे परमपदेतिष्ठतीतिपरमेष्ठि सः  ब्रह्म परंब्रह्म बृहत्त्वादिगुणयुक्तइत्यर्थः ।
आत्मा सर्वभूतांतर्यामी आदित्य प्रसंगात् अन्नदानं प्रशंसतीयं श्रुतिः याभिरादित्यइति
याभिसूर्यप्रभाभिः आदित्यस्तपति भूमौतापंकरोति ताभिः कांतिभिः रणैरित्यर्थः पर्जन्यः
सूर्योमेफुरूपीसन् वर्षति वर्जन्येनमे घेनषधिवनस्पततयः वृक्षाद्योषधयः प्रजायंते उत्पन्नाभवंति
ओषधिवनस्पतिभिः अन्नंभवति अन्नमुत्पन्नं भवति अन्नपरिणामं शरीरमुत्पन्नं भवतीत्यर्थः
अन्नेनप्राणाः अन्नेनशरीरसद्भावेन प्राणाः भवंति प्राणैर्बलंभवति शरीरस्यबलंभवति बलेनतपोभवति ।
हबलेन वस्सिध्यतीत्यर्थः ।। तपसा श्रद्धा आस्तिक्यबुद्धिर्भवति
श्रद्धयमेधाप्रमाणधारणसमर्थाबुद्धिर्भवति मेधयामनीषाभवति श्रवणजन्यज्ञानंभवति । मनंभवतीत्यर्थः
मनसाशांतिर्थवति अंतरिंद्रियनिग्रहोभवति शांत्याचित्तंभवति भगवद्विषयकप्रेमभवतीत्यर्थः
चित्तेनस्मृतिर्भवति भगवद्विषयस्मरणंभवति । स्मृत्यास्मारंभवति निरंतरस्मरणंभवति स्मारेणविजानंभवति
दर्शनसमानाकारज्ञानंभवति । विज्ञानेनआत्मानंस्वात्मानवेदयति जानाति तस्मात् सूर्यांतर्वर्तिपरमात्मा
सर्वेभ्योन्नंदर्थन् एतानिपूर्वोक्तानिसर्वाणिददाति । अन्नाद्भूतानां प्राणाः भवं एति
उत्पन्नाभवंति प्राणैःमनः भवति सर्वकारणहेत्वात् प्राणेभ्यः मनः अधिकंभवतीत्यर्थः मनसः
विज्ञानं विज्ञानंनुत इति प्रमाणांतरात् विज्ञानशब्दवाच्योजीवः अधिकोभवति । विनात् जीवात्
आनंदः आनंदशब्दवाच्यः परमात्मा अधिकोभवति सः विषः परमपुरुषः योनिर्भवति ।
3.142
स वा एष पुरुषः प़ञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं प्रोतं पृथिवी चान्तरिक्षञ्च
द्यौश्च दिशश्चवान्तरदिशाश्च स वै सर्वमिदं जगत् स च भूतँ स भव्यम् ।। 146 ।।
"प्र.दी. - जगत्कारणं भवति । जगत्कारणंतद्ब्रह्म आश्रितरक्षणार्थं भगवच्छास्त्रोक्तकारेण"
पंचधाभवतिपरव्यूह विभवांतर्याम्यर्चावताररूपेणपंचधा अवतीर्णो भवति पंचात्मा पंचानां
प्रकृतिकालत्रिविध जीवानां आत्मान् अंतर्यामीत्यर्थः ।
3.143
जिज्ञासु(स?)क्लृप्त ऋतजा रयिष्ठाः श्रद्धासत्यो महस्वान् तमसोपरिष्टात्
ज्ञात्वा तमेवं मनसा हृदा च भूयो च मृत्युमुपयाहि विद्वान् तस्मान्न्यासमेषां
तपसामतिरिक्तमाहुः ।। 147 ।।
"प्र.दी. - जिज्ञासुक्लेप्तः जिज्ञासूनां ज्ञातुमिच्छूनां"
क्लेप्तः साध्यः ऋतजाः ऋतेनसत्येनजायतेलभ्यत
इति ऋतजाः रयिष्ठाः रयिः नित्यविभूतिः बगुवचनंपूजार्थकं तन्निष्ठइत्यर्थः येनसर्वमिदं
प्रोतमित्यादिपृथिवीच भूमिश्च अंतरिक्षंच आकाशंचद्यौश्च दिशश्च प्राच्यादिदिशश्च अवान्तरदिशाश्च
आग्नेयादिविदिशश्चभूतभविष्यद्वर्तमानमिदंसर्वं जगत् सवैपरमात्मशरीरकत्वेनपरमात्मैवेत्यर्थः ।
सत्यः यः श्रद्धयायुक्तः तस्यसत्यः सत्यत्वेनप्रतीयमानइत्यर्थः महास्वान्महाद्गुणयुक्तः
यःज्ञानी परिष्ठात्तपसः तंपरमात्मानं हृदाचभक्त्याच मनसाच मनसेनतंपरमात्मानं एवं ज्ञात्वा
एतादृशजिज्ञासुलभ्यइतिज्ञात्वा जानाति सः विद्वान्ज्ञानी भूयः पुनः मृत्युंसंसाररूपमृत्युंनोपयाहि
जननमरणप्रवाहरूपसंसारमृत्युंनगच्छतीत्यर्थः तस्मान्न्यासमेषांतपसामतिरिक्तमाहुः तस्मात्
मोक्षहेतुत्वात् एषांसत्यादितपसां मध्येन्यासंशरणागतिरूपंतपः अतिरिक्तमाहुः
अधिकमाहुश्शरणागतितत्वज्ञाः ।।
3.144
वसुरण्यो(ण्वो) विभूरसि प्राणे त्वमसि संधाता ब्रह्मंस्त्वमसि विश्वसृक्
तेजोदास्त्वमस्यग्नेर्वर्चोदास्त्वमसि सूर्यस्य द्युम्नोदास्त्वमसिचन्द्रमस
उपयामगृहीतोऽसि ब्रह्मणो त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीतैतद्वै
महोपनिषदं देवानां गुह्यं य एवं वेद ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद्
ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत् ।। 148 ।।
"प्र.दी. - वसुरण्योविभूरसीति न्यासशब्दित प्रपदनकर्तव्य प्रकारमंत्रमाह वसुरण्योविभूसीति"
वसुरण्यः वसुभिः अष्टवसुभिः वसुशब्देनसर्वेदेवालक्ष्यंतेरणगतावितिधातुः । सर्वदेवताप्राप्यः
इत्यर्थः विभूरसिविशेषेणभवतीतिविभूः । आश्रितरक्षणार्थं रामकृष्णमादिरूपेण अवतरतीतिविभूरसि
दीर्घंचांदसंप्राणेप्राणशब्दितकार्यकारणसंघातसंयोजकस्त्वमसि ।। अतः त्वमसिसंघातेत्युक्तं ।
हे ब्रह्मन् परमात्मन् विशवध्रुक् विश्वधारकश्चत्वमसि अग्नेः तेजोदाः तेजः प्रदः स्त्वमसि
सूर्यस्यवर्चोदाः कांतिप्रदश्चत्वमसि चंद्रमसः द्युम्नोदाः त्वमसि कांतिप्रदस्त्वमसि
यच्चंद्रमसियच्चाग्नौतत्तेजोविद्धिमामकमित्युक्तं हे परमपुरुष श्रियःपतेत्वांवयंउपयाम
शरणंगच्छाम । गृहीतोसि महताकालेनअस्माभिः प्राप्नोतीत्यर्थः । कस्मैप्रयोजनायमां प्राप्ताइत्यत्राह
ब्रह्मणेत्वामहासओमित्यात्मानं युंजीतेति महासेसर्वपूज्यतमाय
महापूजायामितिधातुः सर्वदेवतो पास्यायब्रह्मणे
निरतिशयस्वरूपरूपगुणविभूत्यादियुक्ताय ब्रह्मशब्दवाच्यायश्रियःपतयेतुभ्यमित्यर्थः ।
ओमितिप्रणवमंत्रेण आत्मानंजीवात्मानंयुंजीत ।। परमात्मने पुनरपि आतमसमर्पणं कुर्यादित्यर्थः ।
आकारावाच्यायैव श्रीविष्णुएव मकारवाच्योजीवस्समर्प इति प्रणवशब्दार्थः एतद्वैमहोपनिषदं
देवानां गुह्यं एतदात्मसमर्पणं महोपनिषदं महोपनिषत्प्रतिपाद्यं देवानामपिगुह्यं दुर्विज्ञेयं
अतिरहस्यं उपदेशगम्यंतैरपीत्यर्थः । य एवंवेद यःज्ञानएवं
वेदपूर्वोक्तन्यासरूपसिद्धोपायःश्रीमन्नारायणएवेति
जानातिसः ब्रह्मणोमहिमानं परब्रह्मवाच्ययः पतेर्महिमानं
अघटितघटनासामर्थं आप्नोति तत्तुल्यक्तिर्मान्
भवति । ब्रह्मणोमहिमानमाप्नोतीतिद्विरुक्तिः । न्यासरूपसिद्धोपायप्रकणसमाप्तिभोधिका ।।
3.145
तस्यैव विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धाः पत्नी शरीरमिध्ममुरो वेदिर्लोमानि
बहिर्वेदः शिखा हृदयं यूपः काम आज्यं मन्युः पशुस्तपोऽग्निश्शमयिता दक्षिणा
वाग्घोता प्राण उद्गाता चक्षुरद्वर्युर्मनो ब्रह्मा श्रोत्रमग्नीत् , यावद्ध्नियते सा दीक्षा,
यदश्नाति यत् पिबति तदस्य सोमपानं, यद्ब्रमते तदुपसदो यथ्संचरत्युपविशत्युत्तिष्ठते
च स प्रवर्ग्यो यन्मुखं । तदाहवनीयो यदस्य विज्ञानं तज्जुहोति (यथ्सायं प्रातरत्ति
तथ्समिधो) यथ्सायं प्रातर्मध्यन्दिनञ्चतानि सवनानि, ये अहोरात्रे ते दर्शपूर्णमासौ,
येऽर्धमासाश्च मासाश्च ते चातुर्मास्यानि, य ऋतवस्ते पशुबन्धाः, ये संवथ्सराश्च
परिवथ्सराश्च तेऽहर्गणाः, सर्ववेदसं वा एतथ्सत्रं यन्मरणं तदवभृथं एतद्वै
जरामर्यमग्निहोत्रँ सत्रम् ।। 149 ।।
"प्र.दी. - तस्तैवंविदुष इति यज्ञोदानंतपश्च्तैवपापनानिमिनीषिणां कर्तव्यानीतिमेपार्थनिश्चितं"
मतमुत्तममिति । वीरहावाएष देवानां योग्निमुद्वासयततिश्रुतिः
अग्निहोत्रादिततत्कार्यायैवतद्दर्शनादित्यादिस्मृतिसूत्रादि
भिश्चब्रह्मविदुषापियज्ञादग्निहोत्रादिकं -
कर्मयावज्जीवमनुष्ठेयमित्युक्तत्वात् स्वरूपतः त्युक्तमसक्यत्वाच्च एवं ब्रह्मज्ञानिनाक्रियमाणस्य
आत्महविस्सर्पणरूपयज्ञस्य प्रसिद्धयज्ञांगनैरपेक्ष्येण प्राशस्त्यं दर्शयतीतस्यैवं एविदुष
इत्यादिना एवं पूर्वोक्तप्रकारेण तस्यपूर्वोक्तस्य विदुषः सिद्धोपायज्ञान निष्ठस्ययज्ञस्य
सिद्धोपायज्ञानयुक्तविद्युत्कृतयज्ञस्ययज्ञमानः । आत्म भगवत्समर्पणीयजीवात्मैव पत्नीभार्या
श्रद्धा आस्तिक्यबुद्धिरेव इध्मः शरीरं देहइत्यर्थः वेदिः अग्निहोत्रवेदिका उरः वक्षस्थलं
बर्हिः कुशाःलोमानि देहगतरोमाणि शिखाः अग्निज्वालाः वेदः चतुर्वेदा इत्यर्थः यूपः पशुबंधन
स्तंभः हृदयं आज्यं घृतं कामः संकल्पः पशुः अग्नीषोमीयपशुः मन्युः क्रोधइत्यर्थः । अग्निः
अग्निहोत्रं तपः अधशशयनब्रह्मचर्यादिरूपं
दक्षिणामानसिकयज्ञदक्षिणाशमयितासर्वभूतानुकूल्योपयोगिसर्वं
ब्रह्मात्मकमितिज्ञानं दीक्षा यावत्कालं प्रामधारणं सादीक्षा होता होतृनामक ऋत्विक्
वाक् वाच इत्यर्थः । प्राणः प्राणनामकवायुःउद्गाता एतन्नामकऋत्विक् अध्वर्युः यज्ञप्रवर्तक
ऋत्विक् चक्षुः नेत्रेइत्यर्थः । ब्रह्मनामकऋत्विक् मनः अग्नीन् त्रेताग्नयः श्रोत्रं
श्रवणेइत्यर्थः । यावत् यावत्कालं ध्रियतेदेहंधारयति सादीक्षाएतावत्पर्यंतमित्यर्थः
यदश्नातियत्पिबति तत्अन्नपानादिकं तस्यविदुषः सोमपानंसोमपानस्थानंउपसदः । उपसन्नामकंकर्म
यद्रमते क्रीडतीत्यर्थः प्रवर्ग्यः यत् संचरति उपविशति उत्तिष्ठतच सः प्रवर्ग्यइत्यर्थः
यत् मुखं भक्षणसाधनंवक्त्रं तत्
आहवनीय्यः आहवनीय्यस्थानंयत् अस्य विदुषः विज्ञानं विशेषज्ञानमस्ति तत् जुहोति होमस्थानंसायं
प्रातः यदन्नमत्त्ययंतत् समिधः समित्स्थानं यत् सायं प्रातर्माध्यंदिनकालाःतानि सवनानि
यज्ञाइत्यर्थः ये अहोरात्रेवर्तेते ते दर्शपूर्णमासौ
दर्शपूर्णमासस्थानीयौभवतः । अर्धमासाश्चपक्षाश्च
मासाश्चयेवर्तंते तेचातुर्मास्यानि चातुर्मास्यस्थानीयानि ये ऋतपः वसंतादयः वर्तंते
ते अहर्गणाः तत्तत्क्रतुनियदिनसमूहइत्यर्थः आत्मसमर्पणरूपत्वादस्यमनोयज्ञस्य सर्ववेदसं
सर्वस्वदक्षिणायुक्तमे तत्सत्रं मनोज्ञइत्यर्थः यत् मरणं अस्यविदुषः दहत्यागतः तदवभृथः
समाप्तिः अवभृथस्नानमित्यर्थः जरामर्यं जरयावयोहान्याम्रियते
समाप्यत इति जरामर्यं यावज्जीवमनुष्ठेयमेतन्मनसिकसत्रमित्यर्थः
एतद्ब्रह्मविद्यानिष्ठानां उत्तरायणमरणे देवलोकादिप्राप्तिपूर्वकादित्यसायुज्यपूर्विका
परब्रह्मप्राप्तिरित्याह य एवं विद्यानुदग यनेप्रमीयत इत्यादियः विद्वान् आत्मसमर्पणरूपमनोयज्ञं
विज्ञानन्ज्ञानी ।। उदगयने उत्तरायणे प्रमीयते मृतिंगतोभवति ।
3.146
य एवं विद्वानुदगयने प्रमीयते, देवानामेव महिमानं गत्वाऽऽदित्यस्य सायुज्यं
गच्छत्यथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानंगत्वा चन्द्रमस्सायुज्यं
गच्छत्येतौ वै सूर्याचन्रमसोर्महिमानौ ब्राह्मणो विद्वानभिजयति, तस्माद्
ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद् ब्रह्मणोमहिमानमित्युपनिषत् ।। 150 ।।
"प्र.दी. - सहविद्वान् देवानामेवमहिमानंदेवानां वायुसूर्यचंद्रविद्युद्वरुणेंद्रब्रह्मादीनां"
महिमानं तत्तन्महिमालब्धतत्तद्देवतालोकादिकंगत्वाकं चित्कालंतत्रस्थित्वा आदित्यस्यसायुज्यंगच्छति
आदित्यसारूप्यंप्राप्नोति अथयोदक्षिणे प्रमीयत इत्यादि अथअनंतरं दक्षिणेदक्षिणायनकाले
यः विद्वान् ब्रह्मज्ञानी प्रमीयते देहत्यागं करोति सः पितॄणामेवमहिमानंगत्वा महिमालब्धपितृलोकंगत्वा
तत्रकंचित्कालंस्थित्वा ततःचंद्रमनस्सायुज्यंगच्छति चंद्रसारूप्यंगच्छति । एतावैउत्तरायणदक्षिणायन
कालमृतौविदुषावपिसूर्याचद्रमसोः महिमानौ तत्सदृशमहिमायुक्तौ भवतः ब्राह्मणोविद्वानभिजयति
ब्राह्मणः ब्रह्मजानाति ब्राह्मणः विद्वान् ब्रह्मज्ञानी । अभिजयति सर्वन् लोकान् संपादयति
तस्माद्ब्रह्मणोमहिमानमाप्नोति तस्मात् सूर्यचंद्रब्रह्मदिलोकदूर्ध्वंगत्वा ब्रह्मणोमहिमानं
ब्रह्मणः निरतिशय बृहत्त्वादिगुणयुक्तब्रह्मशब्दवाच्यश्रियःपतेः सामर्थ्यं तत्सदृशसामर्थ्यं
आप्नोति प्राप्नोति तस्माद्ब्रह्मणोमहिमानमित्युपनिषत् । एतत् परमरहस्यं द्विरुक्तिः
उपनिषत्समाप्त्यर्थभोधिका इति पूर्वोक्तप्रकारन्यासरूपसिद्धोपायस्वीकाररहस्यज्ञानं ।।
