1.1
आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् । नान्यत् किंचन मिषत् ।। स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।। 1 ।।
B.1.1
प्रकाशिका
रङ्गरामानुजमुनिविरचिता
(मङ्गलाचरणम्)
"अतसीगुच्छसच्छायमचिंतोरस्स्थलं श्रिंया ।"
"अंजनाचलश्रृङ्गारमंजलिर्मम गाहताम् ।। 1 ।।"
"           (आचार्यवन्दनम्)"
"व्यासं लक्षमणयोगीन्द्रं प्रणम्यान्यान् गुरूनपि ।"
"आत्मषट्कस्य विवृतिं करवाणि यथामति ।। 2 ।।"
"भोग्यभोगस्थान - तदुपकरणविलक्षणप्रत्यगात्म - तदात्मभूतपरमात्म- स्वरूप- प्रतिपादनाय"
इन्द्रादिपदानामपि हेयत्वप्रदर्शनाय च प्रकरणम् आरभ्यते - आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्
। इदं - जगत् सृष्टे: प्राक् एक आत्मैव आसीत् । वै शब्दः अवधारणे तमः परे देव एकीभवति
(सुबा.उ.2) इत्युक्तरीत्या परमात्मना अविभक्ततमोवस्थमेवासीदित्यर्थः । ब्रह्मादिषु जगत्कारणभूतेषु
सत्सु कथमेक - एव आसीत् इत्युच्यते इत्यत्राह - नान्यत् किंचन मिषत् । तव्द्यतिरिक्तं
अन्यत्, (किंचन) किमपि, (सर्वं) निर्व्यापारमेव आसीत् । अनेन करणकळेबरादिराहित्यम् अभिप्रेतम्
। एको ह वै नारायण आसीत् । न ब्रह्मा, नेशानः (महो.1-1) इत्यादि श्रुत्यर्थः अनुसन्धेयः
। स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति  लोकान् सृजानीति सङ्कल्पमकरोत् इत्यर्थः ।। 4 ।।
1.2
स इमान् लोकानसृजत । अम्भो मरीचि (ची)र्मरमापः ।
अदोऽम्भः परेण दिवम् द्यौः प्रतिष्ठा, अन्तरिक्षं मरीचयः, पृथिवी मरः, या अधस्तात् ता आपः ।। 2 ।।
B.1.2
"प्र. - स इमांल्लोकानसृजत् । तानेव लोकानाह अम्भोमरीचीर्मरमापः । अम्भः प्रभृतीन् स्वयमेव"
श्रुतिः व्याचष्टे अदोम्भः परेण दिवम् । अम्भश्शब्दवाच्यो लोको द्युलोकात् परस्तादित्यर्थः
। द्यौः प्रतिष्ठा । तस्य अम्भसो लोकस्य द्यौराश्रय इत्यर्थः । अन्तरिक्षं मरीचयः ।
अन्तरिक्षमेव मरीचिलोक इत्यर्थः । सूर्यादिमरीचिव्याप्तत्वात् मरीचिरित्युच्यते । मरीचयः
इति । 1बहुत्वोक्तिर्नि ......यी भेदायत्ता? मरीचिलोकादिभेदाभिप्राया । पृथिवीमरः ।
म्रियन्ते अस्मिन् भूतानि इति मरः पृथिवी पृथिवीलोकः । या अधस्तात् ता आपः । पृथिवीलोकस्याधस्तना
लोका आप इत्युच्यन्त इत्यर्थः ।
1.3
स ईक्षत इमे नु लोकाः, लोकपालान्नु सृजा इति ।
सोऽद््भ्य एव पुरुषं समुद््धृत्यामूर्च्छयत् ।। 3 ।।
B.1.3
"प्र. - स ईक्षत - सृजा इति । भोगस्थानसृष्ट्यनन्तरम्, अम्भःप्रभृतयः लोकाः सृष्टाः"
। एषां लोकानां पालकान् सृजै इति सङ्कल्पम् अकृत इत्यर्थः । सोद््भ्य एव पुरुषं समृद्धत्यामूर्च्छयत्
। सः अप््शब्दोपलक्षितेभ्यः पंचभ्यः भूतेभ्यः शिरःपाण्यादिमन्तं पुरुषं कर्तुं समुद््धृत्य
अद््भ्यः समुपादाय अमूर्च्छयत् - पिण्डं कृतवान इत्यर्थः ।
1.4
तमभ्यतपत्तस्याभितप्तस्य मुखं निरभिद्यत यथाण्डम्; मुखाद्वाक्; वाचऽग्निः नासिके निरभिद्येताम्;
नासिकाभ्यां प्राणः; प्राणाद्वायुः अक्षिणी निरभिद्येताम्; अक्षीभ्यां चक्षुः चक्षुष आदित्यः ।
कर्णौ निरभिद्येताम्; कर्णाभ्यां श्रोत्रम्; श्रोत्राद्दिशः त्वङ््निरभिद्यत; त्वचो लोमानि;
लोमभ्य ओषधिवनस्पतयः । हृदयं निरभिद्यत; हृदयान्मनः; मनसश्चन्द्रमाः ।
नाभिर्निरभिद्यत; नाभ्या अपानः, अपानान्मृत्युः । शिश्नं निरभिद्यत; शिश्नाद्रेतः, रेतस आपः ।। 4 ।।
B.1.4
"प्र. - तमभ्यतपत् । तं पिण्डं पुरुषविधमुद्दिश्य अभ्यतपत् - अभिध्यानं सङ्कल्पं कृतवान्"
। तस्याभितप्तस्य मुखं निरभिद्यत, यथाण्डम् । तस्याभितप्तस्य पिण्डस्य मुखाकारं सुषिरमजायत,
यथा पक्षिणोऽण्डम्, तथेत्यर्थः । मुखाद्वाग्वाचोऽग्निः । मुखादधिष्ठानात् वागिन्द्रियम्
उत्पन्नम् । ततो या तदधिष्ठातृदेवता । एवंच अधिष्ठानं करणं देवता च त्रयं क्रमेण निर्भिन्नमित्यर्थः
। एवमुत्तरत्रापि । नाभ्या अपानः । अपानः - पायुरिन्द्रियमित्यर्थः । अपानान्मृत्युः
। तस्याधिष्ठानदेवतेत्यर्थः । शिश्नाद्रेतः । रेतश्शब्देन प्रजननेन्द्रियमुच्यते । रेतसो
आपः । अबभिमानिदेवतैव तस्याधिष्ठानदेवता इत्यर्थः ।।
इति प्रथमखण्डप्रकाशिका
2.1
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन् महत्यर्णवे प्रापतन् ।
तमशनाया1 पिपासाभ्यामन्ववार्जयत् । ता एनमब्रुवन् ।
आयतनं नः प्रजानीहि यस्सिन् प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति ।। 1 ।।
B.2.1
"प्र. - ता एता देवतास्सृष्टा अस्मिन् महत्यर्णवे प्रापतन् । एता अग्न्यादयः देवताः"
लोकपालत्वेन सङ्कल्प््य सृष्टाः अस्मिन् महति संसारार्णवे रागद्वेषादिमहाग्राहग्रस्ते
पतिता अभूवन् । तमशनायापिपासाभ्यामन्ववार्जत् । प्रथमोत्पादितं पिण्डं अशनायापिपासाभ्यां
संयोजितवान् । तस्य कारणभूतस्य अशनायादिदूषितत्वेन तत्कार्यतया सृष्टा अपि देवताः अशनायादिदूषिता
अभूवन् इति । ता एनमब्रुवन् अन्नमदामेति । ताः - देवताः अशनाया- पिपासाभ्यां पीड्यमाना
एनं - पितामहमागत्य, अस्मभ्यम् अधिष्ठानं विधत्स्व । तत्र प्रतिष्ठिता अन्नं भक्षयित्वा
अशनायां निवर्तयिष्यामः इति ।
2.2
ताभ्यो गामानयत् ता अब्रुवन् न वै नोऽयमलमिति । ताभ्योऽश्वमानयत् ता अब्रुवन् न वै नोऽयमलमिति ।। 2 ।।
B.2.2
"प्र. - ताभ्यो गामानयत् । गवाकृतिविशिष्टं पिण्डमानीय अधिष्ठानत्वेन प्रदर्शितवान्"
इत्यर्थः । ता अब्रुवन् न वै
नोऽयमलमिति । ताः - देवताः अयं - पिण्डः अस्माकं न पर्याप्तः इत्युक्तवत्यः । ताभ्योऽश्वमानयत्
ता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति । तिर्यक्षु गवाश्वादिषु इन्द्रियतदधिष्ठातृदेवतानां सम्यक्
कार्यकरत्वा- भावात् इति भावः ।
"ताभ्यः - सुकृतं बतेति । स्वयोनिभूतपुरुषं दृष्ट््वा सुकृतं1 - आत्मने शोभनमिदमधिष्ठानं"
कृतमिति देवताः अब्रुवन् - इत्यर्थः, पुरुषो वाव सुकृतम् । सर्वपुण्यकर्महेतुत्वात्
पुरुषस्य सुकृतत्वम् उपपद्यत इति भावः । ता अब्रवीद्य- थायतनं प्रविशतेति । ईश्वर इति शेषः ।
2.3
ताभ्यः पुरुषमानयत् ता अब्रुवन् सुकृतं बतेति । पुरुषो वाव सुकृतम् । ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।। 3 ।।
B.2.3
"प्र. - ताभ्यो गामानयत् । गवाकृतिविशिष्टं पिण्डमानीय अधिष्ठानत्वेन प्रदर्शितवान्"
इत्यर्थः । ता अब्रुवन् न वै नोऽयमलमिति । ताः - देवताः अयं - पिण्डः अस्माकं न पर्याप्तः
इत्युक्तवत्यः । ताभ्योऽश्वमानयत् ता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति । तिर्यक्षु गवाश्वादिषु
इन्द्रियतदधिष्ठातृदेवतानां सम्यक् कार्यकरत्वा- भावात् इति भावः ।
"ताभ्यः - सुकृतं बतेति । स्वयोनिभूतपुरुषं दृष्ट््वा सुकृतं1 - आत्मने शोभनमिदमधिष्ठानं"
कृतमिति देवताः अब्रुवन् - इत्यर्थः, पुरुषो वाव सुकृतम् । सर्वपुण्यकर्महेतुत्वात्
पुरुषस्य सुकृतत्वम् उपपद्यत इति भावः । ता अब्रवीद्य- थायतनं प्रविशतेति । ईश्वर इति शेषः ।
2.4
अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत् । वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशत् ।
आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाऽक्षिणी प्राविशत् । दिशश्श्रोत्रं भूत्वा कर्णौ प्राविशन् ।
ओषधिवनस्पतयो लोमानि भूत्वा त्वचं प्राविशन् । 1चन्द्रमा मनो भूत्वा हृदयं प्राविशत् ।
मृत्युरपानो भूत्वा नाभिं प्राविशत् । आपो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशत् ।। 4 ।।
B.2.4
"प्र. - 2अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत् । वागभिमानी अग्निः वागेव भूत्वा -"
वाग्रूपो भूत्वा स्वयोनिं मुखं प्राविशत् । एवमुत्तरत्रापि । वायुः - प्राविशन् । पूर्ववदर्थः ।
2.5
तमशनायापिपासे अब्रूताम् । आवाभ्यां अधिप्रजानीहि इति ।
स ते अब्रवीत्, एतास्वेव वां देवतास्वाभजाम्येतासु भागिन्यौ करोमि इति ।
तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते, भागिन्यावेवास्यामशनायापिपासे भवतः ।। 5 ।।
B.2.5
"प्र. - तमशनायापिपासे अब्रूताम्, आवाभ्यामधिप्रजानीहीति । एवं लब्धाधिष्ठानासु देवतासु"
तं - ईश्वरं अशनायापिपासे - आवाभ्याम् अधिष्ठानं विधत्स्व इति अब्रूताम् । स ते अब्रवीत्
- भागिन्यौ करोमिति । एतास्वेव देवतासु - वृत्तिसंविभागेन युवाम् अनुगृह्णामि; एतास्वेव
देवतासु युवां भागवत्यौ करोमि इति ईश्वरः अशनायापिपासे प्रति अब्रवीदित्यर्थः । तस्माद्यस्यै
कस्यै च - भवतः । अशनायापिपासाविशिष्टाया भवता एव देवतायागविभागत्वात् (अशनायापिपासाविशिष्टाया
एव देवताया भागवत्वात्?) तयोरपि भागवत्वमस्तीति भावः। ततश्च इन्द्रादीनामपि अशनायादूषितत्वात्
तत्पदेभ्योऽपि विरज्येतेति भावः ।
इति द्वितीयखण्डप्रकाशिका
3.1
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्च;अन्नमेभ्यः सृजा इति ।। 1 ।।
B.3.1
"प्र. - स ईक्षत - सृजा इति। लोकांश्च लोकपालांश्च सृष्ट्वा एषामशनाया- विशिष्टानाम्"
अन्नं सृजानीति सङ्कल्पम् अकरोत् इत्यर्थः । सोऽपोऽभ्यतपत् । अप उद्दिश्याभिधानं कृतवानित्यर्थः
। ताभ्यः - अन्नं वैतत् । अभिध्यातेभ्यः सः (अभिध्याताभ्यः ताभ्यः) कठिनात्मा अन्नरूपः
परिणामः अजायत इत्यर्थः ।
3.2
सोऽपोऽभ्यतपत् ताभ्योऽभितप्ताभ्यो मूर्तिरजायत । या वै सा मूर्तिरजायत, अन्नं वै तत् ।। 2 ।।
B.3.2
"प्र. - स ईक्षत - सृजा इति। लोकांश्च लोकपालांश्च सृष्ट्वा एषामशनाया- विशिष्टानाम्"
अन्नं सृजानीति सङ्कल्पम् अकरोत् इत्यर्थः । सोऽपोऽभ्यतपत् । अप उद्दिश्याभिधानं कृतवानित्यर्थः
। ताभ्यः - अन्नं वैतत् । अभिध्यातेभ्यः सः (अभिध्याताभ्यः ताभ्यः) कठिनात्मा अन्नरूपः
परिणामः अजायत इत्यर्थः ।
3.3
तदेतदभिसृष्टं सत् पराङत्यजिघांसत् । तद्वाचाऽजिघृक्षत् ।
तन्ना- शक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स यद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्न- मन्नप्स्यत् ।। 3 ।।
B.3.3
"प्र. - अशनायापिपासानुकूललोकलोकपालानां पुरतः सृष्टमन्नं पराङ् भोग्यभूतं - भक्ष्यभूतमिति"
यावत् - अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, मार्जारादिवक्त्रस्थितमूषिकादिवत् पलायितुमारभत
इत्यर्थः । तद्वाचाजिघृक्षत् - पलायमानम् अन्नं प्रथमोत्पन्नः लोकलोकपालकार्यकारणसंघातलक्षणः
पिण्डः वाग्व्यापारेण अन्नं (?) ग्रहीतुम् ऐच्छत् । तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स्पष्टोऽर्थः ।
सयद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । यदि वाग्व्यवहारेणैव
अन्नं ग्राह्यं स्यात् अन्नमिति वाचा व्यवहृत्यैव सर्वैऽपि तृप्तिं प्राप्नुयुः इत्यर्थः
। अतः वाग्ग्रहणयोग्या (?) न्नाभावा (द््वाचाग्रहीतुं, नाशक््नो?) दित्यर्थः ।
"तत् प्राणेन - विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । पूर्ववदर्थः तदपानेनाजिघृक्षतदावयत् ।"
अपानेनाजिघृक्षत् । मुखरन्ध्रगतेन वायुना अजिघृक्षत् (आवयत्?) अशितवानित्यर्थः । सएषोऽन्नस्य
ग्रहो यद्वायुः । वायुरेव अन्नग्राहीत्यर्थः । अन्नायुर्वा एष यद्वायुः अन्नमेव वायुजीवनं
(अन्नमेव आयुः जीवनं?) यस्य सः । अन्नजीवनक इत्यर्थः ।
3.4
तत् प्राणेनाजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोत् प्राणेन ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनत् प्राणेनाग्रहैष्यत्, अभिप्राण्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 4 ।।
B.3.4
"प्र. - अशनायापिपासानुकूललोकलोकपालानां पुरतः सृष्टमन्नं पराङ् भोग्यभूतं - भक्ष्यभूतमिति"
यावत् - अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, मार्जारादिवक्त्रस्थितमूषिकादिवत् पलायितुमारभत
इत्यर्थः । तद्वाचाजिघृक्षत् - पलायमानम् अन्नं प्रथमोत्पन्नः लोकलोकपालकार्यकारणसंघातलक्षणः
पिण्डः वाग्व्यापारेण अन्नं (?) ग्रहीतुम् ऐच्छत् । तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स्पष्टोऽर्थः ।
सयद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । यदि वाग्व्यवहारेणैव
अन्नं ग्राह्यं स्यात् अन्नमिति वाचा व्यवहृत्यैव सर्वैऽपि तृप्तिं प्राप्नुयुः इत्यर्थः
। अतः वाग्ग्रहणयोग्या (?) न्नाभावा (द््वाचाग्रहीतुं, नाशक््नो?) दित्यर्थः ।
"तत् प्राणेन - विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । पूर्ववदर्थः तदपानेनाजिघृक्षतदावयत् ।"
अपानेनाजिघृक्षत् । मुखरन्ध्रगतेन वायुना अजिघृक्षत् (आवयत्?) अशितवानित्यर्थः । सएषोऽन्नस्य
ग्रहो यद्वायुः । वायुरेव अन्नग्राहीत्यर्थः । अन्नायुर्वा एष यद्वायुः अन्नमेव वायुजीवनं
(अन्नमेव आयुः जीवनं?) यस्य सः । अन्नजीवनक इत्यर्थः ।
3.5
तच्चक्षुषाऽजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोच्चक्षुषा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनच्च- क्षुषाऽग्रहैष्यत्, दृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 5 ।।
B.3.5
"प्र. - अशनायापिपासानुकूललोकलोकपालानां पुरतः सृष्टमन्नं पराङ् भोग्यभूतं - भक्ष्यभूतमिति"
यावत् - अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, मार्जारादिवक्त्रस्थितमूषिकादिवत् पलायितुमारभत
इत्यर्थः । तद्वाचाजिघृक्षत् - पलायमानम् अन्नं प्रथमोत्पन्नः लोकलोकपालकार्यकारणसंघातलक्षणः
पिण्डः वाग्व्यापारेण अन्नं (?) ग्रहीतुम् ऐच्छत् ।
तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स्पष्टोऽर्थः ।
सयद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । यदि वाग्व्यवहारेणैव
अन्नं ग्राह्यं स्यात् अन्नमिति वाचा व्यवहृत्यैव सर्वैऽपि तृप्तिं प्राप्नुयुः इत्यर्थः
। अतः वाग्ग्रहणयोग्या (?) न्नाभावा (द््वाचाग्रहीतुं, नाशक््नो?) दित्यर्थः ।
"तत् प्राणेन - विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । पूर्ववदर्थः तदपानेनाजिघृक्षतदावयत् ।"
अपानेनाजिघृक्षत् । मुखरन्ध्रगतेन वायुना अजिघृक्षत् (आवयत्?) अशितवानित्यर्थः । सएषोऽन्नस्य
ग्रहो यद्वायुः । वायुरेव अन्नग्राहीत्यर्थः । अन्नायुर्वा एष यद्वायुः अन्नमेव वायुजीवनं
(अन्नमेव आयुः जीवनं?) यस्य सः । अन्नजीवनक इत्यर्थः ।
3.6
तच्छ्रोत्रेणाजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोच्छ्रोत्रेण ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनच्छ्रोत्रे- णाग्रहैष्यत्, श्रुत्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 6 ।।
B.3.6
"प्र. - अशनायापिपासानुकूललोकलोकपालानां पुरतः सृष्टमन्नं पराङ् भोग्यभूतं - भक्ष्यभूतमिति"
यावत् - अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, मार्जारादिवक्त्रस्थितमूषिकादिवत् पलायितुमारभत
इत्यर्थः । तद्वाचाजिघृक्षत् - पलायमानम् अन्नं प्रथमोत्पन्नः लोकलोकपालकार्यकारणसंघातलक्षणः
पिण्डः वाग्व्यापारेण अन्नं (?) ग्रहीतुम् ऐच्छत् । तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स्पष्टोऽर्थः ।
सयद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । यदि वाग्व्यवहारेणैव
अन्नं ग्राह्यं स्यात् अन्नमिति वाचा व्यवहृत्यैव सर्वैऽपि तृप्तिं प्राप्नुयुः इत्यर्थः
। अतः वाग्ग्रहणयोग्या (?) न्नाभावा (द््वाचाग्रहीतुं, नाशक््नो?) दित्यर्थः ।
"तत् प्राणेन - विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । पूर्ववदर्थः तदपानेनाजिघृक्षतदावयत् । अपानेनाजिघृक्षत् ।"
मुखरन्ध्रगतेन वायुना अजिघृक्षत् (आवयत्?) अशितवानित्यर्थः । सएषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुः
। वायुरेव अन्नग्राहीत्यर्थः । अन्नायुर्वा एष यद्वायुः अन्नमेव वायुजीवनं (अन्नमेव
आयुः जीवनं?) यस्य सः । अन्नजीवनक इत्यर्थः ।
3.7
तत्त्त्वचाऽजिघृक्षत् ।। तन्नाशक्नोत्त्वचा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनत् त्वचाऽग्रहैष्यत्, स्पृष्ट्वा हैवान्नमन्नप्स्यत् ।। 7 ।।
B.3.7
"प्र. - अशनायापिपासानुकूललोकलोकपालानां पुरतः सृष्टमन्नं पराङ् भोग्यभूतं - भक्ष्यभूतमिति"
यावत् - अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, मार्जारादिवक्त्रस्थितमूषिकादिवत् पलायितुमारभत
इत्यर्थः । तद्वाचाजिघृक्षत् - पलायमानम् अन्नं प्रथमोत्पन्नः लोकलोकपालकार्यकारणसंघातलक्षणः
पिण्डः वाग्व्यापारेण अन्नं (?) ग्रहीतुम् ऐच्छत् । तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स्पष्टोऽर्थः ।
सयद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । यदि वाग्व्यवहारेणैव
अन्नं ग्राह्यं स्यात् अन्नमिति वाचा व्यवहृत्यैव सर्वैऽपि तृप्तिं प्राप्नुयुः इत्यर्थः
। अतः वाग्ग्रहणयोग्या (?) न्नाभावा (द््वाचाग्रहीतुं, नाशक््नो?) दित्यर्थः ।
"तत् प्राणेन - विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । पूर्ववदर्थः तदपानेनाजिघृक्षतदावयत् ।"
अपानेनाजिघृक्षत् । मुखरन्ध्रगतेन वायुना अजिघृक्षत् (आवयत्?) अशितवानित्यर्थः । सएषोऽन्नस्य
ग्रहो यद्वायुः । वायुरेव अन्नग्राहीत्यर्थः । अन्नायुर्वा एष यद्वायुः अन्नमेव वायुजीवनं
(अन्नमेव आयुः जीवनं?) यस्य सः । अन्नजीवनक इत्यर्थः ।
3.8
तन्मनसाऽजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनन्मनसाऽग्रहैष्यत्, ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 8 ।।
B.3.8
"प्र. - अशनायापिपासानुकूललोकलोकपालानां पुरतः सृष्टमन्नं पराङ् भोग्यभूतं - भक्ष्यभूतमिति"
यावत् - अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, मार्जारादिवक्त्रस्थितमूषिकादिवत् पलायितुमारभत
इत्यर्थः । तद्वाचाजिघृक्षत् - पलायमानम् अन्नं प्रथमोत्पन्नः लोकलोकपालकार्यकारणसंघातलक्षणः
पिण्डः वाग्व्यापारेण अन्नं (?) ग्रहीतुम् ऐच्छत् । तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स्पष्टोऽर्थः ।
सयद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । यदि वाग्व्यवहारेणैव
अन्नं ग्राह्यं स्यात् अन्नमिति वाचा व्यवहृत्यैव सर्वैऽपि तृप्तिं प्राप्नुयुः इत्यर्थः
। अतः वाग्ग्रहणयोग्या (?) न्नाभावा (द््वाचाग्रहीतुं, नाशक््नो?) दित्यर्थः ।
"तत् प्राणेन - विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । पूर्ववदर्थः तदपानेनाजिघृक्षतदावयत् ।"
अपानेनाजिघृक्षत् । मुखरन्ध्रगतेन वायुना अजिघृक्षत् (आवयत्?) अशितवानित्यर्थः । सएषोऽन्नस्य
ग्रहो यद्वायुः । वायुरेव अन्नग्राहीत्यर्थः । अन्नायुर्वा एष यद्वायुः अन्नमेव वायुजीवनं
(अन्नमेव आयुः जीवनं?) यस्य सः । अन्नजीवनक इत्यर्थः ।
3.9
तच्छिश्नेनाऽजिघृक्षत् । तन्नाशक्नोच्छिश्नेन ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनच्छिश्नेनाग्रहैष्यत्, विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।। 9 ।।
B.3.9
"प्र. - अशनायापिपासानुकूललोकलोकपालानां पुरतः सृष्टमन्नं पराङ् भोग्यभूतं - भक्ष्यभूतमिति"
यावत् - अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, मार्जारादिवक्त्रस्थितमूषिकादिवत् पलायितुमारभत
इत्यर्थः । तद्वाचाजिघृक्षत् - पलायमानम् अन्नं प्रथमोत्पन्नः लोकलोकपालकार्यकारणसंघातलक्षणः
पिण्डः वाग्व्यापारेण अन्नं (?) ग्रहीतुम् ऐच्छत् । तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स्पष्टोऽर्थः ।
सयद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । यदि वाग्व्यवहारेणैव
अन्नं ग्राह्यं स्यात् अन्नमिति वाचा व्यवहृत्यैव सर्वैऽपि तृप्तिं प्राप्नुयुः इत्यर्थः
। अतः वाग्ग्रहणयोग्या (?) न्नाभावा (द््वाचाग्रहीतुं, नाशक््नो?) दित्यर्थः ।
"तत् प्राणेन - विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । पूर्ववदर्थः तदपानेनाजिघृक्षतदावयत् ।"
अपानेनाजिघृक्षत् । मुखरन्ध्रगतेन वायुना अजिघृक्षत् (आवयत्?) अशितवानित्यर्थः । सएषोऽन्नस्य
ग्रहो यद्वायुः । वायुरेव अन्नग्राहीत्यर्थः । अन्नायुर्वा एष यद्वायुः अन्नमेव वायुजीवनं
(अन्नमेव आयुः जीवनं?) यस्य सः । अन्नजीवनक इत्यर्थः ।
3.10
तदपानेनाजिघृक्षत् । तदावयत् । स एषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुः ।
अन्नायुर्वा एष यद्वायुः ।। 10 ।।
B.3.10
"प्र. - अशनायापिपासानुकूललोकलोकपालानां पुरतः सृष्टमन्नं पराङ् भोग्यभूतं - भक्ष्यभूतमिति"
यावत् - अत्यजिघांसत् - अतिक्रम्य गन्तुमैच्छत्, मार्जारादिवक्त्रस्थितमूषिकादिवत् पलायितुमारभत
इत्यर्थः । तद्वाचाजिघृक्षत् - पलायमानम् अन्नं प्रथमोत्पन्नः लोकलोकपालकार्यकारणसंघातलक्षणः
पिण्डः वाग्व्यापारेण अन्नं (?) ग्रहीतुम् ऐच्छत् । तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् । स्पष्टोऽर्थः ।
सयद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यत्, अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । यदि वाग्व्यवहारेणैव
अन्नं ग्राह्यं स्यात् अन्नमिति वाचा व्यवहृत्यैव सर्वैऽपि तृप्तिं प्राप्नुयुः इत्यर्थः
। अतः वाग्ग्रहणयोग्या (?) न्नाभावा (द््वाचाग्रहीतुं, नाशक््नो?) दित्यर्थः ।
"तत् प्राणेन - विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् । पूर्ववदर्थः तदपानेनाजिघृक्षतदावयत् ।"
अपानेनाजिघृक्षत् । मुखरन्ध्रगतेन वायुना अजिघृक्षत् (आवयत्?) अशितवानित्यर्थः । सएषोऽन्नस्य
ग्रहो यद्वायुः । वायुरेव अन्नग्राहीत्यर्थः । अन्नायुर्वा एष यद्वायुः अन्नमेव वायुजीवनं
(अन्नमेव आयुः जीवनं?) यस्य सः । अन्नजीवनक इत्यर्थः ।
3.11
स ईक्षत कथंन्विदं मदृते स्यादिति । स ईक्षत1 कतरेण प्रपद्या इति।
स ईक्षत यदि वाचाऽभिव्याहृतम्; यदि प्राणेनाऽभिप्राणितम्, यदि चक्षुषा दृष्टम्;
यदि श्रोत्रेण श्रुतम्, यदि त्वचा स्पृष्टम्; यदि मनसा ध्यातम्; यद्यपानेनाऽभ्यपानितम्,
यदि शिश्नेन विसृष्टम्, अथ कोऽहमिति ।। 11 ।।
B.3.11
"प्र. - स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति । एवं लोकलोकपालादीन् सृष्ट््वा लोकलोकपालसंघातस्थितिम्"
अन्ननिमित्तिकां च कृत्वा, लोकपाला- द्यधिष्ठितपुरं पुरस्वामिनं मां विना कथं प्रभवेत््
। न हि राजानधिष्ठितं पुरं कार्याय प्रभवति इत्येवं अचिन्तयत् । स ईक्षत यदि वाचाऽभिव्याहृतं
- अथकोऽह- मिति । यदि मां विनैव वागादिभिः स्वस्वकार्यं कृतं स्यात्, तदा कस्याहं,
मे शेषित्वं (कस्याहं स्वामी; शेषित्वं मे?) कः स्यामहम्, शेषित्वं मे?) कथं स्यादित्यर्थः ।
3.12
स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत । सैषा विदृतिर्नाम  द्वास्तदेतन्नान्दनम् ।।
तस्य त्रय 1आवसथाः त्रयः स्वप्नाः; अयमावसथोऽय- मावसथोऽयमावसथ इति ।। 12 ।।
B.3.12
"प्र. - स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत । एवमीक्षित्वा मद्भृत्यभूतप्राणवर्गद्वारभूतमुखादिना"
स्वामिनो मम प्रवेशोऽनुचित इति मत्वा मूर्धसीमानं विदार्य तद््द्वारा, अनेन जीवेनात्मना
(छां.उ. 6-3-2) इति श्रुत्यनुसारात्् जीवशरीरकतया प्रविवेश इत्यर्थः । सैषा विदृतिर्नाम
द्वास्तदेतन्नान्दनम् । तदेतद् द्वारं विदारितत्वात् विदृतिसंज्ञकम् । तदेतद्द्वारं
नान्दनं - नन्दनम् । द्वारान्तरवत् न जुगुप्सितमित्यर्थः । स्वार्थे अण् । तस्य त्रय
आवसथाः त्रयः स्वप्नाः  अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति । तस्य जीवशरीरकस्य आत्मनः त्रयः
स्वप्नवदाश्चर्यभूताः आवसथाः के ते ? अयमावसथः - जाग्रद्दशायां चक्षुः, स्वप्नदशायाम्
अन्तःकरणम्, सुषुप्तिदशायां हृदयाकाश इति ।।
3.13
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत् किमिहान्यं वावदिषदिति ।
स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यदिदमदर्शमिती ।। 13 ।।
B.3.13
"प्र. - स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत् । सः - तस्मिन् प्रविष्टस्सन् सर्वाणि पंचभूतानि"
नामरूपवत्तया अकृत इत्यर्थः। (वैक्षत् नामरूपव्याकरणं) जीवशरीरकः सन् प्रविष्टः नामरूपभागवदित्यर्थः
। किमिहान्यं वावदिषदिति । यत् किचिंत्
वस्त्वस्ति तत् सर्वम्, एकात्मतया स्थितः अन्यंवावदिषत् वाशब्द इवार्थे - एकात्मतयास्थितं
वस्तु दृश्यमिव भिन्नात्मकमिव विवदितुमैच्छत् । अवि(वि)दिषदित्यस्य अवदिषदिति छान्दसं
रूपम् । स एतमेव पुरुषं  ब्रह्मततममपश्यदिदमदर्शमिति - परोक्षप्रिया इव हि देवाः । सः
- जीवः एतमेव - जीवशरीरकं पुरुषशब्दितवासुदेवं ततमं - व्याप्ततमं ब्रह्म - निरतिशयबृहत्वाश्रयं
अपश्यत् । नारायणमेव ब्रह्मभूत ज्ञातवानित्यर्थः । कथं ज्ञातवानित्यत्राह इदमदर्शमिति
। हस्तामलकवदिदमदर्शमिति ब्रह्म साक्षात्कृत- वानित्यर्थः । अत्र ततमम् इत्यत्र एकतकारलोपश्छान्दसः
। (ब्रह्म तततमं ब्रह्मणा व्याप्तं पुरुषम् अपश्यत्) अत्र ब्रह्मणि दृश्यमाने इदं शब्दप्रयोगात्
प्रत्यग्ब्रह्मणाः भेदार्थ  सूचनमिति द्रष्टव्यम् । तनोतेश्च विस्तारार्थस्य व्याप्तिरर्थः
। तेन व्याप्ततमम् इत्यर्थः फलति । व्याप्ततमं ब्रह्म अपश्यदित्युक्तम् । तत्र दर्शनाकारमेवाभिलपति
इदमदर्शमिति । इदं - व्याप्ततमं स्वस्वरूपं ब्रह्म बृहत्तमं वस्तु अहमदर्शं दृष्टवानस्मि
इति तदर्थः । इति शब्द इदमदर्शमित्यस्य दर्शनस्य स्वरूपनिर्देशकः । तत्र प्लुतत्वविधानं
"हर्षसूचकम् । सर्वत्र स्वात्मदर्शनस्य हर्षहेतुत्वम् ।"
3.14
तस्मादिदन्द्रो नामेदन्द्रो ह वै नाम तमिदन्द्रं सन्त1मिन्द्र इत्याचक्षते
परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः परोक्षप्रिया इव हि देवाः ।। 14।।
B.3.14
"प्र. - तस्मात् इदं दृष्टवानिति प्रवृत्तिनिमित्तवशात् इदन्द्र इति तन्नाम्नि प्रयोक्तव्ये"
इन्द्र इति परोक्षेण आचक्षते । न तु स्पष्टमिदन्द्र इति । तत् कुत इत्यत्राह - परोक्षप्रिया
इव हि देवा इति । देवानामनतिस्फुटतया कथनमेव प्रियं भवति । अतः इन्द्र
इत्येवाचक्षते । नत्विदन्द्र इति इत्यर्थः ।।
इति तृतीयखण्डप्रकाशिका
4.1
पुरुषो हवा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः ।
तदेतत् सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः संभूतमात्मन्येवात्मानं बिभर्ति ।
तद्यदा स्त्रियां सिंचति, अथैतज्जनयति । तदस्य प्रथमं जन्म ।। 1 ।।
B.4.1
"प्र. - वैराग्यसिद्धयर्थं  (जन्ममरणप्रबन्धं तदवस्थाश्च श्रुतिः दर्शयति)   पुरुषे"
हवा अयमादितो गर्भो भवति, यदेतद्रेतः । अयं संसरन् पुरुषः प्रथमतो रेतोरूपेण गतोऽभवन्
। तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजस्संभूतमात्मन्येवात्मानं
बिभर्ति । पुरूषस्य सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्समुत्पन्नं यद्वीर्यं, तदेव रेत इत्युच्यते
। स्वात्मनि जीवं बिभर्ति । रेतस्संसृष्टो जीवो वर्तते इत्यर्थः । एतत्प्रतिपादनं तु
वैराग्यहेतुरिति द्रष्टव्यम् । तद्यदा स्त्रियां सिंचति, अथैतज्जनयति । तादृशं रेतः
यदा पुमान् स्त्रियां सिंचति, तत उत्तरक्षणे एतद् गर्भे रूपं जनयति । तदस्य प्रथमं जन्म
। निषेक एव प्रथमजन्मेत्यर्थः ।
4.2
तत् स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति, यथा स्वमङ्गम्, तथा ।
तस्मादेनां न हिनस्ति । साऽस्यैतमात्मानं अत्र गतं भावयति ।। 2 ।।
B.4.2
"प्र. - तत््स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गम् तथा गर्भे निषिक्तं रेतः तथा स्त्रिया"
यथा; करचणसिरादिकमैक्यं गच्छति तद्वदेव, तदङ्गभूतमेव ततो बिभर्ति, तिष्ठतीत्यर्थ । तस्मादेनां
न हिनस्ति । सात्त्यैतमात्मानमत्रगतं भावयति । अत्र इदं रेतोरूपेणानुप्रविष्टं भर्तृरूपमात्मानं
भावयति - वर्धयति । तस्मात् सा न कैरपि बाधयितव्या, पीडनीया ।।
4.3
सा भावयित्री भावयितव्या भवति तं स्त्री गर्भं बिभर्ति सोऽग्र
एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति । स यत्कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयत्या-
त्मानमेव तद््भावयत्येषां लोकानां सन्तत्या एवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म ।। 3 ।।
B.4.3
"प्र. - सा भावयित्री भावयितव्या भवति । रेतोरूपेण प्रविष्टं भतृरूपमात्मानं वर्धयन्ती"
स्त्री भर्त्रादिभिः भोज्यभक्ष्यादिना पोषयितव्या भवति । उपकारकजनमनु प्रत्युपकारस्य
कर्तव्यत्वादिति भावः । तं स्त्री गर्भ बिभर्ति । तादृशरेतोरूपेण प्रविष्टं भर्तारं
गर्भरूपं बिभर्तीत्यर्थः । सोऽग्र एव कुमारे1 जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति । सः - पिता अग्रे
- प्रागेव गर्भ एव कुमारम्, उत्पत्तेरूर्ध्वं(च) जातकर्मादिना, भावयति - पोषयति । स
यत् कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति, आत्मानमेव तद््भावयति । सः - पिता जन्मन ऊर्ध्व
कुमारमग्रे प्रथमतो जातकर्मादिसंस्कारैर्भावयतीति यत्, तत् स्वसंवर्धनमेव । स्वस्यैव
रेतोरूपेण तत्र प्रविष्टत्वात् । पतिर्जायां प्रविशति (ऐ.ब्रा. 33-1) इत्यादिश्रवणात् ।
किमर्थमात्मानं पुत्ररूपेण जनयित्वा भावयतीत्यत्राह एषां लोकानां सन्तत्यै । अविच्छेदार्थमित्यर्थः
। यदि हि पुत्रोत्पादनादि न कुर्युः तर्हि इमे लोकाः विच्छिद्येरन् । एवं सन्तता हीमे
लोकाः । एवं पुत्रोत्पादनकर्म कुर्वता इमे लोकाः सन्तताः - व्याप्याः भवन्ति । तदस्य
द्वितीयं जन्म । उपनयनादि- संस्कारलक्षणं द्वितीयं जन्म इत्यर्थः ।
4.4
सोऽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते अथास्यायमितर आत्मा
कृतकृत्यो  वयोगतः प्रैति  स  इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म ।। 4 ।।
B.1.4.4
"प्र. - सोऽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते । अस्य - पितुः पुत्ररूपः अयमात्मा"
पुण्यकर्मभ्यः कर्तव्येभ्यः प्रतिनिधीयते । पुत्रः प्रतिनिधिस्थानीयः सन् अतीते पितरि
तत्कर्तव्यं कर्म सर्वं करोतीत्यर्थः । ततश्च पित्रा कस्यचित् कर्मणः अवश्यकर्तव्यस्याकरणेऽपि
पुत्रकृतेनैव तत् कृतं भवतीत्यर्थः । संप्रत्तिविद्यायां तथोक्तत्वात् । अथास्यायमितर
आत्मा कृतकृत्यः । पुत्रस्य प्रतिनिहितत्वादेव,  अस्यायमात्मा पित्रात्मा कृतकृत्यो
भवतीत्यर्थः । वयोगतः प्रैति; स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते । तदस्य तृतीयं जन्म । एवं
पुत्रे निक्षिप्तभारस्य वयोगतस्य
जीर्णस्य मरणानन्तरं यत् पुनर्जन्म, तत् तृतीयं जन्मेत्यर्थः । स्त्रियो रेतोरूपेण प्रवेशनं
प्रथमं जन्म । ततो बहिर्निर्गमनं द्वितीयं जन्म । तस्यैव पितुः प्रेत्य पुनर्भवनं तृतीयं
जन्म । यद्यप्याद्यजन्मद्वयं पुत्रगतम् ; तृतीयं तु पितृगतम् तथापि पितापुत्रयोरैक्याभिप्रायेण
तथोक्तिरिति द्रष्टव्यम् ।
1.4.5
गर्भे नु सन्नन्वेषामवेदमहं देवानां जनिमानि विश्वा ।
शतं मा पुर आयसीररक्षन्नथ श्येनो जवसा निरदीयम् इति ।
गर्भ एवैतच्छयानो वामदेव एवमुवाच ।। 5 ।।
B.1.4.5
"प्र. - तदुक्तमृषिणा । तदेतद्वस्तु ऋषिणा मन्त्रेणाप्युक्तमित्यर्थः । गर्भे - निरदीयमिति"
। अहं गर्भ एव सन् वर्तमानः एषां देवानां विश्वा विश्वानि, समस्तानि जनिमानि - जननानि,
अन्ववेदम् - अन्वभूवम् । नु शब्दो वितर्के । मा - मां आयसीःपुरः - अयोविकारवन्निर्गमनप्रतिबन्धकानि
शरीररूपाणि पुराणि शतसंख्याकानि अरक्षन् संसारकारागृहनिर्गमनप्रतिबन्धकतया स्थितानीत्यर्थः
। पश्चात्तु देशिकोपदेशजनितोपायज्ञानेन, श््येनः यथा जवात् निर्गच्छति तथा, निर्गतोऽस्मीति
मन्त्रार्थः । गर्भ एवैतच्छयानो वामदेव एवमुवाच । अनेन प्रकारेण तद् (एतद?) वाक्यं उवाचेत्यर्थः ।
1.4.6
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्वमुत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे
लोके सर्वोन् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् । समभवत् ।। 6 ।।
B.1.4.6
"प्र. - स एवं विद्वान् - अमृतःसमभवत् एवं संसरन्नेव पूर्वं स्थितो वामदेवः ब्रह्मविज्ञानसंपन्नः"
सन् अस्मात् शरीरसकाशा (विनाशा?) दूर्ध्वमुत्क्रम्य अर्चिरादिमार्गेण भगवल्लोके सर्वान्
कामानाप्त्वा - अपहतपाप्मत्वादीन् कल्याणगुणान् अनुभवन् मुक्तोभवदित्यर्थः । मुखं व्यादाय
स्वपितीतिवत् आप्त्वेति सर्वकामानुभवस्य अमृतत्वप्राप्तेश्च पौर्वापर्यमविवक्षितमिति
द्रष्टव्यम् । अत्र स एवं विद्वानित्युक्त्वा इतरे सर्वे संसारघटीयन्त्रपरिवर्तमाना
देहात्मभ्रमनिमग्नाः पुत्रपौत्रादीनपि आत्मानं मन्यमानाः शोचन्तीति भावः ।।
इति चतुर्थखण्डप्रकाशिका
5.1
कोऽयमात्मेति वयमुपास्महे कतरस्स आत्मा । येन वा रूपं पश्यति येन वा
शब्दं शृणोति, येन वा गन्धानाजिघ्रति येन वा वाचं व्याकरोति येन वा स्वादु
चास्वादु च विजानाति यदेतद्धृदयं मनश्चैतत् ।। 1 ।।
B.5.1
"प्र. - कोयमात्मेति वयमुपास्महे 2कतरस्स आत्मा । पूर्वं ब्रह्मविदः  सर्वे मिलित्वा"
अस्माकमुपास्यभूत आत्मा कः सः कीदृग्गुणविशिष्ट इति मीमांसा चक्रुरित्यर्थः । अयं भावः
- देहेन्द्रियमनःप्राणधीजीवपरमात्मानः आत्मशब्द- प्रयोगविषयाः । एषां मध्ये उपास्य आत्मा
क इति मीमांसां चक्रुरिति । एवं मीमांसित्वा जातनिश्चयप्रकारमाह - येन वा रूपं पश्यति
येन वा स्वादु चास्वादु च विजानाति । अनेन चक्षुश््श्रोत्रघ्राणवाग्रसनेन्द्रियोपलक्षितानि
सर्वाणि बाह्येन्द्रियाणि उक्तानि भवन्ति । येन वा पश्यति इन्द्रियाणीति पर्यवसितोऽर्थः
। यदेतद्धृदयं मनश्च । अनेन अन्तरिन्द्रियमुक्तं भवति । हृदयं मन इत्यवस्था अन्तरिन्द्रियस्य भेदः ।
5.2
सज्ञांनमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिः धृतिर्मतिः मनीषा जूतिः स्मृतिः
सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति । सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।। 2 ।।
B.5.2
"प्र. - एतत् संज्ञानमाज्ञानं - वश इति । एते सर्वे धर्मभूतज्ञाना- वस्थाविशेषाः । संज्ञानं"
- एकत्वेन ज्ञानम् । आज्ञानम् - ईषद्ज्ञानम् । विज्ञानं - विभिन्नतया ज्ञानम् । प्रज्ञानं
- प्रकृष्टतया ज्ञानम् । मेधा - धारणावती बुद्धिः । दृष्टिः - प्रत्यक्षम् । धृतिः निश्चयरूपज्ञानविशेष
। मतिः - मननम् । मनीषा - स्वातन्त्र्यात्मकबुद्धिविशेषः । जूतिः - प्रीतिः क्रतुः -
उुपासनम् । 1असुः - प्राणः । कामः - सन्निहितविषयाकाङ्क्षा । वशः - इच्छा ।
"सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।  प्रज्ञानशब्दितज्ञानस्वरूपस्य ब्रह्मणः,"
उक्तानि बाह्यान्तरि (रे?) न्द्रियप्राणज्ञानानि नामधेयानि तच्छरीराणि भवन्तीत्यर्थः
। तस्यैव रूपभेदाः इति यावत् । यथा नामधेयानीमानि प्रतिपत्तिप्रयोजकतया तदेकशेषभूतानि
"भवन्ति, तथेत्यर्थः । आ.भा. - एवमुपास्यस्यात्मनो बाह्याभ्यन्तरेन्द्रियव्यतिरिक्तत्वं"
प्रतिपाद्य धर्मभूतज्ञानप्राणाभ्यामपि व्यतिरेकं प्रतिपादयति । संज्ञानमित्यादिना ।
सज्ञानं. - सामान्यतो ज्ञानम् । एतत्वेन वस्तुज्ञानमित्येतत् आज्ञानं - अत्र आङ्पदार्थः
तेन धर्मभूतज्ञानस्य अल्पावस्था प्रोक्ता भवति । ईषज््ज्ञानमित्येतत् । विज्ञानं - विभिन्नै
रूपैः एकस्यैव वस्तुनो ज्ञानम् । प्रज्ञानं - प्रकृष्टं ज्ञानम् । ज्ञानस्य प्रकर्षश्च
यथावस्थितवस्तुविषयत्वम् । प्रमाज्ञानमित्येतत् । मेधा - गृहीतार्थस्य धारणक्षमा बुद्धिः
। दृढतरं ज्ञानमित्येतत् । दृष्टिः - दर्शनं, इन्द्रियजन्यं ज्ञानम् । प्रत्यक्षज्ञानमित्येतत्
। धृतिः - निश्चयात्मकं ज्ञानम् । मतिः - मननात्मिका बुद्धिः । मनीषा - मनस ईषा मनीषा
मनस ईशयित्री बुद्धिर्यया बुध्द्या मनो नियन्त्र्यते । जूतिः - रोगादिप्रयुक्तवेदनाऽनुभवात्मिका
बुद्धिः । स्मृतिः -
गृहीतार्थविषयिणी बुद्धिर्या प्राक्तनानुभवजन्यसंस्कारसमुद्बोधानन्तरं जायते । सङ्कल्पः
- इदमित्थं करिष्यामि इत्यादिरूपा बुद्धिः । क्रतुः - उपासनात्मिका बुद्धिः - निदिध्यासनपर्याया
असुः - प्राणनादिजीवनौपयिकवृत्तिरूपं ज्ञानम् । अनेकप्राणनवृत्त्याश्रयः प्राणोऽपि
विवक्ष्यते । प्राणव्यतिरेकस्यापि उपास्यभूत आत्मनि प्रतिपिपादयिषितत्वात् । कामः -
असन्निहितविषयकेच्छारूपः । वशः - अङ्गनालिङ्गनाद्यभिलाषा । इच्छाया अपि धर्मभूतज्ञानावस्थारूपतैव
। संज्ञानम् इत्यारभ्य वश इति पर्यन्तमुक्ताः संज्ञानादयो धर्मभूतज्ञानावस्था स्वरूपाः
। असुपदेन प्राणश्च विवक्षितोऽतः धर्मभूतज्ञानप्राणातिरेक उपास्यस्यात्मन इत्येवमपि
निर्णयं मीमांसमानास्ते मुमुक्षवोऽकार्षुः । चक्षुरारभ्य वशपर्यन्तेभ्यः
सर्वेभ्यो व्यतिरिक्तत्वे हेतुमुपन्यस्यति सर्वाण्येतानि इत्यादिना । एतानि बाह्याभ्यन्तरेन्द्रियप्राणधर्मभूतज्ञानानि
सर्वाणि प्रज्ञानस्य - प्रज्ञानस्वरूपस्य ब्रह्मण उपास्यात्मनो नामधेयानि - शेषभूतानि
उपास्यस्यात्मनः शरीराणीत्येतत् ।
"ननु नामधेयपदस्य वाचकशब्दपरतया एव दृष्टत्वाच्छरीरिपरतया वर्णनमनुचितमिति चेत् एतानि"
सर्वाणि इत्यनेन चक्षुरादीनामर्थरूपाणामेव ग्रहणार्थस्य च वाचकत्वाऽयोगात् नामधेयपदमुख्यार्थस्य
बाधितत्वेन लक्षणया शरीररूपार्थे ग्रहणमुचितमेव । मुख्यार्थबाधे लाक्षणिकार्थग्रहणस्य
शास्रकार- शैलीसिद्धत्वं च प्रसिद्धमेवेति । नामधेयपदस्य
मुख्यार्थपरताया आग्रहश्चेत् स एव अर्थोऽस्तु । तदा तानि सर्वाणि चक्षुरादीनि प्रज्ञानस्य
नामधेयानि वाचकानि यैः शब्दैः चक्षुरादीनि बोध्यन्ते सर्वेऽपि शब्दाः परमात्मनः वाचका
भवन्ति । सर्वेषां शब्दानां स्वार्थशरीरकपरमात्मपर्यन्तार्थवाचकत्वात् । अस्मिन्नपि
तानि सर्वाणीत्यस्य पूर्वोक्त चक्षुःसंस्थानादिवाचकपदानीत्यर्थः करणीयः । स लक्षणाश्रयणप्रयुक्त
एवेति वरं ततो नामधेयपदे लक्षणाश्रयणमिति विभाव्यताम् ।।
5.3
एष ब्रह्यैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पंच महाभूतानि
पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतीषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव ।
बीजानीतराणि चेतराणि चाण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि चोद््भिज्जानि
चाश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो यत्किञ्चेदं प्राणि जङ्घमं च पतत्रि च यच्च स्थावरं
सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञा नेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा
प्रज्ञानं ब्रह्म ।। 3 ।।
B.5.3
"प्र. - एवमिन्द्रियमनःप्राणधीव्यतिरेकमुपास्यस्यात्मनः प्रदर्श्य ब्रह्मेन्द्रादिव्यतिरेकं"
साधयति । एष - सर्वे देवाः । ब्रह्माद्या अपि देवास्तन्नामधेयानि, तच्छरीरभूता इत्यर्थः
। इतश्च जीवानामुपास्यात्मव्यतिरेक उक्तो भवति । भूतभौतिकशरीरव्यतिरेकं साधयति । इमानि
च पंचमहाभूतानीति । तान्येव दर्शयति पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योर्तीषीति । निर्दिष्टानि
पंचमहाभूतानीत्यन्वयः । एतानीमानि
च क्षुद्रमिश्राणीव बीजानि - क्षुद्रैरल्पकैः मिश्राणि । इवशब्दोऽनर्थकः । तत् द्वेधा
दर्शयति इतराणि चेतराणि च ।  तान्येव दर्शयति अण्डजानि - पक्ष्यादीनि; जारुजानि - जरायुजानि,
मनुष्यादीनीत्यर्थः । स्वेदजानि चोद््भिज्जानि च । स्वेदजानि यूकादीनि; उद्भिज्जानि
- वृक्षादीनि । अश्वा गावः पुरुषाः हस्तिनः, यत्किंचेदं प्राणिजङ्गमं च पतत्रि च यच्च
स्थावरं सर्वं तत् । यच्च गवाश्वपुरुषहस्तिपतत्र्यात्मकं जङ्गमं प्राणिजातम्, यच्च स्थावरं,
तत् सर्वं च प्रज्ञानेत्रं, प्रज्ञानेत्रप्रतिष्ठितं, प्रज्ञैव नेत्रमस्येति प्रज्ञानेत्रम्
। नीयते अनेनेति नेत्रम् अन्तर्यामीत्यर्थः । प्रज्ञाने ब्रह्मणि उत्पत्तिस्थितलयकालेषु
प्रतिष्ठितम् । प्रज्ञानाश्रयम् इत्यर्थः । प्रज्ञानेत्रो लोकः, प्रज्ञाप्रतिष्ठा ।
सर्वस्य जगत इति शेषः । प्रज्ञानं ब्रह्म । अतः प्रज्ञानमेव ब्रह्म । तस्य सर्वान्तर्यामित्वेन
स्वरूपतो गुणतश्च निरतिशयबृहत्त्वस्य प्रज्ञान एव सत्त्वात् इति भावः ।
5.4
स एतेनैव 1प्रज्ञेनाऽऽत्मनाऽस्माल्लोकादुत्क्रम्य अमुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान्
कामानाप्त्वाऽमृतस्समभवत् समभवदिति ।। 4।। ओं इत्युपनिषत् ।।
B.5.4
"प्र.-स एतेनैव...... समभवदित्यो । सः - एवं वित् अस्माल्लोकात् - अर्चिरादिमार्गेण"
भगवल्लोकं गत्वा प्राज्ञेन - ब्रह्मणा सह सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता
(तै.आन.1-2) इत्युक्तरीत्या सर्वान् कल्याणगुणान् अनुभवन् आविर्भूतब्रह्मस्वरूपो भवतीत्यर्थः ।।
इति पंचमखण्डप्रकाशिका
6.1
वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि ।
वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान् सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद््वक्तारमवतु । अवतु मां ।
अवतु वक्तारम् अवतु वक्तारम् ।।
ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः
