1.1
प्रथमो मन्त्रः
अम्भस्य पारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्टे महतो महीयान् ।
शुक्रेण ज्योतींषि समनुप्रविष्टः प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः ।। 1 ।।
कूरनारायणभाष्यम्
कूरनारायणमुनिविरचितम्
[ मङ्गलाचारणम् ]
जगदुत्पत्तिसम्पत्ति विपत्तिपरिवृत्तयः ।
यदभिध्यालवोल्लासास्तस्मै श्रीनिधयेनमः ।।
प्रणवेनात्मतत्त्वानां प्रसिद्धां परशेषताम् ।
आध्यात्मिकीं ज्ञपयति शेषित्वं शेषशायिनः ।।
पूर्वाचार्योपदिष्टेन स्वरसेन पराध्वना ।
व्याख्यायते सोपनिषत्संसारार्णवतारिणी ।।
यज्ञात्मा भगवानस्य द्रष्टा तस्य ऋषिस्स्वयम् ।
स एव प्रतिपाद्योऽसौ देवता यज्ञसंज्ञितः ।।
तत्र संहित्या वारुण्यंश्च व्याख्याताः । याज्ञिक्यः इदानीं व्याख्यायन्ते । स एष प्रश्नस्समस्तो
नारायणमेव मुक्तकण्ठं सर्वकारणं सर्वोपास्यं सर्वप्रापकं बहुभिः तात्पर्यैः प्रतिपादयति ।।
तत्र प्रथमेनानुवाकेन नारायणस्य सर्वकारणस्य सर्वव्यापित्व-सर्वात्मत्व-सर्वशेषित्व
समाधिकदरिद्रत्व-सर्वभूत-सुहृत्त्वादिकं प्रतिपद्यते
।
स्नानमकृत्वा समाराधनादिषु अनधिकारात् तत्र स्नाने सर्वे मन्त्रा विनियुक्ताः । अम्भस्य
पारे इत्यादिकः सर्वोनुवाकः त्रैष्टुभः । विशेषो वक्ष्यते ।
तत्र प्रथमया त्रिष्टुभा परमात्मनः सर्वव्यापित्वमुच्यते । अम्भस्य पारे -प्रळयावस्थायाम्
। भुवनस्य मध्ये - चतुर्दशभूवनगर्भे । ब्रह्माण्डे तदन्तर्वीर्तषु देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरात्मकेषु
नाकस्य पृष्ठे - न अस्मिन् अकं दुःखासम्भिन्नस्वासाधारणो देशविशेषो नाकः, तस्य पृष्ठे
उपरिप्रदेथे । विश्वतः पृष्टेषु सर्वतः पृष्ठेष्वनुत्तमेषूत्तमेषुलोकेषु इति प्रसिद्धे
सकलवाङ्गनसगोचरमहम्नि परमपदे निवेशने । समनुप्रविष्टः - सम्यक् समन्तात् सर्वानुकूलत्वेन
सर्वदा प्रविश्य स्थितः । ज्योतिंषि - अग्न्यादित्यसोमशुक्रादीन् शुक्रेण - देजोलेशेन
प्रविश्य वर्तमानः तथा यस्यादित्यो भामुपयुज्य भाति (), येन सुर्यस्तपति तिजसेद्धः (),
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथा पुर्वमकल्पयत् (तै.ना.1-44) एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि
सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः (बृ.उ.4-8-8), प्रभास्मि शसिसूर्ययोः (भ.गी.8-7),
तेजस्तेजस्विनामहम्
(भ.गी.7-10) इत्यादि । महतो महीयान् - महतामपि महत्तरः । पृथिवी तावन्महती, ततोपि महत्ती
आपः, ताभ्योऽग्निः प्रबलः तस्माद्वायुः । ततोऽप्याकाशः । ततोऽहङ्कारः । ततो महान्
महतः प्रधानम् । प्रधानादपि पुरुषो ज्ञानशक्त्यादिभिः महान् । पुरुषादप्ययं परमात्मा
महीयान् महत्तरः । अस्यैवनिरुपाधिकं परमं महत्वं, इतरेषां महत्वम् अन्यापेक्षम् । अस्य
स्वरूपगुणविभूत्यादिभिः सर्वैः सर्वस्मात् महत्वमिति विशेषः । तथा सभूमिं विश्वते वृत्वा
अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् (पु.सू.1), अतो ज्यायाँश्च पुरुषः (पु.सू.3) इत्यादि । प्रजापतिश्चरति
गर्भे अन्तः । प्रजापतिः - सर्वासां प्रजानां पतिः स्वामी; शेषीति यावत् । औणादिको इनि
प्रत्ययः । महीयान् प्रजापतिर्नारायण ( ) इति श्रुत्यन्तरेषु प्रसिद्धः । प्रजापतिस्संवत्सरो
महान् (), कः को ह वै नाम प्रजापतिः (), पतिं विश्वस्य (तै.ना.9-3), पतिं पतीनां (श्वे.उ.6-7),
प्रथानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः (श्वे.उ.6-16), क्षरं प्रधानमभृताक्षरं हरः क्षरात्मनावीशते
देव एक (श्वे.उ.1-10), ज्ञाज्ञ्तौद्वाव?वीशनीशौ (श्वे.उ.2-9), स कारणं  करणाधिपाधिपः
(श्वे.उ.6-9)  इत्यादिभिः निरूपाधिकप्रजापतित्वं नारायणस्यैव । अन्येषां प्रजापतित्वं
तत्प्रसादायत्तम् । ब्रह्मणस्तावत् प्रजापतित्वं भगवदायत्तमिति ब्रह्मा स्वयमेवाह
श्रीमदुत्तररामायणे
महार्णवे शयानोप्सु मात्वं  पूर्वमजीजनः, प्राजापत्यं त्वया कर्म सर्वं मयि निवेशितम्
इति । मनुरपि तपस्तप्त्वा सृजद्यंतु सस्वयं पुरुषो विराट् । तस्मावित्तास्य सर्वस्य
स्रष्टारं द्विजसत्तमाः । पतीन् प्रजानामसुजत् महर्षीनादितोदश ।। (1-33,34) इति स्वस्य
स्वसृष्टानां च प्रजापतित्वं भगवदायत्तमिति दर्शितवान् । गर्भे अन्तः - सर्वेषां भूतानां
गर्भे शरीरात्ममध्ये चरति - तेषां धारकत्वेन च वर्तत इत्यर्थः । तथा च श्रुतिः यच्च
किञ्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणस्स्थितः
। (महा.ना.9-4) इति तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् ।। (तै.आन.6) इत्यादिश्च ।।
1.2
द्वितीयो मन्त्रः
यस्मिन्निदँ सञ्च विचैति सर्वं यस्मिन् देवा अधिविश्वे निषेदुः ।
तदेव भूतं तदु भव्य इदं तदक्षरे परमे व्योमन् ।। 2 ।।
कू.भा. -  यो लोकत्रयमाविश्य  (भ.गी.15-17), न तदस्ति विना यत्स्यात् मया भूतं चराचरम्
(भ.गी.10-39) इति यथा अस्यैव परमात्मनो विभूतिद्वयं शेषं भवति, तथा दर्शयति यस्मिन्
- इत्यादि । यस्मिन् कारणभूते इदं सर्वं प्रळयकाले समेति - एकीभवति । अव्यक्तमक्षरे
लीयते (सुबा.2-2), तमः परे देव एकीभवति (सुबा.2-2), इति । तथा च वैष्णवपुराणे -
"प्रकृतिर्मायया ख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी ।"
"पुरुषश्चाप्युभावेतौ लीयेते परमात्मनि ।।"
"परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्वरः ।"
"विष्णु नामा स वेदेषु वेदान्तेषु च गीयते ।। इति । (वि.पु.6-6-39,40)"
"प्रधानं तथा च पुमांश्चैव सर्वभूतात्मभूतया ।"
"विष्णुशक्त्या महाबुद्धे वृते संश्रयधर्मिणौ ।।"
"तयोस्सैवपृथग्भावकारणं संश्रयस्य च ।"
"क्षोभकारणभूता च सर्गकाले महामते ।। (वि.पु.6-6-29,30) इत्यादि ।"
सृष्टिकाले इदं सर्वं विऐति  तस्मात्तु गच्छति । जगत्कारणे च वर्तते । यस्मिन् देवा
अधिविश्वे निषेदुः । यस्मिन् - अधिकृत्वे वर्तमाने । विश्वे देवाः नित्यज्ञानक्रियैश्वर्याः
सूरिसंधाताश्चापरपर्यायाः । निषेदुः - तद्भोगैकभोगा वर्तन्ते । एवं व्याप्तिनियमनादिभिः
लीलाविभूतिं विभावयन् स्वासाधारणीं नित्यविभूतिं स्वामित्वेन सम्मोदयन् तदक्षरे परमे
व्योमन् - स्वाभिमतविविधविचित्रानन्तभोग्यभोगोपकरण भोगस्थानसमृद्धे निस्सीममहामहिमनि
परमव्योम्नि तत्परं ब्रह्म सर्वकालं सन्निदधाति । एवं सर्वात्मत्वेन व्याप्य नियच्छत्
तदेव परब्रह्मत्रिकालवर्ति । भूतं - सर्वभूतजातं आः - आसीत् । तदात्मकम् आसीत् ।
अस्तेश्छान्दसे लङि इडभावः । श्रुतिस्मृत्योः सर्वत्र सामानाधिकरण्यनिर्देशेषु उपक्रमोपसंहारयोः
कारणत्वव्यापकत्वादिकमुक्त्वा मध्ये सामानाधिकरण्येन निर्देशः । तथा च श्रीगीतोपनिषदि -
"अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रळयस्तथा ।"
"मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।।"
"मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव (भ.गी.7-6,7)  इति कारणत्वव्याप्ती समभिधाय रसोहमप्सु"
(भ.गी.7-8) इत्यादिना सामानाधिकरण्यं प्रपञ्च्य,
"ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।"
"मत्त एवेति तान्विद्धि नत्वहं तेषु तेत्तमयि ।। (भ.गी.7-12) इति"
कारणत्वव्याप्तिभ्यां निगम्यते । तथा -
"अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः ।"
"अहमादिश्च मध्यं च  भूतानामन्त एव च  ।। (भ.गी.10-20) इति कारणत्वव्याप्ती प्रदर्श्य"
आदित्यानामहं विष्णुः (भ.गी.7-21) इत्यादिना सामानाधिकरण्येन विभूतीः प्रपञ्च्य;
"यद्यद्विभूतिमत्सत्वं श्रीमद्वर्जितमेव वा ।"
"तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।। (भ.गी.10-41)"
"विष्टभ्यामहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् (भ.गी.10-42)"
"न तदस्ति विना यत्स्यात् मया भूतं चराचरम् (भ.गी.10-39) इति तथेवोपसंहृतम् । तथा सर्वं"
समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः (भ.गी.11-40) इति च । श्रिवैष्णवपुराणे,
"सर्वगत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः । (वि.पु.1-19-85)"
"विष्णोस्सकाशादुध्भूतं जगत्तत्रैव च स्थितम् ।"
"स्थितिसंयमकर्तासौ जगतोऽस्य जगच्च सः (वि.पु.1-1-31) इति । तथा -"
"स च विष्णुः परं ब्रह्म यतस्सर्वमिदं जगत् ।"
"जगच्च यो यत्र चेदं यस्मिंश्च लयमेष्यति ।। (वि.पु.2-7-4)"
"यदम्बु वैष्णवः कायस्ततो विप्रवसुन्धरा ।"
"पद्माकारा समुद्भूता पर्वताब्ध्यादि संयुते ।। (वि.पु.1-12-37) इत्यादिना सर्वस्य जगतः"
शरीरत्वं भगवतस्सर्वात्मकत्वं च अभिधायानन्तरं सामानाधिकरण्येन ज्योतींषि विष्णु रित्यदि
प्रपञ्चितम् । श्रुतिष्वपि सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति (छा.उ.3-14-1), तदेवानुप्राविशत्
तदनुप्रविश्य सच्च त्यच्चाभवत् (तै.आन.6),  स भूमिं विश्वतो दृष्त्वा, अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्
। पुरुष एवेदं सर्वं,  यद्भूतं यच्च भव्यम् (पु.सू.1) इति ।
1.3
तृतीयो मन्त्रः
येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च येनादित्यस्तपति तेजसा भ्राजसा च ।
यमन्तस्समुद्रे कवयो वचन्ति यदक्षरे परमे प्रजाः ।। 3 ।।
कू.भा. - तदेव प्रपञ्चयति । येनावृतमिति । येन - परमात्मना कारणभूतेन खंच - आकाशश्च
। दिवं - द्योश्च । महीं च  - मही च आवृतं - व्याप्तम् । विभक्तिव्यत्ययश्छान्दसः ।
उपलक्षणत्वात् अन्तर्वर्तिभूतजातानि चावृतानि । येनादित्यस्तपति तेजसा भ्राजसा च - इद्धस्तपति
अनुग्रहीतो वा तपति । तेजसा - दीप्त्या भ्राजसा - औष्ण्येन च । सर्वं जगत् प्रकाशयति
तापयति । यमन्तस्समुद्रे कवयोवयन्ति  । यं - सर्वव्यापिनं पुरुषोत्तमम् अन्तस्समुद्रे
- क्षीरोदमध्ये आत्मनि वा । कवयः - क्रान्तदर्शिनः  परमयोगिनः  श्वेतद्वीपवासिनः  अवयन्ति
- अवगच्छन्ति । सम्पश्यन्ति इत्यर्थः । तथा च श्वेतद्वीपवासिनां माहात्म्यम् श्रीनारायणीये -
"नित्याञ्जलिपुटा हृष्टा नम इत्येव वादिनः ।"
"अतीन्द्रिया अनाहारा अनिष्यन्दास्सुगन्धिनः ।।"
इत्यादीनि द्रष्टव्यानि । अथवा समुद्र वयन्ति अस्मदादि इन्द्रियाणीति समुद्रः प्रत्यगात्मा
तस्मिन् कवयः - योगिनः अवयन्ति - अनुसन्दधति । तथा अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं
वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तर आकाशस्तस्मिन् यदन्तस्तदन्वेष्चव्य तद्वाव विजिज्ञासितव्यम्
(छां.उ.8-1-1) इत्यादि । अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्  (ब्र.सू.1-1-21)  इति सूत्रकारोऽपि
इममर्थमुक्तवान् । अथवा समुद्द्रवन्ति अस्मात् भोगजातानीति समुद्रः परमपदम् । यो वेद
निहितं गुहायां परमे व्योमन्, सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा
विपश्चितेति (तै.आ.1-1) इति ।।
1.4
चतुर्थः मन्त्रः
[ सर्वकारणभूतं ब्रह्म ]
यतः प्रसूता जगतः प्रसूती तोयेन जीवान् व्यससर्ज भूम्याम् ।
यदोषधीभिः पुरुषान् पशूँश्च विवेश भूतानि चराचराणि ।। 4 ।।
कू.भा. - अस्य परमारुणिकस्य जगत्सर्गादिकं दर्शयति । यतः प्रसूता जगतः प्रसूती । यतः
यस्मात् कारणभूतात् । प्रसूता -उत्पन्ना । भोगोपकरणभोगस्थानत्वेन विकृताभूत् । जगतः
प्रसूती - जगत्प्रकृतीः त्रिगुणात्मिका प्रधानाव्याकृताद्यपरप्रर्याया । तोयेन जीवान्
व्यससर्ज भूम्यां  । यश्च तोयेन - तोयोपलक्षितैः प्रकृतिपरिणामरूपैः महाभूतैः । जीवान्
- द्रुहिणद्रुमावधीन् । व्यससर्ज - सृष्टवान् । देवतिर्यङ्गनुष्यस्थावरात्मना कल्पयामास
छान्दसोडागमः । भूम्यां - भूम्युपलक्षितेषु अशेषेषु लोकेषु इत्यर्थः । तथा
"मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते स चराचरम् (भ.गी.9-10)"
"मय योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम् ।"
"सम्भवस्सर्वभूतानां ततो भवति भारते ।। (भ.गी.14-3) इति । वैष्णवपुराणे -"
"प्रधानं पुरुषं चैव प्रविश्यात्मेच्छया हरिः ।"
"क्षोभया माससम्प्राप्ते सर्गकाले व्ययाव्ययौ ।।"
"यथा सत्रिधिमात्रेण गन्धः क्षोभाय जायते ।"
"मनसो नोपकर्तृत्वात् तथासौ परमेश्वरः ।। (वि.पु.1-2-29,30)  इति । एवं सर्वाणि भूतानि"
सृष्ट्वा तदनन्तरं, यत् कारणभूतं परं ब्रह्म । ओषधीभिः - तेषां भूताना धारिकाभिः चतुर्दशधा
विभक्ताभिः सह पुरुषान् - देवमनष्यादीन् । पशूंश्च - ग्राम्यारण्यात्मना चतुर्दशथा विभक्तान्
। एवं भूतानि चराचराणि - चराचररूपाणि सर्वभूतानि । विवेश - तेषां नामरूप निर्वहणार्थं
धारणार्थं पोषणार्थं च । वैष्णवपुराणेसृज्यानामोषधीनां पशूनां च चतुर्दशध । विभक्तत्वमुक्तम् -
"ओषध्यो याज्ञिकाश्चैव ग्राम्यारण्याश्चतुर्दश ।"
"वीहयस्सयवा माषा गोधूमा अणवस्तिलाः ।।"
"प्रियङ्गुसप्तमा ह्येते अष्टमास्तु कुळुत्थका ।।"
"श्यामाकास्त्वधनीवारा जर्तिलास्सगवेधुकाः ।"
"तथा वेणुयवाः प्रोक्तास्तद्वन्मर्कटका मुने ।"
"ग्राम्यारण्यास्स्मृता ह्येता ओषध्यस्तु चतुर्दश ।। (वि.पु.1-6-23-26) इति । तथा -"
"गोरजः पुरुषो मेषः आश्वाश्वतरगर्दभाः ।"
"एतान् ग्राम्यान् पशूनाहुः आरण्याश्च निबोध मे ।।"
"श्वापदा द्विखुरा हस्ति वानराः पक्षिपञ्चमाः ।"
"औदकाः पशवष्षष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ।। (वि.पु.1-5-51,52) इति ।"
1.5
पञ्चमो मन्त्रः
अतः परं नान्यदणीयसँ हि परात् परं यन्महतो महान्तम् ।
यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ।। 5 ।।
कू.भा. - एवं पर्यन्ताभिः ऋग्भिः अस्य पुरुषोत्तमस्य सर्वव्यापित्वं सर्वशरीरत्वं सर्वस्रष्टृत्वं
सर्वाधिकत्वं सर्वनिर्वाहकत्वं नित्यनिस्सीममहाविभूतित्वं  सूरिपरिचरणीयत्वम् इत्याद्यर्थजातमुक्तम्
। अतःपरमस्य समाधिकसम्भावनात् निवर्तयति । अतः परमिति । अतः - उक्तमहिम्नः पुरुषोत्तमात्
परं - स्वरूपरूपगुणविभूत्यादिभिः प्रकृष्टं अन्यत् किञ्चिमपि नास्ति । अणीयसं - एतस्मात्
अणीयसोऽपि सूक्ष्मतरमपि किञ्चिदपि नास्ति । छान्दसः सकारः । अस्यैव सूक्ष्मतमत्वेन
सर्वव्याप्तिस्सम्भावितो नान्यस्येति दर्शितम् । एवम् एतद्वयतिरिक्तस्य परमसूक्ष्मत्वादिकं
प्रतिषिद्धम् । अस्यैव सर्वस्मात्परत्वं प्रतिपादयति । परात्परं - प्रकृत्यादिसर्वतत्वपरादात्मनो
बद्धमुक्तनित्यरूपादपि परम् । तथा महतो महान्तं - महद्भ्योपि महत् । लिङ्गव्यत्ययश्छान्दसः
। महतो महीयान् इत्यत्र व्याख्यातम् । किञ्च यदेकं - उक्तेषु सर्वकार्येषु यदेकं वर्तते
। असहायं स्वशक्त्यैव समर्थमिति यावत् किञ्च अव्यक्तं सर्वैः प्रमाणैः सर्वैः योगिभिः
अपि अपरिच्छिन्न स्वरूपस्वभावम् । किञ्च अनन्तरूपं - देशकालवस्तुभिः
अपरिच्छेद्य स्वासाधारणदिव्यस्वरूपम्
। तथा स एकधा भवति द्विधा भवति त्रिधा भवति । (छां.उ.7-26-2), इच्छागृहीताभिमतोरुदेह
(वि.पु.6-5-84) इत्यादि । विश्वं विश्वात्मकत्वाद्विश्वं सर्वशब्दवाच्यं च । सर्वं समाप्नोषि
ततोसि सर्वं (भ.गी.11-40) इति । पुराणं - सर्वकारणानां आदिभूतत्वेऽपि नवतरम् । तथा
यः पूर्व्याय वेधसे न वीयसे () इति । किञ्च तमसः परस्तात् - तमश्शब्दवाच्यायाः प्रकृतेः
परस्तात् स्वासाधारणे दिव्यमहाविभूतिभूते वैकुण्ठाख्ये लोके वर्तमानम् । तथा, आदित्यवर्णं
तमसः परस्तात् (पु.सू.16), क्षयन्तमस्य रजसः पराके (यजु.सं.2-2-12) इत्यादि । एवं समाधिकदरिद्रत्वं
सर्वसूक्ष्मत्वं परात्परत्वं महतो महीयस्तवासहाय सर्वसार्यकरत्वं सर्वप्राणातीत
स्वेच्छागृहीताभिमतोरुदेहत्वसर्वात्मत्वपुरातनत्वतमसःपरत्वादिभिः अनन्यसाधारणैः प्रभावैः
अस्यैव सर्वेश्वरत्वमुपपन्नमिति सर्वैः निश्चेयमिति भावः ।।
1.6
षष्ठः मन्त्रः
तदेवर्तं तदु सत्यमाहुः तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम् ।
इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भवनस्य नाभिः ।। 6 ।।
कू.भा. - एवमुक्तमहिम यद्वस्तु तदेव प्राप्यं प्रापकं चेत्याह - तदेवेति । उक्तप्रभावं
तदेव - सकलयागादिफलभूतस्वर्गादिभोगजातम् ऋतं । कर्मज्ञानभक्तिसाध्यं मुक्तभोग्यम् सत्यम्
। तदुभयं तदात्मवत्वात् तदेवाहुः । तदेव ब्रह्म परमं कवीनां । कवीनां - मेधाविनां  दिव्यज्ञानिनां
परमं ब्रह्म - परमाप्राप्यम् । तदेवाहुः । इष्टापूर्तं - भोगमोक्षप्रापकं इष्टापूर्तरूपं
श्रौतस्मार्तरूपं परं धर्मं च तदेवाहुः । बहुधाजातं जायमानं च - यद्भोगमोक्षाख्यं पुरुषार्थापेक्षं
बहुधाजातं जायमानं जनिष्यमाणं च यत् भूतजातं तदेवाहुः । विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः
- भोग्यभोगोपकरण भोगस्थानमोक्षरूपस्वरूपमिदं भुवनस्य नाभिः - माभिस्थानीयः आधारभूत एव
बिभर्ति । तथा तद्यथारेषु नेमिरर्पित नाभावरा अर्पिताः एवमेवैताः भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिता
प्रज्ञामात्रा प्राणेऽर्पिताः (कौ.षी.उ.3-61) इति । यत्र विश्वं भवत्येकनीळं सदाधारपृथिवीं
द्यां () इत्यादि ।।
1.7
सप्तमो मन्त्रः
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत् सूर्यस्तदु चन्द्रमाः ।
तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ।। 7 ।।
कू.भा. - अग्न्यादित्यादेरपि तस्यैव विभूदित्वं दर्शयति तदेवाग्निरिति ।
हविर्वहनपाकाद्युपकारकोऽग्निर्यः
तदात्मकत्वात् तदेव - अग्निशब्दवाच्यमपि तदेव इत्यर्थः । शरीरिवाचिशब्दाः शरीरिणि पर्यवस्यन्ति
। यथा ब्राह्मणो यजेत् क्षत्रियो यजेत, गौर्गच्छति, मनूष्यस्तिष्ठति इत्यादि । एवमुत्तरत्रापि
। तद्वायुः - प्राणधारणाद्युपकारको वायुः य सोऽपि तदेव । प्रकाशनाहोरात्रविभागाद्युपकारकसूर्योऽपि
तदेव । तापशान्त्योषधिवनस्पत्याह्लादनकरः चन्द्रमा अपि तदु - तदेव । किं विशष्याभिधीयते
। तदेव शुक्रं - रेतः परिणामरूपं जननमरणादियुक्तं सकलभूतजातं तदेव । जगत् सर्गाद्युपकारकः
प्रजापतिः - हिरण्यगह्भोऽपि तदेव । एवं जगदुपकारकाणि सर्वाणि तत्त्वानि तत्कृतास्सर्वापकाराश्च
भगवदायत्तत्वात् भगवतैव कृता  इत्यर्थः । यदादित्यकृतं तेज (भ.गी.14-12) इत्यादि वेदविदेव
चाहं () इत्युक्तम् । तथा मनुरपि प्रशासितारम्
(12-122) इत्यादिना सर्वात्मत्वसर्वशरीरत्वसर्वनियन्तृत्वसर्वाधारत्वादिकमभिधाय,
"एदमेकेवदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम् ।"
"इन्द्रमेके परे प्राणमपरि ब्रह्मशाश्वतम् ।। (म.स्मृ.12-123) इति सस्मार ।।"
1.8
अष्टमो मन्त्रः
[ कालकारणत्वम् ]
सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि ।
कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च  सर्वशः ।
अर्धमासा मासा ऋतवः संवत्सरश्च कल्पताम् ।। 8 ।।
कू.भा. - एवं सर्वनियन्तुः तस्य कालोऽपि विभूतिभूत इत्याह - सर्वे निमेषा इति सार्द्धेन
। तस्य पस्य ब्रह्मणः श्रुत्यन्तरसिद्धा महापुरुषत्वम् आदित्यवर्णत्वं पुण्डहीकाक्षत्वं
- अकानकान्यत्वम् इत्येते अर्थाः प्रतिपाद्यन्ते । निमेषाः - सूक्ष्माः कालावयवाः ।
अष्टादशनिमेषाः काष्ठाः तास्त्रिशत् कलाः, त्रिंशत् कलाः क्षणः ते द्वादशमुहूर्ताः ।
ते त्रिशदहोरात्रं । एवंभूताः कालावयवाः सर्वे विद्युतः पुरुषात् जज्ञिरे । आदित्यवर्णात्
पुरुषात् । सर्वशः
सर्वप्रकारम् । जायन्ते - स्वरूपेण आदित्यग्तयाद्युपाधिना वा यः परिणामो भवति; स तस्माज्जायत
इत्यर्थः । पञ्चदशार्होरात्रा अर्धमासाः । तौ द्वौ मासः । तौ द्वौ ऋतुः । ते च षट् संवत्सरः
। स च विद्युद्वर्णात् पुरुषाज्जातः । कल्पतां - उत्पन्न इत्यर्थः ।।
1.9
नवमो मन्त्रः
स आपः प्रदुघे उभे इमे अन्तरिक्षमथो सुवः ।। 9 ।।
कू.भा. - किंच स आपः प्रदुघे - स एव विद्युदूर्णः पुरुषः । आप ः प्रदुघे - सर्वोपजीव्या
आपः प्रदुघे । आपः इति व्यत्ययेन प्रथमा । प्रदुघे इति लोपस्त आत्मने पदेषु (पा.सू.7-1-41)
इति तकारलोपः । अधो - अनन्तरम् अन्तरिक्षं पृथीवीं च । सुवः - सुवरादिकं उपरिलोकांश्च
। उभे इमे प्रदुघे - सृष्टवान् इत्यर्थः ।।
1.10
दशमो मन्त्रः
[ अग्राह्यत्वम् ]
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् ।
न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ।। 10 ।।
कू.भा. - तस्यैवोर्ध्वाधोमध्यभागनियन्त्रन्तराभावं च दर्शयति । नैनमिति । एनं  -
उक्तगुणं परमात्मानम् । ऊर्ध्वाधो मध्यभागरहितम् सर्वगतम् । तद्वक्त्या न कश्चित् ।
परिजग्रभत् - न परिगृहीतवान् । अयमस्य ऊर्ध्वप्रदेशः अयमस्य मध्यप्रदेशः अयमस्य तिर्यक्प्रदेश
इति कश्चित् परिच्छेत्तुं नालमित्यर्थः । परिजग्रभत् - गृह्णातेर्लोटि हृग्रहोर्भश्छन्दसि
(वार्तिकम्, 4823) इति भत्वम् ।न तस्येशेकश्चन । तस्य - परमात्मनः । अन्यः कोपि नेशे
- नेष्टे स एव सर्वस्य स्वामी नान्य इति यावत् । तस्य नाम महद्यशः
- उक्तं स्रमाहात्म्यं तस्यैव महद्यशोनाम तस्मादन्यस्य कस्यचिदपि न सम्भावितम् । नामेति
सर्वश्रुतिप्रसिद्धिं प्रकाशयति ।।
1.11
एकादश मन्त्रः
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न जक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
हृदा मनीषा मनसाभिक्लृप्तो य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति ।। 11 ।।
कू.भा. - तस्यैव भगवतः प्राप्यत्वं प्राप्त्युपायं चाह  - न सन्दृश इति । अस्य - पुरुषोत्तमस्य
रूपं - पूप्यते अनेन इति रूपं दिव्यं वर्ष्म तत् । कस्यापि सन्दृशे न तिष्ठति - न संदर्शनाय
योग्यतामापद्यते । कश्चिदप्येनं चक्षुषा न पश्यति - साक्षात्कर्तुं न शक्नुया् । उपलक्षणत्वात्
चक्षुषः सर्वैरिन्द्रियैः ज्ञातुं न शक्नुयादिति भावः । संसारिणाम् इन्द्रियाणां
तद्रूपदर्शनासामर्थ्यं
तस्य रूपस्य जाक्षुषाविषयत्वं च दर्शितम् । तथा त्वमेव त्वां वेत्थ (), योऽसि सोऽसि
(), सो अंगवेदयदिवा न वेद (), तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुप्रसादात् महिमानमीशम् (),
य एषोऽन्तरादिन्ते हिरण्मयः पुरुषो दृशयते (छा.उ.1-66) इत्यादि । वैष्णवपुराणे तद्रूपविषये -
"सपरस्सर्वशक्तिनां ब्रह्मणस्समनन्तरम् ।"
"मूर्तं ब्रह्म महाभाग सर्वब्रह्ममयो हरिः ।।"
"तत्र सर्वमिदं प्रोतमोतञ्चेवाखिलं जगत् ।"
"ततो जगज्जगच्चास्मिन् सजगच्चाखिलं मने ।।   इति । अन्यत्र च"
"तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमन्यद्धरेर्महत् ।"
"समस्तशक्तिरूपाणि तत्करोति जनेश्वरः ।। (वि.पु.6-7-70,71) इति । तद्दर्शनोपायमाह"
- हृदा इति ।
हृदिति भक्तिरुच्यते । हृत्सम्बन्धिज्ञानविशेषत्वात् भक्तेः । मनीषा - मनस ईषा मनीषा
। लांगलदण्डा यथा लागलसम्बन्धात् लांगलीषा - तथा बुद्धिः मनसः सम्बन्धित्वेन मनीषा ।
मनस ईशता निश्चलावस्थानम् । सुपां सुलुग् (पा.सू.7-1-39)
इति तृतीयाया आकारः । तया इत्थं भूतेन । मनसा अभिक्लृप्ताः - अभिनिष्पाद्यो भवेत् ।
यत्स्वरूपो यद्गुणो यद्विभूतिको यत्प्रमाणेको यद्यव्योऽयं सर्वेश्वरः कल्प्यते, सतथा
भवेदित भावः । तथा च श्रीगीतोपनिषत् -
"यो यथा मां प्रपद्यन्ते तास्तथेव भजाम्यहम् । (भ.गी.4-11)"
"भक्त्या त्वनन्यया शक्यमहंमेवंविधोऽह्जुन ।"
"ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।। (भ.गी.11-54) एवमेतां ऋचं श्रुत्यन्तरे"
स्मृत्यन्तरे च पूर्वार्धं यथा पाठमाम्नाय उत्तरार्धं भक्त्या च धृत्या च समाहितात्मा
ज्ञानस्वरूपं परिपश्यतीति  (महा.मो.) । य एवं विदुरमृतास्ते भवन्ति । ये - यादृशाः तादृशा
अपरे पुरुषाः । एवं विदुः भक्ति पराधीन इति जानन्ति । तेप्यमृता भवन्ति । संसारगर्तात्
उत्तीर्य तत्पादपद्मं प्राप्वुवन्ति इति तस्य धीराः परिजानन्ति योनिं (महा.ना.1-10)
तमेवं विद्वानमृत इह भवति (पु.सू.17) इत्यादि ।।
1.12
द्वादशः मन्त्रः
अद्भ्यस्सम्भूतो, हिरण्यकर्भ इत्यष्टौ ।। 12 ।।
कू.भा. - एवं परमात्मसूक्तमाम्नातम् । एतत्सूक्तशेषतया अद्भ्यस्सम्भूत इत्युत्तर नारायणासख्योनुवाको
हिरण्यगर्भ इत्यष्टावृचश्च (अद्भ्यस्सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टाविति) प्रतीकोपादानेन
समाम्नाताः । एषां च परमात्मप्रतिपादमपराणामन्यत्रपठितानाम् इहातिदेशसामर्थ्यात्
कल्पसूत्रकारविनियोगमन्तरेणापि
लिंगादिना परमपुरुष समाराधनादौ कर्मणि विनियौगः कल्प्यः । उत्तरमारायणेनादित्यमुपतिष्ठत
इति सूत्रकारेणास्यादित्यशब्दवाच्यस्यादित्यान्तरवस्थितस्य नारायणस्योपरथान एव विनियोगो
दर्शितः । आदित्यान्तरवस्थितो नारायणोपि आदित्यशब्दवाच्यः । दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदाण्णयः
(पा.सू.4-1-85) इत्यादित्यशब्दादपु ण्ये कृते पुनरपि आदित्य इति रूपसिद्धिः तथा च श्रुतरपि
असावादित्यो ब्रह्म () इति आदित्यान्तखस्थितं परं ब्रह्मैव आदित्यशब्देन वदति । तथा
स यश्चायं पुरुषे, यश्चासावादित्ये (तै.ना.8) इत्यादित्यान्तरवस्यानं भगवतः श्रूयते ।।
तत्र पुरुषनारायणोक्त पुरुषशब्दवाच्चात् विश्वकर्मणः अण्डसृष्टिश्चतुर्मुखादि सृष्टिः
नामरूपव्याकरणं तदर्थमाखिनव्याप्तिः तत्फलभूतं सर्वधारकत्वं सर्वशब्दवाच्यत्वं सर्वशेषित्वं
एवमेव निखिलवेदवेद्यत्वं महापुरुषत्वं आदित्यवर्णत्वं तदनुबन्धि
पुण्डरीकाक्षत्वं अपहतपाप्मत्वं तमसः परत्वं तद्वेदनस्य मुक्त्युपायत्वं तद्व्यतिरिक्तसाधनानां
मुक्यत्यनुपायत्वं स्वासाधरणदिव्यलोकचारित्वं स्ववेदनार्थं अजत्वाव्ययत्वादिसर्वैश्वर्येण
सह स्वविभूतिभूत देवमनुष्यादिषु तत्सजातीयत्वेन स्वेच्छयैव धर्मसंस्थापनार्थं
दोषाद्यापन्ननिवारकत्वमनुकुलानाम्
आपदि पुरस्स्थायित्वं पूर्वजत्वमवतारावस्थस्य समाश्रयणीयत्वं तत्समाश्रितानां मन्त्रादिस्रष्टृत्वं
तेषां देवादिनियन्तृत्वं एवंभूत सर्व प्रभावानुभूत श्रीभूमिमहिषीकत्वं अवतारे
तत्प्रकारस्याकालकल्यत्वम्
आदित्यादि विभूतिमत्वं सर्वप्रशासितृत्वं स्वचरणारविन्दप्रापकत्वं इत्येतेर्थाः प्रतिपाद्यन्ते ।।
2.1
प्रथमः मन्त्रः
अद्भयः सम्भूतः पृथिव्यै रसाच्च । विश्वकर्मणः समवर्तताधि ।
तस्य त्वष्टा विद््धद् रूपमेति । तत् पुरुषस्य विश्वमाजानमप्रे ।। 1 ।।
"अनूद्य सृष्टिं पूर्वोक्तां आद्यया त्रिष्टुभोच्चते ।"
"तत्सृष्टस्य च शेषत्वं शेषिता स्रष्टुरीशितुः ।।"
अद्भ्य स्सम्भूत इत्यादि ।
"अप एव ससर्जादौतासुवीर्यमपासृजत् ।"
"तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रभम् ।। (म.स्मृ.1-8,9) इति प्रक्तियया भूतान्तरसंसृष्टाभ्यः"
अद्भ्योऽण्डात्मादिप्रपञ्चे सम्भृतः । पृथिव्यै रसाच्च अण्डात्मनः पृथिव्याः रसादन्नविशेषात्;
यः तदन्तर्वर्ती देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरादिरूपेण विभक्तो भूतस्रगः प्रतिपादितः स च द्विविधस्सर्गः
। विश्वकर्मणस्समवर्तताधि सर्वं सृष्ट्यादिकं कर्मास्येति विश्वकर्मा पुरुषोत्तमः ।
तस्मादध्यक्षभूतात् । अधिरीश्वरार्थो वा । विश्वकर्मण ईश्वरात् । समवर्तत - लोकलोकेश्वरादिविभागेन
संवृत्तः । तथा च पुरुषसूक्ते विराजो अधिपुरुषः इसण्डसर्गः (5) पश्चाद्भूमिमधोपुरः (पु.सू.5)
इति भूतभोतिकसर्गष्चेति द्विप्रकारोयं सर्ग उक्तः । एवमण्डरूपेण तदन्तर्गत चतुर्विधरूपेण
ईश्वरेशितव्यविभागेन च संवृत्तस्य तस्य - प्रपञ्चस्य त्वष्टा - सर्वनामरूपव्याकर्ता
भगवान् । रूपंविद््धत् - तत्तच्चेतनानुकर्मानुगुणजातिगुणस्वरूपविशिष्टांस्तांस्तान्
विधाय । एति - तद्धारणपोषणनियमनैः तदात्मकतया व्याप्नोति । तथा च श्रुतिः तत्सृष्टा,
तदेवानुप्राविशत् तदनुप्रविस्य सच्च त्वच्चाभवत् (तै.आन.6-2-3) । तत्  - तस्मात् । एवं
प्रपच्चस्वरूपविधानात् तद्विभागकरणात् तन्नियमनात् तद्व्याप्ते । इदं विश्वं पुरुषस्य
पुरुषोत्तमस्य शेषमिति यावत् । आजानमग्रे - एवमग्रे आजानं - ज्ञातवानिति वेदात्मा ब्रविति
। तथा च श्रुतयः पतिं विश्वस्यं पतिः पतीनां  (),
प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः (श्वे.उ.6-6), भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् (तै.सं.4-1-8),
यस्येमाः प्रदेशयो यस्य बाहू (तै.स.4-1-4), यस्यास्मि न तमन्तरेमि () इति । महाभारते
- कृष्ण ेव हि भूतानामुत्पत्तिरपि चाव्ययः । () कृष्मस्य हि कृते भूतमिदं विश्वं चराचरम्
() इत्यादि । एतदुक्तं भवति - संसारसागरमग्नानां सर्वेषां जन्तूनां इदमेवोज्जीवनं ज्ञानमिति
वेदात्मनोभिप्राय इति ।।
2.2
द्वितीयो मन्त्रः
वेदोहमेतं पुरुषं महान्तम् । आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तमेवं विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।। 2 ।।
"कू.भा. -दौर्लभ्यमुक्तज्ञानस्य स प्रयोजनता तथा ।"
"अनुपायत्वमन्येषां त्रिष्टुभोक्तं द्वितीयया ।।"
वेदाहमित्यादि । एतं  - उक्तगुणविशिष्टं महान्तं - आदित्यवर्णं पुरुषं
नीलचोयदमद्यस्थाद्विद्युल्लेखो
पुख्यं अमन्त सौन्दर्य सौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यशेषमङ्गनगुणाकरं । तमसः - प्राकृतात्
सर्वस्माल्लोकात् । परस्तात् - उत्तरस्मिन् स्वासाधारणे परमपदे वर्तमानं पुण्डरीकाक्षं
श्रियःपतिम् अहमेव वेद । मद्धृदयज्ञाश्च महात्मनोपि
जानन्ति । अहं वेद्मि महात्मानं रामं सत्यं पराक्रमम् वसिष्ठोऽपि महादेजाः ये चेमे
तपसि स्थिताः । (रा.बा.19-14)
इति । मद्धृदयमजानन्तः कुदृष्टयो ज्ञनविहीना वनष्टा भवेयुः इति भावः । तथा च भगवच्छास्त्रे
श्री सात्वते; नित्यं नित्याकृतिधरं तेजसा सूर्यवर्चसम् (), आवारयाम्यमरबृन्दनताङ्गियुग्मम्
() इत्यादि । श्री पौष्करे - पूरवकर्ममलार्तानां ध्यायिनां खेदशान्तये स्वदन्तेन्दुचयोत्थेन
ह्लादयन् गोगणेन तु । स्त्रग्वस्त्राभरणैर्युक्तं स्वानुरूपैरनूपमैः चिन्मयैः स्वप्रकाशैश्च
अन्योन्यरूजिरञ्जितैः ।। इति । जयाख्ये च, सूर्यायुतसह्स्राभं सर्वदेवनमस्कृतम् ()
द्यायेच्चतुर्भुजं
विप्र शङ्खचक्रगदाधरम्  () सहस्रशिरसे तुभ्यं सहस्रवदानाय च । सहस्रनयनश्रोत्र सहस्राद्भुतवक्रम
। सहस्रसूर्यवपुषे सहस्रेन्दुगभस्तये । नमः परमहंसाय परात् परतराय च ।। ()
हृदम्बुजगुहावासपरमव्योमशायिने
() इत्यादि । श्रीमद्रामायणे - व्यक्तमेष महायोगी () इत्यादि । वायुप्रोक्तशैवयोः वैकुण्ठे
तु परे लोके श्रिया सार्धं जगत्पतिः  () इत्यादि । तदज्ञानवतां योगीनां फलञ्चाह - तमेवं
विद्वानमृत इह भवति । तं  - पुरुषोत्तमं एवंविद्वान् - पुरुषनारायणोत्तर - नारायणाभ्यामुक्तप्रकारेण
यो महात्मा मद््हृतयज्ञो विद्वान् जानाति; स इहैवामृतो भवति ।  संसारदशायामेव
मुक्तसूरिभोगवद्गुणामृतास्वादतृप्त्या
तानपि अतिशेते इत्यर्थः ।।
ज्ञानान्तराणां साधनान्तराणाञ्चं परमपुरुषप्राप्तलक्षणस्य मोक्षस्यासामञ्जस्येनानुपायत्वमाह
- नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय । अयनाय - भगवत्प्राप्तये अन्यः पन्थाः - उपायो न विद्यते
। तस्मात् संसारगर्तात् उत्तितीर्षुभिः इदमेव इदमनुवाकोक्तं ज्ञानं प्रणिपातपरिप्रश्नसेवादिभिः
प्रयत्नेन सम्पद्यमित्यर्थः । तथा च श्रुतिः एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यमिच्छति तस्य
तत् (), ज्ञात्वा तमेवं मनसाहृदा च (), भूयो न मृत्यमुपयाति विद्वान् (), य  एवं विदुरमृतास्ते
भवन्ति अथेतरे दुःखमेवापियन्ति (), ज्ञात्वा तमेवं मुच्यते सर्वपाशैः (श्वे.उ.1-8),
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति (श्वे.उ.1-6), अमृतस्यैष
सेतुः (मुं.उ.2-2-5), ब्रह्मविदाप्नोति परं (तै.आन.), ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति (मुं.उ.3-2-9)
इति । मनुरपि रुक्माभं (म.स्मृ.12-122) इत्यादि । शङ्खः यं वै विदित्वा न बिभेति मर्त्यो
नान्यः पन्था विद्यते चायनाय () इति ।।
2.3
तृतीयो मन्त्रः
प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः । अजायमानो बहुधा विजायते ।
तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम् । मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।। 3 ।।
कू.भा. - ननु तमसः परस्तात् स्वासाधरणे सकलवाङ्मनसाऽगोचरे परमे पदे सुखमासीनस्य पुरुषोत्तमस्य
स्वरूपरूपगुणविभवादिकं एतेनानुवाकद्वयेन प्रतिपादयितुम् अशक्यम् । प्रतिपादितेऽपि अनेन
संसारिणा संकुचितज्ञानेन येनकेनचित् प्रतिपत्तुमपि दुष्करम् । एतञ्च सति ज्ञानान्मोक्षः
सुतरां दुर्लभ परिहरति -
"विषयस्यातिभूमित्वात् ज्ञानदोष्कर्यशाङ्किनाम् ।"
"अवतारेण सोलभ्यं त्रिष्टुभोक्तं तृतीयया ।।"
प्रजापतिरित्यादि । प्रजापतिः - प्रजानामसद्व्यावृत्तानां सर्वेषां, पतिः स्वामी रक्षिता
। पातेर्डतिप्रत्ययः । गर्भे - स्वसृष्टे ब्रह्माण़्डे । अन्तः - मध्ये । चरति विग्रहवान्
भूत्वा । स्वचरणकमलसमाश्रयणसौकर्याय देवमनेष्यादिसजातीयतया तदा तदा स्वयमवतीर्य चेतनैः
सह चरति । तथाह स्वयमेव;
"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत् ।"
"अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृचाम्यहम् ।। (भ.गी.4-7)"
"परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।"
"धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।। (भ.गी.4-8) इति । तर्हि अविकारश्रुतिविरोध"
इत्यत्राह - अजायमान  इति । अजायमानः - स्वयमकर्मवश्यतया सततनिर्विकारोऽपि आश्रितार्थं
। बहुधा - सुरनरतिरश्चामपि रूपेण स्वेच्छया  विजायते  -  विविधं जायते इच्छागृहीताभिमतोरूदेह
(वि.पु.6-5-84) इति । तस्य - प्रजापतेः योनिं - तथावतारहेतुम् अवताररहस्यतत्वम् । धीराः
- प्रचोतसपराशरपाराशर्यशुकशौनक -
पराङ्कुशनाथयामुनरामानुजाचार्यादयः । परिजानन्ति  - सर्वप्रकारमवगच्छन्ति । किं विशिष्टाः?
वेधसः - विधातारः लीलाधीन सकलबन्धनविमोक्षणादिव्यापाराः मरीचीनां - असंकुचित -
नित्यज्ञानतेजोनिधीनां
अनन्तवेनतेयविष्वक्सेनादीनां सुरीणां पदं - स्थानं इच्छन्ति - प्राप्नुवन्ति । अनेकार्थत्वात्
धातूनाम् । तएव ज्ञाने प्रभवन्ति; नान्ये इति भावः । तथा श्रुतिः ते ह नाकं महिमानः
सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः (पुसू.18) तथा च यामुनाचार्याः त्वदश्रितानाम् ()
इत्यादि ।
स्वविभूतिमध्ये स्वांशाशेन  सुरनरतिम्शचां समानधर्ममत्स्यकूर्मादिरूपेण योऽवतरति, स
एव सर्वभोगमोक्षप्रद इत्याह
2.4
चतुर्थः मन्त्रः
यो देवेभ्यो आतपति । यो देवानां पुरोहितः ।
पूर्वो यो देवोभ्यो जातः । नमो रुचाय ब्रह्मये ।। 4 ।।
कू.भा. -योदेवेभ्यो आतपति । यो देवानां पुरोहितः ।
"पूर्वो यो देवेभ्यो जातः । नमो रूचाय ब्राह्मये ।"
"अंशाशेनावतीर्णस्य रामकृष्णादिमूर्तिभिः ।"
"तस्यैव सर्वशेषित्व चतुर्थ्या त्रिष्टुभोच्यते ।।"
यो देवेभ्यो  आतपति । मत्स्यकूर्मवराहनृसिंहवामनादिरूपेणआवतरन् यः देवेभ्यः - देवार्थम्
- देवाः स्वाज्ञानुवृत्तिशीलाः । तत्परिपन्थइनः असुराः । आदित्यपुलाणे तस्मिन् हरणविप्रस्वबुद्धाया
येन मेहिरे । किञ्चायिष्यन्ति ते देवाः मन्तव्यास्त्वितरेऽसुराः  इति  ।  वैष्णवेधर्मे,
विष्णुभक्तिपरेदेवो विपरीतस्तथासुरः इति । गीतोपनिषदि -
"द्वौ भूतसर्गौ लोकोऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।"
"दैवोविस्तरशप्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।। (26-6) इत्यादि । आतपति  -  असुरराक्षसादीन्"
निर्दहति । श्रीमद्रामायणमहाभारतादि सर्वमत्र प्रमाणम् । यो देवानां पुरोहितः । देवानामनुकूलानां
सर्वभयापनोदनाय स्वप्रकाशाय च  पुरः - पुरस्तात् हितः - स्थितः । सर्वेषामनकूलानां
प्रत्यक्षतामापन्न
इति यावत् । कथं प्रत्यक्षतापन्न इत्यपेक्षायामाह पूर्वोयो देवेभ्यो जातः - य पूर्वेभ्यो
देवेभ्यो - देवार्थं जातः - संभूतः, तस्मात् प्रत्यक्षतापन्न इति । प्रतिपर्यायं य इति
उक्तार्थे शास्त्रसिद्धत्वप्रसिद्धिं द्योतयति । य एवं प्रसिद्धो भगवदवतारः तस्मै स्वात्मानं
निवेदयति नमो रूचाय ब्राह्मये । रुचाय - रोचनशीलाय प्रत्यक्षतापन्नाय रुचदीप्तौ । (धा.पा.745)
। इगुरधलक्षणः कः । ब्राह्मये - ब्रह्मांशभूताय । भगवदवाराय इत्यर्थः । छान्दसः तद्धितप्रत्ययः
। अथवा ब्राह्मये - ब्रह्मसम्बन्धिने । ब्रह्मवेदः । तत्सम्बन्धित्वञ्च तत्प्रतिपाच्चत्वम्
। अन्तरतः कूर्मं भूतं सर्पन्तम् (), स वराहो रूपं कृत्वोपन्यमज्जत् ( ), त्रीणिपदाविचक्रमे
(तै.ब्रा.2-4-6, ऋ.सं.1-22-18), नमः कृष्णाय देवकीपुत्राय () इति श्रुतीशतसहस्रैः
उक्तगुणत्वेनवेदप्रतिपाद्याय
। नम - इति, तस्मै खलु आत्मानात्मीयञ्च उभयं समर्पयति । तथा च निरुक्त ब्राह्मणे अहमपि
न मम । चभगवत एवारमस्मि याः काश्चन.......भवन्ति; मम न ममतास्ति तासु, भगवत एव ताः इति
तथा च आश्चलायने गृह्ये, नमसा स्वध्वर इति नमस्कारेण वै खल्वपि न वै देवा नमस्कार इति
यज्ञो वै नम इति हि ब्राह्मणं भवति () इति ।।
2.5
पञ्चमो मन्त्रः
रुचं  ब्राह्मं जनयन्तः । देवा अग्रे तदब्रुवन् ।
यस्त्वेवं ब्राह्मणो विद्यात् । तस्य देवा असन् वशे ।। 5 ।।
"कू.भा. -नम उक्तया च देवत्वं देवाश्च वशवर्तिनः ।"
"नमः प्रभावो विदुषां पञ्चम्यानुष्टुभोदितः ।। एवं वेदपुरुषो भगवद्गुणाभव परवशचेता"
आत्मानमात्मिषं
च नमो वचनेननिवेद्य, पितेव पुत्र सवालप्राणिजातं भगुति प्रवणीकृत्य उत्तर यानुष्टुभा
नमउक्तेर्मारात्म्यमत्याह रूचं ब्रह्ममिति
ब्राह्म्  - ब्रह्मसम्बन्धि रुचं - तेजः आत्मयाथात्म्यस्वरूपम् । आत्मनः तेजस्त्वं
ब्रह्मसम्बन्धित्वञ्च  श्रुतयो वदन्ति, यधाग्नेः क्षद्रा विस्फुलिङ्गाश्टरन्ति ()
इति । स्मृतिरपि -
"न तद्भासयते सूर्यो न शशङ्को न पावकः ।"
"यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।। (भ.गी.) इति । जनयन्तः - प्रकृतिसंसर्गेण"
विपर्यस्तमात्मस्वरूपं यथायस्थितं आविर्भावयन्तः । तथा प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते नित्या
एवात्मनो हिते (), ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यं धर्मञ्च मनुजेश्वर (), इति । देवाः -
सात्त्विकाग्रेसराः
परमैकान्तिनः अग्रे - कृतयुगादौ तदब्रुवन् - द्विषट्काष्टषड्वर्णाकमब्रुवन् ।
"वयं नाम प्रब्रवामा धृतेनास्मिन् यज्ञे धारयामा नमोभिः ।"
"उप ब्रह्मा शृणवच्छस्यमानं चतुःशृङ्गोवमीद्रौर एतत् ।। अथवा देवस्य पुरतः तत् - नमः"
पूर्वकमभिगमनम् अब्रुवत् - अकुर्वन् इत्यर्थः । तद्वयनेन भगवच्छेषभूतं यथावस्थितमात्मयाधात्म्यं
उन्भन्त । तथा च श्रीनारायणीये,
"अहो एकान्तिनः कर्वान् प्रीणाति भगवान् हरिः ।"
"विधिप्रयुक्तां पूजाञ्चगृहणाति शिरसा स्वयम् ।।"
"एकान्तिनस्तु पुरुषा गच्छन्ति परमे पदे ।"
"नूनमेकान्तिधर्मोयं श्रेष्ठो नारायणप्रियः ।"
"सहोपनिषदान् वेदान् येविप्राः सम्यगास्थिताः ।।"
"पठन्ति विधिमास्थाय ये चापि यति धर्मिणः ।"
"तेभ्यो विशिष्टां जानामि गतिमेकान्तिनां नृणाम् ।। इति । वैष्णवे धर्मे -"
"नम इत्येव यो ब्रूयात् मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः ।"
"तस्याक्षयो भवेल्लोकः स्वपाकस्यापिनारद ।।  इति । तत्रैव -"
"नमस्कारः स्मृतो यर्ः सर्वयज्ञोत्तमः शुभः ।"
"नमः कृत्वा महायज्ञमश्वमेधफलं लभेत् ।।"
"प्रणम्य दण्डवद्भूमौ नमस्कारेण योऽर्चयेत् ।"
"स यां गतिमावाप्नोति न तां क्रतुशतौरपि ।।"
"अग्निहोत्राश्च वेदाश्च यो वा यज्ञाः सदक्षिणाः ।"
"तस्मिन् प्रतिष्ठितानित्यं तस्मात् विष्णुं नमाम्यहम् ।."
"शाठ्येनापिनमस्कारः प्रयुक्तश्चक्रपाणये ।"
"संसारस्थाणुबन्धानाभुद्वेजनकरो हि सः ।। () इति । श्रीगीतोपनिषदि - नमो नमस्तेऽस्तु"
सहस्रकृत्वः (11-39) इत्यादि । एतदुपबृहंणीयानि वेदवाक्यानि; भुयिष्ठान्ते नम उक्ति
विधेम (ई.उ.18), नमोविष्णवे बृहतेकरोमि (), उपतेयज्ञनमः उपते नमननुद्वीप्तं नमः हीस्ते
नमः () इति । श्रीनृसिंहपूराणे -
"नमस्कारः स्मृतो यज्ञः सर्व यज्ञेषु चोत्तमः ।"
"नमस्कारेण चैकेन अष्टाह्गेनहरिं यजेत् ।। () इति । न केवलं नमो वचन कर्तार एव कृतिनः,"
तस्य प्रभवज्ञा अपि कृतिनः इत्याह - यस्त्वेवमित्यादि । ब्राह्मणः - ब्रह्म अनितीति
ब्राह्मणः वेदहृदयज्ञः यःकश्चित् एवं विद्यात् नमो माहात्म्यं जानीयात् । यएतेन यजते,
य उचैनमेवं वेद (), तत्पुरुषस्य विश्वमाजानमग्रे (), वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् () इति
पूर्वमोवोक्तम् । तु शब्देन सर्वेभ्यो ज्ञानिभ्यो वैलक्षण्यं विवक्षितम् । तस्य देवाः
चतुर्मुखाद्याः सर्वे । तथा च वैष्णवधर्मे;
"सर्वस्य सर्वसंस्थस्य सर्वसारस्य योगतः ।"
"ये विष्णुं प्रणतास्तेषां वशे सर्वाश्ट देवताः ।। इति । वशे असन् - अधीना भवन्ति ।"
द्रवन्ति दैत्याः प्रणमन्ति देवताः इति ह्युच्यते । सर्वेऽस्मै देवा
बलिमाहवन्ति () इत्युक्तम् । परमपुरुषयाथात्म्यविदं महापुरुषं सर्वेऽपि चतुर्मुखाद्या
देवाः पुनः पुनः प्रणम्य स्तुतिवचनमुखराः स्वार्थं सकलमभ्यर्थ्यं  तदनुग्रहं प्रतीक्षन्त
इत्यर्थः । अभीष्टप्रार्थना (ह्रीश्चत इत्यादिना) शेषेण ।
2.6
षष्ठः मन्त्रः
ह्रीश्चते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ । अहोरात्रे पार्श्वे ।
नक्षत्राणि रूपम् । अश्विनौ व्यात्तम् ।
इष्टं मनिषाण । अमुंमनिषाण सर्वं मनिषाण ।। 6 ।।
कू.भा. - हे भगवन्! ह्रीः - क्षमा पृथ्व्यपरपर्याया अक्षयवीर्या च लक्ष्मीः - सर्वैर्लक्षणीया
समाश्रयणीयो च । ते उभे ते - तव महापुरुषस्य पत्न्यौ - सकलसंरक्षणमहाध्वरदीक्षितस्य
सहधर्माचरणे दीक्षिते इति यावत् । पत्युर्नो यज्ञसंयोगे
(पा.सू.4-1-33) इति नकारोऽन्तादेशः । तथा च श्रुतिः अस्येशाना जगतो विष्मुपत्नी (यजू.4-3-39),
महीं देवी विष्णुपत्नीम् (यजु.) इति । ईश्वरीं सर्वभूतानां त्वामिहोपह्वये श्रियम् (श्री.सू.9)
इति श्रीसूक्तश्च । ईशाना देवीं भुवनस्याधिपत्नी (), इभां सुनावमारुह्यं शतारित्रां
शतस्फयामच्छिद्रां पारयिष्णुम् () इति । अदितिर्देवा () इत्युवाक्श्च ।
हे श्रियःपते! अहश्च रात्रिश्च अहोरात्रे ते पार्श्वे पुरुषस्य यथा पार्श्वे विधेये,
तथा अहोरात्राद्यात्मा कालो विधेय इति । तस्मात् इदानीं मुक्तिम् अन्यांश्च भोगादीन्
अविलम्बितमेव अस्माकं सल्पयेत्यभिप्रायः । तथा च महाभारते -
"कालस्य च हि मृत्योश्च जङ्गमस्थावरस्य च ।"
"ईशते भगवानेकः सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।"
"कालचक्रं जगच्चक्रं युगचक्रं च केशवः ।"
"आत्मयोगेन भगवान् परिवर्तयतेऽनिशम् ।।  इत्यादि । अहोरात्रशब्देन सूर्यचन्द्रौ लक्षयेते"
। तथा च श्रुतिः, धाता यथापूर्वमकल्पयत् (),  भीषास्माद्वातः पवते भीषोदेति सूर्यः (तै.आन.8)
इत्यादि । नक्षत्राणि - सर्वाणि ज्योतीषि तव रूपं - शरीरम् । वैष्णवे पुराणे, सर्वे
ध्रुवा महाभाग प्रबुद्धावातरश्मिभिः । गृहर्क्षताराधिष्ण्यानि । (21-12-14,15), यानि
मूर्तान्यमूर्तानि अत्र वा तत्र वा क्व चित् । सन्ति वै वस्तुजातानि तानि सर्वाणि तद्वपुः
(1-22-86) इति । अश्वनौ व्यात्तम्  । अश्विनौ संसारिणां सकलतापभषजौ तव व्यात्तम् - आस्यव्यादानम्;
वाचिकप्रयत्न इति यावत् । सर्वेषां प्राणिनां अश्विनिर्दिष्टानामौषधानां रक्षकत्वात्
त्वमेव सकलैश्वर्याणां सकलग्रहादीनां सकलभिषजां च सर्वधानिर्वाहकः । तस्मादस्माकं सकलम्
इष्टं - सकलमभिलषितं ऐहिकामुष्मिकं साक्षादपवर्गञ्च मनिषाण  - अनुमन्यस्व; देहीति यावत्
। मनोतेर्व्यत्यतेन श्नाप्रत्यते, सिब्बहुलं लैटि (पा.सू.3-1-34) इति सिपि लेटि रूपम्
। धात्वन्तरं वा छान्दसमन्वेष्टव्यम् । अमुं मनिषाण - अमुमितिविशेषप्रार्थना,
युष्मच्चरणारविन्तमेवास्मभ्यं
देहीति । किं विशिष्याभिधीयते । सर्वं मनिषाण । यत् संसारिणां हितत्व्न तव मतम्, तत्
सर्वं त्वमेव देहीति । तथा च श्रुतयः एतद्धयेवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत्
(), यो वेदनिहितं गुहायां परमे व्योमन् सोश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता
(तै.आन.2) इति । श्रीवैष्णवे पुराणे तस्मिन् प्रसन्ने किमिहास्त्यलभ्यम् (1-17-91) इत्यादि ।
वैष्णवधर्मे -
"रत्नप्रवतमारुह्य यथा रत्नं नरो मुने ।"
"सत्वानुरूपमादत्ते तथा कृष्णान्मनोरथान् ।।"
"भौमान् मनोरथान् स्वर्गं स्वर्गिवन्द्यं च यत्पदम् ।"
"प्राप्नोप्याराधिते विष्णौ मुक्तिमप्यतिदुर्लभाम् ।।"
"यद्दुर्लभं यद्दुरापं मनसो यन्नगोचरम् ।"
"तदप्यप्रार्थितं ध्यातो ददाति मधुसूदनः ।।"
"ऐश्वर्यं संततिं श्रेष्ठमारोग्यं द्रव्यसेपदः ।"
"ददाति भगवान् विष्णुः कतिमग्र्याञ्च तोषितः ।।"
"शरीरारोग्यमर्थांस्व भोगाश्चैवानुषङ्गिकान् ।"
"ददाति ध्यायिनो नित्यमपवर्गप्रदो हरिः ।।  इत्यादि परस्सहस्रवचनानि"
द्रष्टव्यनि ।।
3.1
प्रथमो मन्त्रः
हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ -
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 1 ।।
कू.भा. - तत्र आद्यया भगवतः परत्वं जगद्वयाप्तिः तत्फलादिकं च प्रतिपाद्यते - अग्रे
- सृष्चेः प्राक् प्रलयावस्थायां हिरण्यगर्भः हिरम्यस्य रमणीयस्य परमव्योम्नः गर्भभूतः
स्वासाधारणे दिव्यास्थाने समवर्तत - सम्यङ्निवसतिस्म । तथा च , देवानां पूरयोध्यो तस्यां
हिरण्मयः कोशः (अरुणो ।) इत्यादिषु परमपदस्वरूपं दर्शितम् । भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्
। ततः सृष्टुकाले सर्वाणि भूतजातानि सृष्टा तेषां पतिः - नियन्ता च आसीत् । स एव पुरुषोत्तमः
दाधार पृथिवीं द्यम् । पृथिवीं - पृथिव्युपलक्षितान् अधोलोकान् व्याप्य दाधार । उत -
अपि च द्यां - स्वर्रोपलक्षितान्  उपरिलोकांश्च  दाधार इति सम्बन्धः । कस्मै देवाय हविषा
विधेम । य एव सर्वरक्षादिविनोदनः तस्मै किंशब्दवाच्चाय महते प्रजापतये आपन्नानां सर्वेषां
रक्षणायैव एवं जगत्कृष्च्यादिभिः सर्वकालं संक्रीडमानाय हविषा - आत्मरूपेण हविषा पुरोडाशादिना
वा विधेम - सपर्यां विदधीमहि इति प्रार्थना । विधेमेति लिडि आशिषि अङ् ।।
3.2
द्वितीयो मन्त्रः
यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्् राजा जगतो बभूव ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 2 ।।
कू.भा. - द्वितीयया तस्यैव सर्वानुऱ्जकत्वं शेषित्वं चाह (यः प्राणतः इति) प्राणतः
- जीवतः स्थावरस्य, निमिषतः - प्राणादिकर्तुः सङ्कुचितज्ञानस्य पादादिविहीनस्य उदरसर्पिणो
जन्तोः जगतः - जङ्गमस्य गमनशीलस्य देवतिर्यङ्मनुष्याख्यस्य प्राणिजातस्य, तथा ये द्विपदश्चतुष्पतः
- अपादोदरसर्पिण इति  जन्तूनां  त्रैविध्यमाम्नातम् । महित्त्वा - महत्त्वेन एक इत्
- एक एव न द्वितीयः । राजा बभूव - अनुरञ्जकोऽभूत् । तस्य तस्य धारकोषकभोग्यत्वदिप्रदानेन
प्रतिपक्षनिरसनेन स्वर्धनेन च संरक्षकोऽभूत् । य अस्य स्थावरजंगमात्मकस्य द्विपदश्चतुष्पदश्च
ईशे - ईष्टे नियामकोभूत् । कस्मै देवाय हविषा विधेम इति गतम् । जगतः इति गमेः क्वि
पि । गमः क्वौ (पा.सू.6-4-40) इति अनुनासिकलोपः । ह्रस्वस्य (पा.सू.6-1-51) इति तुगागमः
। द्युतिगमिजुरोतीनां द्वे च (चार्तिकम्.2149) इति द्वित्वम् ।
3.3
तृतीयो मन्त्रः
यआत्मदाः वलदाः यस्य वश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
यस्य च्छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 3 ।।
कू.भा. - तृतीयया तस्यैवान्यासंम्भावनाभूमिभूतमौदार्थं दर्शयति - यः आत्मदाः - समाश्रितेभ्यः
स्वाश्रयणमहाधर्मस्यानुगुणमन्यत् प्रदेयमजानन् स्वात्मानं ददाति । एवं स्वयैव परया कृपया
आत्मानं प्रदाय विभूतिद्वयनिर्वाहकमात्मानं भोक्तुं बलमपि ददातीति बलदाः । ददातेः विजन्तं
पदद्वयमिदम् । अनुकूलेभ्यः प्रदातुस्तस्य स्रवेश्वरस्य स्रवत्रान्त्रां सभावनीयं महामहिमानं
दर्शयति यस्य विश्व इति । विश्वे - प्राणिनः यस्य प्रशिषं - प्रशीः प्रशासनम् दिव्याज्ञाम्
उपासते शिरोभिः । भीषास्माद्वातः पवते (तै.आन.8) एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने (बृ.उ.5-8-8)
इत्यादि श्रुतिः तस्याज्ञां प्रदर्शयति । श्रुतिस्स्पृतिर्ममैवाज्ञा (), प्रशाशितारं
सर्वेषाम्  (म.स्मृ12-122), शास्ता विष्णुरशेषस्य () इत्यादिका स्मृतिश्च । यस्य देवाः
। द्योतनादिगुणयुक्ताः स्रवसमाराध्याः वरप्रदाश्चेन्द्रादयोऽपि यस्य शेषभूता इति यावत्
। तदाज्ञानुपर्तित्वे मनुष्यादीनां देवोत्तमानाम् इन्द्रादीनामपि न विशेष इति यस्य देवा
इति दर्शितम् । यस्य च्छायामृतमिति । अमृतं - मरणादिधर्मरहितमक्षरं परमं पदं यत्, तत्
यस्य छायावत् विधेयम् अनुवर्तनैकस्वरूपमित्यर्थः एतेन दिव्यायाः त्रिपान्महाविभूतेरनुवर्तनाप्रकारो
दर्शितः । तथा मूलकंहितायाम् तद् यथा तरुणवत्सा वत्सम् वत्सो वा मातरम्, छाया वा सत्त्वमनुगच्छेत्
तथा () इति । अटूग्धा इवधेनवः () इत्यादि च । यस्य मृत्युः - सकलप्राणिमरणादिकर्माधिकृतो
मृत्युः यस्य शेषभूत इत्यर्थः । तथा, मृत्युर्धावति पञ्चमः (तै.आम.8) इति । तथा च स्वयं
यमः प्राह - प्रभूरहमन्यनृणां न
वैष्णवानाम् (), हरिगुरुवशगोस्मि न स्वतन्त्रः (), प्रभवति स्यमने ममापि विष्णुः इति
। कस्मै देवाय हविषा विधेम इति गतम् ।।
3.4
चतुर्थः मन्त्रः
यस्येमे हिमवन्तो महत्वा यस्य समुद्रँ रसया सहाहुः ।
यस्येमाः प्रदिशो यस्य बाहूकस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 4 ।।
कू.भा. - चतुर्थ्या विभूतिविशेषं दर्शयति - इमे हिमवन्तः -
स्निग्धशीतलच्छायावन्तः घनाघनसरिलादिपदार्थसार्थाः
यस्य । शेषभूता इति यावत् । महित्वा - महत्त्वेन यस्य समुद्रं रसया सहाहुः । रसया  -
भूम्या रसा शब्द उपलक्षणार्थः । तत्स्थैः प्राणिभिः सर समुद्रमपां निधिमतत्स्थं प्राणिजागञ्च
यस्याहुः - यस्य शेषभूत इति तद्विदः प्राहुः । तथा, कृष्णस्य हि कृते भूतमिदं विश्वं
चराचरम् () इति । यस्येमाः । इमाः - प्राच्यादयः प्रधानदिशः तत्स्थाः प्राणिनस्च यस्य
शेषभूताः इति । प्रदिशे यस्य बाहु । प्रदिशः - विदिशः तत्स्थाः प्राणिनश्च यस्य बाहू
- बाहूवद् विधेया इति । अथवा यस्येमाः प्रदिशः इमाः प्रधाना दिशः यस्य बाहू । यस्येति
वाक्यभेदात् विदिशश्च इत्यर्थः । तस्मै, कस्मै देवायेति गतम् ।।
3.5
पञ्चमो मन्त्रः
यं क्रन्दसी अवसा तस्तभाने अभ्यैक्षेताम् मनसारेजमाने ।
यत्राधिसूर उदितौ व्येति कस्मै देवाच हविषा विधेम ।। 5 ।।
कू.भा. - पञ्चम्या सर्वलोकानां सोकाश्वराणामपि तदधीनत्वं दर्शयति - यं - उक्तगुणम् अवसा
- अवनेन हेतुना तस्तभाने  - अति संस्तमभनशीले । यङ्लुगन्तात् ताच्छील्ये चानश् । क्रन्दसी
- असुरभयादिना क्रन्दमाने इमे द्यावापृथिव्यौ मनसा अभ्यैक्षेताम् - आभीमुख्येन निजभीतिनिरसनार्थम्
ऐक्षेताम् - अक्षीणि  आर्पयताम् । रेजमाने - दीप्यमाने अपि यमेवसर्वकालं स्वरक्षणाय
प्रार्थयेते । यत्राधि - यस्मिन् स्वात्मनि नियन्तरि अधिरीश्वरे (पा.सू.1-4-97) इति
कर्मप्रवचनायसंज्ञायाम् यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनम् (पा.सू.2-3-9) इति सप्रमिसति सूरः
- सूर्यः उदितौ - उद्गमे उदेति, अस्तमयेव्येति । यस्मिन् ईशे सति उदयास्तमयोः सूर्यः
प्रभवतीत्यर्थः । श्रीमद्रामायणे सूर्यस्यापि भवेत् सूर्यो ह्यग्नेरग्निः प्रजापतिः
() इति । कस्मै देवाय इति गतम् ।।
3.6
षष्ठः मन्त्रः
येन द्योरुग्रा पृथिवी च दृढे येन सुवः स्तभितं येन नाकः ।
यो अन्तरिक्षे रजसो विमानः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 6 ।।
कू.भा. - पुनरपि तस्य महिमातिशयः षष्ठ्या प्रपञ्चयते - येन - स्रवेश्वरेण द्यौ - विद्याधरादीनां
क्रीडास्थानं द्वितीयो लोकः, उप्रा - सूक्ष्मावयव्सवरूपा तेजोमयी, पृथिवी - पृथुतरा
स्थूलावयवसंस्थाना दृढे - अशिथिले यथासंस्थाने येन स्मवस्थिते इति यावत् । येन स्तभितं
- येन परमसुखस्थानं सुवः स्वर्गाख्योलोकः स्तभितं - यथास्थानं निश्चलमनस्थापितं येन
नाकः - दुःखासम्भित्रो ब्रह्मादिलोकश्च स्तभितः - सुखोत्तरं स्थापितः । योऽन्तरिक्षे
रजसो विमानः । यश्च रजसः परस्तात् वर्तमाने अन्तरिक्षे - परमाकाशे विमानः - विगतमानः
अप्रमेयस्वरूपगुणविभवः । तस्मिन् वैकुण्ठाख्ये - दिव्यलोके अयोध्याभिधानायां दिव्यपुर्यामानन्दमये
मण्टपरत्ने शिरीपरिच्छिन्ने दिव्यपर्यङ्के दिव्यसूरिभिः परिचर्यमाणचरणारविन्दोनित्यं
यथासुखम् आस्ते । कस्मै देवाय इति पूर्ववत् ।
3.7
सप्तमो मन्त्रः
आपो ह यन्महतीर्विश्वमायन् दक्षं दधाना जनयन्तीरग्निम् ।
ततो देवानां निरवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 7 ।।
कू.भा. - सप्तम्या तेनैव ब्र्हमसृष्ठिं देवानां नियमनञ्च दर्शयति - महतीः - बृरत्यः
प्रलयावस्थिताः अग्निं जनयन्तीः - अग्रगण्यं ब्रह्माणं जनयितुं क्षमाः दक्षं - उत्साहम्
दक्षतेः उत्साहकर्मओ रूपम् । दधाना - ब्रह्माण्डजननयोग्योत्साहवत्यः आपः विश्वमायम्
- यर्वाणिभूतानि व्याप्तवत्य इति यावत्। अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमपासृजत् (म.स्मृ.1-8)
एवमपः सृष्ठ्वा तन्मुखेन सर्वमुत्पादितवान् यतः, ततो हेतोः देवानां - ब्रह्मादीनाम्
एक एवासुः निरवर्तत - समाधिकरहितः प्राणवत् धारको
निर्वृत्तोऽभूत् । तस्मै कस्मै देवायेति पूर्ववत् ।
3.8
अष्टमो मन्त्रः
याश्चिदापो महिना पर्यपश्यते दक्षं दधाना जनयन्तीर्गग्निम् ।
यो देवेष्वधि देव एक आसीत् कस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 8 ।।
कू.भा. - अष्टम्या तस्यैव ब्रह्मादीनां स्वामित्वं दर्शयति चिदित्ययधारणे । य चएव दक्षं
दधावाः जनयन्तीः । आपः - व्यत्ययेन द्वितीयार्ते प्रथमा; महिना - महिना पर्यपश्यत् -
ब्रह्माण्डादिकं यथा जनयुतुं समर्था भवन्ति, तथा वीक्षणं कृतवान् । यो देवेष्वधि - सर्वेषां
देवानां स्वामी देवः - जगत्कर्मधर्मा । एकः - समाधिकरहितः आसीत् - स्वयमेवासीत्, नान्यप्रेरितः
। तथा आनीदवातँ स्वधया तदेकम् (ऋ.सं.8-7-10) इति । तस्मै कस्मै - महते प्रजापतये देवाय
- निरुपाधिककीडावियिगीषादिसर्वार्थवते हविषा - आत्मरूपेण पुरोडाशादिभिर्वा विधेम - तस्मै
शेषभूताः पिचयां विदधीमरी ।।
3.9
त्रयोदशो मन्त्रः
एष हि देवः प्रदिशोनु सर्वाः पूर्वो हि जातः स उगर्भे अन्तः ।
स विजायमानः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्कखास्तिष्ठतिविश्वतो मुखः ।। 13 ।।
"कू.भा. - एवं परमात्मसूक्तं समाप्य उक्तमहिम्नः"
पुरुषोत्तमस्य जगत्कारणस्य कल्याणगुणकीर्तनपरं
द्वितीयं सूक्तमारभ्यते - एष हि इत्याद्यात्रिष्टुभः ।
"तत्राद्यया जगत्कारणस्य द्योतनादिनिबर्हणगुणानां निरतिशयत्वं प्रतिपाद्यते । एष हि"
देव - इति । एष इति पूर्वोक्तमहिमानं वक्ष्यमाणानां गुणानामेगुल्येव निर्दिशती । देवः
- निरुपाधिक द्योतमादिगुणगरिष्ठः । हि इति सर्वत्र श्रुत्यादिप्रसिद्धिं दर्शयति । प्रदिशोनुसर्वाः
- सर्वाः प्रदिशः प्रधानाः दिशः । अनु - अनुगतवान् व्याप्तवान् । अनेन देशतोनवच्छिन्नत्वमुक्तम्
। अयमेव गुणः पूर्वे - पुरैव । जातः अनादिरिति यावत् । स उगर्भे अन्तः - सर्वलोक सर्वप्राणिनां
मध्ये स उक्तगुणगणविशिष्ट एवान्तर्वसति । अनेनवस्त्वपरिच्छिन्नत्वं दर्शितम् । स विजायमानः
स - जनिष्यमाणः - वर्तमानेषु अनागतेषु च अन्तर्यामितया स्थित्या विश्ष्टनिर्देशः । अनेन
कालानवच्छिन्नत्वं दर्शितम् । किञ्च - प्रत्यङ्कखास्तिष्ठति - एष परमात्मा मुखादुपकमात्
आरभ्य कार्यजातं प्रत्यक् - प्रत्येकमञ्चन् व्याप्नुवन्तितिष्ठतीति
पूर्वोक्तसामानाधिकरण्यनिर्देशहेतुर्दीर्शतिः
। छान्दसो मुखा इति वर्णविकारः । अथवा प्रत्यङ्कखास्तिष्ठति प्रपञ्चाभिमुखस्तिष्ठतीति
व्यत्ययेन बहुवचनम् । एक मुखकस्य सर्वाभिमुखत्वं कथमित्यपेक्षायामाह - विश्वतो मुख -
इति । सर्वत्र मुखकार्यसमर्थः ।।
3.10
चतुर्थदशो मन्त्रः
विश्वतक्ष्चक्षुरुत विश्वतोमुख विश्वतोहस्त उत विस्वतस्पात् ।
सं बाहुभ्यां नमति सं पतत््त्रैर्धावापृथिवी जनयन् देव एकः ।। 14 ।।
कू.भा. - तथा विश्वतो हस्तः - सर्वेः प्रदेशैः हस्तकार्यक्षमः । विश्वतस्पात् - सर्वप्रदेशैः
गमनकारी । तदेवोपपादयति - सम्बाहुभ्यां नमतीति । द्यावापृथिवी - द्यावापृथिव्युपलक्षिते
लीलोपकरण भोगोपकरणे तत्रस्थान् प्राणिनः बाहुभ्यां यथासंस्थालं  यथास्वभावनम्  । जनयन्
- उत्पादयन् सन्नमति - यथास्थानं स्थापयति । पतत्रैः - पतन साधनभूतैः करणकलेवरादिभिः
संवद्धांश्च करोति । देवः पूर्वोक्तगुणविशिष्टः एकः असहायः ।।
3.11
पञ्चमो मन्त्रः
वेनस्तत् पश्यत् विश्वा भुवनानि विद्वान् यत्र विश्वं भवत्येकनीळम् ।
यस्मित्रिदँ सचविचैकँ स ओतः प्रोतश्चाविभुः प्रजासु ।। 15 ।।
"कू.भा. - एवं सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्व सर्वधारकत्व समाधिकदरिद्रत्वादिक मुक्तम् । वेन"
इत्यादिना तस्य सौशील्यवात्सल्यदिकं दर्शयति (वेनरतत्पश्यन्निति) यत्रविश्वम्भवत्येकनीळं
यत्र कारणभूते सर्वेश्वरे । विश्वं कायकारणाकारेणोभयावस्थं चेत नाचेतनात्मकं जगत् ।
एकनीळं एकस्मिन्नीडे वर्तते । डळयोरभेदं स्मरन्ति । यस्मिन्निदं सञ्च विचैकं यस्मिंश्च
इदं विश्वम् । प्रळयकाले । एकं एकी भूतम् । समेति व्येतिच कार्यावस्थायाम् । वेनः कामयमानः
जगद्रक्षणकामोयम् । विश्वानिभुवनानि भूतानि पश्यन् तासु प्रजासु तद्रक्षणार्थम् । ओतश्च
प्रोतश्च वर्तते । साक्षाद्व्याप्तृत्वमोतत्वम् । परम्परयाव्याप्तृत्वं प्रोतत्वम् ।
वेञ् तन्तु सन्ताने । अतो विष्ठायां यजादित्वात् सम्प्रसारणम् । तथा सएकाकी नरमेत तदैक्षतबहुस्यां
प्रजायेय सोकामयत बहुस्यां प्रजायेय सतपोतप्यत तदेवानुप्राविश दित्यादि ।।
3.12
प्र तद् वोचे अमृतं नु विद्वान् गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु ।
त्रीणि पदा निहिता गुहासु यस्तद् वेद सवितुः (स पितुः) पिता सत् ।। 16 ।।
"कू.भा. - एवं जगत्कारणत्वव्याप्त्यादिबिः भगवतएवस्वामित्वं प्रदर्श्य वेद  चक्तृत्वमपि"
दर्शयति (प्रतद्वोच इति) विद्वान् सर्वज्ञः । गां वेदरूपावा़्च
प्रळयकालेधारयतीति गन्धर्वः तत् अमृतं पूर्वापर कोटि रहितम् । नाम वेदाख्यं शब्दजातम्
। प्रवोचे प्रोवाच । प्रकर्षेणोक्तवान् । वकारोपजनश्छान्दसः । नु इति पुरातनकाल सूचको
निपातः । आदिकाले चतुर्मुखंसृष्ट्वा तस्मै नित्यं वेदाख्यं शब्दजातं - प्रोचे अध्यापयामाप
। यद्वा पूर्वार्थेनैनमर्थं समुञ्चिनोति । गुहासु निहितं प्रळयकाले सहृदये निहितं ।
तथाहि - योब्रह्माणं विदधातिपूर्वं योवैवेदाश्च प्रहिणोति तस्मै पूर्वेपूर्वेभ्योवचसातदूचुः
इति । (त्रीणीति) चतुष्पदो वेदस्य स्वलीलाविभूतेः वाचक मेकं पादं चतुर्मुखायप्रोचे,
त्रिपान्महाविभूते र्वाचकानि त्रिणि पदानि निहितागुहासु परमेपदे संवृतेषु प्रदेशेषु
निहितानि । संसारिणाम् देवादीनांचा गोचराणि तत्रैव प्रतिष्ठितानि । गुहात्रीणि निहिता
नेगयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति इति । एवं । यस्तद्वेद भगवतो वेदप्रवक्तृत्वं योवेद
। सः स वितुःपिता सवितुरुत्पादयितुः पितुरपि पिता । असत् स्यात् । अस्तेर्लेटि लेटोडाटा
वित्यड्भावः । एवं भगवद्वेद वक्तृत्वं योवेद सविद्वान् सर्वस्य रक्षको भवेदित्यर्थः ।।
3.13
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामा(म)न्यभ्यैरयन्त ।। 17 ।।
"कू.भा. - उक्तमहिम्नः पुरुषोत्तमस्य सर्वप्रकारबन्धुत्वं दर्शयति (सनो बन्धुर्जनितेतिः"
नः अस्माकं । सः उक्तमहिमा । बन्धुः अनादिसर्वप्रकारबान्धवः । तदेवविशिनष्टि । स एव
जनिता उत्पादयिता । स एव विधाता स एवश्रेयसां कर्ता । (धामानिवेदभुवनानिविश्वा) धामानि
धारकाणि । भुवनानि उचितान् लोकान् । विश्वा विश्वानि । सर्वाणि । वेद अस्येदमुचित मस्येद
मुचितमिति जानाति । स एवविशिष्यते (यत्रेति) यत्र यस्मिन् पुरुषोत्तमे । देवाः  साध्यास्सूरयः
। अमृतं तद्गुणरूपं आनशानाः व्याप्तवन्तः । लिटःकान जिति कानच् । तृतीये सुकृतदुष्कृतोभयभोग्य
भूम्यन्तरिक्षाभ्यां सुकृतैकभोग्यात् स्वर्गाञ्चो परिवर्तमाने । धामानि तेजासि । भगवत्सेवासमुचित
ज्ञानशक्तयादिरूपाणि । अभ्यैरयन्त आभिमुख्येनागमन्नितियावत् । तथा मातापिताभ्राता निवासश्शरणं
सुहृत गतिर्नारायणः योनःपिता जनितायोविधाता योनस्सता अभ्याजजान पितात्वमस्य जगतो माताधातापितामहः
यत्र देवयवोमदन्त परमेव्योमन् सोश्नते सर्वान् कामान् सहब्रह्मणा विपश्चिते ति ।।
3.14
परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः परि लोकान् परि दिशः परि सुवः ।
ऋतस्य तन्तु विततं विचृत्य तदपश्यत् तदभवत् प्रजासु ।। 18 ।।
"कू.भा. - एवं परमवन्धु र्भगवान् सर्वासां प्रजानां"
शुभाशुभकर्म साक्षात्कृत्य तदनुगुणन्ता
स्सर्वत्रप्रवर्तयतीत्याह (परियावापृथिवीयन्ति सद्य इति) सद्यः समानेहनि, सृष्टेः समकालवा
। ताः प्रजा येन कर्मणा । द्यावापृथिवी परियन्ति
परिगच्छन्ति । येन कर्मणा लोकान् ब्रह्मादीनां परियन्ति दिशश्च सुवश्च स्वर्लोकम् ।
परियन्ति । ऋतस्य यज्ञादेः कर्मणः । तन्तुं प्रवाहम् । विततं विस्तृतम् । विचृत्य स्वीकृत्य
। तदनुगुणं प्रवर्तयतीति । अपि च प्रजासु तत् कर्मषा । अपश्यत् साक्षाञ्चके । तदभवञ्च
तस्य कर्मणो हेतुरभवत् । भगवत्प्रीति हेतुः प्रजानां कर्म । तेन सर्वत्र जनन मरण भोगमोक्षादिषु
प्रवर्तयतीत्यर्थः ।।
3.15
परीत्य लोकान् परीत्य भूतानि परीत्य सर्वाः प्रदिशो दिशश्च ।
प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्यात्मनाऽऽत्मानमभिसंबभूव ।। 19 ।।
"कू.भा. - इदानीं भगवत स्तन्मूलां व्याप्तिं दर्शयति (परीत्येति) लोका दिकं सर्वधा परीत्य"
व्याप्य । प्रजापतिः प्रजानां पाता सर्वेश्वरेश्वरः । स एव विशिष्यते (प्रथमजेति) ऋतस्य
यज्ञादेः कर्मणः फलस्य प्रथमजाः पूर्वमुत्पादकः । प्रथमजा इति जनसनखने ति
विट् । विड्वनोरनुवनासिकस्या
दित्याकारः । आत्मना आत्मीयेन मनसा संकल्पेन । आत्मानं स्वशरीरभूतं चेतनाचेतनात्मकं
वस्तुजातम् । अभिसम्बभूव अभिव स्सम्प्राप्तवान् । तेषु सर्वेष्वनुप्रविश्याधिष्ठातृत्वेन
तस्थाविति यावत् । भवतेः प्राप्तिकर्मणोष्यत्ययेनपरस्मैपदम् ।।
3.16
सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषम् ।। 20 ।।
"कू.भा. - एवं सर्वव्यापकं सर्वशरीरकं सर्वात्मभूतं पुरुषं प्रपद्य इत्याह (सदसस्पतिमिति)"
गायत्री । सीदत्यस्मिन्निति सदः । तस्य पति पातारम् । संरक्षकम् । अद्भुतं आस्चर्यगुणगरिष्ठम्
। प्रियं  तस्य प्रणयितारम् । इन्द्रस्यकाम्यं इन्द्रस्यनिर्वोढुः सर्वस्यास्य नियन्तुः
। त्रैलोक्याधिपतेर्वा अण्डाधिपतेर्षा काम्यं कामनार्ह सनिं सननीयम् । भजनीयम् । वनषणसम्भक्तौ
। मेधां मेधाविनं एवं सर्वनिर्वोढारन्तं । अयासिषं अयानि । प्राप्नुवानि ।
छन्दसि लुङ्लङ्लिट इतिलुङ् ।
3.17
उद्दीप्यस्य जातवेदोऽपघ्नन् निऋतिं मम ।
पशूँश्च मह्यमावह जीवनञ्च दिशो द(दि?)श ।। 21 ।।
"कू.भा. - एवं त्वञ्चरणारविन्द शरणवरणोपायस्य ममविरोधिभूतं सर्वदुरितं निरस्यापेक्षितं"
सर्वं सन्धुक्षयेति प्रार्थयते (उद्दीप्यस्वेति) अनुष्टुप् । हे जातवेदः जातानां असद्व्यावृत्तानां
सर्वेषां प्राणिनां वेदः सर्वज्ञतियावत् । अपघ्नन्निर्ऋतिंमम त्वत् प्राप्तिविरोधिभूतं
पापादिकं अपघ्नन् नाशयन् । लक्षणहेत्वा रितिशता । मम  अलक्ष्मीमपहन्तुं । उद्दीप्यस्व
उद्वध्यस्व । अवद्दितमनाभवत्यर्थः । एवं त्वत्प्रसादापहतनिर्ऋति काय मह्यं पशूँश्च आवह
धनानिच । आवह । आनय जीवनं अन्नादिकञ्च । दिशः सर्वदेशाधिपतित्वं च । दिश  प्रयच्छ ।।
3.18
मा नो हीँसीर्ज्जातत्रेदो गामश्वं पुरुषं जगत् ।
अबिभ्रदग्न आगहि श्रिया मा परिपातय ।। 22 ।।
"कू.भा. - निर्ऋतेरपघाते प्रयोजनमाह (मानइति) अनुष्टुप् । हे जातवेदः नः अस्माकं भवन्तं"
प्रपन्नानां गामश्वंपुरुषं पशु जातिदासादीन् । जगत् भोगस्थाना निच । सानिर्ऋतिः । महिंसीत्
माषाधिष्ट । किञ्च हे अग्ने अग्ननेतः । निर्ऋतिवेषदर्शनेन वयम्भीताः । अस्माकं त्व निर्ऋतिः
माभूः । अविभ्रत् तद्वेषं तदायु धानिवा अधारयन् अस्मद्रक्षाणार्थं । आगहि आगच्छ । आगत्य
मा श्रियापरिपातय भोगादिलक्षणयैह लौकिक्या लक्ष्म्याच सर्वतः संगमय । आगहीति गमेर्लोटिशपो
लुक् । अनुनासिक लोपः ।।
3.19
पुरुषस्य विद्म सहस्राक्षस्य महादेवस्य धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 23 ।।
"कू.भा. - अस्मिन्ननुवाके जगत्कारणतयोक्तं परमपुरुषं सुक्तोक्तगुण"
विशिष्ट तया प्रत्यभिज्ञाप्य
तचछेषत्वेन सर्वमनुसन्धेयमित्याह (पुरुषस्येति) पुरुषस्य  अत्र पुरुषसूक्तोपि सर्वपूरकत्वेन
निर्दिष्टस्य । सहस्राक्षस्य सहस्राक्षस्सहस्रपात् विश्वतश्चक्षु रित्यादिना
निर्दिष्टस्य सार्वज्ञ्यादिगुणाकरस्य । महादेवस्य सर्वान् भावान्
परित्यज्यात्मज्ञानयोगैश्वर्येमहति
महीयते, तस्मादुच्यते महादेव इति श्रत्यैवप्रतिपादितस्य । तथान्यत्र वेदाहमेतं पुरुषं
महान्हं महतोमहीया निति । महत्व गुण विशिष्टस्य । तमेनं सर्वकालं विद्म इममर्थं धीमहि
सदाध्यायेमच । सम्प्रसारणात्मनेपदे छान्दसे । सह्येव उतामृतत्वस्येशानः इति मोक्षहेतुत्वेन
निर्दिष्टो रुद्रशब्दे नोक्तः पुरुषोत्तमो रुद्रः । रुद्रो बहुशिरा इति च । संहारकाले
प्रजास्संहरन् रोदयतीति रुद्रः । रुः दुःखम् , दुःखहेतुं वा द्राव यतीति रुद्र इत्युच्यते
। तस्मात् शिवः परमःकेवल मिति लैंगे । संसारदुःखं तापत्रयादिकं द्रावयतीति निर्वचनात्
सहस्रनामादिषु प्रसिद्वोरुद्रोनारायणएव । नैमित्तिकसंहार हेतुभऊत रुद्रस्तु जातः । तथा
श्रुतयः यतोहि रुद्रः सञ्जज्ञे तदाहि भुवनेषु ज्येष्ठं सद्योजातायवैनमः ब्रह्मणः पुत्राय
ज्येष्ठाय ध्यानान्तस्स्थस्य ललाटात्रयक्षः अग्ने न ब्रह्मानेशानः विश्वाधिकोरुद्रः
सब्रह्मा सशिवः इतोरुद्राः परानताः वसून् रुद्रा नित्यादिकाः । श्रीमहाभारतेच श्रीकण्ठो
ब्रह्मणस्सुत्रः । उक्तवामिदमव्यग्नां ज्ञानं पाशुपतं शिवः इत्यादि सर्वत्र द्रष्टव्यम्
। सद्याजातत्वं कोधवेगादचिन्तितमेव जातत्वम् । तत्र रुरोददुद्रावचेति रुद्रनाम निरुक्तिः
। रोदनाद्रवणाञ्चापि रुद्रोनाम्ने त्युक्त । अत्रतु रोदयति द्रावयति चेति भक्तानन्दाश्रुजनकत्व
द्रावकत्वादि विशेषण विशिष्टो नारायण इति नेतर इह मतन्यते ।
"ननु ईशान शिवशम्भुशर्व महादेवरुद्रादयः शब्दाः रुद्रदेवता विशेषसमाख्यात्वेन प्रसिद्वाः"
कथं भगवत्परत्वेन व्याख्यायत इति चेत् ? न । यद्यप्यग्नीन्द्र वायुवरुणसोमादित्य वैश्वानरप्रजापति
हिरण्यगर्भ शिवशम्भुप्रभूतयश्शब्दाः देवतान्तरेषु समास्नायन्ते, तथापि ब्रह्मप्रकरणाम्नाताः
सर्वे शब्दा अपर्यवसानबृत्या योगवृत्यावा भगवत्येव निरुच्यन्ते ।एतेषां
शब्दानां प्रवृत्तिनिमित्तत्वेन
यद्गुणादिक मुपपद्यते, तद्भगवत्येव अनवधिकातिशयत्वेन मुख्यमिति, इतरत्र तल्लवलेशादौपचारिकमिति
वेदाचार्यैः श्रीमत्पराशरशौनकादिभिः मुनिभिः निर्णीतम् । वैष्णवे पुराणे - तत्रपूज्यपदार्थोक्ति
परिभाषासमन्वितः । शब्दोयन्नोपचारेणत्वन्यत्र ह्यपचारत  इति । भगवान् भाष्यकारोपि श्रीमद्रामानुज
मुनिः ब्रह्मशब्दनिर्वचने तथोक्तवान् कर्वत्र बृहत्त्व गुणयोगेनहि ब्रह्म शब्दः, बृहत्त्वं
च स्वरूपेण गुणैश्च यत्रानवधिकातिशयं सोस्यमुख्यार्थः, सच सर्वेश्वरएव, अतो ब्रह्मशब्द
स्तत्रैव मुख्यवृत्तः, तस्मादन्यत्र तद्गुण लेशयोगादौपचारिकः इति । किञ्च
। अत्र प्रकरणे
मुमुक्षुणोपास्यं परंब्रह्म तद्गुणविशेषाश्च प्रतिपाद्यन्ते । मुमुक्षूपास्यं परंब्रह्म
नारायण एवेति महामुनीन्द्रगुह्यं आलोड्य सर्वशाश्राणि विचार्य च पुनःपुनः । इदमेकं सुनिष्पन्नं
ध्येयो नारायणस्सदाः इति । अन्येषां च ध्येयत्त्वं विनिन्दति शुभाश्रयप्रकरणे भगवान्
शौनकः आब्रह्मस्तम्बर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः । प्राणिनः कर्मजनित संसारवशवर्तिनः
।। यतस्ततोनतध्याने ध्यानिनामु एकारकाः । अविद्यान्तर्गतास्सर्वे तेहि संसारगोचराः इति ।
भगवान् पराशरश अन्येतु पुरुषव्याघ्न चेतसोये व्यपाश्रयाः अशुद्वास्तेसमस्तास्तु
देवाद्याः कर्मयोनय इति ।
"अपि च भगवच्छास्रे ष्वन्येषां भगवद्व्यतिरिक्तानां देवानां भवोपकरणत्वमेव प्रतिपाद्यते"
न मोक्षसाधनत्वं । श्रीसात्वते वक्ष्येभवोपकरणं गीर्वाणगणमुत्तमं । नानाविभवमूर्तीनां
योवतिष्ठेतशासने ।। कालोवियन्नियन्ताच शास्रंनानांगलणम् । विद्याधिपतयश्चैव सरुद्रस्सगणश्शिवः
।। प्रजापतिसमूहश्च इन्द्रस्स परिवारकः । मुनयस्सप्तपूर्वेन्ये गृहास्तारादिकैर्वृताः
।। जीमूताश्चाखिला नागा स्त्वप्सरोगण उत्तमः । ओपध्यश्चैवपशवो यज्ञास्सांगाखिलाश्चये
।। विद्या- चैवापराविद्या पावकश्चैवमारुतः । इन्द्रार्कौवारिवसुधे इत्युक्त ममलेक्षण
।। चतुर्विशतिसंख्यन्तु भवोपकरणम्महत् । भवस्साक्षात्प्रधानस्तु व्यापकोजडलक्षणः ।।
मन्त्रमन्त्रैश्वरन्यासात् सोपिपूज्यत्वमेतिचेति ।
"तस्मादस्मिन्प्रकरणे शिवशम्भुरुद्रेन्द्रप्रजापतिमहादेवादयश्शब्दा नारायणेमुख्या इति"
सर्वैर्निश्चेयाः । तथा च सूत्रं वैश्वानरस्साधारण शब्दविशेषादिति, साक्षादप्यविरोधं
जैमिनि रितिच । तस्मादयं रुद्रमहादेवादिशब्दो नारायणपरएवेति ।।
3.20
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 24 ।।
"कू.भा. - इतः पूर्वमेव सर्वशब्दप्रवृत्तिनिमित्तागुणाः प्रतिपादिताः ।"
इतःपरं तु नारायणवासुदेवविष्णुशब्दानां
प्रवृत्तिनिमित्तभूता स्सक लचेतनाचेतन व्यापनभरणसाधारण नियमनस्वाम्यादयः तद्विभऊतिपर्यायाश्च
प्रतिपाद्यन्ते । (तत्पुरुषाय) पञ्चगायत्र्यः । तस्यपूर्वोक्तस्य महा पुरुषस्य पुरुषः
तत्पुरुषः  षष्ठीतत्पुरुषोयं । विद्महे
जानीमः । महादेवाय तदीया अपि महान्तः । तथा यस्त्वेवं ब्राह्मणोविषात् तस्यदेवा असन्वशे
सर्वेस्मैदेवाबलिमावहन्ति नकर्मणाबध्यतेनोकनीयान् तस्येवान्मापदवित्वंविदित्वानकर्मणालिप्यतेपापकेन
इत्यादिना तदीयानां महत्वमुपपाद्यते । तत् तत्र तदीयत्वेनानुसन्धानेन । नः अस्मान् ।
स रुद्रः प्रचोदयात् प्रचादयतु ।
"अस्मिन्प्रकरणं पुरुषोत्तमस्य नारायणस्यैव प्राप्यत्वोपास्यत्व प्रतिपादनात्"
ब्रह्मन्द्ररुद्रादीनां
तद्विभूतित्व प्रपञ्चनात् शुभाश्रयप्रकरणेषु सर्वत्र नारायणस्यैव शुभाश्रयत्वनिणयात्
अन्येषां स्वातन्त्र्याभिमानिनां तन्निषेधात् अत्रापि प्रसिद्व तदीयभावस्य गरुडस्य तत्पुरुषायेति
समाम्नानात् साक्षात् ध्येयस्यविष्णोगायत्र्यां तत्पुरुषा येत्यनाम्नानात् नारायणानुवाकादिषु
नारायणस्यैव सर्वस्वामित्व सर्वमङ्गळाकारत्वं महाज्ञयत्व विश्वात्मत्व विश्वशरीरत्व
परब्रह्मत्वपरज्योतिष्ट्व- परमत्व सर्वव्यापित्व सर्वाधारत्व सर्वशेषित्व
प्रतिपादनाञ्चास्यारुद्रगायत्र्या उक्तएवार्थ इति ।।
3.251
तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि ।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।। 25 ।।
"कू.भा. - प्रसिद्वतत्पुरुषभावं द्वितीयगायत्रीप्रतिपादयति । तत्पुरुषायेति गतं । वक्रतुण्डः"
कुटिलनासिकः । छान्दसोड कारः । दन्तोस्यास्तीति दन्ती भयंकरमहादन्तः । छान्दसो ह्नस्वः ।
3.22
तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपक्षाय धीमहि ।
तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ।। 26 ।।
"कू.भा. - तृतीयाभगवद्वाहनगरुडगायत्री । तत्पुरुषायोतिगतं सुवर्णपक्षाय शोभनपतनसाधनपार्श्वाय"
। गरुडः गरुद्भि रपारदूरंडयते विहायसागच्छतीति गरुडः । गिरतिनागान्वागरुडः । प्रतिकूलानां
निगरणशीलः । गिरतेरौणादिक उडच्प्रत्ययः । (टकारश्छान्दसः ?) । गरुडानाम भगवद्वाहकोवेदात्मा
। यथा सुपर्णोसिगरुत्मा नित्यादि ।
3.23
कात्यानाय विद्महे कन्यकुमारि धीमहि ।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ।। 27 ।।
"कू.भा. - प्रसिद्व तदीय भावस्य चतुर्थी गायत्री (कात्यायनायेति)"
तत्पुरुषत्वप्रसिद्विदर्शनार्थं
कात्यायनायेत्यभिहितं । कतशब्दो गर्गादिगणेपठितः । यञन्तात् तस्मात् यञिञोश्चे तिफक्
। कतस्य गोत्रापत्यं वा का त्यायनः । तस्यदुर्गाभिमानित्वात् कात्यायनायेति दुर्गसामानाधिकरण्ये
नाभिहित । कन्यकुमारि कनदीप्तौ । कन्या दीपनशीला कुमारी कात्या । कुमारि छान्दसत्वा
द्विभक्तिलोभोह्नस्वत्वञ्च । दुर्ग इति
दुर्गाभिमानिनीदेवताः ।।
3.24
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि ।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।। 28 ।।
"कू.भा. - पञ्चमीविष्णुगायत्री (नारायणायेति) नराणां समूहः नारं । तेषां प्रदर्शनार्थं"
कतिचिन्नरा उक्ताः ते सर्वे अयनं यस्यसनारायणः । तं विद्महे जानीमः । तदर्थं वासुदेवाय
धीमहि सर्वत्रासौ समस्तञ्च वसत्यत्रेतिवैयतः । ततस्सवा- सुदेवेतिविद्वद्भिः परिपठ्यते
। तथा भूतेषु वसते स्सीन्तः वसत्यत्रच तानियत् । धाताविधाताजगतां वासुदेवस्ततः प्रभुः
इति वासुदेवनिरुक्ति र्निरूढा । तं धीमहि ध्यायेम । तन्नोविष्णुः प्रचोदयात्
प्रचोदयतु । तत्रास्मान् विष्णुः प्रचोदयतु । व्याप्य सर्वा निमान् लोकान् स्थितस्सर्वत्र
केशषः । ततस्सविष्णुनामाहि विशे र्धातोः प्रवेशना दिति श्रीहरिवंशे । अनयागायत्र्या
उपास्यस्य पुरुषोत्तमस्य अष्ट द्विषट्क षड्वर्णाख्या एतेत्रयोमन्त्राः प्रतिपादिताः
तस्मा देतैरेवसोनुसन्धेय इति परमरहस्य माविष्कृतं ।
"अथवा-एवं सर्वेषां पुरुषतादर्थ्यं प्रतिपाद्य तदेवास्माद्द्रढयति (नारायणायेति) एतान्"
नारायणाय तस्यशेषभूतान्
विद्महे, वासुदेवायधी महि तन्नोविष्णुरिति पूर्ववद । इयं विष्णुगायत्री सकलसंसारिणां
मातेवहितयारिणी तस्मा देततध्यानार्थानुसन्धानागिषु  यतितव्यम् । अस्य माहात्स्यं कौर्मे
उपरिभागे  योजपे द्वैष्णवं सूक्तं गायत्री चैव वैष्णवीं । तस्य
नैवद्दतास्सर्वे पुरुषार्था महात्मन इति ।
3.25
सहस्रपरमा देवी शतमूला शताङ्कुरा ।
सर्वँ हस्तु मे पापं दूर्वा दुस्वप्ननाशनी ।। 29 ।।
"कू.भा. - इतःपरं स्नानार्थमन्त्रा आम्नायन्ते । तत्रस्नानमङ्गळार्थं शिरसा दूर्वान्धारयेत्"
(सहस्रपरमेति) एषानुष्टुप् । सहस्रपरमा सहस्रादारभ्याधिका फलप्रदाने । देवी द्योतमाना
। शतमूलाशतांकुरा अनेकमूलांकुरा । एवं भूता । दूर्वादुस्स्वप्ननाशिनी दुस्वप्नफलच्छेदिनी
। सा, भगवत्प्राप्ति विरोधि मेपापं सर्वंहरतु अपहरतु । सकलसुखहेतुभूतं पुण्यं तत्फलभूतां
सकलसमृद्विं च दिशत्वितियावत् ।
3.26
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरा ।
शिरसाधारिता देवी(वि)रक्षस्व मां पदेपदे ।। 30 ।।
"कू.भा. - स्नानकालेमृद्ग्रहणमत्राः (अश्वक्रात) इत्याद्याश्चत्वारः तत्र प्रथमोनुष्टप्"
। हेअश्वक्रान्ते अश्वेनव्यापकेन पुरुषोनमेन क्रान्ते व्याप्ते । हेरथक्रान्ते रथेन
रहण शीलेन जीवजातेन क्रान्ते अधिष्ठिते । अथवा रथक्रान्ते अर्जुनसारधिना कृष्णेन अधिष्ठिते
। विष्णुक्रान्ते विष्णुनाक्रममाणेन क्रान्ते । विचक्रमे पृथिवीमेष एतामिति । यद्वा
अश्वेनाशुगमनशीलेन हयग्रीवेण क्रान्ते विष्णुनावामनेन क्रान्तेविष्णुक्रान्ते । वसुन्धरा
हे वसुन्धरे । वसूनां निधीनां धारयित्रि । व्यत्ययेनप्रथमा । शिरसाधारिता अद्यमयाशिरसा
ऊर्ध्वपुण्ड्र रूपेण धारिता । देवी देवनशीला । रक्षस्वमापदेपदे धृतोर्ध्वपुण्ड्रमां
पदेपदे स्थाने स्थाने अभिगमनोपादानेज्या योगेषु त्वं रक्ष ।
तत्रविघ्नादिक मुन्मूल्ययोग्यतामापाद्यपाहि
। एवसृद्धारणं स्मरन्ति वसिष्टस्मृतौ स्नात्वाललाटे तिलकंमृदाकुर्यादतन्द्रितः । पादण्डपतितादीना
दर्शनस्यापनुत्तय इति । तथा श्रीवामनयुराणे - रक्षार्थमरि नाशार्थं मोक्षार्थं च महा
मुने । धारयेदूर्ध्वपुण्ड्रन्तु शिरसाहर्निशसदा इति । मृद्वारणविधे
स्तदर्थाएते  मन्त्रामार्कण्डेयादिभिः
तत्रैवबिनियुक्ताः उर्ध्वपुण्ड्रम्मृदाधार्यं विप्रेणब्रह्मवादिना । उधृतासीतिमन्त्रेण
वैष्णवेन विशेषतः इति ।
3.27
उद्धृताऽसि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ।
भूमिर्धेनुर्धरणी लोकधारिणी ।। 31 ।।
"कू.भा. - परोष्णिक् । हेवसुन्धरे ! त्वं पूर्वंरसातलंगता भगवप्तायज्ञमूर्तिना वराहेण"
उद्धृतासि तस्यैव विशेषणं कृष्णेन कृषिर्भूवाचकश्शब्दो णश्चनिर्वृतिवाचकः । विष्णुस्तद्भावयोगाच्च
कृष्म इत्यभिधीयत इति व्यासः । तथा - सदानन्दात्मकत्वाच्च इति । कृष्णोवर्णश्च मे यस्मात्
तस्मात् कृष्णोहमजुने तिवा कृष्णः । तेन । भवन्त्यस्याः सर्वेएदार्था इति भूमिः धेनुः
सर्वकामदोग्ध्री । उत्पत्रास्सर्वे पार्था जीवन्त्यस्यामिति धरणी धृङ् अवस्थाने । करणाधिकरणयो
श्वे त्यधिकरणे ल्युट् । लोकधारिणी लोक्यन्त इति लोका इति असद्व्यावृत्तानां सर्वेषां
धारयित्री । यस्मादेवं गुणगरिष्ठा, तस्मात् । त्वमेभि र्गुणै र्मामुद्वरेति भावः ।
"मृत्तिकेत्यनुष्टुप् । ह मृत्तिके सर्वभूतसमर्द सहे । मया शिरसाधारितात्वं मे पाप हन"
नाशय । व्यत्ययेन शप् । मया विहिताकरण प्रतिषिद्वसेवादिभिः अनादिकालेन
भगवत्प्राप्ति विरोधि य द्दुष्कृत कृतं । त्वया पावनया । हतेन सर्वेण पापेन उपलक्षितः
त्वद्वारणात् सकलैश्च शुभैस्संगतोहं जीवामिशरदश्शतं जीव्यास । भगवत्परिचर्या विनोदनेन
सर्वकालं सुखं जीव्यास । पञ्चमोलकारः ।
"(मृत्तिकदेहिम इति) चतुर्थोनुष्टुप् । िस्याः"
पूर्वमर्थर्चं त्वयाहतेनेनित्ये तत्केचिदधीयते
। अनुषगेण द्वितीयमर्द्वर्चं पूरयन्ति केचित् । अन्येत्वन्यमर्द्वर्चमधीयते यद्दैवं
"कू.भा. - यत्र निमज्जेत्तत्रापः प्रदक्षिणमावर्तयति (यदपामितियजुषा) अपांकूरं अपां"
सबन्धि, यत् कूरं हिसकम् । दुष्टसत्वादिकं । यदमेध्यं यच्चमेधनानर्हं अशुद्वंवस्तु ।
यदशांत यच्चसोपद्रव परा भिचारादिभिः अस्ति । तत् सर्वं अद्भ्यः । अपगच्छतात् विनश्यतु
। उत्तराभिस्तिसृभि रपोमूर्घ्नि सिंचेत् । तत्रात्याशनादित्यनुष्टुप् । अत्याशनात् स्वयमेकान्तिना
अतिभोजनकृतात् पापात् । तथा मनुः । अनायुष्यमनारोग्यमस्वर्ग्यमति भोजनम् । अपुण्यं लोकविद्विष्टं
तस्मात्तत्परिवर्जयेत् अदत्वातु य एतेभ्यः पूर्वं भुङ्क्तेविचक्षणः । सभुञ्जानो नजानाति
श्वगृद्वैर्जग्धि मात्मन इति । अथवा शास्त्रमयादामितीत्या भोज्यान्न भोजनं कृतम् । तस्मात्
अतीपानात् शास्त्रनिषिद्वादपेयपानात् । उग्रात्प्रतिग्रहात् शूद्रादि निहीनतरनिहीनतमेभ्यः
स्वभावतो हेयेब्यः प्रतिग्रहात् । यच्च महापातकोप पातकादि रूपंसंजातम् ।
वरुणोराजा पाणिनाह्यवमर्शतु
अपयापयतु । हिशब्दस्संभावनायाम् । अह मपापो यथाभूयास न्तथा कुर्यादिति । सोहमित्यनुष्टुप्
। सोह वरुणेन सर्वेश्वरेण सर्वपापहरेण पाणिना अवमृष्टः । अत एव विरजः सान्दसोलिंगव्यत्ययः
। पापहेतु भूताभ्यां रजस्तमोभ्यांविगतः । निर्मुक्तः अत एव विमुक्तवासना रुचिप्रकृतिसम्बन्धः
। मुक्तकिल्बिषः  भगवत्प्राप्ति विरोधिभ्य स्सर्वेभ्यः पापपुण्येभ्यो विमुक्तः । एव
विगतसमस्त प्रतिबन्धकः । नाकस्य पृष्टं दुःखा
सभिन्नंनाकं, तस्यपृष्ठम् । दिव्यस्थानम् । दिव्यपर्यंकादिकम् । आरुह्य । गच्छेत् ब्रह्मसलोकतां
ब्रह्मणस्सर्वेश्वरस्य नारायणस्य सर्वात्मना सलोकतां गच्छेयम् । छान्दसः पुरुषव्यत्ययः
। तथा योवेद निहितं गुहायां परमेव्योमन् , सोश्नुते सर्वान्
कामान् कामान् सहब्रह्मणाविपश्चिते ति ।
"(इमंमे) इयं जगती । एतानि नदीनामानि । स्वरितात् संहिताया मित्यैक श्रुत्यम् । हेगङ्गे"
भगवद्वामपादांगुष्ठ प्रसूते । अत एव सर्वापापहरे । त्वं मे मदीयम् । स्तोमं स्तोत्रम्
। श्रृणुहि श्रृणु । छन्दसिवा वचन मिति विकल्पितत्वात् उतश्च प्रत्यया दिति लोपोनभवति
। आश्रृणुही ति आकारस्य भिदासम्बन्धः । अस्मत्पार्श्वमागत्य श्रृणुहीतियावत् । हेयमुने
हेसरस्वति हेशुतुद्रि हेपरुष्णिया असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयार्जीकीये सुषोमयासह यूयं
अन्याभिस्सह । आसचत आगच्छत । आगत्यात्र तीर्थेसमवेताः पुनीत । अत्र श्रेयसांगमयित्री
गङ्गा । पापानांशमयित्री उपरतिकारिणी यमुना । यमउपरम इति धातुः । औणादिक उनन् प्रत्ययः
। सरः प्रसरणम् । विचित्र प्रसरणवती सरस्वती । क्वचिदुपलब्धा क्वचिदनुपलब्धाचसरस्वतीति
। शुतुद्रिस्तु शतद्रुस्स्या दिति द्वावेतौ पुत्रशोकार्तेन वसिष्ठेन मरणार्थं यत्प्रवाहेप्रवेशः
कृतः तस्या नद्याः पर्यायौ । तत्राद्यः पर्याय उकारयुक्त शकारवान् इकाररेफयुक्त दकाखांश्च
। आशुतुदतीति शुतुद्रिः आशुप्रवृद्वद्रवणा शुतुद्रिः ।
परागतोष्णापरोष्णी । गौरादित्वादनयोर्ङीषिपरुष्णिया
। आकारण सहयणादेशेकृते इकारोपजनश्छान्दसः । आसितवर्णा असिक्नी । छन्दसिक्नमेक इच्छन्तीति
ङीषि क्नादेशः । इकारश्छान्दसः । मरुतावर्धत इति मरुद्वृथा । इगुपधलक्षणः कः । कावेरी
। वितस्तया सह उपक्षयरहितावितस्ता । आर्जिकेषु भवा आर्जीकीया । शोभना सोमलता यस्यास्तीरे
सासुषोमा । सुषामादित्वात् षत्वम् ।
3.38
ऋत़्च सत्यञ्चाभीद्वात् तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्रिरजायत ततस्समुद्रो अर्णवः ।। 42 ।।
"कू.भा. - अन्तर्जलगतोघमर्षेण त्रीन्प्राणानायामान् धारयेत् ।"
ऋतञ्चेत्यनुष्टम् । परमकारणाज्जगत्सृष्टिः
प्रतिपाद्यते । अघानामतिशयेना भिभवितृत्वादधमर्षण मित्युच्यते । नित्येस्नानेस्य विनियोगः
। सममश्वमेधावभृधेन इत्यादिस्मृतेः प्रायश्चित्ततया च विनियुज्यते । तथा च मनुः यथाश्वमेधः
क्रतूनां सर्वपापप्रणाशनः । तथाघमर्षणं स्तानं सर्वपापप्रणोदन मिति । उक्त महा महिम्नः
परस्मात् ब्रह्मणः परमात्मनः अभीद्वात् बहुस्यां प्रजायेये त्यादि सङ्कल्प ज्ञानोद्दीप्तात्
। पुनश्च कीदृशादित्यपेक्षायां तपसः यस्यज्ञानमयन्तप इति तत्तत्पदार्थस्वरूपलक्षणज्ञानवतः
। ऋतञ्च सत्यञ्च अद्यजायत ऋतमित्यर्ते र्गतिकर्मणः कर्तरिक्तः । पूर्वावस्थां विहायावस्थान्तरं
गच्छतीति ऋतम् । सर्वजगत्कारणभूतं प्रधानाद्यपरपर्यायं चेतनसमष्टिभूतं तत्वम् । सत्यं
स्वतेजः विकार दूरीभूत जगत्कारणभूतं पुरुषसमष्टि भूतं । तदुभयप्रध्यजायत । पूर्वाच स्थाया
आदौ महदहङ्कार तन्मात्र विकाररूपेणा विरभवत् । च शब्दस्सृज्यत्वेन वर्तमानानि समुञ्चिनोति
। (ततोरात्रिरजायत) ततः परिणामक्रमेणरात्रिवद्रात्रिरित्यचित् परिणामरूपाणि महदादीन्यजायन्त
। तमोगुणत्वादात्मगुणानां प्रकाशानां विरोधायकत्वात् रात्रि शब्देन प्रकृतिविकारा उच्यन्ते
। अहोरात्रादि परिच्छेदकारिणो स्सूर्या चन्द्रमसो स्सृष्टे
प्रत्नोषि कमीड्यो अध्वरेषु सनाञ्च होता नव्यश्च सत्सि ।
स्वाञ्चाग्ने तनुवं पिप्रि(प्र)यस्वास्मभ्यञ्च सौभगमायजस्व ।। 57 ।।
"कू.भा. - प्रत्नोषीत्यनेनापि भगवत्प्रीणनं कुर्यात् । हे अग्ने अग्नणीः । अध्वरेषु"
यागेषु कं सुखम् । प्रत्नोषि प्रकर्षेणतनोषि तनिएत्योश्छन्दसी ति उपधालोपः । सुखप्रदायकस्सत्वमध्वरेषु ।
र्ईड्यः स्तुत्यः । सनात्  पुरातनः । इदानीमिव सर्वकालं स्तुत्यः । होता स्तोतृभ्यः
सर्वापेक्षितप्रदः । नव्यश्च नित्ययुवाच । एवंविधस्त्व माश्रितार्थं तत्र तत्र सतसि
सीदसि । सदेः बहुळंछन्दसी ति शपोलुक् । सत्वं स्वां आत्मीयाम् । तनुवं तनुम् । त्वच्छरीरभूतानस्मान् ।
पिप्रियस्व  संतर्पयस्व । त्वद्दास्यंकारयित्वाप्रीणय । प्रीङ्तर्पणे  अस्मभ्यं तवतनुभूतेभ्यः ।
सौभगं सौभाग्यम् । त्वद्दास्य करणे सौभाग्यम् । आयजस्व आभिमुख्येन प्रयच्छ । सुभगं
मन्त्र इत्युद्गात्रादिषु पाठादञ् ।।
इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने ।।
3.54
परस्तात् यशो गुहासु मम सुपर्णपक्षाय धीमहि शतबाहुना पुनः पुनराजायत
सुवो राजा सधस्थात् त्रीणि च भूरग्नय पृथिव्यै स्वाहा भुवो वायवेऽन्तरिक्षाय
स्वाहा सुवरादित्याय दिवे स्वाहा भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसे दिग्भ्यस्स्वाहा नमो देवेभ्यः
स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 58 ।।
"कू.भा. - भूरित्यादयोनुवाका महाव्याहृतिनामानः ।"
सृष्ट्यर्थंतप्यमानेन प्रजापतिनाव्याहृतत्वात्
व्याहृतित्वम् । सभूरितिव्याहर इत्यादि । सविभूतिकोभगवानेषु प्रतिपाद्यते । प्रजापतिकार्याव्याहृतयः ।
तत्तत्कार्याः पृथिव्यादयोग्न्यादयश्च सर्वे तदधीनस्थिति प्रवृत्तयः । एषां त्रयाणामनुवाकानां
ब्रह्मोपासनादौ विनियोगः ।
3.55
भूरन्नमग्नये पृथिव्यै स्वाहा भुनोऽन्नं वायवेऽन्तरिक्षाय स्वाहासुवरन्नमादित्याय
दिवे स्वाहा भूर्भुवस्सुवरन्नं चन्द्रमसे दिग्भ्यः स्वाहा नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो
भूर्भुवस्सुवरन्नमोम् ।। 59 ।।
"कू.भा. - भूरग्रये पृथिव्यैस्वाहा भूरादिभ्यः । निपातत्वाच्चतुर्थ्यालुक् । भूर्व्याहृति"
प्रतिपाद्यायाग्नयेग्न्यन्तरात्मने पुरुषोत्तमाय । स्वाहा आत्मानमाहुतिरूपेण प्रक्षिपामि ।
एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । नमो देवेभ्यः स्वाधापितृभ्यः एतल्लोकत्रयवासिदेवाद्यन्तरात्मने
नमः । पित्रन्तरात्मने स्वधास्तु भूर्भुवस्सुवरों एतेव्याहृत्यादयः सर्वे । ओं भगवतएव
शेषभूता इत्यर्थः ।
3.56
भूरग्नये च पृथिव्यै च महते च स्वाहा भुवो वायवे चान्तरिक्षाय च महते च
स्वाहा सुवरादित्याय च दिवे च महते च स्वाहा भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसे च नक्षत्रेभ्यश्च
दिग्भ्यश्च महते च स्वाहा नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवर्महरोम् ।। 60 ।।
"कू.भा. - भूरग्रयेचेत्यादिना तस्यैव महत्त्वगुणविशिष्टस्य पुरुषोत्तमस्य व्याहृतीनां"
शेषत्वं दर्शयति ।
3.57
पाहि नो अग्न एनसे स्वाहा । पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा ।
यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा । सर्वं पाहि शतक्रतो स्वाहा ।। 61 ।।
"कू.भा. - पाहिनो अग्न इत्यनुष्टप् । स्वाहान्तः पादः । अनयोपासन प्रतिबन्ध निरासार्थं"
भगवा नभ्यर्थ्यते । हे अग्ने नः अस्मान् । त्वदुपासनंप्रवृत्तान् । एनसः तद्धिरोधिरूपात्पापात् ।
पाहि रक्ष । स्वाहे ति तस्मै ह्रवीरूप आत्मा प्रदीयते । पाहिनो विश्ववेदसे स्वाहा
अस्म्द्विरोधिपापादिक जानते तुभ्यमेनं ददामि । न पाहि  तस्या द्दृरितजाता दज्ञानगोचरात्
पाहि । यज्ञं पाहि विभावसोस्वाहा हे विभावसो प्रकाशक । नः अस्माकम् । यज्ञं भवदुपासनात्मकम् ।
खर्लेभ्योविघ्रेभ्यः पाहि । सर्वं पाहि  शतक्रतोस्वाहा हे, शतक्रतो विचिवानन्तकर्म
समाराध्य । अस्मदीयं सर्वमुपासनातदंगादिकम् । पाहि रक्ष । स्वाहा मदीयानि च त्वत्पादयोः प्रक्षिपामि ।
"कू.भा. - (सहस्रशीर्षदेवमित्यादि) आद्याः पंचानुष्टुभः ।"
ततएकाद्विपदा । शिष्टं ब्राह्मणमानुष्टुपं ।
अन्तएकाद्विपदा । सहस्रशीर्ष अनंत शिरस्कं । सर्वप्रदेशैश्शिःकार्यसमर्थनशक्तियुक्तमिति
यावत् : सहस्रशिरस्त्वेन सहस्रनेवादिकस्य सद्भावात् सार्वज्ञ्यमपि
सूचितं । देवं द्योतनादिसकलगुणाकरं ।
विश्वाक्षं विश्वैः प्रदेशै श्चक्षुरिन्द्रियकार्यसमर्थं । सर्वज्ञतया सर्वं वस्तुजातं
साक्षःकृत्य तत्तदनुगुणं रक्षणादिकं सर्वशक्तित्वेन कुर्वाणं । अतएव विश्वशम्भुवं  विश्वेषां
भूतानां । शं सुखं । निरतिशपानन्दमुद्भावयन्तं विश्वशम्भुत्वेन कादाचित्कशम्भुभ्योव्यावृत्तिः ।
विश्वं सर्वं स्वसंकल्पेन उत्पाद्य स्थापयित्वा व्याप्य धारणाद्विश्वं । स्वाधीन सर्वतत्वमिति
यावत् । तदेवविवृणोति । नारायणं बद्धमुक्त नित्यानां त्रिविधानामात्मानां तेषां भोग्यभोगोपकरण
भोगस्थानरूपाणां अचेतनानांच समूहाननुप्रविश्य तद्धारणनियमनरक्षणादिना सर्वकारणत्वेनस्थितमित्यर्थः ।
देवं एवं जगद्व्यापारैः क्रीडन्तं । अक्षरं पूर्वोक्तै स्स्र्वैरपि गुणै स्सदानक्षरतीत्यक्षरं ।
परमं परोमा अस्येतिपरमं । समाधिकदरिद्रमित्यर्थः । प्रभुं स्वामिनम् ।
"विश्वतःपरमं जगद्रक्षणाद्यधिकृतेक्ष्यः प्रजापतिभ्य स्सर्वेभ्योपिपरमं । एवंविधस्य"
पारम्यस्य सार्वकालिकत्वमाह (नित्यमिति) विश्वं विश्वस्यस्वामिनं । मत्वर्थीयाकारप्रत्ययांतत्वा
दन्तोदात्तत्वं । नारायणं पूर्वोक्तनरसमूहानामयनं प्राप्यं । हरिं  आश्रितस्य दुःखापहं ।
अथवा ह्रियतेस्मिन्विश्वमिति हरिं । अधिकरणेइन्प्रत्ययः । स्मृतिमात्रेण पुंसां पापंहरतीति ।
हरितवर्णावाद्धा हरिः । हराम्यघंस्मर्तॄणां हविर्भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्चमेहरिर्वेति
तस्माद्धरिरहं स्मृतः इतिव्यासवचनात् । विश्वमेवेदं पुरुषः तस्मादिदं विश्वं पुरुषः ।
उत्पत्तिस्थितिलयादिहेतुत्वेन पुरुषात्मकमिदविश्वं । पुरुषस्सर्वस्यात्मेत्त्यर्थः ।
तेनेदं पूर्णं पुरुषेणसर्वमिति सर्वस्यात्मतया पूरणात् पुरुषत्वं । तद्विश्वमुपजीवति
तत्तस्माद्विश्वं जगत्पुरुषमुपजीवति । उपेत्य समेत्य समाश्रित्यवर्तत इति यावत् । तथा
पितात्वमस्य जगतो निदानं बीजमव्ययं इति । महोपनिषदि
मातापिताभ्राता निवासश्शरणंसुहृद्गितिर्नारायणः इति ।
"आभ्यांऋग्भ्यां सर्वासूपनिषत्सु पुरुषाक्षरशम्भुदेवादिशब्दवाच्यो"
नारायणएवेति विशषोज्ञापितः । अनन्तरेण प्रजापतिशिवाच्युतादि शब्दै र्ज्ञापितं तत्वं
नाराययणएवेति प्रतिपादयति (पतिंविश्वस्येत्यादि)
पर्ति पालयितारम् । विश्वस्य रक्षकमिति यावत् । पातेडंति प्रत्ययः । आत्मेश्वरं स्वस्यापि
स्वयमेव निर्वाहकम् । नान्यो हेतुर्विद्यते ईशनायेति । शाश्वतंशिवं नित्यस्वाभाविकमांगळ्याकारं ।
शाश्वतमिति विशेषणेन स्वव्यापारसाव्य कादाचित्कशिवत्वादि गुणेभ्योव्यावृत्तिः । तथा
पवित्राणां हिगोविन्दः पवित्रंपरमुच््यते इति । अच्युतं च्युतोयस्यनविद्यते सोच्युतइति
आश्रितेभ्यो नप्रच्यवतीति वा । नारायणं महाज्ञेयं प्रजापतिशिवाच्युतादिशब्दै स्तत्र
तत्र प्रतिपादितममुं नारायणमेव । महाज्ञेयं स्वज्ञानमात्रेण संसारादि सर्वदुरितापहम् ।
पर्वोक्तसामानाधिकरण्य निदानमाह । विश्वात्मानं विश्वेषाभूतानामात्मभूतम् । तानिसर्वाणि
तद्वपुरिति । यस्सर्वाणि भूतान्यन्तरोयमयती स्यादिच । परायणं ज्ञानवतां परमप्राप्यम् ।
एवं भूतं नारायणं विश्वमुपजीवतीत्यनेन सम्बन्धः ।
"उत्तरेण परंब्रह्म परंतत्वं परंज्योतिः परमात्मेत्यादिशब्दै स्त्रय्यन्त समाम्नातं"
वस्तूद्दिश्य तस्य नारायणत्वं समभिव्याहारेण विदधाति (नारायण परब्रह्मत्यादि) ब्रह्मविदाप्नोति
परमिति येषां यत्परं  सनारायण इति । विसर्जनीयलोपश्छान्दसः । ननु नारायणपरमिति समासेनभवितव्यम्
, तव विभक्तिलोपश्च सिद्ध्यति, किं छान्दसेन कल्पितेन विसर्जनीयलोपेनेति ।
तदेतद्वेदविद्गोष्ठीबहिर्भूताना पाषण्डाना म्मन्यथाज्ञानविजृम्भितं, वय्यन्तोपबृंहितै
र्वेदवाक्यैविरोधात् । तथा शैवपुराणे - ब्रह्मणंप्रति भगवद्वचनं अहमेव परं ब्रह्मपरंतत्वं
पितामह । अहमेव परं ज्योतिः परमात्मात्वहंविभुरिति । लैंगेच त्वमादिस्त्वमनादिस्त्वं
जनार्दन । पुरुषस्त्वं जगन्नाथो विष्णुर्विश्वेश्वरोभवान् ।। परंब्रह्मासिपुरुषो विश्वमूर्तिः
पितामहः । तत्वमाद्यंभवानेवा परंज्योतिर्जनार्दन ।। परमात्मापरन्धाम श्रीपतेभूपतेप्रभो
इति । वाराहे । विष्णुरेव परंब्रह्म विभेदमिहपठ्यते । देवसिद्धांतमार्गेषु तन्नजानन्ति
मोहत इति । महाभारते नारायणात्परो देवो नभूतोनभविष्यति । एतद्रहस्यंवेदानां पुराणानां
च सत्तमेति । अपि च उत्तरपादे तत्वंनारायणः षर इति व्यस्तमेवाम्नायते । तद्गतिसामान्यादपि
व्यस्तएवात्र नारायणशब्द इति क्षेयम् । नारायण परोज्यातिः परंज्योतिश्शब्देन यदुपनिषत्प्रसिद्धं
सनारायणइत्येव । वर्णन्यत्वं स्वरान्यत्वमिति प्रकारेणं सर्वत्र वर्णादिविकारः । आत्मानारःयणः
परः पूर्वोक्तमर्थं विस्पष्टयति (परआत्मेति) योयमुदित स्सनारायणएवेति । सर्वत्र परमिति
विशेषणेन परेभ्योपिनारायणरय परत्वंद्योतयति । (आत्मेति) यथा एकस्य शरीरस्य जीवात्मा
व्यापकाधारकोनियन्तशेषी च, एवं सर्वस्य चेतनाचेतनस्य नारायण आत्मा व्यापकोधारकोनियन्तशेषीति ।
तस्मादन्यत् तत्वजातं तद्व्याप्यं तद्धार्यं तन्नियाम्यं तच्छेषमिति ।
"अथ नारायणशब्दस्य निर्वचनप्रकामह (यच्च किंचिदिति) अस्मिन् जगति भोग्य भोगोपकरण भोगस्थानरूपेण"
परिणतं यत् किंचित् प्रत्यक्षेण परिदृश्यमान मचेतननस्ति । पच्च अविनाशितु तद्विद्धि
येन सर्वमिदं ततम् । विनशमव्ययस्यास्यनकश्चित् कर्तु महंति परस्तस्मात्तुभावोन्यो व्यक्तोव्यक्तात्सन
तनः । यस्ससर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु नविनश्यतीति शास्त्रसिद्धं चेतनवप्तुजातम् । तत््
आत्मतया धारकतया नियन्तृतया शेषितया अन्तर्बहिश्च व्याप्य स्थितोनारायण इति । नारायणरंब्रह्मेति
उपपादितोयोनारायणस्तद्विश्वमुपजीवतीति पूर्वेणसम्बन्धः ।
"उक्तायाः व्याप्तेः फलंदर्शयति (अनन्तमिति) द्विपदा"
गायत्री । अनन्तं देशकालवस्तु रूपत्रिविधपरिच्छेदरहितम् ।
अनेन मुक्तादिभ्यो व्यावृत्तिः । अव्ययं व्ययस्वभावेषु सर्वेषु पदार्थेषु आन्तरतया
वर्तमानमपि स्वयं अव्ययं । स्वरूपस्वभावै
र्नव्ययतीत्यव्ययं । अनेन चेतनाचेतनेभ्योव्यावृत्तिः । कविं क्रांतदर्शिनं । सर्वं सर्वदानुसन्धानं ।
समुद्रे समुद्द्रवन्त्यस्मात् बुद्धिवृत्तयइति समुद्रो जीवः । तत्राप्यात्मतया वर्तमानं ।
अन्तं सकलदुःखसमाप्तिस्थानं ।
विश्वशम्भुवं व्याप्यस्य चेतनाचेतनस्य स्वरूपसथिति प्रवृत्तिप्रमुखमशेषं सुखं भावयन्तं ।
एवंभूतं नारयणं सर्वं जगदुपजीव्य वर्ततइितिशेषः ।
"एवमन्तैरुपास्यस्य भगवतोनारायणस्य स्वरूपगुणविभवादिकं यथावदुपपादितं । इतःपरमुपासनस्थानं"
हृदयपुण्डरीकादिकं स्पष्टयति (पद्मकोशप्रतीकाशमिति) पद्ममुकुळसंकाशं । हृदयं हृदयाख्य
मुपासनस्थानं । चापीति
तत्रस्थ वक्ष्यमाणतत्वांतराणि समुच्चिनोति । अधोमुखं अवांमुखं । तद्विकासहेतुभिः प्राणायामादिभिः
ऊर्ध्वमुखं विकसति । अधोनिष्ट्यावितस्त्यांतु निष्ट्या निष्ट्यायाग्रीवाबन्धनात् । पंचम्याः
सुपांसुलु गितिलुक् । ध्वनिहेतुत्वात् निष्ट्यंति ग्रीवाबन्धनमुच्यते । निपूर्वात् स्त्यायतेः
आतश्चेत्यङ् । तस्या अधः अधस्तात् । कियत्प्रदेशइत्याकांक्षायामाह वितस्त्यां वितस्तिप्रमाणे ।
द्वादशांगुळप्रदेशे । तु शब्दोविशेषद्योतकः । सविशेषः । नाभ्यामुपरितिष्ठति नाभ्यामुपरिष्टादपि
वितस्ति प्रमाणेतिष्ठति । व्यत्ययेनसप्तमी । एवमवस्थितं यत् तमवयत्वं हृदयं विजानीयात् ।
"कू.भा. - (सहस्रशीर्षदेवमित्यादि) आद्याः पंचानुष्टुभः ।"
ततएकाद्विपदा । शिष्टं ब्राह्मणमानुष्टुपं ।
अन्तएकाद्विपदा । सहस्रशीर्ष अनंत शिरस्कं । सर्वप्रदेशैश्शिःकार्यसमर्थनशक्तियुक्तमिति
यावत् : सहस्रशिरस्त्वेन सहस्रनेवादिकस्य सद्भावात् सार्वज्ञ्यमपि सूचितं । देवं द्योतनादिसकलगुणाकरं ।
विश्वाक्षं विश्वैः प्रदेशै श्चक्षुरिन्द्रियकार्यसमर्थं । सर्वज्ञतया सर्वं वस्तुजातं
साक्षःकृत्य तत्तदनुगुणं रक्षणादिकं सर्वशक्तित्वेन कुर्वाणं । अतएव विश्वशम्भुवं  विश्वेषां
भूतानां । शं सुखं । निरतिशपानन्दमुद्भावयन्तं विश्वशम्भुत्वेन कादाचित्कशम्भुभ्योव्यावृत्तिः ।
विश्वं सर्वं स्वसंकल्पेन उत्पाद्य स्थापयित्वा व्याप्य धारणाद्विश्वं । स्वाधीन सर्वतत्वमिति
यावत् । तदेवविवृणोति । नारायणं बद्धमुक्त नित्यानां त्रिविधानामात्मानां तेषां भोग्यभोगोपकरण
भोगस्थानरूपाणां अचेतनानांच समूहाननुप्रविश्य तद्धारणनियमनरक्षणादिना सर्वकारणत्वेनस्थितमित्यर्थः ।
देवं एवं जगद्व्यापारैः क्रीडन्तं । अक्षरं पूर्वोक्तै स्स्र्वैरपि गुणै स्सदानक्षरतीत्यक्षरं ।
परमं परोमा अस्येतिपरमं । समाधिकदरिद्रमित्यर्थः ।
प्रभुं स्वामिनम् ।
"विश्वतःपरमं जगद्रक्षणाद्यधिकृतेक्ष्यः प्रजापतिभ्य स्सर्वेभ्योपिपरमं । एवंविधस्य"
पारम्यस्य सार्वकालिकत्वमाह (नित्यमिति) विश्वं विश्वस्यस्वामिनं । मत्वर्थीयाकारप्रत्ययांतत्वा
दन्तोदात्तत्वं । नारायणं पूर्वोक्तनरसमूहानामयनं प्राप्यं । हरिं  आश्रितस्य दुःखापहं ।
अथवा ह्रियतेस्मिन्विश्वमिति हरिं । अधिकरणेइन्प्रत्ययः । स्मृतिमात्रेण पुंसां पापंहरतीति ।
हरितवर्णावाद्धा हरिः । हराम्यघंस्मर्तॄणां हविर्भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्चमेहरिर्वेति
तस्माद्धरिरहं स्मृतः इतिव्यासवचनात् । विश्वमेवेदं पुरुषः तस्मादिदं विश्वं पुरुषः ।
उत्पत्तिस्थितिलयादिहेतुत्वेन पुरुषात्मकमिदविश्वं । पुरुषस्सर्वस्यात्मेत्त्यर्थः ।
तेनेदं पूर्णं पुरुषेणसर्वमिति सर्वस्यात्मतया पूरणात् पुरुषत्वं । तद्विश्वमुपजीवति
तत्तस्माद्विश्वं जगत्पुरुषमुपजीवति । उपेत्य समेत्य समाश्रित्यवर्तत इति यावत् । तथा
पितात्वमस्य जगतो निदानं बीजमव्ययं इति । महोपनिषदि मातापिताभ्राता
निवासश्शरणंसुहृद्गितिर्नारायणः इति ।
"आभ्यांऋग्भ्यां सर्वासूपनिषत्सु पुरुषाक्षरशम्भुदेवादिशब्दवाच्यो  नारायणएवेति विशषोज्ञापितः ।"
अनन्तरेण प्रजापतिशिवाच्युतादि शब्दै र्ज्ञापितं तत्वं नाराययणएवेति
प्रतिपादयति (पतिंविश्वस्येत्यादि)
पर्ति पालयितारम् । विश्वस्य रक्षकमिति यावत् । पातेडंति प्रत्ययः । आत्मेश्वरं स्वस्यापि
स्वयमेव निर्वाहकम् । नान्यो हेतुर्विद्यते ईशनायेति । शाश्वतंशिवं नित्यस्वाभाविकमांगळ्याकारं ।
शाश्वतमिति विशेषणेन स्वव्यापारसाव्य कादाचित्कशिवत्वादि गुणेभ्योव्यावृत्तिः । तथा
पवित्राणां हिगोविन्दः पवित्रंपरमुच््यते इति । अच्युतं च्युतोयस्यनविद्यते सोच्युतइति
आश्रितेभ्यो नप्रच्यवतीति वा । नारायणं महाज्ञेयं प्रजापतिशिवाच्युतादिशब्दै स्तत्र
तत्र प्रतिपादितममुं नारायणमेव । महाज्ञेयं स्वज्ञानमात्रेण संसारादि सर्वदुरितापहम् ।
पर्वोक्तसामानाधिकरण्य निदानमाह । विश्वात्मानं विश्वेषाभूतानामात्मभूतम् । तानिसर्वाणि
तद्वपुरिति । यस्सर्वाणि भूतान्यन्तरोयमयती स्यादिच । परायणं ज्ञानवतां परमप्राप्यम् ।
एवं भूतं नारायणं विश्वमुपजीवतीत्यनेन सम्बन्धः ।
"उत्तरेण परंब्रह्म परंतत्वं परंज्योतिः परमात्मेत्यादिशब्दै स्त्रय्यन्त समाम्नातं"
वस्तूद्दिश्य तस्य नारायणत्वं समभिव्याहारेण विदधाति (नारायण परब्रह्मत्यादि) ब्रह्मविदाप्नोति
परमिति येषां यत्परं  सनारायण इति । विसर्जनीयलोपश्छान्दसः । ननु नारायणपरमिति समासेनभवितव्यम्
, तव विभक्तिलोपश्च सिद्ध्यति, किं छान्दसेन कल्पितेन
विसर्जनीयलोपेनेति ।
तदेतद्वेदविद्गोष्ठीबहिर्भूताना पाषण्डाना म्मन्यथाज्ञानविजृम्भितं, वय्यन्तोपबृंहितै
र्वेदवाक्यैविरोधात् । तथा शैवपुराणे - ब्रह्मणंप्रति भगवद्वचनं अहमेव परं ब्रह्मपरंतत्वं
पितामह । अहमेव परं ज्योतिः परमात्मात्वहंविभुरिति । लैंगेच त्वमादिस्त्वमनादिस्त्वं
जनार्दन । पुरुषस्त्वं जगन्नाथो विष्णुर्विश्वेश्वरोभवान् ।। परंब्रह्मासिपुरुषो विश्वमूर्तिः
पितामहः । तत्वमाद्यंभवानेवा परंज्योतिर्जनार्दन ।। परमात्मापरन्धाम श्रीपतेभूपतेप्रभो
इति । वाराहे । विष्णुरेव परंब्रह्म विभेदमिहपठ्यते । देवसिद्धांतमार्गेषु तन्नजानन्ति
मोहत इति । महाभारते नारायणात्परो देवो नभूतोनभविष्यति । एतद्रहस्यंवेदानां पुराणानां
च सत्तमेति । अपि च उत्तरपादे तत्वंनारायणः षर इति व्यस्तमेवाम्नायते । तद्गतिसामान्यादपि
व्यस्तएवात्र नारायणशब्द इति क्षेयम् । नारायण परोज्यातिः परंज्योतिश्शब्देन यदुपनिषत्प्रसिद्धं
सनारायणइत्येव । वर्णन्यत्वं स्वरान्यत्वमिति प्रकारेणं सर्वत्र वर्णादिविकारः । आत्मानारःयणः
परः पूर्वोक्तमर्थं विस्पष्टयति (परआत्मेति) योयमुदित स्सनारायणएवेति । सर्वत्र परमिति
विशेषणेन परेभ्योपिनारायणरय परत्वंद्योतयति । (आत्मेति) यथा एकस्य शरीरस्य जीवात्मा
व्यापकाधारकोनियन्तशेषी च, एवं सर्वस्य चेतनाचेतनस्य नारायण आत्मा व्यापकोधारकोनियन्तशेषीति ।
तस्मादन्यत् तत्वजातं तद्व्याप्यं तद्धार्यं तन्नियाम्यं तच्छेषमिति ।
"अथ नारायणशब्दस्य निर्वचनप्रकामह (यच्च किंचिदिति) अस्मिन् जगति भोग्य भोगोपकरण भोगस्थानरूपेण"
एव रमन्ते श्रेयोर्थिनः । (दमइति) दमः इन्द्रियसंयमः । परमाहुः ब्रह्मचारिणः  ब्रह्मचर्यवन्तः ।
दमएवपरमं नियतं तपोयस्मात् तस्माद्दमेरमन्ते  ब्रह्मचर्यरुचयः (शमइति) शमः सर्वप्रवृत्त्युपरमः ।
परमाहुः, तेन अरण्येमुनयः वसन्ति । तस्य महाबलत्वात् । तस्मात् शमे सर्वप्रवृत्त्युपरमे ।
रमन्ते  वैखानसादयः । दानमिति सर्वाणि भूतानि प्रशंसन्ति  परस्वत्वापत्ति पर्यन्तोधनव्ययोदानम् ।
तत्परन्तप इति सर्वाणि भूतानि प्रशंसन्ति । तिर्यंचोपि प्रार्थयन्ते । दानान्नाति
दुष्करं प्राणसमधनव्ययरूपंत्वात् । तस्माद्दानेरमन्ते पुरुषार्थार्थिनः ।
धर्म इति उक्तदानादिव्यतिरिक्त 1श्रौतस्मार्तलक्षण
आनृशंस्यादिर्धर्मः । तमेवपरंवदन्ति । तेनैव धर्मेणसर्वगिदं  जगत्
परिगृहीतं प्रतिष्ठापितम् । सर्वं धर्म नशवर्तित्यर्थः । तस्माद्धर्मस्यप्रधानत्वादतोन्यत् ।
अतिदुश्चरं  न अस्ति । धर्मोयमलसैश्चरितुमशक्यः । तस्माद्धर्मेरमन्ते मनीषिणः । प्रजन
इथि  पुत्रपौत्रादेरुत्पादनम् । परमिति । भूयांसः  अनेके वदन्ति । यस्मात् प्रजन परः ।
तस्मात् भूयिष्ठाः प्रजायन्ते प्रजामुत्पादयन्ति । तेअधिकफलभाजः तस्मात् भूयिष्ठाः
मध्यमाश्रमवर्तिनः । प्रजनने गार्हस्थ्ये रमन्ते प्रजाशया तत्रवृत्तिं कुर्वन्ति । तत्र
मनुः पुत्रोणलोकान् जयति पौत्रेणानन्त्यम2नुत इति । अग्नय इत्याह अग्नयोगार्हप्तयादयः ।
तेपरंतप इति श्रुति राह । यस्मादेते अग्नयोगार्हपत्यादयः पंच क्षेमं कुर्वन्ति । तस्मात् ।
अग्नयः आधातव्याः सर्वैः । अग्निहोत्रमित्याह अग्निहोत्रं परमन्तप इति श्रुतिराह ।
तस्मादग्निहोत्रेरमन्ते वैदिकाग्रेसराः । (यज्ञइत्यादि) यज्ञः ज्योतिष्टोमादिः । सप्तसोमसंस्थाः
सप्तपाकसंस्थाः सप्तपशुसंस्थाः । तेपरमित्याहुः यज्ञत्रिदः । यज्ञेनहिदेवादिवंगताः यज्ञेन
साधनेनहि । देवाः द्योतनादिगुणयुक्ताः । स्वर्गादिपदंप्राप्ताः । तस्माद्यज्ञरमन्ते
विपश्चितः । मानसमिति विद्वांसः मनसासम्पाद्योमानसः । योगसंसिद्धेन चेतसाह्यात्मज्ञानमुत्पद्यते ।
तदेवात्मज्ञानं विद्वांसः परमंवदन्ति तदेवपरमंतप इति निश्चित्य विद्वांसः योगिनः ।
तत्र रमन्ते मुमुक्षवः । ततोन्यम् तपोनेच्छन्ति । (न्यासइत्यादि) परमैकान्तिनः परमसात्विकाः
न्यासइति प्रतिपादितमात्मन्यासरूपं परमं यागं परम वदन्ति । कोयमित्यपेक्षाया माह । ब्रह्मा
ब्रह्मैवस्वयं न्यासः । अपारकारुण्य सौशील्यवात्सल्यादिगुणाकरोभगवान् न्यासा ख्योधर्मः ।
ब्रह्माहिपरः सर्वोत्कृष्टः । तस्य परत्वं सुस्पष्टमिति वेदत्मा हिशब्देन प्रथयति
परोहिब्रह्मे ति । सर्वोपरिस्थितञ्च सर्वेभ्योधर्मेभ्य स्सर्वेभ्यश्चेतनेभ्यश्च प्रकृष्टइत्यर्थः ।
तथा अहंकृत्स्नन्य जगतःप्रभवः प्रळयस्तथा मत्तः परतरंनान्यत् किंचिदस्तिधनंज्य ति ।
यस्मात् ब्रह्मा न्यासाख्यः सर्वस्मात् परतरः, तस्मात् पूर्वोक्तानि तानि सत्यादीनि
एतानि दपांसि अवराणिः अल्पास्थिरफलानि । क्षरन्तिसर्वावैदिक्यो जुहोति यजतिकिमः । अक्षरंनक्षरंज्ञेयं
ब्रह्माचैवप्रजापतिः  इति । तद्विपर्ययात् न्यासः प्रकृष्टः । एतद्वेदितुः प्रशंसा ।
न्यासएवात्यरेच यत् इवगणितपांसि सः न्यासएव  अत्यरेचयत् यएवं वेद तेभ्यस्सत्यादिभ्योन्यासस्य
प्रभावं योवेद, तस्यतान्यपि न्यासमाहत्म्यादतेरिक्त फलानिभवन्तीत्यर्थः । इत्युपनिषत्
त्रय्यन्तरहस्यमित्यर्थः ।
यच्चमानुषं ब्रह्मदत्तासिकाश्यपी ति । हेमृत्तिके सर्वं सहे विश्वम्भरे वसुन्धरे क्षमे
त्व मे पुष्टिं देहि भगवत्परिचर्यापरस्य तदुपकरणभूतां सर्वां
समृद्विं देहि । त्वयिसर्वंप्रतिष्ठितं
सर्वेषां प्राणिना मुपजीव्यं धनधान्यादिकं सर्वं त्वयि निहितमिति । त्वयाहतेनेति गतं
। यद्देवं दैवसम्बन्धि यच्च मानुषं मनुष्यसम्बन्धि । तत्सर्वं भोग्यजातं त्वयिस्थितं
। ब्रह्मदत्तासि परेण ब्रह्मणा लोकहितार्थं दत्तासि ।।
3.28
मृत्तिके हन मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
त्वया हतेन पापेन जीवामि शरदः शतम् ।।
मृत्तिके देहि मे पुष्टिं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 32 ।।
"कू.भा. - परोष्णिक् । हेवसुन्धरे ! त्वं पूर्वंरसातलंगता भगवप्तायज्ञमूर्तिना वराहेण"
उद्धृतासि तस्यैव विशेषणं कृष्णेन कृषिर्भूवाचकश्शब्दो णश्चनिर्वृतिवाचकः । विष्णुस्तद्भावयोगाच्च
कृष्म इत्यभिधीयत इति व्यासः । तथा - सदानन्दात्मकत्वाच्च इति । कृष्णोवर्णश्च मे यस्मात्
तस्मात् कृष्णोहमजुने तिवा कृष्णः । तेन । भवन्त्यस्याः सर्वेएदार्था इति भूमिः धेनुः
सर्वकामदोग्ध्री । उत्पत्रास्सर्वे पार्था जीवन्त्यस्यामिति धरणी धृङ् अवस्थाने । करणाधिकरणयो
श्वे त्यधिकरणे ल्युट् । लोकधारिणी लोक्यन्त इति लोका इति असद्व्यावृत्तानां सर्वेषां
धारयित्री । यस्मादेवं गुणगरिष्ठा, तस्मात् । त्वमेभि र्गुणै र्मामुद्वरेति भावः ।
"मृत्तिकेत्यनुष्टुप् । ह मृत्तिके सर्वभूतसमर्द सहे ।"
मया शिरसाधारितात्वं मे पाप हन नाशय । व्यत्ययेन
शप् । मया विहिताकरण प्रतिषिद्वसेवादिभिः अनादिकालेन
भगवत्प्राप्ति विरोधि य द्दुष्कृत कृतं । त्वया पावनया । हतेन सर्वेण पापेन उपलक्षितः
त्वद्वारणात् सकलैश्च शुभैस्संगतोहं जीवामिशरदश्शतं जीव्यास । भगवत्परिचर्या विनोदनेन
सर्वकालं सुखं जीव्यास । पञ्चमोलकारः ।
"(मृत्तिकदेहिम इति) चतुर्थोनुष्टुप् । िस्याः"
पूर्वमर्थर्चं त्वयाहतेनेनित्ये तत्केचिदधीयते
। अनुषगेण द्वितीयमर्द्वर्चं पूरयन्ति केचित् । अन्येत्वन्यमर्द्वर्चमधीयते यद्दैवं
यच्चमानुषं ब्रह्मदत्तासिकाश्यपी ति । हेमृत्तिके सर्वं सहे विश्वम्भरे वसुन्धरे क्षमे
त्व मे पुष्टिं देहि भगवत्परिचर्यापरस्य तदुपकरणभूतां सर्वां समृद्विं
देहि । त्वयिसर्वंप्रतिष्ठितं
सर्वेषां प्राणिना मुपजीव्यं धनधान्यादिकं सर्वं त्वयि निहितमिति । त्वयाहतेनेति गतं
। यद्देवं दैवसम्बन्धि यच्च मानुषं मनुष्यसम्बन्धि । तत्सर्वं भोग्यजातं त्वयिस्थितं
। ब्रह्मदत्तासि परेण ब्रह्मणा लोकहितार्थं दत्तासि ।।
3.29
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करिषिणीम् ।
ईश्वरीँ कर्वभूतनां त्वामिहोपह्वये श्रियम् ।। 33 ।।
"कू.भा. - गन्धद्वारामित्यपि मृद्वारणे कैश्चिद्विनियुज्यते । कैश्चित् गोमयानु लेपने"
। गोमयस्य श्रीहेतुत्वात् तद्भावेनस्तूयते । गन्धद्वारामित्येषाप्यनुष्टुप् । चन्दनकपूर
कस्तूरिकादीनि शोभनगन्धवन्तिद्रव्याणि यस्याःप्रप्तेः द्वाराणि उपायाः । तां । दुराधर्षां
दुष्टैर्निषिद्वाचारैः धर्षयितु मशक्यां । तै र्दुद्प्रापामितियावात् । ईश्वरीं सर्वभूतानां
सर्वेषां द्रुहिणव्रुमावधीनां प्राणिजाताना मीश्वरीं स्वामिनीं । तथा अस्येशाना जगतोविष्णुपत्री
इति । श्रीविष्णुपुराणे - नित्यैवैषाजगन्माता विष्णोश्श्रीरनपायनी ।
यथा सर्वगतोविष्णुस्तर्थैवेयंद्विजोत्तमे
ति । तां सर्वेश्वरीं श्रियं सर्वै रास्रयणीयां । इह भगवदभिगमार्थं कर्तव्ये स्नानादिकर्मणि
। उपह्वये ममसमीपे आह्वयामि । इहगत्य मां तापत्रयाभितप्तं
स्वकटाक्षामृतवर्षणेन समु जीवयत्वितिभावः ।।
3.30
हिरण्यश्रृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः ।
यन्मया भुक्तमसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः ।। 34 ।।
"कू.भा. - अश्वक्रान्तेति प्रतिपादितयाभूम्या गन्धद्वारेति प्रतिपादितया ष्टम्पाच समेतं"
इन्द्रादिपरिवारसमेतं साक्षात्सर्वेश्वरं पुरुषोत्तमं सर्वदुरितशान्त्यर्थ सर्वमंगळप्राप्त्यर्थच
हिरण्यश्रृंगमिति द्वयेन प्रपद्यते । (हिरण्यश्रृंगमिति)  वरुण  अनाथान् दीनानशरण्याननाळम्बनांश्च
स्वयं रक्षणार्थ वृणोतीतिवरुणः । कृवृदारिभ्य उन  न्निति औणादिक उनन्प्रत्ययः । यद्वा
- सर्वेषां दुरितानां वारयितारं हिरण्यश्रृंग हितरमणीयदीप्तियुक्तं ।
तथा अथयदतः परोदिवोज्योतिर्दीप्यते
नारायणपरोज्योतिः '   तस्य ' भासासर्वमिंदं विभाति '' यच्चन्द्रमसियच्चघ्रौ तत्ते जोविद्धिमामक
' मिति । अथवा  '' हिरण्यश्रृंगं '' दुष्टनिवर्हणसाधनभूत दिव्य पांचायुधसमेतं । तथा
' तमसः परोमोधाता शंखचक्रगदाधरः' इति । तथाच अक्रूराघमर्षणध्याने  'चतुर्भुजमुदारांगं
चक्राद्यायुधभूषण ' मित्यादि । जगत्प्राप्तिविरोधि सकळपापघातार्थं उपायत्वेनाध्यवस्यामि
। एवं मया याचितोवरुणस्त्वं । स्वप्रपत्तिविमुखान् संसारपाशै रावृणोतीति वरुणः ।  '
वरुणोवारुणांवृक्ष ' इति श्रीसहस्रनामनि । '' याचित  '' इति प्रपत्तेर्याच्नाशरीरत्वं
दर्शितम् ।  '' मे '' मह्यं प्रपन्नाय । ''
तीर्थं देहि '' भगवदभिगमयोग्यां शुद्धिं देहि । ''यन्मयाभुक्तमसाधूनां भगवद्विमुखतया
अभोज्यान्नानां सम्बन्धियत् ' भुक्तं ' अशितं । '' पापेभ्यः ' ' हीनेभ्यः । एवं भगवद्विमुखेभ्यः''
प्रतिग्रहः ' ' कृतः, धनधान्यादिक प्रतिगृहीतं ।
"जन्मांतरीय दुरितनिरसनमपि प्रार्थयते (यन्मइति )पथ्याबृहती । ' 'मे' ' मया    ' ' मनसा"
' ' परदुःखाभिध्यानादिना । ' ' वाचा' ' पारुष्या नृतभाषणादिना  ' ' मकर्णा ' ' अदत्तोपादानादिना
।  ' ' यदृष्कृतं ' ' भगवत्प्रातिकूल्यं ' 'कृतं ' ' आचरितं । तन्मेइन्द्रादयः ' 'पुनःपुनः
पुनन्तु' ' निरवशेषं शोधयतुं ।
3.31
यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम् ।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः ।। 35 ।।
"कू.भा. - अश्वक्रान्तेति प्रतिपादितयाभूम्या गन्धद्वारेति प्रतिपादितया ष्टम्पाच समेतं"
इन्द्रादिपरिवारसमेतं साक्षात्सर्वेश्वरं पुरुषोत्तमं सर्वदुरितशान्त्यर्थ सर्वमंगळप्राप्त्यर्थच
हिरण्यश्रृंगमिति द्वयेन प्रपद्यते । (हिरण्यश्रृंगमिति)  वरुण
अनाथान् दीनानशरण्याननाळम्बनांश्च स्वयं रक्षणार्थ वृणोतीतिवरुणः । कृवृदारिभ्य उन
न्निति औणादिक उनन्प्रत्ययः । यद्वा - सर्वेषां दुरितानां वारयितारं
हिरण्यश्रृंग हितरमणीयदीप्तियुक्तं
। तथा अथयदतः परोदिवोज्योतिर्दीप्यते नारायणपरोज्योतिः '   तस्य ' भासासर्वमिंदं विभाति
'' यच्चन्द्रमसियच्चघ्रौ तत्ते जोविद्धिमामक ' मिति । अथवा  ''
हिरण्यश्रृंगं '' दुष्टनिवर्हणसाधनभूत
दिव्य पांचायुधसमेतं । तथा ' तमसः परोमोधाता शंखचक्रगदाधरः' इति । तथाच अक्रूराघमर्षणध्याने
'चतुर्भुजमुदारांगं चक्राद्यायुधभूषण ' मित्यादि । जगत्प्राप्तिविरोधि सकळपापघातार्थं
उपायत्वेनाध्यवस्यामि । एवं मया याचितोवरुणस्त्वं । स्वप्रपत्तिविमुखान् संसारपाशै रावृणोतीति
वरुणः ।  ' वरुणोवारुणांवृक्ष ' इति श्रीसहस्रनामनि । '' याचित  '' इति प्रपत्तेर्याच्नाशरीरत्वं
दर्शितम् ।  '' मे '' मह्यं प्रपन्नाय । ''
तीर्थं देहि '' भगवदभिगमयोग्यां शुद्धिं देहि । ''यन्मयाभुक्तमसाधूनां भगवद्विमुखतया
अभोज्यान्नानां सम्बन्धियत् ' भुक्तं ' अशितं । '' पापेभ्यः ' ' हीनेभ्यः । एवं भगवद्विमुखेभ्यः''
प्रतिग्रहः ' ' कृतः, धनधान्यादिक प्रतिगृहीतं ।
"जन्मांतरीय दुरितनिरसनमपि प्रार्थयते (यन्मइति )पथ्याबृहती । ' 'मे' ' मया    ' ' मनसा"
' ' परदुःखाभिध्यानादिना । ' ' वाचा' ' पारुष्या नृतभाषणादिना  ' ' मकर्णा ' ' अदत्तोपादानादिना
।  ' ' यदृष्कृतं ' ' भगवत्प्रातिकूल्यं ' 'कृतं ' ' आचरितं । तन्मेइन्द्रादयः ' 'पुनःपुनः
पुनन्तु' ' निरवशेषं शोधयतुं ।
3.32
सुमित्रा न आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रास्तस्मै
भूयासुर्योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः ।। 36 ।।
"कू.भा. - सुमित्रा इत्यादीनि विरोधिनिरसनार्थनियजूषि । आपः परमपुरुषस्य शरीरभूताः ।"
नः शेषभूतानामस्माकं सुमित्रास्सन्तु शोभनमैत्रीकरा स्सन्तु भवन्तु । तथा यदम्बुवैष्णवः
कायः यस्यापश्शरीर मिति । ओषधयश्च सर्वपापानां दाहिकाःपुण्यानां पोषकाः । ताश्चास्माकं
यथार्थना म्न्यो भवन्तु । अस्मद्विरोधी यः पुरुषः वयं यस्य विरोधिनः तस्मै दुर्मित्रा
भूयासुः अनर्थकारिण्योभवन्त्विति यावत् ।।
3.33
नमोऽग्नयेऽप्सुमते नम इन्द्राय नमो
वरुणाय नमो वारुण्यै नमोऽद्भ्यः ।। 37 ।।
"कू.भा. - नमोग्न इति यजुषा अन्तयीमिणं तद्विभूतिभूतांश्चोपतिष्ठते अप्सुमते"
अप्सुगुह्येन्तर्वसति
तस्मै अप्सुमते । अग्नये तथा अग्नियागर्भदधिरे विरूपाः इति । आपोवा अग्नेरायतनं  इति
। वारुण्यै वरुणस्येयं वारुणी । तत्वत्नीति यावत् ।।
3.34
यदपां क्रूरं यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतात् ।। 38 ।।
"कू.भा. - यत्र निमज्जेत्तत्रापः प्रदक्षिणमावर्तयति (यदपामितियजुषा) अपांकूरं अपां"
सबन्धि, यत् कूरं हिसकम् । दुष्टसत्वादिकं । यदमेध्यं यच्चमेधनानर्हं अशुद्वंवस्तु ।
यदशांत यच्चसोपद्रव परा भिचारादिभिः अस्ति । तत् सर्वं अद्भ्यः । अपगच्छतात् विनश्यतु
। उत्तराभिस्तिसृभि रपोमूर्घ्नि सिंचेत् । तत्रात्याशनादित्यनुष्टुप् । अत्याशनात् स्वयमेकान्तिना
अतिभोजनकृतात् पापात् । तथा मनुः । अनायुष्यमनारोग्यमस्वर्ग्यमति भोजनम् । अपुण्यं लोकविद्विष्टं
तस्मात्तत्परिवर्जयेत्
अदत्वातु य एतेभ्यः पूर्वं भुङ्क्तेविचक्षणः । सभुञ्जानो नजानाति श्वगृद्वैर्जग्धि मात्मन
इति । अथवा शास्त्रमयादामितीत्या भोज्यान्न भोजनं कृतम् । तस्मात् अतीपानात्
शास्त्रनिषिद्वादपेयपानात्
। उग्रात्प्रतिग्रहात् शूद्रादि निहीनतरनिहीनतमेभ्यः स्वभावतो हेयेब्यः प्रतिग्रहात्
। यच्च महापातकोप पातकादि रूपंसंजातम् । वरुणोराजा पाणिनाह्यवमर्शतु अपयापयतु ।
हिशब्दस्संभावनायाम्
। अह मपापो यथाभूयास न्तथा कुर्यादिति । सोहमित्यनुष्टुप् । सोह वरुणेन सर्वेश्वरेण
सर्वपापहरेण पाणिना अवमृष्टः । अत एव विरजः सान्दसोलिंगव्यत्ययः । पापहेतु भूताभ्यां
रजस्तमोभ्यांविगतः । निर्मुक्तः अत एव विमुक्तवासना रुचिप्रकृतिसम्बन्धः । मुक्तकिल्बिषः
भगवत्प्राप्ति विरोधिभ्य स्सर्वेभ्यः पापपुण्येभ्यो विमुक्तः । एव विगतसमस्त प्रतिबन्धकः
। नाकस्य पृष्टं दुःखा
सभिन्नंनाकं, तस्यपृष्ठम् । दिव्यस्थानम् । दिव्यपर्यंकादिकम् । आरुह्य । गच्छेत् ब्रह्मसलोकतां
ब्रह्मणस्सर्वेश्वरस्य नारायणस्य सर्वात्मना सलोकतां गच्छेयम् । छान्दसः पुरुषव्यत्ययः
। तथा योवेद निहितं गुहायां परमेव्योमन् , सोश्नुते सर्वान् कामान् कामान्
सहब्रह्मणाविपश्चिते ति ।
"(इमंमे) इयं जगती । एतानि नदीनामानि । स्वरितात् संहिताया मित्यैक श्रुत्यम् । हेगङ्गे"
भगवद्वामपादांगुष्ठ प्रसूते । अत एव सर्वापापहरे । त्वं मे मदीयम् । स्तोमं स्तोत्रम्
। श्रृणुहि श्रृणु । छन्दसिवा वचन मिति विकल्पितत्वात् उतश्च प्रत्यया दिति लोपोनभवति
। आश्रृणुही ति आकारस्य भिदासम्बन्धः । अस्मत्पार्श्वमागत्य श्रृणुहीतियावत् । हेयमुने
हेसरस्वति हेशुतुद्रि हेपरुष्णिया असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयार्जीकीये सुषोमयासह यूयं
अन्याभिस्सह । आसचत आगच्छत । आगत्यात्र तीर्थेसमवेताः पुनीत । अत्र श्रेयसांगमयित्री
गङ्गा । पापानांशमयित्री उपरतिकारिणी यमुना । यमउपरम इति धातुः । औणादिक उनन् प्रत्ययः
। सरः प्रसरणम् । विचित्र प्रसरणवती सरस्वती । क्वचिदुपलब्धा क्वचिदनुपलब्धाचसरस्वतीति
। शुतुद्रिस्तु शतद्रुस्स्या दिति द्वावेतौ पुत्रशोकार्तेन वसिष्ठेन मरणार्थं यत्प्रवाहेप्रवेशः
कृतः तस्या नद्याः पर्यायौ
। तत्राद्यः पर्याय उकारयुक्त शकारवान् इकाररेफयुक्त दकाखांश्च । आशुतुदतीति शुतुद्रिः
आशुप्रवृद्वद्रवणा शुतुद्रिः । परागतोष्णापरोष्णी । गौरादित्वादनयोर्ङीषिपरुष्णिया ।
आकारण सहयणादेशेकृते इकारोपजनश्छान्दसः । आसितवर्णा असिक्नी । छन्दसिक्नमेक इच्छन्तीति
ङीषि क्नादेशः । इकारश्छान्दसः । मरुतावर्धत इति मरुद्वृथा । इगुपधलक्षणः कः । कावेरी
। वितस्तया सह उपक्षयरहितावितस्ता । आर्जिकेषु भवा आर्जीकीया । शोभना सोमलता यस्यास्तीरे
सासुषोमा । सुषामादित्वात् षत्वम् ।
3.35
अत्याशनादतीपानात् यच्च उग्रत् प्रतिग्रहात् ।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु ।। 39 ।।
"कू.भा. - यत्र निमज्जेत्तत्रापः प्रदक्षिणमावर्तयति (यदपामितियजुषा) अपांकूरं अपां"
सबन्धि, यत् कूरं हिसकम् । दुष्टसत्वादिकं । यदमेध्यं यच्चमेधनानर्हं अशुद्वंवस्तु ।
यदशांत यच्चसोपद्रव परा भिचारादिभिः अस्ति । तत् सर्वं अद्भ्यः । अपगच्छतात् विनश्यतु
। उत्तराभिस्तिसृभि रपोमूर्घ्नि सिंचेत् । तत्रात्याशनादित्यनुष्टुप् । अत्याशनात् स्वयमेकान्तिना
अतिभोजनकृतात् पापात् । तथा मनुः । अनायुष्यमनारोग्यमस्वर्ग्यमति भोजनम् । अपुण्यं लोकविद्विष्टं
तस्मात्तत्परिवर्जयेत्
अदत्वातु य एतेभ्यः पूर्वं भुङ्क्तेविचक्षणः । सभुञ्जानो नजानाति श्वगृद्वैर्जग्धि मात्मन
इति । अथवा शास्त्रमयादामितीत्या भोज्यान्न भोजनं कृतम् । तस्मात् अतीपानात्
शास्त्रनिषिद्वादपेयपानात्
। उग्रात्प्रतिग्रहात् शूद्रादि निहीनतरनिहीनतमेभ्यः स्वभावतो हेयेब्यः प्रतिग्रहात्
। यच्च महापातकोप पातकादि रूपंसंजातम् । वरुणोराजा पाणिनाह्यवमर्शतु अपयापयतु ।
हिशब्दस्संभावनायाम्
। अह मपापो यथाभूयास न्तथा कुर्यादिति । सोहमित्यनुष्टुप् । सोह वरुणेन सर्वेश्वरेण
सर्वपापहरेण पाणिना अवमृष्टः । अत एव विरजः सान्दसोलिंगव्यत्ययः । पापहेतु भूताभ्यां
रजस्तमोभ्यांविगतः । निर्मुक्तः अत एव विमुक्तवासना रुचिप्रकृतिसम्बन्धः । मुक्तकिल्बिषः
भगवत्प्राप्ति विरोधिभ्य स्सर्वेभ्यः पापपुण्येभ्यो विमुक्तः । एव विगतसमस्त प्रतिबन्धकः
। नाकस्य पृष्टं दुःखा
सभिन्नंनाकं, तस्यपृष्ठम् । दिव्यस्थानम् । दिव्यपर्यंकादिकम् । आरुह्य । गच्छेत् ब्रह्मसलोकतां
ब्रह्मणस्सर्वेश्वरस्य नारायणस्य सर्वात्मना सलोकतां गच्छेयम् । छान्दसः पुरुषव्यत्ययः
। तथा योवेद निहितं गुहायां परमेव्योमन् , सोश्नुते सर्वान् कामान्
कामान् सहब्रह्मणाविपश्चिते ति ।
"(इमंमे) इयं जगती । एतानि नदीनामानि । स्वरितात् संहिताया मित्यैक श्रुत्यम् । हेगङ्गे"
भगवद्वामपादांगुष्ठ प्रसूते । अत एव सर्वापापहरे । त्वं मे मदीयम् । स्तोमं स्तोत्रम्
। श्रृणुहि श्रृणु । छन्दसिवा वचन मिति विकल्पितत्वात् उतश्च प्रत्यया दिति लोपोनभवति
। आश्रृणुही ति आकारस्य भिदासम्बन्धः । अस्मत्पार्श्वमागत्य श्रृणुहीतियावत् । हेयमुने
हेसरस्वति हेशुतुद्रि हेपरुष्णिया असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयार्जीकीये सुषोमयासह यूयं
अन्याभिस्सह । आसचत आगच्छत । आगत्यात्र तीर्थेसमवेताः पुनीत । अत्र श्रेयसांगमयित्री
गङ्गा । पापानांशमयित्री उपरतिकारिणी यमुना । यमउपरम इति धातुः । औणादिक उनन् प्रत्ययः
। सरः प्रसरणम् । विचित्र प्रसरणवती सरस्वती । क्वचिदुपलब्धा क्वचिदनुपलब्धाचसरस्वतीति
। शुतुद्रिस्तु शतद्रुस्स्या दिति द्वावेतौ पुत्रशोकार्तेन वसिष्ठेन मरणार्थं यत्प्रवाहेप्रवेशः
कृतः तस्या नद्याः पर्यायौ । तत्राद्यः पर्याय उकारयुक्त शकारवान् इकाररेफयुक्त दकाखांश्च
। आशुतुदतीति शुतुद्रिः आशुप्रवृद्वद्रवणा शुतुद्रिः ।
परागतोष्णापरोष्णी । गौरादित्वादनयोर्ङीषिपरुष्णिया
। आकारण सहयणादेशेकृते इकारोपजनश्छान्दसः । आसितवर्णा असिक्नी । छन्दसिक्नमेक इच्छन्तीति
ङीषि क्नादेशः । इकारश्छान्दसः । मरुतावर्धत इति मरुद्वृथा । इगुपधलक्षणः कः । कावेरी
। वितस्तया सह उपक्षयरहितावितस्ता । आर्जिकेषु भवा आर्जीकीया । शोभना सोमलता यस्यास्तीरे
सासुषोमा । सुषामादित्वात् षत्वम् ।
3.36
सोऽहमपापो विरजोनिर्मुक्तो मुक्तकिल्बिषः ।
नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्छेत् ब्रह्मसलोकताम् ।। 40 ।।
"कू.भा. - यत्र निमज्जेत्तत्रापः प्रदक्षिणमावर्तयति (यदपामितियजुषा) अपांकूरं अपां"
सबन्धि, यत् कूरं हिसकम् । दुष्टसत्वादिकं । यदमेध्यं यच्चमेधनानर्हं अशुद्वंवस्तु ।
यदशांत यच्चसोपद्रव परा भिचारादिभिः अस्ति । तत् सर्वं अद्भ्यः । अपगच्छतात् विनश्यतु
। उत्तराभिस्तिसृभि रपोमूर्घ्नि सिंचेत् । तत्रात्याशनादित्यनुष्टुप् । अत्याशनात् स्वयमेकान्तिना
अतिभोजनकृतात् पापात् । तथा मनुः । अनायुष्यमनारोग्यमस्वर्ग्यमति भोजनम् । अपुण्यं लोकविद्विष्टं
तस्मात्तत्परिवर्जयेत्
अदत्वातु य एतेभ्यः पूर्वं भुङ्क्तेविचक्षणः । सभुञ्जानो नजानाति श्वगृद्वैर्जग्धि मात्मन
इति । अथवा शास्त्रमयादामितीत्या भोज्यान्न भोजनं कृतम् ।
तस्मात् अतीपानात् शास्त्रनिषिद्वादपेयपानात्
। उग्रात्प्रतिग्रहात् शूद्रादि निहीनतरनिहीनतमेभ्यः स्वभावतो हेयेब्यः प्रतिग्रहात्
। यच्च महापातकोप पातकादि रूपंसंजातम् । वरुणोराजा पाणिनाह्यवमर्शतु
अपयापयतु । हिशब्दस्संभावनायाम्
। अह मपापो यथाभूयास न्तथा कुर्यादिति । सोहमित्यनुष्टुप् । सोह वरुणेन सर्वेश्वरेण
सर्वपापहरेण पाणिना अवमृष्टः । अत एव विरजः
सान्दसोलिंगव्यत्ययः । पापहेतु भूताभ्यां रजस्तमोभ्यांविगतः । निर्मुक्तः अत एव विमुक्तवासना
रुचिप्रकृतिसम्बन्धः । मुक्तकिल्बिषः  भगवत्प्राप्ति विरोधिभ्य स्सर्वेभ्यः पापपुण्येभ्यो
विमुक्तः । एव विगतसमस्त प्रतिबन्धकः । नाकस्य पृष्टं दुःखा
सभिन्नंनाकं, तस्यपृष्ठम् । दिव्यस्थानम् । दिव्यपर्यंकादिकम् । आरुह्य । गच्छेत् ब्रह्मसलोकतां
ब्रह्मणस्सर्वेश्वरस्य नारायणस्य सर्वात्मना सलोकतां गच्छेयम् । छान्दसः पुरुषव्यत्ययः
। तथा योवेद निहितं गुहायां परमेव्योमन् , सोश्नुते
सर्वान् कामान् कामान् सहब्रह्मणाविपश्चिते ति ।
"(इमंमे) इयं जगती । एतानि नदीनामानि । स्वरितात् संहिताया मित्यैक श्रुत्यम् । हेगङ्गे"
भगवद्वामपादांगुष्ठ प्रसूते । अत एव सर्वापापहरे । त्वं मे मदीयम् । स्तोमं स्तोत्रम्
। श्रृणुहि श्रृणु । छन्दसिवा वचन मिति विकल्पितत्वात् उतश्च प्रत्यया दिति लोपोनभवति
। आश्रृणुही ति आकारस्य भिदासम्बन्धः । अस्मत्पार्श्वमागत्य श्रृणुहीतियावत् । हेयमुने
हेसरस्वति हेशुतुद्रि हेपरुष्णिया असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयार्जीकीये सुषोमयासह यूयं
अन्याभिस्सह । आसचत आगच्छत । आगत्यात्र तीर्थेसमवेताः पुनीत । अत्र श्रेयसांगमयित्री
गङ्गा । पापानांशमयित्री उपरतिकारिणी यमुना । यमउपरम इति धातुः । औणादिक उनन् प्रत्ययः
। सरः प्रसरणम् । विचित्र प्रसरणवती सरस्वती । क्वचिदुपलब्धा क्वचिदनुपलब्धाचसरस्वतीति
। शुतुद्रिस्तु शतद्रुस्स्या दिति द्वावेतौ पुत्रशोकार्तेन वसिष्ठेन मरणार्थं यत्प्रवाहेप्रवेशः
कृतः तस्या नद्याः पर्यायौ । तत्राद्यः पर्याय उकारयुक्त शकारवान् इकाररेफयुक्त दकाखांश्च
। आशुतुदतीति शुतुद्रिः आशुप्रवृद्वद्रवणा शुतुद्रिः ।
परागतोष्णापरोष्णी । गौरादित्वादनयोर्ङीषिपरुष्णिया
। आकारण सहयणादेशेकृते इकारोपजनश्छान्दसः । आसितवर्णा असिक्नी । छन्दसिक्नमेक इच्छन्तीति
ङीषि क्नादेशः । इकारश्छान्दसः । मरुतावर्धत इति मरुद्वृथा । इगुपधलक्षणः कः । कावेरी
। वितस्तया सह उपक्षयरहितावितस्ता । आर्जिकेषु भवा आर्जीकीया । शोभना सोमलता यस्यास्तीरे
सासुषोमा । सुषामादित्वात् षत्वम् ।
3.37
इमं मे गङ्गे यमुने सरखति शुतुद्रि स्तोमँसचता परुष्णिया ।
असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयाऽऽर्जीकीये श्रृणुह्या सुषोमया ।।
रुत्तरत्र वक्ष्यमाणत्वान्न मुख्यारात्रि रत्रोच्यते । (ततस्ससुद्रोर्णवोजायत) ततः अर्णः
परिणामात् समुद्रः समुग्रवत्यस्मादण्डमिति समुद्रशब्देनाप उच्यन्ते । तथा अप एव ससर्जादौ
तासुवीर्यमवासृजत् इति । समुद्रवतीति समुद्रः । अपामेत्रोद्रेकः कथ्यते । अथवा समुन्दति
सम्यगार्द्रीकरोति वेलातिक्रमंकृत्वा  कदाचिद्भूभागमिति
समुद्रः । उन्दीक्लेदन इति धातुः । अर्णश्शब्देन जलमुच्यते । ऋच्छति गच्छतीत्यर्णः ।
ऋगता विति धातोरसन्प्रत्ययेर्ण उदकम् । तत् भूतमस्यास्तीत्यर्णवः । अर्णसोलोपस्चे ति
मत्वर्थेवत्प्रत्ययः । सकारलोपश्च ।
"(समुद्रादर्णवादधिसंवत्सरो अजायत) ताभ्य उद्भूताभ्योद्भ्यः । संवत्सरः हिरण्य हभाख्यः"
पितामहः । अजायत तज्जलगर्भभूताण्डाञ्चतुर्मुखोजायत । तथामनुः तदण्डमभवद्वैमं सहस्राशु
समप्रभम् । तस्मिन् जज्ञे स्वयंब्रह्मा सर्वलोकपितामह इति । ततस्सपरमात्मा । अहोरात्राणि
विदधत् अहोरात्रजीविनः सर्वान् प्राणिनो विदधत् । तत्तत्कर्मानुरूपेण नानायोनिषु नियच्छन्
। पुनरपिसएव विशेष्यते । विश्वस्य मिषतोवशी स्वसृष्टस्य भूतजातस्य मिषतः चेतनवर्गस्य वशी नियन्ता ।
"दिनकरादीनामसृष्टत्वात् कथं  विश्वस्यमिषतोवशी ? तत्राह (सूर्याचन्द्रमसावित्यादि)"
सूर्याचन्द्रमश्शब्दः सर्वेषामिन्द्रवरुणादीनां देवानामुपलक्षणार्थः । धाता विधातासर्वेश्वरः
। यथापूर्वमकल्पयत् पूर्वपूर्वकल्पेषु तेसूर्यादयः यत् स्वरूपा यत् गुणा यत् विभूतिकाः
क्लृप्ताः, तथा अकल्प यत् । तथा च मनुः - यथर्तुष्वृतु लिंगानि नानारूपाणि पर्यये ।
दृश्यन्ते तानितान्येव तथाभावा युगादिषु इति । तथा नामरूपंचभूतानां कृत्यानांच प्रपञ्चनम्
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक् सस्थाश्च न्र्ममे इति । स्वसृष्टानां प्राणिनां भोगस्थानानि
चाकल्पयदित्याह (दिवंचपृथिवींचेति) दिवं नाकं । ज्योतिष्टोमादिकर्मणां फलभूतं दुःखासम्भिन्नं
सुखप्रचुरं स्वर्गमकल्पयत् । पृथिवीं मनुष्याणां वर्णाश्रम विभक्तानां तिरश्चां च भोगस्थानं
सुखदुखःमिश्र मकल्पयदिति । अन्तरिक्षं वयोविद्याधर गन्धर्वादीनां विहारस्थानं मध्यमन्तरिक्षं
लोक मकल्पयत् । अधोमुवः एतेब्य उपरिष्टा न्महरादिकान् कल्पवासिनां भोगायतनानुपरि लोकानकल्पयत्
। एवं सर्वाणि भऊतजातानि सर्वान् लोकांश्च कल्पयन् स परमात्मा मां
शुद्वस्वभावं स्वसंकल्पमात्रेण कुर्यादित्यर्थः ।।
3.39
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।। 43 ।।
"कू.भा. - अन्तर्जलगतोघमर्षेण त्रीन्प्राणानायामान् धारयेत् ।"
ऋतञ्चेत्यनुष्टम् । परमकारणाज्जगत्सृष्टिः
प्रतिपाद्यते । अघानामतिशयेना भिभवितृत्वादधमर्षण मित्युच्यते । नित्येस्नानेस्य विनियोगः
। सममश्वमेधावभृधेन इत्यादिस्मृतेः प्रायश्चित्ततया च विनियुज्यते । तथा च मनुः यथाश्वमेधः
क्रतूनां सर्वपापप्रणाशनः । तथाघमर्षणं स्तानं सर्वपापप्रणोदन मिति । उक्त महा महिम्नः
परस्मात् ब्रह्मणः परमात्मनः अभीद्वात् बहुस्यां प्रजायेये त्यादि सङ्कल्प ज्ञानोद्दीप्तात्
। पुनश्च कीदृशादित्यपेक्षायां तपसः यस्यज्ञानमयन्तप इति
तत्तत्पदार्थस्वरूपलक्षणज्ञानवतः । ऋतञ्च सत्यञ्च अद्यजायत ऋतमित्यर्ते र्गतिकर्मणः
कर्तरिक्तः । पूर्वावस्थां विहायावस्थान्तरं गच्छतीति ऋतम् । सर्वजगत्कारणभूतं प्रधानाद्यपरपर्यायं
चेतनसमष्टिभूतं तत्वम् । सत्यं स्वतेजः विकार दूरीभूत जगत्कारणभूतं पुरुषसमष्टि भूतं
। तदुभयप्रध्यजायत । पूर्वाच स्थाया आदौ महदहङ्कार तन्मात्र विकाररूपेणा विरभवत् । च
शब्दस्सृज्यत्वेन वर्तमानानि समुञ्चिनोति । (ततोरात्रिरजायत) ततः
परिणामक्रमेणरात्रिवद्रात्रिरित्यचित्
परिणामरूपाणि महदादीन्यजायन्त । तमोगुणत्वादात्मगुणानां प्रकाशानां विरोधायकत्वात् रात्रि
शब्देन प्रकृतिविकारा उच्यन्ते । अहोरात्रादि परिच्छेदकारिणो स्सूर्या चन्द्रमसो स्सृष्टे
रुत्तरत्र वक्ष्यमाणत्वान्न मुख्यारात्रि रत्रोच्यते । (ततस्ससुद्रोर्णवोजायत) ततः अर्णः
परिणामात् समुद्रः समुग्रवत्यस्मादण्डमिति समुद्रशब्देनाप उच्यन्ते । तथा अप एव ससर्जादौ
तासुवीर्यमवासृजत् इति । समुद्रवतीति समुद्रः । अपामेत्रोद्रेकः कथ्यते । अथवा समुन्दति
सम्यगार्द्रीकरोति वेलातिक्रमंकृत्वा  कदाचिद्भूभागमिति समुद्रः । उन्दीक्लेदन इति धातुः
। अर्णश्शब्देन जलमुच्यते । ऋच्छति गच्छतीत्यर्णः । ऋगता विति धातोरसन्प्रत्ययेर्ण उदकम्
। तत् भूतमस्यास्तीत्यर्णवः । अर्णसोलोपस्चे ति मत्वर्थेवत्प्रत्ययः । सकारलोपश्च ।
"(समुद्रादर्णवादधिसंवत्सरो अजायत) ताभ्य उद्भूताभ्योद्भ्यः । संवत्सरः हिरण्य हभाख्यः"
पितामहः । अजायत तज्जलगर्भभूताण्डाञ्चतुर्मुखोजायत । तथामनुः तदण्डमभवद्वैमं सहस्राशु
समप्रभम् । तस्मिन् जज्ञे स्वयंब्रह्मा सर्वलोकपितामह इति । ततस्सपरमात्मा । अहोरात्राणि
विदधत् अहोरात्रजीविनः सर्वान् प्राणिनो विदधत् । तत्तत्कर्मानुरूपेण नानायोनिषु नियच्छन्
। पुनरपिसएव विशेष्यते । विश्वस्य मिषतोवशी स्वसृष्टस्य
भूतजातस्य मिषतः चेतनवर्गस्य वशी नियन्ता ।
"दिनकरादीनामसृष्टत्वात् कथं  विश्वस्यमिषतोवशी ? तत्राह (सूर्याचन्द्रमसावित्यादि)"
सूर्याचन्द्रमश्शब्दः सर्वेषामिन्द्रवरुणादीनां देवानामुपलक्षणार्थः । धाता विधातासर्वेश्वरः
। यथापूर्वमकल्पयत् पूर्वपूर्वकल्पेषु तेसूर्यादयः यत् स्वरूपा यत् गुणा यत् विभूतिकाः
क्लृप्ताः, तथा अकल्प यत् । तथा च मनुः - यथर्तुष्वृतु लिंगानि नानारूपाणि पर्यये ।
दृश्यन्ते तानितान्येव तथाभावा युगादिषु इति । तथा नामरूपंचभूतानां कृत्यानांच प्रपञ्चनम्
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक् सस्थाश्च न्र्ममे इति । स्वसृष्टानां प्राणिनां भोगस्थानानि
चाकल्पयदित्याह (दिवंचपृथिवींचेति) दिवं नाकं । ज्योतिष्टोमादिकर्मणां फलभूतं दुःखासम्भिन्नं
सुखप्रचुरं स्वर्गमकल्पयत् । पृथिवीं मनुष्याणां वर्णाश्रम विभक्तानां तिरश्चां च भोगस्थानं
सुखदुखःमिश्र मकल्पयदिति । अन्तरिक्षं वयोविद्याधर गन्धर्वादीनां विहारस्थानं मध्यमन्तरिक्षं
लोक मकल्पयत् । अधोमुवः एतेब्य उपरिष्टा न्महरादिकान् कल्पवासिनां भोगायतनानुपरि लोकानकल्पयत्
। एवं सर्वाणि भऊतजातानि सर्वान् लोकांश्च कल्पयन् स परमात्मा
मां शुद्वस्वभावं स्वसंकल्पमात्रेण कुर्यादित्यर्थः ।।
3.40
अहोरात्राणि विदधद् विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।।
दिवञ्च पृथिवीञ्चान्तरिक्षमथो सुवः ।। 44 ।।
"कू.भा. - अन्तर्जलगतोघमर्षेण त्रीन्प्राणानायामान् धारयेत् ।"
ऋतञ्चेत्यनुष्टम् । परमकारणाज्जगत्सृष्टिः
प्रतिपाद्यते । अघानामतिशयेना भिभवितृत्वादधमर्षण मित्युच्यते । नित्येस्नानेस्य विनियोगः
। सममश्वमेधावभृधेन इत्यादिस्मृतेः प्रायश्चित्ततया च विनियुज्यते । तथा च मनुः यथाश्वमेधः
क्रतूनां सर्वपापप्रणाशनः । तथाघमर्षणं स्तानं सर्वपापप्रणोदन मिति । उक्त महा महिम्नः
परस्मात् ब्रह्मणः परमात्मनः अभीद्वात् बहुस्यां प्रजायेये त्यादि सङ्कल्प ज्ञानोद्दीप्तात्
। पुनश्च कीदृशादित्यपेक्षायां तपसः यस्यज्ञानमयन्तप इति तत्तत्पदार्थस्वरूपलक्षणज्ञानवतः
। ऋतञ्च सत्यञ्च अद्यजायत ऋतमित्यर्ते
र्गतिकर्मणः कर्तरिक्तः । पूर्वावस्थां विहायावस्थान्तरं गच्छतीति ऋतम् । सर्वजगत्कारणभूतं
प्रधानाद्यपरपर्यायं चेतनसमष्टिभूतं तत्वम् । सत्यं स्वतेजः विकार दूरीभूत जगत्कारणभूतं
पुरुषसमष्टि भूतं । तदुभयप्रध्यजायत । पूर्वाच स्थाया आदौ महदहङ्कार तन्मात्र विकाररूपेणा
विरभवत् । च शब्दस्सृज्यत्वेन वर्तमानानि समुञ्चिनोति । (ततोरात्रिरजायत) ततः
परिणामक्रमेणरात्रिवद्रात्रिरित्यचित्
परिणामरूपाणि महदादीन्यजायन्त । तमोगुणत्वादात्मगुणानां प्रकाशानां विरोधायकत्वात् रात्रि
शब्देन प्रकृतिविकारा उच्यन्ते । अहोरात्रादि परिच्छेदकारिणो स्सूर्या चन्द्रमसो स्सृष्टे
रुत्तरत्र वक्ष्यमाणत्वान्न मुख्यारात्रि रत्रोच्यते । (ततस्ससुद्रोर्णवोजायत) ततः अर्णः
परिणामात् समुद्रः समुग्रवत्यस्मादण्डमिति समुद्रशब्देनाप उच्यन्ते । तथा अप एव ससर्जादौ
तासुवीर्यमवासृजत् इति । समुद्रवतीति समुद्रः । अपामेत्रोद्रेकः कथ्यते । अथवा समुन्दति
सम्यगार्द्रीकरोति वेलातिक्रमंकृत्वा  कदाचिद्भूभागमिति समुद्रः । उन्दीक्लेदन इति धातुः
। अर्णश्शब्देन जलमुच्यते । ऋच्छति गच्छतीत्यर्णः । ऋगता विति धातोरसन्प्रत्ययेर्ण उदकम्
। तत् भूतमस्यास्तीत्यर्णवः । अर्णसोलोपस्चे ति मत्वर्थेवत्प्रत्ययः । सकारलोपश्च ।
"(समुद्रादर्णवादधिसंवत्सरो अजायत) ताभ्य उद्भूताभ्योद्भ्यः । संवत्सरः हिरण्य हभाख्यः"
पितामहः । अजायत तज्जलगर्भभूताण्डाञ्चतुर्मुखोजायत । तथामनुः तदण्डमभवद्वैमं सहस्राशु
समप्रभम् । तस्मिन् जज्ञे स्वयंब्रह्मा सर्वलोकपितामह इति । ततस्सपरमात्मा । अहोरात्राणि
विदधत् अहोरात्रजीविनः सर्वान् प्राणिनो विदधत् । तत्तत्कर्मानुरूपेण नानायोनिषु नियच्छन्
। पुनरपिसएव विशेष्यते । विश्वस्य मिषतोवशी स्वसृष्टस्य भूतजातस्य मिषतः
चेतनवर्गस्य वशी नियन्ता ।
"दिनकरादीनामसृष्टत्वात् कथं  विश्वस्यमिषतोवशी ? तत्राह (सूर्याचन्द्रमसावित्यादि)"
सूर्याचन्द्रमश्शब्दः सर्वेषामिन्द्रवरुणादीनां देवानामुपलक्षणार्थः । धाता विधातासर्वेश्वरः
। यथापूर्वमकल्पयत् पूर्वपूर्वकल्पेषु तेसूर्यादयः यत् स्वरूपा यत् गुणा यत् विभूतिकाः
क्लृप्ताः, तथा अकल्प यत् । तथा च मनुः - यथर्तुष्वृतु लिंगानि नानारूपाणि पर्यये ।
दृश्यन्ते तानितान्येव तथाभावा युगादिषु इति । तथा नामरूपंचभूतानां कृत्यानांच प्रपञ्चनम्
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक् सस्थाश्च न्र्ममे इति । स्वसृष्टानां प्राणिनां भोगस्थानानि
चाकल्पयदित्याह (दिवंचपृथिवींचेति) दिवं नाकं । ज्योतिष्टोमादिकर्मणां फलभूतं दुःखासम्भिन्नं
सुखप्रचुरं स्वर्गमकल्पयत् । पृथिवीं मनुष्याणां वर्णाश्रम विभक्तानां तिरश्चां च भोगस्थानं
सुखदुखःमिश्र मकल्पयदिति । अन्तरिक्षं वयोविद्याधर गन्धर्वादीनां विहारस्थानं मध्यमन्तरिक्षं
लोक मकल्पयत् । अधोमुवः एतेब्य उपरिष्टा न्महरादिकान् कल्पवासिनां भोगायतनानुपरि लोकानकल्पयत्
। एवं सर्वाणि भऊतजातानि सर्वान् लोकांश्च कल्पयन् स परमात्मा मां शुद्वस्वभावं
स्वसंकल्पमात्रेण कुर्यादित्यर्थः ।।
3.41
यत् पृथिव्याँ रजः स्वमान्तरिक्षे वि(च)रोदसी ।
इमाँस्तदापो वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।। 45 ।।
"कू.भा. - यत्पृथिव्यामित्यादिभि स्तिसृभिरघमर्षणोत्तरकालं स्नायात् । तत्र प्रथमद्गितीये"
अनुष्टुभौ । तृतीया शंकुमती । पंचपदसमा । चतुरक्षराः सर्वेपादाः । प्रथमः पंचाक्षरः
। तेनेयं शंकुमती । यथाहुः एकस्मिन् पंचकेसर्वं छन्दश्संकूमती ति । तृतीयोपि पादश्चतुरक्षरः
। स्वरित्येकाक्षरम्पदम् । छान्दसत्वात् द्व्यक्षरंपद मधीतम् । नतदा द्रियन्ते अक्षरसंख्याने
। पृथिव्यां वर्तमानैरस्माभिः । यद्रजः पापम् । भगवदपचार भागवतापचाररूपं कृतम् । अस्माभि
रनुष्टितत्वात् स्वं आत्मीयं च । आन्तरिक्षे अन्तरिक्षवा सिभ्यो यत्पापमागतम् । विरोदसी
रोदस्योः द्यावापृथिव्योः यत्पापम् । विगतं विविधमागतम् । रोदसी इत्यत्र सप्तम्याः सुपांसुलुक्
इति लुक् । तत् तस्मात् पाप्मानः । अत्रापि पंचम्या स्तर्थेवलुक् । इमान् अस्मान्
पापाचरणोद्युक्तान्
। आपः जलानि तासां, राजा वरुणः अस्यापि राजा अघमर्षणः अघानां अबिभविता पुरषोत्तमश्च
। पुनातु शोधयतु । क्षितीशः पापनाशन इति ।
3.42
एष भूतस्य भव्ये(मध्ये) भुवनस्य गोप्ता ।
एष पुण्यकृतान् लोकानेष मृत्योर्हिरण्मयम् ।। 46 ।।
"कू.भा. - भगवतैव पापसंशोधने हेतुमाह (एषभूतस्येति) एषः अवमर्षणः पुरषोत्तमः । भूतस्यभव्ये"
देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरात्मकस्य भव्ये नित्ये परमेपदे । परंपदं । व्यत्ययेन सप्तमी ।
भुवनस्य गोप्ता भुवनानां लोकानां गुप्त्यर्थम् । हेतौतृच् । तत्र संश्रितः । सदासन्निहिती
वर्तते । तथा । एषपुण्यकृतां लोकान् पुण्य कृतां धार्मिकाणां लोकान् स्वर्गादीन् उपरिलोकान्
। तद्रक्षणार्थमाश्रित इति शेषः । एषमृत्योर्हिरण्मयं मृत्योर्मरणहेतुभूतस्य वैवस्वतस्य
। हिरण्मयं हितरमणीयं लोकं तद्वासिनां गुप्त्यर्थं संश्रित इत्यर्थः । तदस्माकं यत्पापं
स एव तत् सर्वं पापं शोधयति नान्य इति भावः ।
"एतदेवप्रपंचयति (द्यावापृथिव्योरिति) एष पुरुषोत्तमः द्यावापृथिव्योः अधोलोक द्यौर्लोकयोः"
हिरण्मयं संश्रितं सुवः हिरण्मयः संश्रितः । व्यत्ययेन द्वितीया । हितरमणीयः सुवः सुखरूपः
संश्रितोभवति । य एवं सर्वरक्षणार्थं सर्वसन्निहितोभवति । हे पुरुषोत्तम सः त्वं नः
अस्मान् । भवत्परिचारकान् सुवः सुखरूपोभूत्वा । संशि शाधि संशोधय । अस्मान् पापानुरूप
संशितव्रतान् अपापान् कुर्वित्यर्थः । संशिशाधि श्यते र्लेटि छान्दसोधिभावः । अथवा संशिशाधि
मंगळाचरणे ष्वस्मान् शाधि । तदा शास्तेरूपम् । छान्दसत्वा दभ्यासेकारौ ।
3.43
द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयँ सँश्रितँसुवः ।
स नस्सुवस्सँशिशाधि ।। 47 ।।
"कू.भा. - भगवतैव पापसंशोधने हेतुमाह (एषभूतस्येति) एषः अवमर्षणः पुरषोत्तमः । भूतस्यभव्ये"
देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरात्मकस्य भव्ये नित्ये परमेपदे । परंपदं । व्यत्ययेन सप्तमी ।
भुवनस्य गोप्ता भुवनानां लोकानां गुप्त्यर्थम् । हेतौतृच् । तत्र संश्रितः । सदासन्निहिती
वर्तते । तथा । एषपुण्यकृतां लोकान् पुण्य कृतां धार्मिकाणां लोकान् स्वर्गादीन् उपरिलोकान्
। तद्रक्षणार्थमाश्रित इति शेषः । एषमृत्योर्हिरण्मयं मृत्योर्मरणहेतुभूतस्य वैवस्वतस्य
। हिरण्मयं हितरमणीयं लोकं तद्वासिनां गुप्त्यर्थं संश्रित इत्यर्थः । तदस्माकं यत्पापं
स एव तत् सर्वं पापं शोधयति नान्य इति भावः ।
"एतदेवप्रपंचयति (द्यावापृथिव्योरिति) एष पुरुषोत्तमः द्यावापृथिव्योः अधोलोक द्यौर्लोकयोः"
हिरण्मयं संश्रितं सुवः हिरण्मयः संश्रितः । व्यत्ययेन द्वितीया । हितरमणीयः सुवः सुखरूपः
संश्रितोभवति । य एवं सर्वरक्षणार्थं सर्वसन्निहितोभवति । हे पुरुषोत्तम सः त्वं नः
अस्मान् । भवत्परिचारकान् सुवः सुखरूपोभूत्वा । संशि शाधि संशोधय । अस्मान् पापानुरूप
संशितव्रतान् अपापान् कुर्वित्यर्थः । संशिशाधि श्यते र्लेटि छान्दसोधिभावः । अथवा संशिशाधि
मंगळाचरणे ष्वस्मान् शाधि । तदा शास्तेरूपम् । छान्दसत्वा दभ्यासेकारौ ।
3.44
आर्दं ज्वलति ज्योतिरहमस्मि । ज्योतिर्ज्वलति ब्रह्माहमस्मि ।
योऽहमस्मि ब्रह्माहमस्मि । अहमेवाह मां जुहोमि स्वाहा ।। 48 ।।
"कू.भा. - अथ आर्द्रमिति यजुषाप आचामति । आर्द्रं शीतळमाह्वादकरं यत् । ज्योतिर्ज्वलति"
स्वरूपेण सम्भूतेन प्रकाशते । स्वधर्मभूतेन ज्ञानेन सर्वं जानानीति । तत् ज्योतिरेवाहं
अस्मि । अन्यशरीरे प्रियादिकं यत् ब्रह्म स्वरूपेण धर्मभूत ज्ञानेनकरतलामलकवत् सर्वं
सर्वज्ञत्वात् पश्यति । तत् ब्रह्माहमस्मि तच्छरीरत्वेन शेषभूतो स्मीत्यनुसन्दधामीति ।
तथैव श्रुत्यन्तरं त्वंवा अहमस्मिभगवोदेवते अहं वैत्वमसि भगवोदेवत इति । एतदुदाहृत्य
सूत्रकारेण सिद्वान्तितं आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति चे ति । सूत्रार्थः - किमुपास्यं
ब्रह्म उपासितुरात्मत्वेनान्यत्वनानुसन्धेयम् , उत अनन्यत्वेनेति संशयः । अधिकन्तु भेद
निर्देशा दित्यादिषु उपासितु रुपास्यस्यान्तरत्वोपपादानादन्यत्वेन उपास्यमिति पूर्वः
पक्षः । राद्वान्तस्तु त्वंवा अहमस्मि भगवोदेवते अहं वैत्वमसी ति पूर्वं उपासितारः उपास्य
मात्मत्वेनोपगच्छन्ति, अतआत्मत्वेनोपास्य मुपा सकानां जीवानां उपासितुरात्मत्वं ग्राहयन्ति
शास्राणि य आत्मनि तिष्ठन् यस्यात्माशरीर मिति । उपासितापरामात्मनः शरीरं, परमात्मा
च उपासितुरात्मेति प्रतिपादनेन । तथा सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति सन्मूलास्सोम्येमास्सर्वाः
प्रजाः स दायतना स्सत्प्रतिष्ठाः ऐतदात्म्यमिदंसर्वं तत्सत्यं  स आत्मातत्वमसी तिच तदायत्तस्वरूपस्थिति
प्रवृत्तिता प्रतिपादनेन च एव मुपासितु रात्मनोप्यात्मत्वेन ब्रह्मणो यथावस्थित स्वात्मशरीरक
ब्रह्मानुसन्धाने अह मित्येवानुसन्धेयम् । यथा मनुष्यो हमस्मीति स्वशरीरस्य स्वप्रकारतैक
स्वभावतया प्रकारिणि स्वात्मनिपर्यवसानं तथा स्वात्मनो हं प्रत्ययोहं शब्दश्च न केवलं
स्वात्मविषयः,परमात्मशरीरतया तद्विशेषणत्वेनैव स्वात्मनोवस्थाना दुपासकोप्युपास्यं परं
ब्रह्मात्मत्वेनोपास्ते । तथा योहयन्ति च श्रुतयः य आत्मनितिष्ठ न्नित्याद्याः । योहमस्मि
पूर्वोक्तादन्योवपुरादिष्वपि योपिकोप्यहमस्मि । सोहं ब्रह्म ब्रह्मात्मकोहमस्मीत्यनुसन्दधामि ।
तथा च श्रुत्यन्तरं योहमस्मि ससन् यजे यस्यास्मि नतमन्तरेमि स्वम्मइ,्ट मित्यादि ।
अहमेवाहं शरीरादि व्यतिरिक्तो ज्ञानस्वरूपो हम् । मां जुहोमि परस्मिन् ब्रह्मणि नारायणे
प्रक्षिपामि । स्वाहा  सुहुतामाहुति मिव प्रक्षिप्य स्वरूपाभिनिष्पत्या कृतार्थोभवामि ।
तथा इदमहं माममृतयोनौ  सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा इति । दक्षस्मृतौ बहिर्मुखानि
सर्वाणि कृत्वाचान्तर्मुखानिधै । मनसैवेन्द्रियग्रामं मनश्चात्मनियोजयेत् सर्वोपाधि
बिनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं
ब्रह्मणिन्यसेत् । एतत् ज्ञानं च ज्ञेयं च शेशोन्योग्रन्ध विस्तरः  इति । अनेन मन्त्रेणा
चमनव्याजेन मुखेजलं क्षिपन् आत्मानं ब्रह्म ब्रह्मणि प्रक्षिपेदिति परमशुद्विकारणं आत्मयोगरूपं
पुरुषसूक्तादि प्रसिद्व मत्र परिचरणार्थं स्नातस्य परमशुद्व्यर्थंम् मानसं स्नानं ।।
3.45
अकार्यकार्यवकीर्णी स्तेनो भ्रूणहा गुरुतल्पगः ।
वरुणोऽपामघमर्षणस्तस्मात् पापात् प्रमुत्यते ।। 49 ।।
"कू.भा. - (अकार्यकारीति) पुरस्तात् बृहत्या रहस्यप्रायश्चित्तार्थं स्नायात् । स्तेनान्तः"
प्रथमपादः । अकार्यकारी नहिंस्यात्सर्वा भुतानी त्थादि प्रतिषिद्वाचारानुष्ठाता । अवकिर्णी
ब्रह्मचर्यादि व्रतभंगकृत् । स्तेन ब्राह्मणस्वर्णादिचौर्यपरः । भ्रूणहा वेदविदग्रेसर
ब्राह्मणहन्ता । गुरुतल्पगः गुरुभार्यागामी । सर्वेप्येते । तस्मात्पापात्प्रमुच्यते
अनेन मन्त्रेणदहनात्पापानाम् । तत्र हेतुमाह (वरुण इति) एतन्मन्त्र प्रतिपाद्यः । अपां
स्वामी । वरुणः तदात्मभूतः । अघमर्षणः पापानामभिभविता । सपुरुषोत्तमः अनादौ काल एवंविध
महापातकाति प्रसंगिनं मां सर्वस्मात् पापात् प्रमोचयत्वित्यर्थः ।।
3.46
रजोभूमिस्त्वमाँरोदयस्व प्रवदन्ति धीराः ।
पुनन्तु ऋषयः पुनन्तु वसवः पुनातु वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।। 50 ।।
"कू.भा. - (रजोभूमिरिति) मध्ये ज्योतिर्जगती । पङ्क्तिर्वा । एषापि स्नानमन्त्रेष्वधीतत्वात्"
स्नानेविनियोज्या । रजोभूमिः इयंकर्मभूमिः । सा तु । अमां मदन्यम् । अनेन स्नानमन्त्रेण
स्नानमनाचरन्तं । अहन्तु स्नानकृत् । रोदयस्व रोदयतु । दुःखयतु । पुरुष व्यत्ययश्छान्दसः
। तुशब्दः पुण्यफलभूमिं व्यावर्तयति । पुण्यफल भूर्मिर्मांमोदयतु रजोभूमिस्वियं मद्व्यतिरिक्तं
रोदयत्विति भावः । अमामिति
प्रतिषेधार्थकस्या कारकस्य सुप्सपे ति समासः । प्रवदन्ति धीराः  एवं धीराः धीमन्तः कथयन्ति
। अघमर्षण स्नायिनं विहाय अन्यं रजोभऊमिः दुःखयत्वित्यधतित्वात् अघमर्षणेनैव स्नानं
कर्तव्यं इति धीराः कथयन्तीत्यर्थः । किंच । (पुनन्तु ऋषय
इत्यादि) अघमर्षणेन पूयमानं मां एते ऋष्यादयः अनुज्ञानन्तु । तथा शोधयन्त्विर्त्थः ।
एतेषामन्तरात्मा अघमर्षणश्च ।।
3.47
आक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मन् जनयन् प्रजा भुवनस्य राजा ।
वृषा पवित्रे अधिसानो अव्ये बृहत् सोमो वावृधे सुवान इन्दुः ।। 51 ।।
"कू.भा. - (आक्रानिति) अर्चने जपेवाविनियुज्यते । एतदाद्या अन्तिमनुवाकस्य सर्वेत्रिष्टुभः ।"
अनेन परमपदस्थैश्वर्यं प्रतिपाद्यते । पूर्व प्रस्तुतोयं पुरुषोत्तमः समुद्रः
समुद्रवत्युत्पद्यते स्माद्विश्वमिति समुद्रः । पृषोदरादित्वाद्रूपसिद्विः । सर्वकारण
मित्यर्थः । भुवनस्य भूतजातस्य । राजा रजचिता । स्वामीति यावत् । वृषा कामानां वर्षिता ।
बृहत् ब्रह्म । सोमः सर्वाप्यायकः । इन्दुः परमेश्वर्यवान् । सुवानः स्वैश्वर्यस्य
प्रसविता । एवं भूतः पुरुषोत्तमः । प्रथमे आद्ये । प्रथित स्वरूपस्वभावे । विधर्मन्
स्वासाधारण विलक्षणनित्यदिव्यधर्मोपते । पवित्रे स्मर्तृणां पावने । प्रसिद्वे प्रदेशे ।
अधि सर्वस्मादुपारीस्थत । अव्ये अवनस्वभावे । अवतेः क्विप् । ऊट् । तत्रसाधु रिति
यत् । गुणेऽवादेशेचकृते अव्यइति रूपंभवति । सानो उन्नते देशे । वर्णव्यत्ययेन छान्दस
ओकारः । एवम्भूतेपरमेव्योम्नि अधिष्ठातृत्वेन वर्तमानः । आक्रान् देवतिर्यङ्मनुष्य
स्थावरादिलीलोपकरणभूतं सर्वं जगद्त्कान् वशकुर्वन् । क्रमेः क्विप् ।
अनुनासिकस्य क्विझलो रिति दीर्घे मानोधातो रिति नत्वम् । प्रजाः प्रज्ञानादिभिः पुष्टजन्मनः ।
तत्रस्थान् सूरीन् । जनयन् एतान् स्वगुणाविप्कारेणो ज्जीवयन् । वावृथे एवं सर्व निर्वहणेन
भृशंवर्तते । बृहदिति वृद्विविशेषणम् । एवं तदैश्वर्या दिकं अनुसन्दध्यादिति भावः ।
3.48
जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो नि(ज)द हाति वेदः ।
स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरिताऽत्यग्निः ।। 52 ।।
"कू.भा. - चोरव्याघ्रपिशाचादि भये दौर्गत्येच जपहोमादिकं जातवेदस इत्यादिभिः कुर्यात् ।"
एते च प्रकरणात् परमात्मनि व्याख्येयाः । जातवेदसे जातं  सर्वदानिष्पन्नम् । हेतुनाऽनिष्पाद्यं ।
वेदः ज्ञान धनं वा । यस्यसः । अथवा जातानां, असद्व्या वृत्तानां सर्वेषां प्राणिनाम् ।
वदिता जातवेदाः । वेत्तरसुन्प्रत्ययः । तस्मै सर्वज्ञाय सर्वेश्वराय पुरुषोत्तमाय ।
सोम सुनवाम तदाराधनार्थं अभिषुत सोमाद्युपकरणाम्स्याम । तस्य सर्वेश्वरस्य, वेदः प्रकृष्टं
नित्यज्ञानादिकं । अरातीयतः शत्र्रुत्वमिच्छतः जनान् । निदहाति नितरान्दहतु । लेठआडागमः ।
किंच - सः  पुरुषोत्तमः । नः अस्मात् । तत्परिचरणैक स्वभावान् । पर्षत् पालयतु । पृगातेर्लेटिसिप् ।
अतिदुर्गाणि विश्वा दुरतिक्रमाणि । दुरितानि - संसाररूपाणि नरकादीति स्थानानि । अति
अतीत्य, अतिक्रम्य । पालयतु । दुर्गादितरण प्रकारे निदर्शनं नावेवसिन्धुं नावासिन्धुमतीत्य
स्थितानिवास्मान् पालयतु । अत्यग्निः सर्वमतीत्य वर्तमानः अग्नेनेता पुरुषोत्तमः । तथा
तथावाय्विन्द्र कर्माणं अतिसूर्याग्नि तेजसं । अतिबुद्वि प्रियात्मान मिति । एतदुक्तं
भवति । अस्मत्समाराधन सम्प्रीतो भगवान् अस्माकं  शत्रुत्वमिच्छतो विषयसम्पन्नपापाविद्या
प्रकृतिसम्बन्धादीन् विनाश्य संसारादुत्तार्य स्वचरणारविन्दं प्रापय्य सुखयत्विति ।
3.49
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेषु जुष्टाम् ।
दुर्गां देवीँशरणमहं प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः ।। 53 ।।
"कू.भा. - तामेव परदेवतां शरणमुपगच्छति । तां सर्व प्राणि प्राणन हेतु भूताम् । अतएव"
सर्वेषां बुद्धौ स्थिताम् । अग्निवर्णां दिव्यज्योतिर्मयविग्रहाम् । तपसा  स्वासाधारणेन
प्रकृष्टज्ञानेन ज्वलन्तीं दीप्यमानाम् । वैरोचनीं विरोचन
आदित्येवसन्तीं । आदित्यान्तरमस्थितामित्यर्थः ।
कर्मफलेषु  जुष्टां  कर्मसुतत्फलंषुच समाराध्यत्वेन तत्फलदानाय जुष्टम् । कर्मफलार्थं
सेवितव्यां वा । तत्र सहितामिति यावत् । दुर्गां अभक्तैर्दुर्गमाम् । देवीं देवनवतीम् ।
अहं अनन्यसाधनः । शरणंप्रपद्ये उपायत्वेनाध्यवस्यामि । हेदेवते । तरसे तरण शीले ।
सुतरसि संसारगर्तात् सुष्ठुतारयसि । अन्तर्भावितण्यर्थोयं । अस्यै तुभ्यमहम् । नमः  नमेहमित्यर्थः ।।
3.50
अग्ने त्वं पारया नव्यो अस्मान् स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा ।
पूश्च पृथ्वी बहुला न उर्वी भवा तोकाय तनयाय शंयोः ।। 54 ।।
"कू.भा. - एवं परमकारणं पुरुषोत्तमं प्रपद्य स्वापेक्षित मभ्यर्थयते (अग्नेत्वमिति)"
हे अग्ने अग्ननेतः पुरुषोत्तम । त्वं  नव्यः नित्ययुवा । अकालकाल्यस्वरूप विभवादिमत्वा
दाश्रितेभ्यस्सर्वकाल सर्वापेक्षित फलप्रद इति भावः । नव एव नव्यः । स्वार्त्थिको यत्प्रत्ययः ।
अस्मान् त्वत्समाश्रयणैक विनोदनात् । स्वस्तिभिः दुर्गातिक्रमोपायभूतैः कल्याणप्रापकैश्च
भवत्प्रसादैः । असगतौ । सुपूर्वात् क्तिच् क्तौचसज्ञाया मिति क्तिच् । अतिदुर्गाणि विश्वा
विश्वानि दुर्गाणि अतिक्रम्य । दुःखेनगति र्येषुतानि दुर्गाणि, विरिचि शतमखाद्यैश्वर्यरूपाणि
अतिक्रमय्य । पारय पारंप्रापय । संसाराध्वनः पारं परमपदं प्रापयेत्यर्थः । पारशब्दात्तत्करोतीति
णिच् । पूश्चपृत्वी बहुलान उर्वि नः अस्माकम् । पूः अयोध्या पराजितेत्यपरपर्याया पृत्वी
महावाकाशा । बहुळा अनन्तधान्यधन पशुपुत्रादिमती । सिध्मादिलक्षणोलच् । भव शेषभूता भवत्वित्यर्थ ।
उर्वी उरुतरा । सर्वकामदोग्ध्नी । उर्वी च स्वभूताभवतु । तोकायतनयायशंयोः तोकाय अपत्याय ।
तनयाय तस्य पुत्राय । अस्मच्छिष्यप्रशिष्याणामित्यर्थः । उभयत्र षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ।
शं शमयिता । त्वत्प्राप्तिविरुद्वानामविद्याकर्मवास नारुचिप्रभृतीनां शमयिताभव । योः
मिश्रयिता । त्वत्प्राप्ति हेतु भूतानां ज्ञानभक्तिप्रपत्त्यादीनां मिश्रयिताभव ।
शमेर्ण्यंतात् क्विपि मितां हस्वे णिलोपे च शमितिरूपं । युमिश्रणे  अस्माद्विचिप्रथमैकवचने
यो रिति रूपम् ।।
3.55
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धं न नावा दुरिताऽतिपर्षि ।
अग्ने अिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्य(भूत्व) विता तनूनाम् ।। 55 ।।
"कू.भा. - साधनविधुराणां दुर्बलानां त्वमेव रक्षक इत्याह (विश्वानीति) हे जातवेदः करतलामलकवत्"
विश्वालोकक अग्ने । यथा ज्ञानमुत्तारण सामर्थ्यवन् । तनूनां अल्पीयसाम् । प्राप्तिसाधनविधुराणाम् ।
नः अस्माकम् । अविता रक्षणैकशीलः । निरालम्बनानामालम्बनभूत इत्यर्थः । तेषां दुर्गहा
दुर्गहन्ता । एवंभूतः । सिन्धुंननावा सिन्धुनावेव । अस्मत्सम्बर्न्धनि । विश्वानि दुरिता
सर्वाणि ऐश्वर्यकैवल्यादीनि । अति अतिक्रम्यपरिपालय । अस्माभिः अत्रिवता मनसा गृणानः
त्रित्ववन्ति सत्वरज स्तमांसि ।
तत्फलभूतानि त्रिव र्गाणि । तत्प्रतिभटेन मनसा । गृणानः गीर्यमाणः । तत्रा स्माकम् । बोधि
उद्बुध्यस्व । अस्मदर्थं मवहितमना भवेति ।।
3.52
पृतनाजितँसहमानमग्निमुग्रँ(मुग्रमग्निँ) हुनेम परमात् सधस्थात् ।
स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अतिदुरिताऽत्यग्निः ।। 56 ।।
"कू.भा. - अस्मदुत्तरणार्थं परमपदादिहागच्छेत्याह्वयति । प्रतनाजितं अस्मत्प्रतिभटभूतानां"
अनादिकालसंचितानां पापसंधानां जेतारमुन्मूल यितारम् । सहमानं सहनशीलम् । ज्ञानोनरकालभाविनोस्म
दपराधान् सहमानम् । अग्निं एवं पापं संशमय्य उत्तारयितारम् । उग्रं उद्गूर्णं सततं उद्युञ्जानम् ।
हुवेम आह्वयेम । आर्तिप्रकाशकेन वचसा प्रार्थयाम । कुत इत्यपेक्षयाम् । परमात् सधस्थात्
रजसः परस्तात् परमव्योम्यः । सहानुभवस्थानं सधस्थम् । सधमादस्थयो रिति सधादेशः । अति
स्वयं हेय प्रतिभटत्वात् दुर्गादिक मतीत्य वर्तमानः । सदेवः पुरुषोत्तमः । विश्वानि
दुर्गाणि विश्वानि दुरितानि दुःखानि । क्षामत् क्षयशीलंवस्तु । स्वर्गादिकं सर्वमतिक्रमय्य नः
स्वसामर्थ्येन रक्षणैकस्वभावं परमोदारंस्वमाह्वायकानस्मान् । पर्षत्  पालयत्वित्घर्थः । क्षामत्
क्षैक्षये । क्विबन्तान्मतुप् ।।
3.53
3.58
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपश्छन्दोभ्यश्छन्दाँस्याविवेश । स ताँ शिक्यः
पुरोवाचेपनिषदिन्द्रो ज्येष्ट इन्द्रियाय ऋषिभ्यो नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो
भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 62 ।।
"कू.भा. - (यश्चन्दसामिति) पूर्वोक्तस्य सर्वस्य भगवदीयत्व मुपदिशतः मणवस्य माहात्म्यं"
प्रतिपाद्यते । छन्दसां वेदानाम् । ऋषभः मधानभूतः । विश्वरूपः स्मृतीतिहासपुराणादि विश्ववांमय
रूपः । आविवेश सतांशिक्यः सतां योगिनाम् । शिक्यः शक्तिहेतुः । शक्नुवन्त्येतेनेति शिक्यः ।
शकिसहोश्चे ति कृत्यु प्रत्ययः । इकारोपजनश्छान्दसः । इन्द्रः इन्द्रस्य परमेश्वरस्य
वाचकत्वात् स्वयमिन्द्रः । ज्येष्टः प्रशस्य तमः । यएवंभूतः प्रणवः उपनिषत् उपनिषत्प्रतिपाद्यत्वात्
उपनिषत्त्वम् । अथवा भगवतः तद्दर्शिनांच समीपे निषीदती त्युपनिष त्प्रणवः । इन्द्रियाय
कायकर्माभ्यां इन्द्रियाणां साधारण प्रवृत्तियोग्यता पादनाय । प्रोवा च उपदिदेश । केभ्यः
? ऋषिभ्यः कमर्थं  नमोदेवेभ्यः देवतात्मभूताय । नष्टः शेषत्वं प्रोवाच । उपिदेश । स्वधापितृभ्यः
पित्रन्तरात्मभृताय स्वधा अमृतमात्महविः प्रोवाच । किंच । भूर्भुवस्सुवरोः यतोभवन्ति
भूतानि भावयित्वाचयोवति । यः सुषुप्सतिचैतानि(?) तस्यैतानि निदर्शनं एताव्यस्ता स्समस्ताश्च
चतस्रश्चतुरोहरेः । व्याहरन्ति यतोन्यूहा नतोव्याहृतय स्स्मृताः इति ।
3.59
नमो ब्रह्मणे धारणं मे अस्त्वनिराकरणं धारयिता भूयासं
कर्णयोः श्रुतं मा च्योढ््वं ममामुष्य ओम् ।। 63 ।।
"कू.भा. - प्रणवोपदिष्टं स्थूणानिखनन्यायेन द्रढयति । (नमोब्रह्मण इति) धारणंमे अस्तु ।"
अस्मिन्नर्थे धारणमैकांग्र्यं भूयात् । धारणमवधारणमस्तु । कथमित्यपेक्षायां अनिराकरणं
- अबाधित प्रतिष्ठम् । धारयिता धारणायाः कर्ता । भूयासं नित्यं ब्रह्मण एवाहं नान्यस्य
कस्य चित्, नापि स्वस्य भूयासमिति । हैतत् परिपन्थीनीन्द्रियाणि । कर्मंयोश्रुतं इदानीं
श्रुत कर्णयोः कर्णाभ्याम् । माच्योढवं माब्रह्मणः च्युतानिभूत । ममामुष्य एवं श्रुतवतोमम ।
माच्योढ््वं । तदेवोक्त्वानिगमयति (ओमिति) ।
3.60
ऋतं तपस्सत्यं तपः श्रुतं तपश्शान्तं तपो दानं तपो
यज्ञस्तपो भूर्भुवस्सुवर्बह्मैतदुपास्यैतत् तपः ।। 64 ।।
"कू.भा. - ऋतादीना मुक्तज्ञानहेतुत्वं दर्शयति । (ऋतंतपइत्यादि) ऋतं मानसन्तथ्यम् ।"
यथाभूतार्थ संकल्पः । सत्यं वाचिकम् । यथादर्शनं हितवचनम् । श्रुतं आचार्याच्छ्रूतं
वेदार्थज्ञानम् । शान्तं इन्द्रियाणां विषयेभ्योनिवृतिः । दानं स्वार्थेषु स्वत्वनिवृत्तिः
परस्वत्वापत्तिपर्यन्ता । यज्ञः भगवत्समाराधनम् । एतत् सर्वम् । तपः स्वातन्त्र्यनिवृत्तिसाधनम् ।
उक्तानां ऋतादीनां भगवज्ज्ञानं प्रति गुणीभूतावा त्तदेवप्रकृष्टं तप इति दर्शयति ।
भूर्भुवस्सुवः ब्रह्मैतदुपास्व भूर्भुवस्सुवरादिकं एतत् ब्रह्मोपास्व एतत् एव परमं तपः
अतः ऋतादीन्येतदंगतया कुर्विति ।
3.61
यथा वृक्षस्य संपुष्पितस्य दूराद् गन्धो वात्येवं पुण्यस्य कर्मणो दूराद्
गन्धो वाति, यथाऽसिधारां कर्तेवहितामवक्रामेत् यद्युवेयु(हु)वे हवा
विह्वदिष्यामिकर्तं वदि(पिति)ष्यामीत्येवमनृ(मृ)तादात्मानं जुगुप्सेत् ।। 65।।
"कू.भा. - एवं प्रणवार्थं जानतां प्राशस्त्यं तदविदुषा मनर्थंच दर्शयति (यथावृक्ष्येति)"
वृक्षस्य उद्यानादौ स्थितस्य चम्पकपाटलादेः सम्पुष्पितस्य स्वकाले सञ्जातपुष्पस्य ।
गन्धः परिमळः । दूराद्वाति दिगन्तरेस्वयमेवविसर्पति । एवं पुण्यस्य कर्मणः एवं परमपुण्यस्य
प्रणवार्थरूपस्य उपसनादेः । गन्धः गन्धनं । प्रिकाशः । द्वरात् दिगन्तरेषु । वाति प्रथितोभवति ।
तस्मादेतज्ज्ञानाय यतितव्यमिति । एतत्प्रसंगेन विरोधिनः पापस्य परिहरणयितांचाह (यथासिधारामित्यादि)
यथा लोकेनिरूपकश्चेतनः । कर्ते गर्ते । कूपादौ अवाहितां स्वकौशलप्रकटनार्थं मात्मनैवस्थापितां ।
असिधारां अवक्रामेत् अपक्रम्यगच्छेत् । यथासिधारान्नप्रविशति गर्तेच यथाननिपतति तथा
पक्रम्यगन्तुमिच्छतिं तथोति रूपयति । तदेवनिदर्शनेन द्रढयन्नाह (यदिति) युवे यौतेर्लेटि
उत्तमपुरुषद्विवचनं । यौमिमिश्रीभवामीत्यर्थः । छान्दसत्वाद्वचनव्यत्ययः । इहअसिधारायां
यौमियदि । इहकर्तेवा यौमिइहवेति । वर्णव्यत्यंयः छान्दसः । उभयथा प्यनिष्टमेवस्यात् ।
तथाहि - असिधाराप्रवेशे विह्वलिष्यामि चरणकर्तन विह्वलितोविपस्त्ये, कर्तनिपतने कर्तएवपतिष्यामि
नोत्तरणंलप्स्ये, तस्मा दुभयं परिहर्तव्यामिति यथानिरूपयन्नपक्रमेत् । एवं अनृतात् क्रियमाणात्
करिष्यमाणाच्च आत्मानंजुगुप्सेत् तत्र प्रवृत्तिप्रसंगे आत्मानं निन्दित्वा निबारयोदित्यर्थः ।
गुपनिंदायं अतस्सन् । पदान्यत्वं छांदसं । विह्वदिष्यामि वदिष्यामि अमृतात् इति पाठेषु
वर्णान्यत्वं छान्दसम् ।
3.62
अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।
तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम् ।। 66 ।।
"कू.भा. - इतः पूर्वं जगत्कारणभूतः परमात्मा नारायणः ज्ञानादिसकल गुणाकरइतिप्रतिपादितः ।"
इदनींपुन स्तस्यैव नारायणस्य विशेषेण संकीर्तनं तद्वाचकशब्दविशेषं तदुपासनविशेषंच
प्रतिपादयितु मुक्रमते । अणोरणीयान् सहस्रशीर्ष मित्येतावनुवाकौ परमात्मप्रतिपादनपरत्वात्
समाराधने विनियुक्तौ । एषसर्वोनुवाकस्रैष्टु भः । विशेषस्तु तत्र तत्र वक्ष्यते ।
"अणोः सर्वेभ्यस्सूक्ष्मादात्मनोपि । अणीयान् अणुतरः ।"
तथा अणीयान्योबिसोर्णाया स्सर्वमावृत्यतिष्ठति
प्रशासितारं सर्वेषा मणीयांसमणीयसा मिति । महतो महीयान् पृथिव्यादेस्सर्वस्मान्महत्तरः
विपुलतरः । आत्मा अणुतरत्वेन व्यापित्वा त्सर्वेषां भूताना मात्मा । सर्वाणि भूतानि
अस्य शरीरम् । तथा अन्तः प्रविष्ट श्शास्ता जनानां सर्वात्मा यआत्मनितिष्ठ न्नित्यादि ।
एषसर्वभूतान्तरात्मा पहतपाह्या दिव्यो देव एकोनारायम इति च । गुहायां निहितोस्य जन्तोः
जननाधिधर्मण स्सर्वस्य प्राणिजातस्य गुहायां निहितः । सर्वोपभोगेप्यक्षयनिधिवत् प्राणि
हृदयं गुहायां निहितः । सर्वोपभोगेप्यक्षयनिधिवत् प्राणि हृदय
गुहायां निष्ठितः । हृदयगुहानिहितत्वात्मत्वाभ्यां
अस्य नारायणत्सं सुस्पष्टम् । तस्मादयमप्युनावाको नारायणानुवाकव त्तत्प्रति पादकत्वेन
बोद्धव्यः । तमक्रतुं पश्यति वीतशोकः तं परमात्मनम् । अक्रतुं क्रतुस्संकल्पः । यथाक्रतुरस्मिन्
लोके पुरुषोभवति तथेतः प्रेत्यभवती ति । तादृशोपस्यरहितम् । अवाप्तसमस्तार्थत्वां त्स्वार्थं
किंचनसंकल्पनीयं प्रार्थनीयमस्यनास्तीति । अथवा एवं जातीयकमेवंगुणक
मेवंवृत्त महं स्वीकरिष्यामीति संकल्परहितम् ।
3.63
सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् सप्तार्चिषः समिधः सप्त जिह्वाः ।
सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशयान्निहिताः सप्तसप्त ।। 67 ।।
"कू.भा. - सर्वरक्षणैकदीक्षित मित्यर्थः । पश्यति वीतशोकः तथा यदा यश्यति तदावीतशोकोभवति ।"
अभवा यदाषीतशोकः तदापश्यति । वीतशोकस्वं नाम सांसारिकभोगेषु निस्पृहत्वात् तत्सम्प्रयोग
विप्रयोगेषु निर्विकारत्वम् । तद्दर्शन हेतुमाह । धातुः प्रसादात् धातु र्विधातु स्सर्वेश्वरस्य
प्रसादात् । तथा यमेवैषवृणुतै तेनलभ्य स्त स्यैषआत्मा विवृणुते तनूंस्वां इति । स्वयमेव
भगवताभिहितं मयाप्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपंपरेदर्शितमात्मयोगात् इति ददामिबुद्धि योगन्तं
येनमामुपयान्तित इति च । महिमान मीशे महिमानं स्वासाधारण महामहिमयुक्तम् । ईशं अस्मस्वामिनम् ।
सर्वशेषणम् । पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं ईशानोभूतभव्यस्ये ति ।
अनेन मन्त्रेण जगत्कारणस्य सर्वव्याप्तृत्वं
सर्वनियन्तृत्वं सर्वशेषित्वं नारायणत्वं तत्प्रतिपादनादेव तज्ज्ञानादिकमितिं प्रतिपादितम् ।
"तस्य पुरुषोत्तमस्य सर्वसृष्टिप्रकारं दर्शयति (सप्तप्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्) प्रथमः"
पादः । तस्मात् सर्वेश्वरात् । प्राणाः जन्तूनां प्राणनहेतुभूताः । सप्तप्रभन्ति चक्षुरादिकाः
पंच, प्राणोमनश्चेति केचित् । चक्षुरादयः पंच मनो बुद्धिश्रेत्यपरे । प्राणा दयःपंचं
बाह्येन्द्रिय माभ्यन्तरप्रेकमिति परे । सप्तार्चिषः अर्चिष्मन्तोग्नयः सप्त । अग्नीनामपि
सप्तसंख्याकत्वं वर्णयन्ति गार्हपत्यादयः पंच औवेवैद्युतौद्वा विति ।
अथवा अर्चिष्मंतस्सूर्यस्सप्ततस्मात्प्रभवन्ति ।
आरोगोभ्राजः पटरः पतंगः, स्वर्णरोज्योतिषोमान् विभासः सप्तसूर्यादिव मनुप्रविष्टा
इति सप्तसंख्याकत्वं सूर्याणामुपपादयति । समिधस्सप्त समिध्यन्त आभिरिति समिधः । तास्सप्त ।
तस्मादुद्भवन्ति । कास्ताः? काष्ठपुष्प धूप मधुपर्क बीजतन्मासानीति(?) दिव्यशास्त्रे ।
धूपशब्देन धूप द्रव्यरेणुरुच्यते । जिह्वास्सप्त अग्नेस्सप्त जिह्वा स्तस्मा दुद्भवन्ति ।
तथा  च सप्तजिह्वा अधर्ववेदे प्रतिपाद्यन्ते काळीकराळीचमनोजवाच सुलोहितायाच सुधूम्रवर्णा ।
स्कुलिंगिनी विश्वरूपींचदेवी लोलायमाना इति सप्त जिहाः इति । सप्रइमेलोकाः पाताळसप्तकयुक्ता
भूम्याद्युपरिलोका स्तस्मादुत्पद्यन्ते । अक्षादित्वात् प्रकृतिभावः । येषु चरन्ति प्राणाः
येषु लोकेषु सर्वे प्राणा श्चरन्ति । गुहाशयाविहिताः आत्मागुहाया न्निहित इति प्रकृतात्
परमात्मनोनारायणः न्निहि तास्स्थापिताश्च । सप्त सप्त येप्यन्ये सप्तसंख्यासंख्याताः,
सप्त छन्दांसि सप्तस्वराः सप्तसोमसंस्थाः सप्तपाकयंज्ञसस्था स्सप्तहविर्यज्ञ संस्थाः
क्रतवश्च तस्मादेव जायन्ते ।
3.64
अतः समुद्रा गिरयश्च सर्वेऽस्मात् स्यन्दन्ते सिन्धवः सर्वरूपाः ।
अतश्च विश्वा ओषधयो रसाश्च येनैष भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा ।। 68।।
"कू.भा. - (अतस्समुद्राः) अतः सर्वेश्वरातः । सप्त समुद्राः प्रभवन्ति । लवणेक्षु सुरासर्पि"
र्दधिदुग्धजस्सहिता स्सप्तसमुद्राः । गिरयश्च हमवदादयः । सर्वे एवताश्च । तस्मादुत्पद्यन्ते ।
अस्मात्स्यन्दन्ते सिन्धवस्सर्वरूपाः उक्तमहामहिम्न सर्वेश्वरादेव पृथिव्यन्तरिक्षस्वर्गस्थाः
विश्वरूपास्सिन्धवः नद्यः । स्यन्दन्ते प्रभवन्ति । अथवा सिन्धुशब्देन सर्वप्रकारा आपोलक्ष्यन्त ।
कूप्याः पल्वल्यानादेयाश्च । विस्वा ओषधयः सप्तग्राम्या ओषधय स्सप्तारण्याइति याज्ञियाओषधयः ।
अतः उत्पद्यन्तं इति शेषः । रसाश्च तद्गतामधुरतिक्ताम्लादयोरसाश्च तस्मादेव जायन्ते ।
विशिष्टादित्यपेक्षायां येनैषभूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा येन सर्वेश्चरेण । एषः अन्तरात्मा ।
प्रत्यगात्मा । पूर्वोक्तानां च सर्वेषां भोग्यभोगोपकरण भोगस्थानानां भोक्तृभूतस्वरूपवान्
तिष्ठतीति सर्वेषां भोक्तॄणां
भोग्यजातानांच निर्वाहको नारायण इति सिद्धम् ।
3.65
ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् ।
श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।। 69 ।।
"कू.भा. - तस्यैव विभूतीः प्रपंचयति (ब्रह्मदिवानामिति) इन्द्रयमवरुण कुबेरादीनां देवानां"
देवोत्तमानां मध्ये अयं ब्रह्मा हिरण्यगर्भः । सब्रह्मासशिवस्येन्द्रस्सोक्षरः परमस्स्वराट््
इत्याम्नातानां ब्रह्मादीनां स्वरूपस्थिति प्रवृत्तयो भगवदधीना इति यावत् । तथा कवीनां
क्रान्तदर्शिनां ज्ञानप्रवर्तकानां पदवीः पदव्यः । मार्गाः । ज्ञानपदर्शकइतियावत् ।
ऋषिर्विप्राणां सर्वेभ्योमनुष्येभ्यः प्रकृष्टानां विलक्षणानां ब्राह्मणानां मध्ये ।
ऋषिः अतींन्द्रियवस्तुद्रष्टा । मृगाणां चतुष्पदां मध्ये । महिषः प्रकृष्टस्सिंहोयं ।
अत्र महिषशब्देन सिंहुच्यते । मृगाणाञ्चमृर्गेद्रोह मिति । महपूजायामित्यस्मात् अविमाह्योष्टिष
जिति टिषच् । गृध्राणां मांसाशि नां कंकादीनां मध्ये । श्येन तार्क्ष्यः । वैनतेयश्तपक्षिणा
मिति । वनानां सोमः वृक्षगुल्मलतादीनांनिर्वाहकः सोमोयं । तथा नक्षत्रग्रहविप्राणां
वीरुधांताप्यशेषतः । सोमोराज्यंदधद्धह्ये ति । अथवा वनानां स्वधितिः वनानां मार्गनिरोधकानां ।
स्वाधितिः वज्रं । पवित्रं पावनं । स्वविभूतीनां शोधकं । रेभन् एवमादिभूतिरूपेणदीप्यमानः ।
अस्येति अतिक्रम्यवर्तते । विभूतिमध्यस्थोदि तास्ताअतिक्रम्यवर्तते ।
3.66
अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीँ सरूपाम् ।
अजो ह्येको जुष माणोऽनुशेते जहाप्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ।। 70 ।।
"कू.भा. - अनन्तरं जगत्कारणबृतायाः प्रकृतेरपि भगवद्विभूतित्वमाह (अजामिति) नजायतइत्यजा ।"
अजननस्वभाषा । अन्येष्वपिदृश्यत इतिडः । तां मूळप्रकृतिं । एकां सर्वभोक्तॄणामेकरूपां ।
लोद्दितशुक्लकृष्णां गुणत्रयमयीं । लोहितंरजः । शुक्लंसत्वं । कृष्णन्तमः । एवं गुणधर्मिणीं ।
बह्वीं देवतिर्यंमनुष्यस्थावरात्मिकां । प्रजां कार्यरूपां । भगवत्संकल्पमात्रेण,
जनयन्तीं प्रकरणात् परमात्मनोविभूतिभूतामिति गम्यते । तां तादृशीं प्रकृतिं । एकः कश्चिदेकः
संसारी कर्मपरवशः । जुषमाणः भोगलुब्धः । अनुशेते तसयां पराधीनोवर्तते । अथवा तद्भोगाद्दुःखमिश्रात्
अनुशयवानास्ते । अथ अन्यः अजः कश्चिन्मुक्तः । एनां अजां विगुणात्मिकां प्रकृतिं । भुक्तभोगां
कर्मक्षयात् भोक्तव्यशून्याम् । जहाति त्यजति । अन्यइति बद्धमुक्तानामन्योन्य परमात्मनश्चभेदः
कण्ठोक्त इत्यत्मभेदो न्यायानपेक्षं सुस्पष्टः । प्रकरणा
न्मुक्तानामपि परमात्मविभूतित्व मनुसन्धेयम् ।
3.67
हँसश्शुचिषत् वसुरन्तरिक्षसद््धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।
नृषद् वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् ।। 71 ।।
"कू.भा. - उक्तामहामहिम्नां भगवतो वाचकानि दिव्यनामानि प्रथयति (हंसश्शुचिषदित्यादि)"
हंतासंगानामिति कामा हन्ति तान् सादयतीति वा हंसइति मौलाः । हंसः भावयत स्संसारबन्धं
हन्तीतिधा । पृषोदरादित्वात साधुत्वं । हन्तिगच्छति सर्वशरीरेष्वितिवा हसः । शुचिषत
शुचीन् सत्कुरुते, शुचिभिर्वासत्क्रिपत इति, शुचिषत् । अथवा शुचिषुसीदतीति शुचिभिरासाद्यत
इति वा शुचिषतै । वसुः सर्वववसतीतिवसुः । सर्वेभ्यश्श्रेष्ठइतिवावसुः । वसुश्रेष्ठमग्र्यमितिमौलाः ।
अन्तरिक्षसत् अन्तस्समक्षितइति अन्तरिक्षसत् । अथवा अन्तरिक्षेसीदतीत्यन्तरिक्षसत ।
अत्रांतरिक्षशब्देन मध्यमलोको विष्णुपदमुच्यते । वर्षादिदानार्थं तत्रसीदति । होता
प्रळयकाले चेतनाचेतनात्मकं सर्वं प्रपंचं स्वात्मनिजुहोतीति । चातुर्होवादिभि स्सर्वेर्हूयतइतिवा ।
तेभ्य स्सर्वं ददातीतिवा । वेदिषत् वेद्यां स्ससमाराधनस्थानादिषु सीदतीति, वेदितरिसीदतीतिवा ।
अतिथिः अतिक्रम्यसर्वप्रमाणानि स्थितइति, तिथीर्यस्य नविद्यते सोतिथिः इतिवा । सर्वदा
अपूर्वइतियावत् । नास्यतिथिरितिवा । अकालकाल्यइत्यर्थः । अस्य
भजनादिषु तिथ्यादिकं नापेक्ष्यतइत्यतिथिः ।
तथा नतिथिर्नेचनक्षवं नग्रहोनचचन्द्रमाः । श्रद्धेवकारणं वॄणां अष्टाक्षरपरिग्रह
इति । दुरोणसत्  दुरारोहं दुष्प्रायं हेयप्रतिभटरूपं परमं पदं तत्रसीदतीति । तथाच निरुक्तब्राह्मणे
त प्रज्ञातिभि रभिजघ्निवास कावीभ्जसः परस्तात् । अन्तर्भत्तभ्युवानिविश्वा
सतोस्यबन्धुर्विवृतोदुरोणसत्
(?) इति । नृषत् नृषुसूरिष् सीदतीति  नृषत् । वरसत् वरेषु योगिषु सीदतीति । ऋतसत् ऋेतेसीदतीति ।
ऋतशब्देन सत्वोद्रेकप्रकारः पुरुषसमष्टिरुच्यते । व्योमसत् व्योम्निसीदतीति व्योम
शब्देना परिमितानि भूतजातानि देवतिर्यंमनुष्यादीन्युच्यन्ते । तथा अपरमितेषु सीदतीति
ततोव्योमसत् । अब्जाः अपोजनयतीति । गोजाः गोशब्दवाच्याभूमिः । ततो बहिरोषध्यादीनपि जनयतीति ।
अद्भ्यःपृथिवी पृथिव्या ओषधयः ओषधीभ्योन्नं अन्नात्पुरुष इति । ऋतजाः ऋतं यज्ञादिकं
कर्म तत्फलभ-त मैहिकामुष्मिकं चः भोगजातं जनयतीति । अद्रिजाः अद्रिं जनयतीति अद्रिजाः ।
अन्नात् भूतानि जायन्ते इति । सर्वत् जनसने तिविट् । विडवनो रित्यात्वम् । ऋतं रीयते(?)
(अर्यते) अनेनेत्युक्तस्वप्राप्ति साधनभूतिमिति यावत् । तथा शरण्यं शरणंचत्वा माहुर्दिव्या
महर्षयः इति । बृहत् सर्वेभ्यो बृहत्तरोभगवान् । स्वरूपरूप गुण विभूत्यादिभि स्सर्वप्रकारै
रपरिच्छेद्यं परब्रह्मपरमप्राप्यमिति यावत् । तथा ज्यायान् पृथिव्याज्यायानन्तरिक्षा दित्यादि ।
3.68
यस्माज्जाता न परा नैव किञ्चिनाऽऽस य आविवेश भुवनानि विश्वा ।
प्रजापतिः प्रजया संविदानस्रीणि ज्योतीँषि सचते स षोडशी ।। 72 ।।
"कू.भा. - तस्यैव समाधिकरदरिद्रतां जगद्रक्षणप्रक्रियां च दर्शयति । (यस्मांदिति) विश्वा"
विश्वानि । भुवनानिः यस्मात् जाता जातानि । शोश्चेन्दसो ति शिलोपः । नपरा नपरस्मा ज्जातानि ।
सुपां सुलु गित्यादिना पंचम्या आकारः । नैवकिंचनास अस्मात्परमनेनतुल्यं किंचि त्तत्वं
नास नासीत । यः च स्वसृष्टानि भुवनानि तद्धारण नियमनार्थं आविवेश । तथा तत् सृष्ट्वातदेवानुप्रविशत्
इति । इत्थं प्रजापतिः त्रीणि
ज्योतीँषिसचते तापदाहाह्लादकारीणि सूर्याग्निसोमात्मकानि इति । इत्थं प्रजापतिः प्रजया
जनैस्सह । संविदानः ऐकमस्यं गतस्सन् ज्योतींषि सचते समेवैति ।
तत्समवेतस्सर्वाः प्रजाः यथार्ह रक्षतीति ।
3.69
विधतरिँ हवामहे वसोः कुविद्वनाति नः । सवितारं नृचक्षसम् ।। 73 ।।
"कू.भा. - इत्थं स्वरूपस्थितिकारणभूतं साक्षात्प्रजापतिं स्वरक्षणाय आह्वयति ।"
विधर्तारमित्याद्याऋ
षट् गायत्र्यः । विधर्तारं विशेषेणधारयितारं प्रजानाम् । सवितारं प्रसूयाज्ञापयितारं
च । नृचक्षसं नृणांशुभाशुभानां कर्मणां द्रष्टारंच । तंत्वाम् । हवामहे स्तुत्या आह्वयामः ।
सच सर्वेश्वरः नः अस्मभ्यम् । वसोः झनजातस्य । कुवित् बहु वनाति ददातु । लेट्याडागमः ।
निपातैर्यद्यदीत्यादिना निघाताभावः ।
3.70
अद्या नो देव सवितः प्रजाबत् सावीस्सौभगम् । परा दुष्वप्रनियँ सुव ।। 74।।
"कू.भा. - देवतावद्विशेपतः स्वोपेक्षित प्रार्थयते (अद्यान इति) हे"
देव योतनादि सर्वेश्वर्य तिह्वयुक्त । सवितः
प्रसवितः । अद्य अस्मिन्नहनि । त्वदभिमुखक्षणएव । नः अस्मभ्यं त्वदीयेभ्यः । प्रजावत्
समृद्धिमत् । सौभईगं सौभाग्यम् । सर्वसमृद्धि हेतुभूतम् । सुभगशब्दादञ् । सावीः  प्रसोष्व ।
छान्दसो लुङ् । बहुळछन्दस्यमांयोगेपी त्यडभावः । परादुष्वप्नियं सुव दुष्वप्नियं दुस्स्वप्नप्रभवं
भयम् । भवेच्छन्दसी ति दुस्वप्नाद्यत् । छान्दस इकारः । परासुव विनाशय । अस्माकमर्क्य
हेतुभूतं निरस्य परमं सौभाग्यं भक्तिरूपं देहि ।
"किंच (विश्वानि देवेति) हे देवसवितः विश्वनिदुरितानि त्वत् प्राप्तिविरोधीनि । परासुव"
विनाशाय । यत् भद्रन्तन्म आसुव यद्भद्रं कल्याणं त्वत्प्रप्तिसाधनभूतं तत्सर्वंमेमह्यं । आवह आनय ।
"भगवदुपासकानां परावर विधेयतां दर्शयति (मधुवाता इति) रसनीयं परमंभोग्यं - भगवदानन्दं"
मधु शब्देन ब्रवीति । वाताः तदपलक्षिताः । ऋतायते ऋतंपरमपदं प्राप्यमिच्छतां अस्माकम् ।
मधुक्षरन्ति क्षरन्तु । स्यन्दन्ताम् । सिन्धवः नद्योपि मधुमत्यः क्षरन्तु । माध्वीर्नः
"सन्त्वोषधीः ओषध्येपि सर्वोः नः माध्वीः मधुमत्य स्सन्तु भवन्तु । ऋत्व्य वात्स्व्ये ति निपात्यते । "
"(मधुनक्तमिति) नक्तं रात्रिरपि मधुमतीभूयात् । उतोशसि उषोपि मधुमदस्तु । भगवद्भोगानुकूलमस्तु ।"
पार्थिनं रजः पृथिव्याख्यो लोकः । सोपि मधुमानस्तु । मधुद्यौरस्तुनः पिता अस्माकं
पिता पितृस्थानीया द्यौः । द्युपर्जन्य पृथिवी पुरुषयोषित्सु पंचाग्रिषु हुतत्वात्
सापि । मधुमत्यस्तु ।
"अपिच (मधुमान्न इति) वनस्पति श्च अस्माकं मधुमा नस्तु ।"
मधुमाँअस्तु सूर्यः सूर्योपितापादिरहितः
मधुमानस्तु । तेअस्मै सर्वे घृतमातपन्तु ऊर्जन्दुहाना अनपस्फरन्त इति । गाव श्व माध्वीः
मधुमत्यो भवन्तु । परमरसदोग्ध्न्योभवन्त्विति । उपास्यस्य परमानन्दत्वमुच्यते ।
3.71
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव । यद्् भद्रं तन्म आसुव ।। 75 ।।
"कू.भा. - देवतावद्विशेपतः स्वोपेक्षित प्रार्थयते (अद्यान इति) हे देव योतनादि सर्वेश्वर्य"
तिह्वयुक्त । सवितः प्रसवितः । अद्य अस्मिन्नहनि । त्वदभिमुखक्षणएव । नः अस्मभ्यं त्वदीयेभ्यः ।
प्रजावत् समृद्धिमत् । सौभईगं सौभाग्यम् । सर्वसमृद्धि हेतुभूतम् । सुभगशब्दादञ् ।
सावीः  प्रसोष्व । छान्दसो लुङ् । बहुळछन्दस्यमांयोगेपी त्यडभावः । परादुष्वप्नियं सुव
दुष्वप्नियं दुस्स्वप्नप्रभवं भयम् । भवेच्छन्दसी ति दुस्वप्नाद्यत् । छान्दस इकारः ।
परासुव विनाशय । अस्माकमर्क्य हेतुभूतं निरस्य परमं सौभाग्यं भक्तिरूपं देहि ।
"किंच (विश्वानि देवेति) हे देवसवितः विश्वनिदुरितानि त्वत् प्राप्तिविरोधीनि । परासुव"
विनाशाय । यत् भद्रन्तन्म आसुव यद्भद्रं कल्याणं त्वत्प्रप्तिसाधनभूतं तत्सर्वंमेमह्यं । आवह आनय ।
"भगवदुपासकानां परावर विधेयतां दर्शयति (मधुवाता इति) रसनीयं परमंभोग्यं - भगवदानन्दं"
मधु शब्देन ब्रवीति । वाताः तदपलक्षिताः । ऋतायते ऋतंपरमपदं प्राप्यमिच्छतां अस्माकम् ।
मधुक्षरन्ति क्षरन्तु । स्यन्दन्ताम् । सिन्धवः नद्योपि मधुमत्यः क्षरन्तु । माध्वीर्नः
"सन्त्वोषधीः ओषध्येपि सर्वोः नः माध्वीः मधुमत्य स्सन्तु भवन्तु । ऋत्व्य वात्स्व्ये ति निपात्यते । "
"(मधुनक्तमिति) नक्तं रात्रिरपि मधुमतीभूयात् । उतोशसि उषोपि मधुमदस्तु । भगवद्भोगानुकूलमस्तु ।"
पार्थिनं रजः पृथिव्याख्यो लोकः । सोपि मधुमानस्तु । मधुद्यौरस्तुनः पिता अस्माकं
पिता पितृस्थानीया द्यौः । द्युपर्जन्य पृथिवी पुरुषयोषित्सु पंचाग्रिषु
हुतत्वात् सापि । मधुमत्यस्तु ।
"अपिच (मधुमान्न इति) वनस्पति श्च अस्माकं मधुमा नस्तु ।"
मधुमाँअस्तु सूर्यः सूर्योपितापादिरहितः
मधुमानस्तु । तेअस्मै सर्वे घृतमातपन्तु ऊर्जन्दुहाना अनपस्फरन्त इति । गाव श्व माध्वीः
मधुमत्यो भवन्तु । परमरसदोग्ध्न्योभवन्त्विति । उपास्यस्य परमानन्दत्वमुच्यते ।
3.72
मध्नु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । मार्ध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः ।। 76 ।।
"कू.भा. - देवतावद्विशेपतः स्वोपेक्षित प्रार्थयते (अद्यान इति) हे देव योतनादि सर्वेश्वर्य"
तिह्वयुक्त । सवितः प्रसवितः । अद्य अस्मिन्नहनि । त्वदभिमुखक्षणएव । नः अस्मभ्यं त्वदीयेभ्यः ।
प्रजावत् समृद्धिमत् । सौभईगं सौभाग्यम् । सर्वसमृद्धि हेतुभूतम् । सुभगशब्दादञ् ।
सावीः  प्रसोष्व । छान्दसो लुङ् । बहुळछन्दस्यमांयोगेपी त्यडभावः । परादुष्वप्नियं सुव
दुष्वप्नियं दुस्स्वप्नप्रभवं भयम् । भवेच्छन्दसी ति दुस्वप्नाद्यत् । छान्दस इकारः ।
परासुव विनाशय । अस्माकमर्क्य हेतुभूतं निरस्य परमं सौभाग्यं भक्तिरूपं देहि ।
"किंच (विश्वानि देवेति) हे देवसवितः विश्वनिदुरितानि त्वत् प्राप्तिविरोधीनि । परासुव"
विनाशाय । यत् भद्रन्तन्म आसुव यद्भद्रं कल्याणं त्वत्प्रप्तिसाधनभूतं तत्सर्वंमेमह्यं । आवह आनय ।
"भगवदुपासकानां परावर विधेयतां दर्शयति (मधुवाता इति) रसनीयं परमंभोग्यं - भगवदानन्दं"
मधु शब्देन ब्रवीति । वाताः तदपलक्षिताः । ऋतायते ऋतंपरमपदं प्राप्यमिच्छतां अस्माकम् ।
मधुक्षरन्ति क्षरन्तु । स्यन्दन्ताम् । सिन्धवः नद्योपि मधुमत्यः क्षरन्तु । माध्वीर्नः
"सन्त्वोषधीः ओषध्येपि सर्वोः नः माध्वीः मधुमत्य स्सन्तु भवन्तु । ऋत्व्य वात्स्व्ये ति निपात्यते । "
"(मधुनक्तमिति) नक्तं रात्रिरपि मधुमतीभूयात् । उतोशसि उषोपि मधुमदस्तु । भगवद्भोगानुकूलमस्तु ।"
पार्थिनं रजः पृथिव्याख्यो लोकः । सोपि मधुमानस्तु । मधुद्यौरस्तुनः पिता अस्माकं
पिता पितृस्थानीया द्यौः । द्युपर्जन्य पृथिवी पुरुषयोषित्सु पंचाग्रिषु हुतत्वात् सापि । मधुमत्यस्तु ।
"अपिच (मधुमान्न इति) वनस्पति श्च अस्माकं मधुमा नस्तु । मधुमाँअस्तु सूर्यः सूर्योपितापादिरहितः"
मधुमानस्तु । तेअस्मै सर्वे घृतमातपन्तु ऊर्जन्दुहाना अनपस्फरन्त इति । गाव श्व माध्वीः
मधुमत्यो भवन्तु । परमरसदोग्ध्न्योभवन्त्विति । उपास्यस्य परमानन्दत्वमुच्यते ।
3.73
मधु नक्तुमुतोषसि मधुमत् पार्थिँवँरजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।। 77 ।।
"कू.भा. - देवतावद्विशेपतः स्वोपेक्षित प्रार्थयते (अद्यान इति) हे देव योतनादि सर्वेश्वर्य"
तिह्वयुक्त । सवितः प्रसवितः । अद्य अस्मिन्नहनि । त्वदभिमुखक्षणएव । नः अस्मभ्यं त्वदीयेभ्यः ।
प्रजावत् समृद्धिमत् । सौभईगं सौभाग्यम् । सर्वसमृद्धि हेतुभूतम् । सुभगशब्दादञ् ।
सावीः  प्रसोष्व । छान्दसो लुङ् । बहुळछन्दस्यमांयोगेपी त्यडभावः । परादुष्वप्नियं सुव
दुष्वप्नियं दुस्स्वप्नप्रभवं भयम् । भवेच्छन्दसी ति दुस्वप्नाद्यत् । छान्दस इकारः ।
परासुव विनाशय । अस्माकमर्क्य हेतुभूतं निरस्य परमं सौभाग्यं भक्तिरूपं देहि ।
"किंच (विश्वानि देवेति) हे देवसवितः विश्वनिदुरितानि त्वत् प्राप्तिविरोधीनि । परासुव"
विनाशाय । यत् भद्रन्तन्म आसुव यद्भद्रं कल्याणं त्वत्प्रप्तिसाधनभूतं तत्सर्वंमेमह्यं । आवह आनय ।
"भगवदुपासकानां परावर विधेयतां दर्शयति (मधुवाता इति) रसनीयं परमंभोग्यं - भगवदानन्दं"
मधु शब्देन ब्रवीति । वाताः तदपलक्षिताः । ऋतायते ऋतंपरमपदं प्राप्यमिच्छतां अस्माकम् ।
मधुक्षरन्ति क्षरन्तु । स्यन्दन्ताम् । सिन्धवः नद्योपि मधुमत्यः क्षरन्तु । माध्वीर्नः
"सन्त्वोषधीः ओषध्येपि सर्वोः नः माध्वीः मधुमत्य स्सन्तु भवन्तु । ऋत्व्य वात्स्व्ये ति निपात्यते । "
"(मधुनक्तमिति) नक्तं रात्रिरपि मधुमतीभूयात् । उतोशसि उषोपि मधुमदस्तु । भगवद्भोगानुकूलमस्तु ।"
पार्थिनं रजः पृथिव्याख्यो लोकः । सोपि मधुमानस्तु । मधुद्यौरस्तुनः पिता अस्माकं
पिता पितृस्थानीया द्यौः । द्युपर्जन्य पृथिवी पुरुषयोषित्सु
पंचाग्रिषु हुतत्वात् सापि । मधुमत्यस्तु ।
"अपिच (मधुमान्न इति) वनस्पति श्च अस्माकं मधुमा नस्तु ।"
मधुमाँअस्तु सूर्यः सूर्योपितापादिरहितः
मधुमानस्तु । तेअस्मै सर्वे घृतमातपन्तु ऊर्जन्दुहाना अनपस्फरन्त इति । गाव श्व माध्वीः
मधुमत्यो भवन्तु । परमरसदोग्ध्न्योभवन्त्विति । उपास्यस्य परमानन्दत्वमुच्यते ।
3.74
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।। 78 ।।
"कू.भा. - देवतावद्विशेपतः स्वोपेक्षित प्रार्थयते (अद्यान इति) हे देव योतनादि सर्वेश्वर्य"
तिह्वयुक्त । सवितः प्रसवितः । अद्य अस्मिन्नहनि । त्वदभिमुखक्षणएव । नः अस्मभ्यं त्वदीयेभ्यः ।
प्रजावत् समृद्धिमत् । सौभईगं सौभाग्यम् । सर्वसमृद्धि हेतुभूतम् । सुभगशब्दादञ् ।
सावीः  प्रसोष्व । छान्दसो लुङ् । बहुळछन्दस्यमांयोगेपी त्यडभावः । परादुष्वप्नियं सुव
दुष्वप्नियं दुस्स्वप्नप्रभवं भयम् । भवेच्छन्दसी ति दुस्वप्नाद्यत् । छान्दस इकारः ।
परासुव विनाशय । अस्माकमर्क्य हेतुभूतं निरस्य परमं सौभाग्यं भक्तिरूपं देहि ।
"किंच (विश्वानि देवेति) हे देवसवितः विश्वनिदुरितानि त्वत् प्राप्तिविरोधीनि । परासुव"
विनाशाय । यत् भद्रन्तन्म आसुव यद्भद्रं कल्याणं त्वत्प्रप्तिसाधनभूतं तत्सर्वंमेमह्यं । आवह आनय ।
"भगवदुपासकानां परावर विधेयतां दर्शयति (मधुवाता इति) रसनीयं परमंभोग्यं - भगवदानन्दं"
मधु शब्देन ब्रवीति । वाताः तदपलक्षिताः । ऋतायते ऋतंपरमपदं प्राप्यमिच्छतां अस्माकम् ।
मधुक्षरन्ति क्षरन्तु । स्यन्दन्ताम् । सिन्धवः नद्योपि मधुमत्यः क्षरन्तु । माध्वीर्नः
"सन्त्वोषधीः ओषध्येपि सर्वोः नः माध्वीः मधुमत्य स्सन्तु भवन्तु । ऋत्व्य वात्स्व्ये ति निपात्यते । "
"(मधुनक्तमिति) नक्तं रात्रिरपि मधुमतीभूयात् । उतोशसि उषोपि मधुमदस्तु । भगवद्भोगानुकूलमस्तु ।"
पार्थिनं रजः पृथिव्याख्यो लोकः । सोपि मधुमानस्तु । मधुद्यौरस्तुनः पिता अस्माकं
पिता पितृस्थानीया द्यौः । द्युपर्जन्य पृथिवी पुरुषयोषित्सु पंचाग्रिषु
हुतत्वात् सापि । मधुमत्यस्तु ।
"अपिच (मधुमान्न इति) वनस्पति श्च अस्माकं मधुमा नस्तु ।"
मधुमाँअस्तु सूर्यः सूर्योपितापादिरहितः मधुमानस्तु ।
तेअस्मै सर्वे घृतमातपन्तु ऊर्जन्दुहाना अनपस्फरन्त इति । गाव श्व माध्वीः मधुमत्यो
भवन्तु । परमरसदोग्ध्न्योभवन्त्विति । उपास्यस्य परमानन्दत्वमुच्यते ।
3.75
घृतं मिमक्षे घृतमस्य योनिर्घृते (श्रृ)श्रितो घृतमुवस्य धाम ।
अनुष्वधमावह मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभ वक्षि हव्यम् ।। 79 ।।
"कू.भा. - घृतिमित्याद्यस्रिष्टुभः । घृसेचन इत्यस्मा"
दुत्पन्ने घृतशब्देन सगुणस्सर्वाप्यायकोनारायणः
प्रतिपाद्यते । स्वादुतमः परमात्मा घृतं मिमिक्षे सेक्तुमिच्छति । स्वगुणै स्संजीष यितुमिच्छति ।
घृतमस्ययोनिः अम्य जगतः सएव कारणं । घृतेश्रितः अयं प्रपंचः तस्मिन्नेवश्रितः । तस्मिन्नेवळीनः ।
घृतमुवस्यधाम धारकं स्थितिहेतुरित्यर्थः । वकारोपजनश्छान्दसः । अथवा -
उकाराश्चः प्रकृत्यावकारोत्तर
इतिप्रातिशाख्ये । तमेवापरोक्षयन्नाह । अनुष्वधं अन्वन्नं प्रतियोग्यतम आवह त्वं सर्व
भोग्यजातमेवभूयाइत्यर्थः । मादयस्व अनेनप्रकारेणास्मान्मादयस्व । प्रहर्षय । हे वृषभ
सर्वबोगवहनशील । अस्माभिः स्वाहाकृतं स्वाहाकारेणप्रयुक्तं आत्मरूपं हव्यं वक्षि वह ।
एवं अस्माकं स्वच्चरणारविन्दं त्वमेवादत्वा सर्वकालं तवैव स्था पयेत्यर्थः ।
वक्षीतिव्यत्ययेनशपोलुक् । तस्मादानंदरूपस्य घृत शब्दवाच्यत्वं विवक्षितम् ।
3.76
समुद्रादूर्मिर्मधुमाँ उदारदुपाँशुना सममृतत्वमानट् ।
घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ।। 80 ।।
"कू.भा. - (समुद्रादिति) समुद्रवन्ति अस्मादिति सर्वरसानां उत्स्यन्दनम्थानात् पुरुषोत्तमात् ।"
ऊर्मिः रश्मिसंघातात्मा । मधुमान् आस्वादवान् । उदारत् उदगच्छत् । उपांशुना सममृतत्वमानट्
तेनोपांशुना उपगतांशुना प्रकाशस्वरूपेण मुमुक्षुः । अमृतत्वं मोक्षं समानट् समाश्रितः ।
अश्नोतेर्व्यत्ययेन लंपरष्मैपदे । घृतस्य नाम घृतस्ये पूर्वोक्तस्य परमभोघ्यस्य पुरुषोत्तमस्य ।
गुह्यं सूक्ष्मं परमरहस्यं घृतमितीदं नामस्ति । जिह्वा देवानां नित्यसिद्धानां सूरीणाम्
जिह्वा । तेषां जिह्वा तदेव सर्वदा स्वादयतीति कार्यकारणभावा जिह्वया तस्य सामानाधिकरणरण्यं
अमृतस्य माभिः अमृतत्वस्य मोक्षस्य नाभिः आश्रयः । तदुच्चा रयता ममृतत्वं स्यादिति भावः ।
"वयमपि तन्नाम प्रब्रवामेत्याशास्ते । वयं सर्वै मुमुक्षवः । तदेव नाम प्रब्रवाम प्रब्रूवाणा"
भूयास्म । घृतेन अमृतरूपेण । आत्मानं धारयामः अवघारयामः । प्रत्यगात्मनेपि भोग्यसवात्
घृतशब्देनोच्यते । नमोभिः अस्यैव नस्वस्मैनान्यस्मैइति निश्चिन्मह इत्यहैः । उपब्रह्माश्रृणवच्छस्य
मानं अस्माभिः शस्यमानं उच्चार्यमाणं, स्तूयमानं तन्ना । ब्रह्म सर्वैश्वरः
- पुरुषोत्तमः, उप स्वयमागत्य आश्रृणवत् आभिमुख्येन श्रृणोतु । लेट्याडागमः । तदेवनाम
विशेष्यते । चतुश्श्रृंगोवमीत गौरएतत् एतत् गुह्यंनाम । चतुश्श्रृंगः सर्वप्रतिपादको
वेदात्मा । ऋग्यजुस्सामाधर्वरूपेण चतुष्ट्वम् । गौरः शुद्धः परमपावनश्च । अवमीत् उदगिरत् ।
टुमु उद्गिरणे । जगद्रक्षणार्थं स्वयमेवोपपादयतीति यावत् ।
3.77
वयं नाम प्रब्रवामा घृतेनास्मिन् यज्ञे धारयामा नमोभिः ।
उप ब्रह्म श्रृणवच्छस्यमानं चतुश्श्रृंगोवमीद्गौर एतत्।। 81 ।।
"कू.भा. - (समुद्रादिति) समुद्रवन्ति अस्मादिति सर्वरसानां"
उत्स्यन्दनम्थानात् पुरुषोत्तमात् ।
ऊर्मिः रश्मिसंघातात्मा । मधुमान् आस्वादवान् । उदारत् उदगच्छत् । उपांशुना सममृतत्वमानट्
तेनोपांशुना उपगतांशुना प्रकाशस्वरूपेण मुमुक्षुः । अमृतत्वं मोक्षं समानट् समाश्रितः ।
अश्नोतेर्व्यत्ययेन लंपरष्मैपदे । घृतस्य नाम घृतस्ये पूर्वोक्तस्य परमभोघ्यस्य पुरुषोत्तमस्य ।
गुह्यं सूक्ष्मं परमरहस्यं घृतमितीदं नामस्ति । जिह्वा देवानां नित्यसिद्धानां सूरीणाम्
जिह्वा । तेषां जिह्वा तदेव सर्वदा स्वादयतीति कार्यकारणभावा जिह्वया तस्य सामानाधिकरणरण्यं
अमृतस्य माभिः अमृतत्वस्य मोक्षस्य नाभिः आश्रयः । तदुच्चा रयता ममृतत्वं स्यादिति भावः ।
"वयमपि तन्नाम प्रब्रवामेत्याशास्ते । वयं सर्वै मुमुक्षवः । तदेव नाम प्रब्रवाम प्रब्रूवाणा"
भूयास्म । घृतेन अमृतरूपेण । आत्मानं धारयामः अवघारयामः । प्रत्यगात्मनेपि भोग्यसवात्
घृतशब्देनोच्यते । नमोभिः अस्यैव नस्वस्मैनान्यस्मैइति निश्चिन्मह इत्यहैः । उपब्रह्माश्रृणवच्छस्य
मानं अस्माभिः शस्यमानं उच्चार्यमाणं, स्तूयमानं तन्ना । ब्रह्म सर्वैश्वरः
- पुरुषोत्तमः, उप स्वयमागत्य आश्रृणवत् आभिमुख्येन श्रृणोतु । लेट्याडागमः । तदेवनाम
विशेष्यते । चतुश्श्रृंगोवमीत गौरएतत् एतत् गुह्यंनाम । चतुश्श्रृंगः सर्वप्रतिपादको
वेदात्मा । ऋग्यजुस्सामाधर्वरूपेण चतुष्ट्वम् । गौरः शुद्धः परमपावनश्च । अवमीत् उदगिरत् ।
टुमु उद्गिरणे । जगद्रक्षणार्थं स्वयमेवोपपादयतीति यावत् ।
3.78
चत्वारि श्रृंगा त्रयो अस्य पादा द्वे शीर्षे सप्त  हस्तासो अस्य ।
त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति महो देवो मर्त्याँ आविवेश ।। 82 ।।
"कू.भा. - वाग्रपस्य तस्य नाम्नः सर्वकामवर्षुकत्वं प्रकटयति (चत्वारीति) द्विविधोयागः ।"
सिद्धस्साध्यश्च । सिद्धस्सर्वरक्षकोभमवान् । साध्यः तत््समाराधनरूपोयागदानहोम जपादिः ।
उभयोपि यागः सर्वरक्षकत्व सर्वविरोधिनिरासकत्वसर्वकामवर्षुकत्वादिभि र्गुणैर्वृषभत्वेननिरूप्यते ।
श्रंगा श्रृंगाणि । श्रंगं हि जात्यन्तर व्यावर्तनेन स्वासाधारमस्वरूपस्य ज्ञापकम् ।
तद्वत् परमपुरुषज्ञाप् काश्चात्वारोवेदाः श्रृंगत्वेन निरूपिताः । उभयत्र समानम् ।
त्रयो अस्य पादाः गार्हपत्याहवनीयदक्षिणाग्नयः साध्यस्य । स्वासाधारण त्रिपाम्नहाविभूतित्वात्
सिद्धरय अन्यस्य । ज्ञानशक्तिसमृद्धयोवा । पादः प्रतिष्ठा हेतुः । द्वेशार्षे भोगमोक्षरूपे
फले । उभयत्र समानम् । श्रीश्च ह्रीश्चवा सिद्धस्य । सप्त हस्तासो अस्य सप्त छन्दां
सिसप्तहस्ताः । गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् बृहतीपंक्ति स्रिष्टुप् जगतीति  सप्तछन्दांसि ।
गायत्र्यादिभिर्मन्त्रै यागे हविःप्रदानादानादिकं क्रियत इति तेषां सप्तहस्तत्वम् ।
सप्तप्राणाः सिद्धस्य, त्वक् चक्षुरादयः पंच मनोबुद्धिश्चेति सप्त । लोकावासप्त ।
ज्वालावा । सप्तसोमसंस्था स्सप्तपाकसंस्थाश्चवा । त्रिधाबद्धः अतकर्मस्वभावै
स्सपत्नत्रयैर्बद्धस्साध्यः ।
सिद्धस्तु परव्यूहविभवैस्त्रिप्रकारैर्बद्धः । वृषभः कामानां वर्षयिता । उभयत्र समानम् ।
रोरवीति सकलवेदै स्सकलशास्त्रे रेवं भृशंशब्दायते : उभयत्र समानम् । महः महान् । पूज्यः ।
व्यत्ययेन नपुंसकलिंगत्वम्....देवः द्येःतनादि गुणयुक्तश्च । सदैवं वर्ततइति । मर्त्याँ
आविवेश मर्त्यान्मरणधर्मिणः संसारिणः । मरणशब्दस्योपलक्षणत्वात् जन्म जगदुःखप्रायान्
दृष्ट्वा केवलंकृपयैव तद्रक्षणार्थमाविवेशप्रविष्टवानित्यर्थः ।
3.79
त्रिधाहितं पणिभिर्गुह्यमानं गवि देवासो घृतमन्वविन्दन् ।
इन्द्र एकँसूर्य एकं जजान वेनादेकँस्वधया निष्टतक्षुः ।। 83 ।।
"कू.भा. - एवं यागप्रसंगे तस्य स्वरूपस्वभावनिवर्तकभ्य प्रणवस्य प्रवृत्तिप्रकारं दर्शयति"
(त्रिधाहितमिति) त्रिधा त्रिप्रकारम् । वर्णत्रयात्मकम् । गवि वेदाख्ये शब्दराशौ । आहितं
पणिभिः र्व्यवहर्तृभिर्मन्त्रदृग्भिः । गुह्यमानं संवियमाणम् । घृतं सारभूतम् । क्षीरसारं
नवनीतांमिव वेदसारं प्रणवम् । देवासः देवाः । अन्वविन्दन् जगदनुजिघृक्षया आनुपूर्व्येण
लब्धवन्तः । देवानां तदनुविन्दन प्रकारमाह (इन्द्र एक मिति) वेनात् व्याप्तिमतः । कान्ताद्वा
परमपुरुषात् । परमपुरुपप्रसादादेवहेतोः । इन्द्र एकं अक्षरं जजान ज्ञातवान् । सूर्यश्च
तत्प्रसादात् एकं द्वितीयं ज्ञातवान् । देवा स्स्म्भूय एकं तृतीयम् स्वधया अमृतेन ।
तद्भजनमननादिरूपेण । अनुष्ठानदशा यामपि प्रीति रूपत्वात् तद्भजनादेरमृत्वम् । निष्टतक्षुः
वेदरार्शि निष्कृष्य ज्ञातवन्त इति यावत् ।
3.80
यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद् विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।
हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानँ स नो देवः शुभया स्मृत्या संयुनक्तु ।। 84 ।।
"कू.भा. - तस्यैव सर्वप्राकाररक्षकत्वं दर्शयति (योदेवानमिति) पूर्वेषां देवानां प्रथमं"
आद्यं हिरण्यगर्भम् । स्वपुत्रम् । पुरस्तात् आदिकल्पे । जायमानं उत्पद्यमानम् । यः
विश्वाधिकः सर्वदेवेभ्पोधिकः स्वामी । अतः रुद्रः रुजं संसारादिदुःखंद्रावयतीति । अत्र
रुद्रशब्देन प्रकृतः रुरुषोत्तमएव निर्दिश्यते । अन्था श्रुतिलिंगादिसर्वामाणविरोधात् ।
महर्षिः महांश्च द्रष्टाच महर्षिः । योब्रह्मणं विदधातिपूर्वं योवैवेदांश्च प्रहिणोति
तस्मा इति पूर्वं ब्रह्मण मुत्पाद्य तस्मै वेदानुपदिष्टवान् यस्समहर्षिः । महांश्चासावृषिश्चेति
महर्षिः । कृत्स्नस्य वेदस्य दर्शनात् । अन्ये वेदैकदेशदर्शनादृषयः । जायमानं तं
हिरण्यगर्भ तदा यया प्रसादरूपया
दृष्ट्या पश्यत अपश्यत् । प्रसन्नेन वीक्षितवान् । एवं प्रसादसुमुखः नः अस्मात् संसारतापाभिभृतानपि
स्मृत्या तादृश्या बुद्ध्या । रक्षात्विति यावत् । तथा जायमानं हि पुरुषं यं पश्येन्मधुसूदनः ।
सात्विकस्सतुविज्ञेय स्सवैमोक्षार्थाचिन्तकः इति ।
"रुद्र इति समाख्यामात्रेण एनामृकं रुद्रप्रतिपादिकां योमन्यते स खद्येतेनापि पाकादिकंकृत्वा"
"तेनौदन्ने  क्षुत्पिपासादिकं विनाश्य सुखीभूयादिति । "
3.80
यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चिद् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् ।
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ।। 85 ।।
"कू.भा. - प्रकृत जगत्कारणभूतापुरुषोत्तमादपि परा न्निमित्तकारणभूतां देवतां योस्तीति"
मन्यते, तत्पक्षं स्वयमेव निरस्यति (यस्मात्परमिति) परानेनस्थितं अपरं अन्यत् किंचिदपितत्वं
नास्ति । नज्या योस्ति यस्मात् ज्यायः प्रयुतरं स्पूलतरं नास्ति । कश्चित् किंचित् ।
लिंगव्यत्ययः । वृक्ष इव स्तब्धः निश्चलः । वृक्षः वषुकः । सर्वापेक्षितप्रदः । दिवि
द्योतनादिशीलेपरमपदे । तिष्ठति नित्यं स्वयं सन्निदधाति । एकः अद्वितीयः । सर्वसाधारणोवा ।
सर्वोपजीव्य इति यावत् । तेन पुरुषेण पूरकेण व्यापकेन । इदं जगत् सर्वं पूर्णं व्याप्तम् ।
सर्वपूरकेण परमात्मना सर्वस्य व्याप्तत्वात् तस्मादपिसूक्ष्मं तस्मादपिज्यायः तस्मादपि
परं किंचिन्नास्ति । स्यादिति सम्भावनापि न सम्भवति । अनेनमन्त्रेण पुरुषोत्तमएव सर्व
धारकः सर्वव्यापी सर्वात्मा सर्वशरीरकः सर्वोपजीव्यः सर्वोपेक्षितप्रदः सर्वज्यायान्
सर्वाणीयान् सर्वापूर्वः समाधिकदरिद्रः पुरुषनारायणवासुदेवादिशब्दवाच्य इत्यादि सर्ववेदसारार्थः
"प्रतिपादित इति वेदात्मा स्वयमेव जोघुष्यत इति न तत्रा न्येषां वादिनामवकाश इति ।"
3.82
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजये यद् यतयो विशन्ति ।। 86 ।।
"कू.भा. - तत्प्राप्त्युपाधान्तरमाह (नकर्मणानेदि) नकर्मणा अग्निहोत्र दर्शपूर्णमास"
ज्योतिष्टोमादिना यज्ञेनदेवेभ्य इत्युक्तेन प्रजया पौत्रादिना प्रजयापितृभ्यः पुत्रेण
लोकान् जयति पौत्रेणानन्त्यमश्नते इत्यादि शास्त्रसिद्धेन । धनेन सप्तात्र विनियुक्तेन ।
दानं यज्ञानां वरूथं दक्षिणा यज्ञेनदानेन तपसानाशकेन इत्यादि शास्रचोदितेन । अमृतत्वं
मुक्तिम् । भगवत्परिचरणैकभोगं परममोक्षम् । नानशुः न प्राप्नुयुः । केनामृतत्वं प्राप्नुयुः
इत्यपेक्षायाम्, स्यागेनैके अमृतत्वं आनशुः एके महात्मानः । त्यागेन सन्न्यासस्त्याग
इत्युक्तेन त्यागशब्दवाच्येन फलसंगकर्तृत्वभोक्तृत्वादित्यागेनामृतत्वं प्राप्तुयुः
तथा कर्मण्येवादिकारस्तेमाफलेषु कदाचन । माकर्म फलहेतु र्भूर्माते संगोस्त्वकर्मणि ।।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नस्याध्यात्मचेतसा । निराशी र्निर्ममोभूत्वा इति । नतु तेषां
स्वरूपं - परित्यज्यभगवन्तमेवोपादत्वेन निश्चिनुयात् । तथा तस्मान्न्यासमेषां
तपसा मतिरिक्तमाहुस्तानिवा
एतान्य वराणि तपांसि न्यासएवात्य रेचयत् इति । अहि र्बुध्न्यसंहितायां यानि निश्रेयसार्थानि
चोदितानि तप सिवै । तेषां तु तपसां न्यासं अतिरिक्तं तप श्श्रुत मिति । अमृतत्वमेव विशेष्यते
(परेणनाकमिति) परेणनाकं सुखैकतानं परमं पदं नाकं, तस्य उपरि । गुहायां गुह्यं संवृतेदेशे ।
निहितं सर्वोपभोगप्यक्षीयमाणं निधानमिव तत्र निहितम् । विभ्राजते स्वेनैव तेजसा दीप्यते ।
यत् च यतयः नियतेन्द्रियत्वेन प्रशान्ताविद्याकर्मवासनादिदुरिताः परमयोगिनः । विशन्ति
प्रान्नवन्ति । न पुनरावर्तन्ते । तस्मादेव त्यागयुक्तादमृतत्वं प्राप्नुयुरिति ।
3.83
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयश्शुद्धसत्त्वाः ।
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ।। 87 ।।
"कू.भा. - मुमुक्षूणां तेषां मुक्तिप्रकारं दर्शयति (वेदान्तविज्ञानेति)"
शारीरकमीमांसाशास्त्रोकतन्यायसद्ध्रीचां
वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मविदाप्नोतिपरं ब्रह्मवेदब्रह्मैवभवति सोश्नुते सर्वान् कामान्
सह ब्रह्मणाविपाश्रिता भिद्यते हृदयग्रन्थि श्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयान्तेचास्यकर्माणि
तस्मिन््दृष्टे परावरे यदापश्यः पश्यतेरुक्मवर्णं यथानद्य स्स्यन्दमानास्समुद्रे इत्यादीनां,
सुनिश्चितानां समीची नन्यायेन
अनालम्बीकृतपूर्वपक्षन्यायानां अतएव सुनिश्चितानां यद्धिज्ञानं श्रवणमनननिदिध्यासनादिक्रमेण
प्रत्यक्षताशिस्कं, विषयभूतस्य परब्रह्मणः सकलवांमनसागोचरः निरतिशयानन्दरूपत्वात् सञ्ज्ञानस्यापि
तद्वदेव प्रीतिरूपत्वात् भक्तिरूपापन्नम् । तेन विज्ञानेन सुनिश्चितार्थाः भगवानेव सर्वस्य
स्वामी सर्वस्येश्वरः सर्वस्य पिता सर्वस्यामाता सर्वस्याचार्यः सस्वस्य सुहृत् सर्वस्य
प्राप्यः सर्वस्य प्रापकः इत्यर्थरूपनिश्चयात् तच्चरणारविन्दयोरेव सन्यस्ततत्तद्भावरूपेणयोगेन
परमोपायेन युक्ताः । यतयः अतएव ऐश्वर्यकैवल्यादिसकलप्राप्यार्थनिरपेक्षाः । अतएव शुद्धसत्वाः
रजस्तमोभ्या । निष्कृष्टपरमसत्व समृद्धाः परमयोगिनोये । ते ब्रह्मलोके ब्रह्मणस्सर्वेश्वरस्य
लोके वैकुण्ठाख्ये परेस्थाने । तल्लोकस्य वांमनसागोचरत्वविशेषं दर्शयति । परान्तकाले
चरमदेहावसानसमये । परामृतात् परिमुच्यन्ति परामृतं सर्वेश्वर पुरुषोत्तमं, तत्कैंकर्यामृतं,
प्राप्य परिमुच्यन्ति । ल्यब््लोपे पंचमी । अविद्याकर्मवासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धेभ्यः
मुच्यन्ते सर्वेप्याप्रमिणः सर्वेपिवर्णाः । तथा मामुपेत्यतुकौन्तेय पुनर्जन्मनविद्यत इत्यादि ।
"केचित्तु एषमन्त्रः क्रममुक्तिमाचष्टइत्याचक्षते । तत्प्रकरण विरोधात् उक्तोपायविरोधात्"
सर्वप्रमाणविरोधाच्च त्रैविद्यवृद्धा न सहन्त इत्येषएवार्थेइति वेदान्तविज्ञानं भक्तिरूपापन्नं
भगवत्प्राप्तिसाधनं इत्युक्तं ।
3.84
दहरं(दहं) विपाष्मं(पं) परवेश्मभूतं यत् पुण्डरीकं पुरमध्यँस्थम् ।
तत्रापि दहरं (दह्नं) गगनं विशोकस्तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् ।। 88 ।।
"कू.भा. - तदेव विज्ञानशब्दवाच्यं उपासने विदधाति (दहरमिति) दहरं दह्नम् ।"
अल्पं सूक्ष्मप्रमाणम् । विपाम्मं विगत पापम् । सर्वहेयप्रतिभटम् । परवैश्मभृतं परस्य
ब्रह्मणोवेश्म भूतम् । उपासकानुग्रार्थं भगवतासौशील्यादिगुणजातेन वेश्मत्वेन परिगृहीतम् ।
यस्पुण्डरीकं पुण्डरीकवत् पुण्डरीकं उपासक हृदयम् । पुरमध्यसंस्थं उपासकशरीरस्य मध्यवर्ति ।
संस्थं सम्यक् स्थितम् : भगवद्राजधानित्वादशेषध्येयस्वेनस्थितम् । तत्रापि तथादह्नेतस्मिन्
पुण्डरीरे दहरं ततोपि सूक्ष्मम् । तदनन्तर्गतत्वात् । गगनं गगनवत् गगनेषु । सर्वेर्गमनीयम् । कःपुनस्स
इत्यपेक्षाया माह विशोकः शोकादिसकलदुःखप्रतिभटभूतः । परमात्मेति यावत् । परमात्मपरामर्शात्पुलिंगता ।
तस्मिननयदन्तः तदाश्रयभूतं यत् अपहतपाप्मत्वादिगुणजातं सचतच्चोभयम् । उपासितव्यं उपास्यम् ।
एवमुपासितं परंब्रह्म स्वज्ञानादिकं प्रसन्नंभूत्वा ददातीत्यर्थः । तथा च छान्दोग्ये
यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकंवेश्य दहरोस्वित्रन्तरआकाशस्तस्मिन्यदन्त- -स्तदन्वेष्टव्यं
तद्वा पविजिज्ञासितव्य मिति ।
3.85
यद् वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठिचः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः ।। 89 ।।
"कू.भा. - मुमुक्षूणामुपास्यमुपासनं चोक्तम् । उपास्यस्य परमात्मनो वाचकत्वेन ओमिति"
ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरों भूर्भुवस्सुवरव्रमों भृर्भुवस्वुवर्महरों ओमित्येकाक्षरं ओन्तत्सदिति
निर्देशो ब्रह्मण स्रिविधस्स्मृतः तस्य वाचकः प्रणवः इत्यादि शास्त्र प्रसिद्धस्य प्रणवस्य
वेदकारणत्वं अकारस्य प्रणवकारणत्वं अकार वाच्यस्य महेश्वरत्वं उपास्यत्वं च प्रतिपादयन्
प्रकृतमुपसंहरति (यद्वेदादाविति) वेदादौयस्स्वरः प्रोक्तः वेदान्ते च यः प्रतिष्ठितः
आम्नातः । सर्ववेदान्तानामस्रवणायाविशरणाय च । तथा मानवे ब्रह्मणः प्रणवं कुर्या दादावन्ते
च सर्वदा । स्रवत्यनोंकृतं ब्रह्मपरस्ताच्च विशींर्यते इति । तस्य प्रणवाख्यस्य स्वरस्य ।
प्रकृति तया कारणतया निर्दिष्टस्य । लीनस्य वर्णान्तरे रुकारादिभि रसंश्लिष्टस्याकारस्य ।
यः परः प्रधानतया प्रतिपाद्यः सर्वेश्वरः महान् सर्वै रूपास्यः । परमेश्वरः स्वामीति
यावत् । तथा ओमिति ब्रह्म अक्षराणा मकारोस्मि अ इति भगवतो वासुदेवस्य प्रथमाभिधानं अकारमभिदधता
किन्नाम मंगळं नकृतमिति ।
3.86
सहस्रशीर्षं देवं विश्वाक्षं विश्वशम्भुवम् ।
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं प्रभुम् ।। 90 ।।
"कू.भा. - (सहस्रशीर्षदेवमित्यादि) आद्याः पंचानुष्टुभः ।"
ततएकाद्विपदा । शिष्टं ब्राह्मणमानुष्टुपं ।
अन्तएकाद्विपदा । सहस्रशीर्ष अनंत शिरस्कं । सर्वप्रदेशैश्शिःकार्यसमर्थनशक्तियुक्तमिति
यावत् : सहस्रशिरस्त्वेन सहस्रनेवादिकस्य सद्भावात् सार्वज्ञ्यमपि सूचितं । देवं द्योतनादिसकलगुणाकरं ।
विश्वाक्षं विश्वैः प्रदेशै श्चक्षुरिन्द्रियकार्यसमर्थं । सर्वज्ञतया सर्वं वस्तुजातं
साक्षःकृत्य तत्तदनुगुणं रक्षणादिकं सर्वशक्तित्वेन कुर्वाणं । अतएव विश्वशम्भुवं  विश्वेषां
भूतानां । शं सुखं । निरतिशपानन्दमुद्भावयन्तं विश्वशम्भुत्वेन कादाचित्कशम्भुभ्योव्यावृत्तिः ।
विश्वं सर्वं स्वसंकल्पेन उत्पाद्य स्थापयित्वा व्याप्य धारणाद्विश्वं । स्वाधीन सर्वतत्वमिति
यावत् । तदेवविवृणोति । नारायणं बद्धमुक्त नित्यानां त्रिविधानामात्मानां तेषां भोग्यभोगोपकरण
भोगस्थानरूपाणां अचेतनानांच समूहाननुप्रविश्य तद्धारणनियमनरक्षणादिना सर्वकारणत्वेनस्थितमित्यर्थः ।
देवं एवं जगद्व्यापारैः क्रीडन्तं । अक्षरं पूर्वोक्तै स्स्र्वैरपि गुणै स्सदानक्षरतीत्यक्षरं ।
परमं परोमा अस्येतिपरमं । समाधिकदरिद्रमित्यर्थः ।
प्रभुं स्वामिनम् ।
"विश्वतःपरमं जगद्रक्षणाद्यधिकृतेक्ष्यः प्रजापतिभ्य स्सर्वेभ्योपिपरमं । एवंविधस्य"
पारम्यस्य सार्वकालिकत्वमाह (नित्यमिति) विश्वं विश्वस्यस्वामिनं । मत्वर्थीयाकारप्रत्ययांतत्वा
दन्तोदात्तत्वं । नारायणं पूर्वोक्तनरसमूहानामयनं प्राप्यं । हरिं  आश्रितस्य दुःखापहं ।
अथवा ह्रियतेस्मिन्विश्वमिति हरिं । अधिकरणेइन्प्रत्ययः । स्मृतिमात्रेण पुंसां पापंहरतीति ।
हरितवर्णावाद्धा हरिः । हराम्यघंस्मर्तॄणां हविर्भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्चमेहरिर्वेति
तस्माद्धरिरहं स्मृतः इतिव्यासवचनात् । विश्वमेवेदं पुरुषः तस्मादिदं विश्वं पुरुषः ।
उत्पत्तिस्थितिलयादिहेतुत्वेन पुरुषात्मकमिदविश्वं । पुरुषस्सर्वस्यात्मेत्त्यर्थः ।
तेनेदं पूर्णं पुरुषेणसर्वमिति सर्वस्यात्मतया पूरणात् पुरुषत्वं । तद्विश्वमुपजीवति
तत्तस्माद्विश्वं जगत्पुरुषमुपजीवति । उपेत्य समेत्य समाश्रित्यवर्तत इति यावत् । तथा
पितात्वमस्य जगतो निदानं बीजमव्ययं इति । महोपनिषदि मातापिताभ्राता निवासश्शरणंसुहृद्गितिर्नारायणः
इति ।
"आभ्यांऋग्भ्यां सर्वासूपनिषत्सु पुरुषाक्षरशम्भुदेवादिशब्दवाच्यो"
नारायणएवेति विशषोज्ञापितः । अनन्तरेण
प्रजापतिशिवाच्युतादि शब्दै र्ज्ञापितं तत्वं नाराययणएवेति प्रतिपादयति (पतिंविश्वस्येत्यादि)
पर्ति पालयितारम् । विश्वस्य रक्षकमिति यावत् । पातेडंति प्रत्ययः । आत्मेश्वरं स्वस्यापि
स्वयमेव निर्वाहकम् । नान्यो हेतुर्विद्यते ईशनायेति । शाश्वतंशिवं नित्यस्वाभाविकमांगळ्याकारं ।
शाश्वतमिति विशेषणेन स्वव्यापारसाव्य कादाचित्कशिवत्वादि गुणेभ्योव्यावृत्तिः । तथा
पवित्राणां हिगोविन्दः पवित्रंपरमुच््यते इति । अच्युतं च्युतोयस्यनविद्यते सोच्युतइति
आश्रितेभ्यो नप्रच्यवतीति वा । नारायणं महाज्ञेयं प्रजापतिशिवाच्युतादिशब्दै स्तत्र
तत्र प्रतिपादितममुं नारायणमेव । महाज्ञेयं स्वज्ञानमात्रेण संसारादि सर्वदुरितापहम् ।
पर्वोक्तसामानाधिकरण्य निदानमाह । विश्वात्मानं विश्वेषाभूतानामात्मभूतम् । तानिसर्वाणि
तद्वपुरिति । यस्सर्वाणि भूतान्यन्तरोयमयती स्यादिच । परायणं ज्ञानवतां परमप्राप्यम् ।
एवं भूतं नारायणं विश्वमुपजीवतीत्यनेन सम्बन्धः ।
"उत्तरेण परंब्रह्म परंतत्वं परंज्योतिः परमात्मेत्यादिशब्दै स्त्रय्यन्त समाम्नातं"
वस्तूद्दिश्य तस्य नारायणत्वं समभिव्याहारेण विदधाति (नारायण परब्रह्मत्यादि) ब्रह्मविदाप्नोति
परमिति येषां यत्परं  सनारायण इति । विसर्जनीयलोपश्छान्दसः । ननु नारायणपरमिति समासेनभवितव्यम्
, तव विभक्तिलोपश्च सिद्ध्यति, किं छान्दसेन कल्पितेन विसर्जनीयलोपेनेति ।
तदेतद्वेदविद्गोष्ठीबहिर्भूताना पाषण्डाना म्मन्यथाज्ञानविजृम्भितं, वय्यन्तोपबृंहितै
र्वेदवाक्यैविरोधात् । तथा शैवपुराणे - ब्रह्मणंप्रति भगवद्वचनं अहमेव परं ब्रह्मपरंतत्वं
पितामह । अहमेव परं ज्योतिः परमात्मात्वहंविभुरिति । लैंगेच त्वमादिस्त्वमनादिस्त्वं
जनार्दन । पुरुषस्त्वं जगन्नाथो विष्णुर्विश्वेश्वरोभवान् ।। परंब्रह्मासिपुरुषो विश्वमूर्तिः
पितामहः । तत्वमाद्यंभवानेवा परंज्योतिर्जनार्दन ।। परमात्मापरन्धाम श्रीपतेभूपतेप्रभो
इति । वाराहे । विष्णुरेव परंब्रह्म विभेदमिहपठ्यते । देवसिद्धांतमार्गेषु तन्नजानन्ति
मोहत इति । महाभारते नारायणात्परो देवो नभूतोनभविष्यति । एतद्रहस्यंवेदानां पुराणानां
च सत्तमेति । अपि च उत्तरपादे तत्वंनारायणः षर इति व्यस्तमेवाम्नायते । तद्गतिसामान्यादपि
व्यस्तएवात्र नारायणशब्द इति क्षेयम् । नारायण परोज्यातिः परंज्योतिश्शब्देन यदुपनिषत्प्रसिद्धं
सनारायणइत्येव । वर्णन्यत्वं स्वरान्यत्वमिति प्रकारेणं सर्वत्र वर्णादिविकारः । आत्मानारःयणः
परः पूर्वोक्तमर्थं विस्पष्टयति (परआत्मेति) योयमुदित स्सनारायणएवेति । सर्वत्र परमिति
विशेषणेन परेभ्योपिनारायणरय परत्वंद्योतयति । (आत्मेति) यथा एकस्य शरीरस्य जीवात्मा
व्यापकाधारकोनियन्तशेषी च, एवं सर्वस्य चेतनाचेतनस्य नारायण आत्मा व्यापकोधारकोनियन्तशेषीति ।
तस्मादन्यत् तत्वजातं तद्व्याप्यं तद्धार्यं तन्नियाम्यं तच्छेषमिति ।
"अथ नारायणशब्दस्य निर्वचनप्रकामह (यच्च किंचिदिति) अस्मिन् जगति भोग्य भोगोपकरण भोगस्थानरूपेण"
परिणतं यत् किंचित् प्रत्यक्षेण परिदृश्यमान मचेतननस्ति । पच्च अविनाशितु तद्विद्धि
येन सर्वमिदं ततम् । विनशमव्ययस्यास्यनकश्चित् कर्तु महंति परस्तस्मात्तुभावोन्यो व्यक्तोव्यक्तात्सन
तनः । यस्ससर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु नविनश्यतीति शास्त्रसिद्धं चेतनवप्तुजातम् । तत््
आत्मतया धारकतया नियन्तृतया शेषितया अन्तर्बहिश्च व्याप्य स्थितोनारायण इति । नारायणरंब्रह्मेति
उपपादितोयोनारायणस्तद्विश्वमुपजीवतीति पूर्वेणसम्बन्धः ।
"उक्तायाः व्याप्तेः फलंदर्शयति (अनन्तमिति) द्विपदा गायत्री । अनन्तं"
देशकालवस्तु रूपत्रिविधपरिच्छेदरहितम् ।
अनेन मुक्तादिभ्यो व्यावृत्तिः । अव्ययं व्ययस्वभावेषु सर्वेषु पदार्थेषु आन्तरतया
वर्तमानमपि स्वयं अव्ययं । स्वरूपस्वभावै
र्नव्ययतीत्यव्ययं । अनेन चेतनाचेतनेभ्योव्यावृत्तिः । कविं क्रांतदर्शिनं । सर्वं सर्वदानुसन्धानं ।
समुद्रे समुद्द्रवन्त्यस्मात् बुद्धिवृत्तयइति समुद्रो जीवः । तत्राप्यात्मतया वर्तमानं ।
अन्तं सकलदुःखसमाप्तिस्थानं ।
विश्वशम्भुवं व्याप्यस्य चेतनाचेतनस्य स्वरूपसथिति प्रवृत्तिप्रमुखमशेषं सुखं भावयन्तं ।
एवंभूतं नारयणं सर्वं जगदुपजीव्य वर्ततइितिशेषः ।
"एवमन्तैरुपास्यस्य भगवतोनारायणस्य स्वरूपगुणविभवादिकं यथावदुपपादितं । इतःपरमुपासनस्थानं"
हृदयपुण्डरीकादिकं स्पष्टयति (पद्मकोशप्रतीकाशमिति) पद्ममुकुळसंकाशं । हृदयं हृदयाख्य
मुपासनस्थानं । चापीति तत्रस्थ वक्ष्यमाणतत्वांतराणि समुच्चिनोति । अधोमुखं अवांमुखं ।
तद्विकासहेतुभिः प्राणायामादिभिः ऊर्ध्वमुखं विकसति । अधोनिष्ट्यावितस्त्यांतु निष्ट्या
निष्ट्यायाग्रीवाबन्धनात् । पंचम्याः सुपांसुलु गितिलुक् । ध्वनिहेतुत्वात् निष्ट्यंति
ग्रीवाबन्धनमुच्यते । निपूर्वात् स्त्यायतेः आतश्चेत्यङ् ।
तस्या अधः अधस्तात् । कियत्प्रदेशइत्याकांक्षायामाह
वितस्त्यां वितस्तिप्रमाणे । द्वादशांगुळप्रदेशे । तु शब्दोविशेषद्योतकः । सविशेषः ।
नाभ्यामुपरितिष्ठति नाभ्यामुपरिष्टादपि वितस्ति
प्रमाणेतिष्ठति । व्यत्ययेनसप्तमी । एवमवस्थितं यत् तमवयत्वं हृदयं विजानीयात् । विश्वस्यायतनम्महत्
विश्वस्य विश्वात्मापरमेश्वरः तस्यायतनंस्थानं । महत् पूजनीयं । असंकुचितंवा । परमात्मन
रसौक्ष्म्यात् स्वयं सूक्ष्ममपि तत्स्थितावसंकुचितमितियावत् ।
3.87
विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणँहरिम् ।
विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति ।। 91 ।।
"कू.भा. - (सहस्रशीर्षदेवमित्यादि) आद्याः पंचानुष्टुभः ।"
ततएकाद्विपदा । शिष्टं ब्राह्मणमानुष्टुपं ।
अन्तएकाद्विपदा । सहस्रशीर्ष अनंत शिरस्कं । सर्वप्रदेशैश्शिःकार्यसमर्थनशक्तियुक्तमिति
यावत् : सहस्रशिरस्त्वेन सहस्रनेवादिकस्य सद्भावात् सार्वज्ञ्यमपि सूचितं । देवं द्योतनादिसकलगुणाकरं ।
विश्वाक्षं विश्वैः प्रदेशै श्चक्षुरिन्द्रियकार्यसमर्थं । सर्वज्ञतया सर्वं वस्तुजातं
साक्षःकृत्य तत्तदनुगुणं रक्षणादिकं सर्वशक्तित्वेन कुर्वाणं ।
अतएव विश्वशम्भुवं  विश्वेषां भूतानां । शं सुखं ।
निरतिशपानन्दमुद्भावयन्तं विश्वशम्भुत्वेन कादाचित्कशम्भुभ्योव्यावृत्तिः । विश्वं
सर्वं स्वसंकल्पेन उत्पाद्य स्थापयित्वा व्याप्य धारणाद्विश्वं । स्वाधीन सर्वतत्वमिति
यावत् । तदेवविवृणोति । नारायणं बद्धमुक्त नित्यानां त्रिविधानामात्मानां तेषां भोग्यभोगोपकरण
भोगस्थानरूपाणां अचेतनानांच समूहाननुप्रविश्य तद्धारणनियमनरक्षणादिना सर्वकारणत्वेनस्थितमित्यर्थः ।
देवं एवं जगद्व्यापारैः क्रीडन्तं । अक्षरं पूर्वोक्तै स्स्र्वैरपि गुणै स्सदानक्षरतीत्यक्षरं ।
परमं परोमा अस्येतिपरमं । समाधिकदरिद्रमित्यर्थः । प्रभुं स्वामिनम् ।
"विश्वतःपरमं जगद्रक्षणाद्यधिकृतेक्ष्यः प्रजापतिभ्य स्सर्वेभ्योपिपरमं । एवंविधस्य"
पारम्यस्य सार्वकालिकत्वमाह (नित्यमिति) विश्वं विश्वस्यस्वामिनं । मत्वर्थीयाकारप्रत्ययांतत्वा
दन्तोदात्तत्वं । नारायणं पूर्वोक्तनरसमूहानामयनं प्राप्यं । हरिं  आश्रितस्य दुःखापहं ।
अथवा ह्रियतेस्मिन्विश्वमिति हरिं । अधिकरणेइन्प्रत्ययः । स्मृतिमात्रेण पुंसां पापंहरतीति ।
हरितवर्णावाद्धा हरिः । हराम्यघंस्मर्तॄणां हविर्भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्चमेहरिर्वेति
तस्माद्धरिरहं स्मृतः इतिव्यासवचनात् । विश्वमेवेदं पुरुषः तस्मादिदं विश्वं पुरुषः ।
उत्पत्तिस्थितिलयादिहेतुत्वेन पुरुषात्मकमिदविश्वं । पुरुषस्सर्वस्यात्मेत्त्यर्थः ।
तेनेदं पूर्णं पुरुषेणसर्वमिति सर्वस्यात्मतया पूरणात् पुरुषत्वं । तद्विश्वमुपजीवति
तत्तस्माद्विश्वं जगत्पुरुषमुपजीवति । उपेत्य समेत्य समाश्रित्यवर्तत इति यावत् । तथा
पितात्वमस्य जगतो निदानं बीजमव्ययं इति । महोपनिषदि मातापिताभ्राता निवासश्शरणंसुहृद्गितिर्नारायणः
इति ।
"आभ्यांऋग्भ्यां सर्वासूपनिषत्सु पुरुषाक्षरशम्भुदेवादिशब्दवाच्यो"
नारायणएवेति विशषोज्ञापितः । अनन्तरेण प्रजापतिशिवाच्युतादि शब्दै र्ज्ञापितं तत्वं
नाराययणएवेति प्रतिपादयति (पतिंविश्वस्येत्यादि)
पर्ति पालयितारम् । विश्वस्य रक्षकमिति यावत् । पातेडंति प्रत्ययः । आत्मेश्वरं स्वस्यापि
स्वयमेव निर्वाहकम् । नान्यो हेतुर्विद्यते ईशनायेति । शाश्वतंशिवं नित्यस्वाभाविकमांगळ्याकारं ।
शाश्वतमिति विशेषणेन स्वव्यापारसाव्य कादाचित्कशिवत्वादि गुणेभ्योव्यावृत्तिः । तथा
पवित्राणां हिगोविन्दः पवित्रंपरमुच््यते इति । अच्युतं च्युतोयस्यनविद्यते सोच्युतइति
आश्रितेभ्यो नप्रच्यवतीति वा । नारायणं महाज्ञेयं प्रजापतिशिवाच्युतादिशब्दै स्तत्र
तत्र प्रतिपादितममुं नारायणमेव । महाज्ञेयं स्वज्ञानमात्रेण संसारादि सर्वदुरितापहम् ।
पर्वोक्तसामानाधिकरण्य निदानमाह । विश्वात्मानं विश्वेषाभूतानामात्मभूतम् । तानिसर्वाणि
तद्वपुरिति । यस्सर्वाणि भूतान्यन्तरोयमयती स्यादिच । परायणं ज्ञानवतां परमप्राप्यम् ।
एवं भूतं नारायणं विश्वमुपजीवतीत्यनेन सम्बन्धः ।
"उत्तरेण परंब्रह्म परंतत्वं परंज्योतिः परमात्मेत्यादिशब्दै स्त्रय्यन्त समाम्नातं"
वस्तूद्दिश्य तस्य नारायणत्वं समभिव्याहारेण विदधाति (नारायण परब्रह्मत्यादि) ब्रह्मविदाप्नोति
परमिति येषां यत्परं  सनारायण इति । विसर्जनीयलोपश्छान्दसः । ननु नारायणपरमिति समासेनभवितव्यम्
, तव विभक्तिलोपश्च सिद्ध्यति, किं छान्दसेन कल्पितेन विसर्जनीयलोपेनेति ।
तदेतद्वेदविद्गोष्ठीबहिर्भूताना पाषण्डाना म्मन्यथाज्ञानविजृम्भितं, वय्यन्तोपबृंहितै
र्वेदवाक्यैविरोधात् । तथा शैवपुराणे - ब्रह्मणंप्रति भगवद्वचनं अहमेव परं ब्रह्मपरंतत्वं
पितामह । अहमेव परं ज्योतिः परमात्मात्वहंविभुरिति । लैंगेच त्वमादिस्त्वमनादिस्त्वं
जनार्दन । पुरुषस्त्वं जगन्नाथो विष्णुर्विश्वेश्वरोभवान् ।। परंब्रह्मासिपुरुषो विश्वमूर्तिः
पितामहः । तत्वमाद्यंभवानेवा परंज्योतिर्जनार्दन ।। परमात्मापरन्धाम श्रीपतेभूपतेप्रभो
इति । वाराहे । विष्णुरेव परंब्रह्म विभेदमिहपठ्यते । देवसिद्धांतमार्गेषु तन्नजानन्ति
मोहत इति । महाभारते नारायणात्परो देवो नभूतोनभविष्यति । एतद्रहस्यंवेदानां पुराणानां
च सत्तमेति । अपि च उत्तरपादे तत्वंनारायणः षर इति व्यस्तमेवाम्नायते । तद्गतिसामान्यादपि
व्यस्तएवात्र नारायणशब्द इति क्षेयम् । नारायण परोज्यातिः परंज्योतिश्शब्देन यदुपनिषत्प्रसिद्धं
सनारायणइत्येव । वर्णन्यत्वं स्वरान्यत्वमिति प्रकारेणं सर्वत्र वर्णादिविकारः । आत्मानारःयणः
परः पूर्वोक्तमर्थं विस्पष्टयति (परआत्मेति) योयमुदित स्सनारायणएवेति । सर्वत्र परमिति
विशेषणेन परेभ्योपिनारायणरय परत्वंद्योतयति । (आत्मेति) यथा एकस्य शरीरस्य जीवात्मा
व्यापकाधारकोनियन्तशेषी च, एवं सर्वस्य चेतनाचेतनस्य नारायण आत्मा व्यापकोधारकोनियन्तशेषीति ।
तस्मादन्यत् तत्वजातं तद्व्याप्यं तद्धार्यं तन्नियाम्यं तच्छेषमिति ।
"अथ नारायणशब्दस्य निर्वचनप्रकामह (यच्च किंचिदिति)"
अस्मिन् जगति भोग्य भोगोपकरण भोगस्थानरूपेण
परिणतं यत् किंचित् प्रत्यक्षेण परिदृश्यमान मचेतननस्ति । पच्च अविनाशितु तद्विद्धि
येन सर्वमिदं ततम् ।
विनशमव्ययस्यास्यनकश्चित् कर्तु महंति परस्तस्मात्तुभावोन्यो व्यक्तोव्यक्तात्सन तनः ।
यस्ससर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु नविनश्यतीति शास्त्रसिद्धं चेतनवप्तुजातम् । तत्् आत्मतया
धारकतया नियन्तृतया शेषितया अन्तर्बहिश्च व्याप्य स्थितोनारायण इति । नारायणरंब्रह्मेति
उपपादितोयोनारायणस्तद्विश्वमुपजीवतीति पूर्वेणसम्बन्धः ।
"उक्तायाः व्याप्तेः फलंदर्शयति (अनन्तमिति) द्विपदा गायत्री ।"
अनन्तं देशकालवस्तु रूपत्रिविधपरिच्छेदरहितम् ।
अनेन मुक्तादिभ्यो व्यावृत्तिः । अव्ययं व्ययस्वभावेषु सर्वेषु पदार्थेषु आन्तरतया
वर्तमानमपि स्वयं अव्ययं । स्वरूपस्वभावै
र्नव्ययतीत्यव्ययं । अनेन चेतनाचेतनेभ्योव्यावृत्तिः । कविं क्रांतदर्शिनं । सर्वं सर्वदानुसन्धानं ।
समुद्रे समुद्द्रवन्त्यस्मात् बुद्धिवृत्तयइति समुद्रो जीवः । तत्राप्यात्मतया वर्तमानं ।
अन्तं सकलदुःखसमाप्तिस्थानं ।
विश्वशम्भुवं व्याप्यस्य चेतनाचेतनस्य स्वरूपसथिति प्रवृत्तिप्रमुखमशेषं सुखं भावयन्तं ।
एवंभूतं नारयणं सर्वं जगदुपजीव्य वर्ततइितिशेषः ।
"एवमन्तैरुपास्यस्य भगवतोनारायणस्य स्वरूपगुणविभवादिकं यथावदुपपादितं । इतःपरमुपासनस्थानं"
हृदयपुण्डरीकादिकं स्पष्टयति (पद्मकोशप्रतीकाशमिति) पद्ममुकुळसंकाशं । हृदयं हृदयाख्य
मुपासनस्थानं । चापीति तत्रस्थ वक्ष्यमाणतत्वांतराणि समुच्चिनोति । अधोमुखं अवांमुखं ।
तद्विकासहेतुभिः प्राणायामादिभिः ऊर्ध्वमुखं विकसति । अधोनिष्ट्यावितस्त्यांतु निष्ट्या
निष्ट्यायाग्रीवाबन्धनात् । पंचम्याः सुपांसुलु गितिलुक् । ध्वनिहेतुत्वात् निष्ट्यंति
ग्रीवाबन्धनमुच्यते । निपूर्वात् स्त्यायतेः आतश्चेत्यङ् ।
तस्या अधः अधस्तात् । कियत्प्रदेशइत्याकांक्षायामाह
वितस्त्यां वितस्तिप्रमाणे । द्वादशांगुळप्रदेशे । तु शब्दोविशेषद्योतकः । सविशेषः ।
नाभ्यामुपरितिष्ठति नाभ्यामुपरिष्टादपि वितस्ति प्रमाणेतिष्ठति । व्यत्ययेनसप्तमी ।
एवमवस्थितं यत् तमवयत्वं हृदयं विजानीयात् । विश्वस्यायतनम्महत् विश्वस्य विश्वात्मापरमेश्वरः
तस्यायतनंस्थानं । महत् पूजनीयं । असंकुचितंवा । परमात्मन रसौक्ष्म्यात् स्वयं सूक्ष्ममपि
तत्स्थितावसंकुचितमितियावत् ।
3.92
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ।। 92 ।।
"कू.भा. - (सहस्रशीर्षदेवमित्यादि) आद्याः पंचानुष्टुभः ।"
ततएकाद्विपदा । शिष्टं ब्राह्मणमानुष्टुपं ।
अन्तएकाद्विपदा । सहस्रशीर्ष अनंत शिरस्कं । सर्वप्रदेशैश्शिःकार्यसमर्थनशक्तियुक्तमिति
यावत् : सहस्रशिरस्त्वेन सहस्रनेवादिकस्य सद्भावात् सार्वज्ञ्यमपि सूचितं । देवं द्योतनादिसकलगुणाकरं ।
विश्वाक्षं विश्वैः प्रदेशै श्चक्षुरिन्द्रियकार्यसमर्थं । सर्वज्ञतया सर्वं वस्तुजातं
साक्षःकृत्य तत्तदनुगुणं रक्षणादिकं सर्वशक्तित्वेन कुर्वाणं । अतएव विश्वशम्भुवं  विश्वेषां
भूतानां । शं सुखं । निरतिशपानन्दमुद्भावयन्तं विश्वशम्भुत्वेन कादाचित्कशम्भुभ्योव्यावृत्तिः ।
विश्वं सर्वं स्वसंकल्पेन उत्पाद्य स्थापयित्वा व्याप्य धारणाद्विश्वं । स्वाधीन सर्वतत्वमिति
यावत् । तदेवविवृणोति । नारायणं बद्धमुक्त नित्यानां त्रिविधानामात्मानां तेषां भोग्यभोगोपकरण
भोगस्थानरूपाणां अचेतनानांच समूहाननुप्रविश्य तद्धारणनियमनरक्षणादिना सर्वकारणत्वेनस्थितमित्यर्थः ।
देवं एवं जगद्व्यापारैः क्रीडन्तं । अक्षरं पूर्वोक्तै स्स्र्वैरपि गुणै स्सदानक्षरतीत्यक्षरं ।
परमं परोमा अस्येतिपरमं । समाधिकदरिद्रमित्यर्थः ।
प्रभुं स्वामिनम् ।
"विश्वतःपरमं जगद्रक्षणाद्यधिकृतेक्ष्यः प्रजापतिभ्य स्सर्वेभ्योपिपरमं । एवंविधस्य"
पारम्यस्य सार्वकालिकत्वमाह (नित्यमिति) विश्वं विश्वस्यस्वामिनं । मत्वर्थीयाकारप्रत्ययांतत्वा
दन्तोदात्तत्वं । नारायणं पूर्वोक्तनरसमूहानामयनं प्राप्यं । हरिं  आश्रितस्य दुःखापहं ।
अथवा ह्रियतेस्मिन्विश्वमिति हरिं । अधिकरणेइन्प्रत्ययः । स्मृतिमात्रेण पुंसां पापंहरतीति ।
हरितवर्णावाद्धा हरिः । हराम्यघंस्मर्तॄणां हविर्भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्चमेहरिर्वेति
तस्माद्धरिरहं स्मृतः इतिव्यासवचनात् । विश्वमेवेदं पुरुषः तस्मादिदं विश्वं पुरुषः ।
उत्पत्तिस्थितिलयादिहेतुत्वेन पुरुषात्मकमिदविश्वं । पुरुषस्सर्वस्यात्मेत्त्यर्थः ।
तेनेदं पूर्णं पुरुषेणसर्वमिति सर्वस्यात्मतया पूरणात् पुरुषत्वं । तद्विश्वमुपजीवति
तत्तस्माद्विश्वं जगत्पुरुषमुपजीवति । उपेत्य समेत्य समाश्रित्यवर्तत इति यावत् । तथा
पितात्वमस्य जगतो निदानं बीजमव्ययं इति । महोपनिषदि मातापिताभ्राता निवासश्शरणंसुहृद्गितिर्नारायणः
इति ।
"आभ्यांऋग्भ्यां सर्वासूपनिषत्सु पुरुषाक्षरशम्भुदेवादिशब्दवाच्यो  नारायणएवेति विशषोज्ञापितः ।"
अनन्तरेण प्रजापतिशिवाच्युतादि शब्दै र्ज्ञापितं तत्वं नाराययणएवेति
प्रतिपादयति (पतिंविश्वस्येत्यादि)
पर्ति पालयितारम् । विश्वस्य रक्षकमिति यावत् । पातेडंति प्रत्ययः । आत्मेश्वरं स्वस्यापि
स्वयमेव निर्वाहकम् । नान्यो हेतुर्विद्यते ईशनायेति । शाश्वतंशिवं नित्यस्वाभाविकमांगळ्याकारं ।
शाश्वतमिति विशेषणेन स्वव्यापारसाव्य कादाचित्कशिवत्वादि गुणेभ्योव्यावृत्तिः । तथा
पवित्राणां हिगोविन्दः पवित्रंपरमुच््यते इति । अच्युतं च्युतोयस्यनविद्यते सोच्युतइति
आश्रितेभ्यो नप्रच्यवतीति वा । नारायणं महाज्ञेयं प्रजापतिशिवाच्युतादिशब्दै स्तत्र
तत्र प्रतिपादितममुं नारायणमेव । महाज्ञेयं स्वज्ञानमात्रेण संसारादि सर्वदुरितापहम् ।
पर्वोक्तसामानाधिकरण्य निदानमाह । विश्वात्मानं विश्वेषाभूतानामात्मभूतम् । तानिसर्वाणि
तद्वपुरिति । यस्सर्वाणि भूतान्यन्तरोयमयती स्यादिच । परायणं ज्ञानवतां परमप्राप्यम् ।
एवं भूतं नारायणं विश्वमुपजीवतीत्यनेन सम्बन्धः ।
"उत्तरेण परंब्रह्म परंतत्वं परंज्योतिः परमात्मेत्यादिशब्दै स्त्रय्यन्त समाम्नातं"
वस्तूद्दिश्य तस्य नारायणत्वं समभिव्याहारेण विदधाति (नारायण परब्रह्मत्यादि) ब्रह्मविदाप्नोति
परमिति येषां यत्परं  सनारायण इति । विसर्जनीयलोपश्छान्दसः । ननु नारायणपरमिति समासेनभवितव्यम्
, तव विभक्तिलोपश्च सिद्ध्यति, किं छान्दसेन
कल्पितेन विसर्जनीयलोपेनेति ।
तदेतद्वेदविद्गोष्ठीबहिर्भूताना पाषण्डाना म्मन्यथाज्ञानविजृम्भितं, वय्यन्तोपबृंहितै
र्वेदवाक्यैविरोधात् । तथा शैवपुराणे - ब्रह्मणंप्रति भगवद्वचनं अहमेव परं ब्रह्मपरंतत्वं
पितामह । अहमेव परं ज्योतिः परमात्मात्वहंविभुरिति । लैंगेच त्वमादिस्त्वमनादिस्त्वं
जनार्दन । पुरुषस्त्वं जगन्नाथो विष्णुर्विश्वेश्वरोभवान् ।। परंब्रह्मासिपुरुषो विश्वमूर्तिः
पितामहः । तत्वमाद्यंभवानेवा परंज्योतिर्जनार्दन ।। परमात्मापरन्धाम श्रीपतेभूपतेप्रभो
इति । वाराहे । विष्णुरेव परंब्रह्म विभेदमिहपठ्यते । देवसिद्धांतमार्गेषु तन्नजानन्ति
मोहत इति । महाभारते नारायणात्परो देवो नभूतोनभविष्यति । एतद्रहस्यंवेदानां पुराणानां
च सत्तमेति । अपि च उत्तरपादे तत्वंनारायणः षर इति व्यस्तमेवाम्नायते । तद्गतिसामान्यादपि
व्यस्तएवात्र नारायणशब्द इति क्षेयम् । नारायण परोज्यातिः परंज्योतिश्शब्देन यदुपनिषत्प्रसिद्धं
सनारायणइत्येव । वर्णन्यत्वं स्वरान्यत्वमिति प्रकारेणं सर्वत्र वर्णादिविकारः । आत्मानारःयणः
परः पूर्वोक्तमर्थं विस्पष्टयति (परआत्मेति) योयमुदित स्सनारायणएवेति । सर्वत्र परमिति
विशेषणेन परेभ्योपिनारायणरय परत्वंद्योतयति । (आत्मेति) यथा एकस्य शरीरस्य जीवात्मा
व्यापकाधारकोनियन्तशेषी च, एवं सर्वस्य चेतनाचेतनस्य नारायण आत्मा व्यापकोधारकोनियन्तशेषीति ।
तस्मादन्यत् तत्वजातं तद्व्याप्यं तद्धार्यं तन्नियाम्यं तच्छेषमिति ।
"अथ नारायणशब्दस्य निर्वचनप्रकामह (यच्च किंचिदिति) अस्मिन् जगति भोग्य भोगोपकरण भोगस्थानरूपेण"
परिणतं यत् किंचित् प्रत्यक्षेण परिदृश्यमान मचेतननस्ति । पच्च अविनाशितु तद्विद्धि
येन सर्वमिदं ततम् । विनशमव्ययस्यास्यनकश्चित् कर्तु महंति परस्तस्मात्तुभावोन्यो व्यक्तोव्यक्तात्सन
तनः । यस्ससर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु नविनश्यतीति शास्त्रसिद्धं चेतनवप्तुजातम् । तत््
आत्मतया धारकतया नियन्तृतया शेषितया अन्तर्बहिश्च व्याप्य स्थितोनारायण इति । नारायणरंब्रह्मेति
उपपादितोयोनारायणस्तद्विश्वमुपजीवतीति पूर्वेणसम्बन्धः ।
"उक्तायाः व्याप्तेः फलंदर्शयति (अनन्तमिति) द्विपदा गायत्री ।"
अनन्तं देशकालवस्तु रूपत्रिविधपरिच्छेदरहितम् ।
अनेन मुक्तादिभ्यो व्यावृत्तिः । अव्ययं व्ययस्वभावेषु सर्वेषु पदार्थेषु आन्तरतया
वर्तमानमपि स्वयं अव्ययं । स्वरूपस्वभावै
र्नव्ययतीत्यव्ययं । अनेन चेतनाचेतनेभ्योव्यावृत्तिः । कविं क्रांतदर्शिनं । सर्वं सर्वदानुसन्धानं ।
समुद्रे समुद्द्रवन्त्यस्मात् बुद्धिवृत्तयइति समुद्रो जीवः । तत्राप्यात्मतया वर्तमानं ।
अन्तं सकलदुःखसमाप्तिस्थानं ।
विश्वशम्भुवं व्याप्यस्य चेतनाचेतनस्य स्वरूपसथिति प्रवृत्तिप्रमुखमशेषं सुखं भावयन्तं ।
एवंभूतं नारयणं सर्वं जगदुपजीव्य वर्ततइितिशेषः ।
"एवमन्तैरुपास्यस्य भगवतोनारायणस्य स्वरूपगुणविभवादिकं यथावदुपपादितं । इतःपरमुपासनस्थानं"
हृदयपुण्डरीकादिकं स्पष्टयति (पद्मकोशप्रतीकाशमिति) पद्ममुकुळसंकाशं । हृदयं हृदयाख्य
मुपासनस्थानं । चापीति तत्रस्थ वक्ष्यमाणतत्वांतराणि समुच्चिनोति । अधोमुखं अवांमुखं ।
तद्विकासहेतुभिः प्राणायामादिभिः ऊर्ध्वमुखं विकसति । अधोनिष्ट्यावितस्त्यांतु निष्ट्या
निष्ट्यायाग्रीवाबन्धनात् । पंचम्याः सुपांसुलु गितिलुक् । ध्वनिहेतुत्वात् निष्ट्यंति
ग्रीवाबन्धनमुच्यते । निपूर्वात् स्त्यायतेः आतश्चेत्यङ् ।
तस्या अधः अधस्तात् । कियत्प्रदेशइत्याकांक्षायामाह
वितस्त्यां वितस्तिप्रमाणे । द्वादशांगुळप्रदेशे । तु शब्दोविशेषद्योतकः । सविशेषः ।
नाभ्यामुपरितिष्ठति नाभ्यामुपरिष्टादपि वितस्ति प्रमाणेतिष्ठति । व्यत्ययेनसप्तमी ।
एवमवस्थितं यत् तमवयत्वं हृदयं विजानीयात् । विश्वस्यायतनम्महत् विश्वस्य विश्वात्मापरमेश्वरः
तस्यायतनंस्थानं । महत् पूजनीयं । असंकुचितंवा । परमात्मन रसौक्ष्म्यात् स्वयं सूक्ष्ममपि
तत्स्थितावसंकुचितमितियावत् ।
3.93
नारायण परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायण परो ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।। 93 ।।
विश्वस्यायतनम्महत् विश्वस्य विश्वात्मापरमेश्वरः तस्यायतनंस्थानं । महत् पूजनीयं ।
असंकुचितंवा । परमात्मन रसौक्ष्म्यात् स्वयं सूक्ष्ममपि तत्स्थितावसंकुचितमितियावत् ।
3.94
यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।। 94 ।।
"कू.भा. - (सहस्रशीर्षदेवमित्यादि) आद्याः पंचानुष्टुभः ।"
ततएकाद्विपदा । शिष्टं ब्राह्मणमानुष्टुपं ।
अन्तएकाद्विपदा । सहस्रशीर्ष अनंत शिरस्कं । सर्वप्रदेशैश्शिःकार्यसमर्थनशक्तियुक्तमिति
यावत् : सहस्रशिरस्त्वेन सहस्रनेवादिकस्य सद्भावात् सार्वज्ञ्यमपि सूचितं । देवं द्योतनादिसकलगुणाकरं ।
विश्वाक्षं विश्वैः प्रदेशै श्चक्षुरिन्द्रियकार्यसमर्थं । सर्वज्ञतया सर्वं वस्तुजातं
साक्षःकृत्य तत्तदनुगुणं रक्षणादिकं सर्वशक्तित्वेन कुर्वाणं । अतएव विश्वशम्भुवं  विश्वेषां
भूतानां । शं सुखं । निरतिशपानन्दमुद्भावयन्तं विश्वशम्भुत्वेन कादाचित्कशम्भुभ्योव्यावृत्तिः ।
विश्वं सर्वं स्वसंकल्पेन उत्पाद्य स्थापयित्वा व्याप्य धारणाद्विश्वं । स्वाधीन सर्वतत्वमिति
यावत् । तदेवविवृणोति । नारायणं बद्धमुक्त नित्यानां त्रिविधानामात्मानां तेषां भोग्यभोगोपकरण
भोगस्थानरूपाणां अचेतनानांच समूहाननुप्रविश्य तद्धारणनियमनरक्षणादिना सर्वकारणत्वेनस्थितमित्यर्थः ।
देवं एवं जगद्व्यापारैः क्रीडन्तं । अक्षरं पूर्वोक्तै स्स्र्वैरपि गुणै स्सदानक्षरतीत्यक्षरं ।
परमं परोमा अस्येतिपरमं । समाधिकदरिद्रमित्यर्थः । प्रभुं स्वामिनम् ।
"विश्वतःपरमं जगद्रक्षणाद्यधिकृतेक्ष्यः प्रजापतिभ्य स्सर्वेभ्योपिपरमं । एवंविधस्य"
पारम्यस्य सार्वकालिकत्वमाह (नित्यमिति) विश्वं विश्वस्यस्वामिनं । मत्वर्थीयाकारप्रत्ययांतत्वा
दन्तोदात्तत्वं । नारायणं पूर्वोक्तनरसमूहानामयनं प्राप्यं । हरिं  आश्रितस्य दुःखापहं ।
अथवा ह्रियतेस्मिन्विश्वमिति हरिं । अधिकरणेइन्प्रत्ययः । स्मृतिमात्रेण पुंसां पापंहरतीति ।
हरितवर्णावाद्धा हरिः । हराम्यघंस्मर्तॄणां हविर्भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्चमेहरिर्वेति
तस्माद्धरिरहं स्मृतः इतिव्यासवचनात् । विश्वमेवेदं पुरुषः तस्मादिदं विश्वं पुरुषः ।
उत्पत्तिस्थितिलयादिहेतुत्वेन पुरुषात्मकमिदविश्वं । पुरुषस्सर्वस्यात्मेत्त्यर्थः ।
तेनेदं पूर्णं पुरुषेणसर्वमिति सर्वस्यात्मतया पूरणात् पुरुषत्वं । तद्विश्वमुपजीवति
तत्तस्माद्विश्वं जगत्पुरुषमुपजीवति । उपेत्य समेत्य समाश्रित्यवर्तत इति यावत् । तथा
पितात्वमस्य जगतो निदानं बीजमव्ययं इति । महोपनिषदि
मातापिताभ्राता निवासश्शरणंसुहृद्गितिर्नारायणः इति ।
"आभ्यांऋग्भ्यां सर्वासूपनिषत्सु पुरुषाक्षरशम्भुदेवादिशब्दवाच्यो  नारायणएवेति विशषोज्ञापितः ।"
अनन्तरेण प्रजापतिशिवाच्युतादि शब्दै र्ज्ञापितं तत्वं
नाराययणएवेति प्रतिपादयति (पतिंविश्वस्येत्यादि)
पर्ति पालयितारम् । विश्वस्य रक्षकमिति यावत् । पातेडंति प्रत्ययः । आत्मेश्वरं स्वस्यापि
स्वयमेव निर्वाहकम् । नान्यो हेतुर्विद्यते ईशनायेति । शाश्वतंशिवं नित्यस्वाभाविकमांगळ्याकारं ।
शाश्वतमिति विशेषणेन स्वव्यापारसाव्य कादाचित्कशिवत्वादि गुणेभ्योव्यावृत्तिः । तथा
पवित्राणां हिगोविन्दः पवित्रंपरमुच््यते इति । अच्युतं च्युतोयस्यनविद्यते सोच्युतइति
आश्रितेभ्यो नप्रच्यवतीति वा । नारायणं महाज्ञेयं प्रजापतिशिवाच्युतादिशब्दै स्तत्र
तत्र प्रतिपादितममुं नारायणमेव । महाज्ञेयं स्वज्ञानमात्रेण संसारादि सर्वदुरितापहम् ।
पर्वोक्तसामानाधिकरण्य निदानमाह । विश्वात्मानं विश्वेषाभूतानामात्मभूतम् । तानिसर्वाणि
तद्वपुरिति । यस्सर्वाणि भूतान्यन्तरोयमयती स्यादिच । परायणं ज्ञानवतां परमप्राप्यम् ।
एवं भूतं नारायणं विश्वमुपजीवतीत्यनेन सम्बन्धः ।
"उत्तरेण परंब्रह्म परंतत्वं परंज्योतिः परमात्मेत्यादिशब्दै स्त्रय्यन्त समाम्नातं"
वस्तूद्दिश्य तस्य नारायणत्वं समभिव्याहारेण विदधाति (नारायण परब्रह्मत्यादि) ब्रह्मविदाप्नोति
परमिति येषां यत्परं  सनारायण इति । विसर्जनीयलोपश्छान्दसः । ननु नारायणपरमिति समासेनभवितव्यम्
, तव विभक्तिलोपश्च सिद्ध्यति, किं छान्दसेन कल्पितेन विसर्जनीयलोपेनेति ।
तदेतद्वेदविद्गोष्ठीबहिर्भूताना पाषण्डाना म्मन्यथाज्ञानविजृम्भितं, वय्यन्तोपबृंहितै
र्वेदवाक्यैविरोधात् । तथा शैवपुराणे - ब्रह्मणंप्रति भगवद्वचनं अहमेव परं ब्रह्मपरंतत्वं
पितामह । अहमेव परं ज्योतिः परमात्मात्वहंविभुरिति । लैंगेच त्वमादिस्त्वमनादिस्त्वं
जनार्दन । पुरुषस्त्वं जगन्नाथो विष्णुर्विश्वेश्वरोभवान् ।। परंब्रह्मासिपुरुषो विश्वमूर्तिः
पितामहः । तत्वमाद्यंभवानेवा परंज्योतिर्जनार्दन ।। परमात्मापरन्धाम श्रीपतेभूपतेप्रभो
इति । वाराहे । विष्णुरेव परंब्रह्म विभेदमिहपठ्यते । देवसिद्धांतमार्गेषु तन्नजानन्ति
मोहत इति । महाभारते नारायणात्परो देवो नभूतोनभविष्यति । एतद्रहस्यंवेदानां पुराणानां
च सत्तमेति । अपि च उत्तरपादे तत्वंनारायणः षर इति व्यस्तमेवाम्नायते । तद्गतिसामान्यादपि
व्यस्तएवात्र नारायणशब्द इति क्षेयम् । नारायण परोज्यातिः परंज्योतिश्शब्देन यदुपनिषत्प्रसिद्धं
सनारायणइत्येव । वर्णन्यत्वं स्वरान्यत्वमिति प्रकारेणं सर्वत्र वर्णादिविकारः । आत्मानारःयणः
परः पूर्वोक्तमर्थं विस्पष्टयति (परआत्मेति) योयमुदित स्सनारायणएवेति । सर्वत्र परमिति
विशेषणेन परेभ्योपिनारायणरय परत्वंद्योतयति । (आत्मेति) यथा एकस्य शरीरस्य
जीवात्मा व्यापकाधारकोनियन्तशेषी च, एवं सर्वस्य चेतनाचेतनस्य नारायण आत्मा व्यापकोधारकोनियन्तशेषीति ।
तस्मादन्यत् तत्वजातं तद्व्याप्यं तद्धार्यं तन्नियाम्यं तच्छेषमिति ।
"अथ नारायणशब्दस्य निर्वचनप्रकामह (यच्च किंचिदिति) अस्मिन् जगति भोग्य भोगोपकरण भोगस्थानरूपेण"
परिणतं यत् किंचित् प्रत्यक्षेण परिदृश्यमान मचेतननस्ति । पच्च अविनाशितु तद्विद्धि
येन सर्वमिदं ततम् । विनशमव्ययस्यास्यनकश्चित् कर्तु महंति परस्तस्मात्तुभावोन्यो व्यक्तोव्यक्तात्सन
तनः । यस्ससर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु नविनश्यतीति शास्त्रसिद्धं चेतनवप्तुजातम् । तत््
आत्मतया धारकतया नियन्तृतया शेषितया अन्तर्बहिश्च व्याप्य स्थितोनारायण इति । नारायणरंब्रह्मेति
उपपादितोयोनारायणस्तद्विश्वमुपजीवतीति पूर्वेणसम्बन्धः ।
"उक्तायाः व्याप्तेः फलंदर्शयति (अनन्तमिति)"
द्विपदा गायत्री । अनन्तं देशकालवस्तु रूपत्रिविधपरिच्छेदरहितम् ।
अनेन मुक्तादिभ्यो व्यावृत्तिः । अव्ययं व्ययस्वभावेषु सर्वेषु पदार्थेषु आन्तरतया
वर्तमानमपि स्वयं अव्ययं । स्वरूपस्वभावै
र्नव्ययतीत्यव्ययं । अनेन चेतनाचेतनेभ्योव्यावृत्तिः । कविं क्रांतदर्शिनं । सर्वं सर्वदानुसन्धानं ।
समुद्रे समुद्द्रवन्त्यस्मात् बुद्धिवृत्तयइति समुद्रो जीवः । तत्राप्यात्मतया वर्तमानं ।
अन्तं सकलदुःखसमाप्तिस्थानं ।
विश्वशम्भुवं व्याप्यस्य चेतनाचेतनस्य स्वरूपसथिति प्रवृत्तिप्रमुखमशेषं सुखं भावयन्तं ।
एवंभूतं नारयणं सर्वं जगदुपजीव्य वर्ततइितिशेषः ।
"एवमन्तैरुपास्यस्य भगवतोनारायणस्य स्वरूपगुणविभवादिकं यथावदुपपादितं । इतःपरमुपासनस्थानं"
हृदयपुण्डरीकादिकं स्पष्टयति (पद्मकोशप्रतीकाशमिति) पद्ममुकुळसंकाशं । हृदयं हृदयाख्य
मुपासनस्थानं । चापीति तत्रस्थ वक्ष्यमाणतत्वांतराणि समुच्चिनोति । अधोमुखं अवांमुखं ।
तद्विकासहेतुभिः प्राणायामादिभिः ऊर्ध्वमुखं विकसति । अधोनिष्ट्यावितस्त्यांतु निष्ट्या
निष्ट्यायाग्रीवाबन्धनात् । पंचम्याः सुपांसुलु गितिलुक् । ध्वनिहेतुत्वात् निष्ट्यंति
ग्रीवाबन्धनमुच्यते । निपूर्वात् स्त्यायतेः आतश्चेत्यङ् ।
तस्या अधः अधस्तात् । कियत्प्रदेशइत्याकांक्षायामाह
वितस्त्यां वितस्तिप्रमाणे । द्वादशांगुळप्रदेशे । तु शब्दोविशेषद्योतकः । सविशेषः ।
नाभ्यामुपरितिष्ठति नाभ्यामुपरिष्टादपि वितस्ति प्रमाणेतिष्ठति । व्यत्ययेनसप्तमी ।
एवमवस्थितं यत् तमवयत्वं हृदयं विजानीयात् । विश्वस्यायतनम्महत् विश्वस्य विश्वात्मापरमेश्वरः
तस्यायतनंस्थानं । महत् पूजनीयं । असंकुचितंवा । परमात्मन रसौक्ष्म्यात् स्वयं सूक्ष्ममपि
तत्स्थितावसंकुचितमितियावत् ।
3.91
अनन्तमव्ययं कविँ समुद्रेऽन्तं विश्वशम्भुवम् ।
पद्मकोशप्रतीकाशँ हृदयंचाप्यधोमुखम् ।। 95 ।।
"कू.भा. - (सहस्रशीर्षदेवमित्यादि) आद्याः पंचानुष्टुभः ।"
ततएकाद्विपदा । शिष्टं ब्राह्मणमानुष्टुपं ।
अन्तएकाद्विपदा । सहस्रशीर्ष अनंत शिरस्कं । सर्वप्रदेशैश्शिःकार्यसमर्थनशक्तियुक्तमिति
यावत् : सहस्रशिरस्त्वेन सहस्रनेवादिकस्य सद्भावात् सार्वज्ञ्यमपि सूचितं । देवं द्योतनादिसकलगुणाकरं ।
विश्वाक्षं विश्वैः प्रदेशै श्चक्षुरिन्द्रियकार्यसमर्थं । सर्वज्ञतया सर्वं वस्तुजातं
साक्षःकृत्य तत्तदनुगुणं रक्षणादिकं सर्वशक्तित्वेन कुर्वाणं । अतएव विश्वशम्भुवं  विश्वेषां
भूतानां । शं सुखं । निरतिशपानन्दमुद्भावयन्तं विश्वशम्भुत्वेन कादाचित्कशम्भुभ्योव्यावृत्तिः ।
विश्वं सर्वं स्वसंकल्पेन उत्पाद्य स्थापयित्वा व्याप्य धारणाद्विश्वं । स्वाधीन सर्वतत्वमिति
यावत् । तदेवविवृणोति । नारायणं बद्धमुक्त नित्यानां त्रिविधानामात्मानां तेषां भोग्यभोगोपकरण
भोगस्थानरूपाणां अचेतनानांच समूहाननुप्रविश्य तद्धारणनियमनरक्षणादिना सर्वकारणत्वेनस्थितमित्यर्थः ।
देवं एवं जगद्व्यापारैः क्रीडन्तं । अक्षरं पूर्वोक्तै स्स्र्वैरपि गुणै स्सदानक्षरतीत्यक्षरं ।
परमं परोमा अस्येतिपरमं । समाधिकदरिद्रमित्यर्थः ।
प्रभुं स्वामिनम् ।
"विश्वतःपरमं जगद्रक्षणाद्यधिकृतेक्ष्यः प्रजापतिभ्य स्सर्वेभ्योपिपरमं । एवंविधस्य"
पारम्यस्य सार्वकालिकत्वमाह (नित्यमिति) विश्वं विश्वस्यस्वामिनं । मत्वर्थीयाकारप्रत्ययांतत्वा
दन्तोदात्तत्वं । नारायणं पूर्वोक्तनरसमूहानामयनं प्राप्यं । हरिं  आश्रितस्य दुःखापहं ।
अथवा ह्रियतेस्मिन्विश्वमिति हरिं । अधिकरणेइन्प्रत्ययः । स्मृतिमात्रेण पुंसां पापंहरतीति ।
हरितवर्णावाद्धा हरिः । हराम्यघंस्मर्तॄणां हविर्भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्चमेहरिर्वेति
तस्माद्धरिरहं स्मृतः इतिव्यासवचनात् । विश्वमेवेदं पुरुषः तस्मादिदं विश्वं पुरुषः ।
उत्पत्तिस्थितिलयादिहेतुत्वेन पुरुषात्मकमिदविश्वं । पुरुषस्सर्वस्यात्मेत्त्यर्थः ।
तेनेदं पूर्णं पुरुषेणसर्वमिति सर्वस्यात्मतया पूरणात् पुरुषत्वं । तद्विश्वमुपजीवति
तत्तस्माद्विश्वं जगत्पुरुषमुपजीवति । उपेत्य समेत्य समाश्रित्यवर्तत इति यावत् । तथा
पितात्वमस्य जगतो निदानं बीजमव्ययं इति । महोपनिषदि मातापिताभ्राता
निवासश्शरणंसुहृद्गितिर्नारायणः इति ।
"आभ्यांऋग्भ्यां सर्वासूपनिषत्सु पुरुषाक्षरशम्भुदेवादिशब्दवाच्यो  नारायणएवेति विशषोज्ञापितः ।"
अनन्तरेण प्रजापतिशिवाच्युतादि शब्दै र्ज्ञापितं तत्वं नाराययणएवेति
प्रतिपादयति (पतिंविश्वस्येत्यादि)
पर्ति पालयितारम् । विश्वस्य रक्षकमिति यावत् । पातेडंति प्रत्ययः । आत्मेश्वरं स्वस्यापि
स्वयमेव निर्वाहकम् । नान्यो हेतुर्विद्यते ईशनायेति । शाश्वतंशिवं नित्यस्वाभाविकमांगळ्याकारं ।
शाश्वतमिति विशेषणेन स्वव्यापारसाव्य कादाचित्कशिवत्वादि गुणेभ्योव्यावृत्तिः । तथा
पवित्राणां हिगोविन्दः पवित्रंपरमुच््यते इति । अच्युतं च्युतोयस्यनविद्यते सोच्युतइति
आश्रितेभ्यो नप्रच्यवतीति वा । नारायणं महाज्ञेयं प्रजापतिशिवाच्युतादिशब्दै स्तत्र
तत्र प्रतिपादितममुं नारायणमेव । महाज्ञेयं स्वज्ञानमात्रेण संसारादि सर्वदुरितापहम् ।
पर्वोक्तसामानाधिकरण्य निदानमाह । विश्वात्मानं विश्वेषाभूतानामात्मभूतम् । तानिसर्वाणि
तद्वपुरिति । यस्सर्वाणि भूतान्यन्तरोयमयती स्यादिच । परायणं ज्ञानवतां परमप्राप्यम् ।
एवं भूतं नारायणं विश्वमुपजीवतीत्यनेन सम्बन्धः ।
"उत्तरेण परंब्रह्म परंतत्वं परंज्योतिः परमात्मेत्यादिशब्दै स्त्रय्यन्त समाम्नातं"
वस्तूद्दिश्य तस्य नारायणत्वं समभिव्याहारेण विदधाति (नारायण परब्रह्मत्यादि) ब्रह्मविदाप्नोति
परमिति येषां यत्परं  सनारायण इति । विसर्जनीयलोपश्छान्दसः । ननु नारायणपरमिति समासेनभवितव्यम्
, तव विभक्तिलोपश्च सिद्ध्यति, किं छान्दसेन कल्पितेन विसर्जनीयलोपेनेति ।
तदेतद्वेदविद्गोष्ठीबहिर्भूताना पाषण्डाना म्मन्यथाज्ञानविजृम्भितं, वय्यन्तोपबृंहितै
र्वेदवाक्यैविरोधात् । तथा शैवपुराणे - ब्रह्मणंप्रति भगवद्वचनं अहमेव परं ब्रह्मपरंतत्वं
पितामह । अहमेव परं ज्योतिः परमात्मात्वहंविभुरिति । लैंगेच त्वमादिस्त्वमनादिस्त्वं
जनार्दन । पुरुषस्त्वं जगन्नाथो विष्णुर्विश्वेश्वरोभवान् ।। परंब्रह्मासिपुरुषो विश्वमूर्तिः
पितामहः । तत्वमाद्यंभवानेवा परंज्योतिर्जनार्दन ।। परमात्मापरन्धाम श्रीपतेभूपतेप्रभो
इति । वाराहे । विष्णुरेव परंब्रह्म विभेदमिहपठ्यते । देवसिद्धांतमार्गेषु तन्नजानन्ति
मोहत इति । महाभारते नारायणात्परो देवो नभूतोनभविष्यति । एतद्रहस्यंवेदानां पुराणानां
च सत्तमेति । अपि च उत्तरपादे तत्वंनारायणः षर इति व्यस्तमेवाम्नायते । तद्गतिसामान्यादपि
व्यस्तएवात्र नारायणशब्द इति क्षेयम् । नारायण परोज्यातिः परंज्योतिश्शब्देन यदुपनिषत्प्रसिद्धं
सनारायणइत्येव । वर्णन्यत्वं स्वरान्यत्वमिति प्रकारेणं सर्वत्र वर्णादिविकारः । आत्मानारःयणः
परः पूर्वोक्तमर्थं विस्पष्टयति (परआत्मेति) योयमुदित स्सनारायणएवेति । सर्वत्र परमिति
विशेषणेन परेभ्योपिनारायणरय परत्वंद्योतयति । (आत्मेति) यथा एकस्य शरीरस्य जीवात्मा
व्यापकाधारकोनियन्तशेषी च, एवं सर्वस्य चेतनाचेतनस्य नारायण आत्मा व्यापकोधारकोनियन्तशेषीति ।
तस्मादन्यत् तत्वजातं तद्व्याप्यं तद्धार्यं तन्नियाम्यं तच्छेषमिति ।
"अथ नारायणशब्दस्य निर्वचनप्रकामह (यच्च किंचिदिति) अस्मिन् जगति भोग्य भोगोपकरण भोगस्थानरूपेण"
परिणतं यत् किंचित् प्रत्यक्षेण परिदृश्यमान मचेतननस्ति । पच्च अविनाशितु तद्विद्धि
येन सर्वमिदं ततम् । विनशमव्ययस्यास्यनकश्चित् कर्तु महंति परस्तस्मात्तुभावोन्यो व्यक्तोव्यक्तात्सन
तनः । यस्ससर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु नविनश्यतीति शास्त्रसिद्धं चेतनवप्तुजातम् । तत््
आत्मतया धारकतया नियन्तृतया शेषितया अन्तर्बहिश्च व्याप्य स्थितोनारायण इति । नारायणरंब्रह्मेति
उपपादितोयोनारायणस्तद्विश्वमुपजीवतीति पूर्वेणसम्बन्धः ।
"उक्तायाः व्याप्तेः फलंदर्शयति (अनन्तमिति) द्विपदा गायत्री ।"
अनन्तं देशकालवस्तु रूपत्रिविधपरिच्छेदरहितम् ।
अनेन मुक्तादिभ्यो व्यावृत्तिः । अव्ययं व्ययस्वभावेषु सर्वेषु पदार्थेषु आन्तरतया
वर्तमानमपि स्वयं अव्ययं । स्वरूपस्वभावै
र्नव्ययतीत्यव्ययं । अनेन चेतनाचेतनेभ्योव्यावृत्तिः । कविं क्रांतदर्शिनं । सर्वं सर्वदानुसन्धानं ।
समुद्रे समुद्द्रवन्त्यस्मात् बुद्धिवृत्तयइति समुद्रो जीवः । तत्राप्यात्मतया वर्तमानं ।
अन्तं सकलदुःखसमाप्तिस्थानं ।
विश्वशम्भुवं व्याप्यस्य चेतनाचेतनस्य स्वरूपसथिति प्रवृत्तिप्रमुखमशेषं सुखं भावयन्तं ।
एवंभूतं नारयणं सर्वं जगदुपजीव्य वर्ततइितिशेषः ।
"एवमन्तैरुपास्यस्य भगवतोनारायणस्य स्वरूपगुणविभवादिकं यथावदुपपादितं । इतःपरमुपासनस्थानं"
हृदयपुण्डरीकादिकं स्पष्टयति (पद्मकोशप्रतीकाशमिति) पद्ममुकुळसंकाशं । हृदयं हृदयाख्य
मुपासनस्थानं । चापीति तत्रस्थ वक्ष्यमाणतत्वांतराणि समुच्चिनोति । अधोमुखं अवांमुखं ।
तद्विकासहेतुभिः प्राणायामादिभिः ऊर्ध्वमुखं विकसति । अधोनिष्ट्यावितस्त्यांतु निष्ट्या
निष्ट्यायाग्रीवाबन्धनात् । पंचम्याः सुपांसुलु गितिलुक् । ध्वनिहेतुत्वात् निष्ट्यंति
ग्रीवाबन्धनमुच्यते । निपूर्वात् स्त्यायतेः आतश्चेत्यङ् ।
तस्या अधः अधस्तात् । कियत्प्रदेशइत्याकांक्षायामाह
वितस्त्यां वितस्तिप्रमाणे । द्वादशांगुळप्रदेशे । तु शब्दोविशेषद्योतकः । सविशेषः ।
नाभ्यामुपरितिष्ठति नाभ्यामुपरिष्टादपि वितस्ति प्रमाणेतिष्ठति । व्यत्ययेनसप्तमी ।
एवमवस्थितं यत् तमवयत्वं हृदयं विजानीयात् । विश्वस्यायतनम्महत् विश्वस्य विश्वात्मापरमेश्वरः
तस्यायतनंस्थानं । महत् पूजनीयं । असंकुचितंवा । परमात्मन रसौक्ष्म्यात् स्वयं सूक्ष्ममपि
तत्स्थितावसंकुचितमितियावत् ।
3.92
अधो निष्ट्या वितस्त्यां तु नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
हृदय तद्् विजानीयाद् विश्वस्याऽऽयतनं महत् ।। 96 ।।
परिणतं यत् किंचित् प्रत्यक्षेण परिदृश्यमान मचेतननस्ति । पच्च अविनाशितु तद्विद्धि
येन सर्वमिदं ततम् । विनशमव्ययस्यास्यनकश्चित् कर्तु महंति परस्तस्मात्तुभावोन्यो व्यक्तोव्यक्तात्सन
तनः । यस्ससर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु नविनश्यतीति शास्त्रसिद्धं चेतनवप्तुजातम् । तत््
आत्मतया धारकतया नियन्तृतया शेषितया अन्तर्बहिश्च व्याप्य स्थितोनारायण इति । नारायणरंब्रह्मेति
उपपादितोयोनारायणस्तद्विश्वमुपजीवतीति पूर्वेणसम्बन्धः ।
"उक्तायाः व्याप्तेः फलंदर्शयति (अनन्तमिति) द्विपदा गायत्री ।"
अनन्तं देशकालवस्तु रूपत्रिविधपरिच्छेदरहितम् ।
अनेन मुक्तादिभ्यो व्यावृत्तिः । अव्ययं व्ययस्वभावेषु सर्वेषु पदार्थेषु आन्तरतया
वर्तमानमपि स्वयं अव्ययं । स्वरूपस्वभावै र्नव्ययतीत्यव्ययं । अनेन चेतनाचेतनेभ्योव्यावृत्तिः ।
कविं क्रांतदर्शिनं । सर्वं सर्वदानुसन्धानं । समुद्रे समुद्द्रवन्त्यस्मात् बुद्धिवृत्तयइति
समुद्रो जीवः । तत्राप्यात्मतया वर्तमानं । अन्तं सकलदुःखसमाप्तिस्थानं ।
विश्वशम्भुवं व्याप्यस्य चेतनाचेतनस्य स्वरूपसथिति प्रवृत्तिप्रमुखमशेषं सुखं भावयन्तं ।
एवंभूतं नारयणं सर्वं जगदुपजीव्य वर्ततइितिशेषः ।
"एवमन्तैरुपास्यस्य भगवतोनारायणस्य स्वरूपगुणविभवादिकं यथावदुपपादितं । इतःपरमुपासनस्थानं"
हृदयपुण्डरीकादिकं स्पष्टयति (पद्मकोशप्रतीकाशमिति) पद्ममुकुळसंकाशं । हृदयं हृदयाख्य
मुपासनस्थानं । चापीति तत्रस्थ वक्ष्यमाणतत्वांतराणि समुच्चिनोति । अधोमुखं अवांमुखं ।
तद्विकासहेतुभिः प्राणायामादिभिः ऊर्ध्वमुखं विकसति । अधोनिष्ट्यावितस्त्यांतु निष्ट्या
निष्ट्यायाग्रीवाबन्धनात् । पंचम्याः सुपांसुलु गितिलुक् । ध्वनिहेतुत्वात् निष्ट्यंति
ग्रीवाबन्धनमुच्यते । निपूर्वात् स्त्यायतेः आतश्चेत्यङ् । तस्या अधः अधस्तात् ।
कियत्प्रदेशइत्याकांक्षायामाह
वितस्त्यां वितस्तिप्रमाणे । द्वादशांगुळप्रदेशे । तु शब्दोविशेषद्योतकः । सविशेषः ।
नाभ्यामुपरितिष्ठति नाभ्यामुपरिष्टादपि वितस्ति प्रमाणेतिष्ठति । व्यत्ययेनसप्तमी ।
एवमवस्थितं यत् तमवयत्वं हृदयं विजानीयात् । विश्वस्यायतनम्महत् विश्वस्य विश्वात्मापरमेश्वरः
तस्यायतनंस्थानं । महत् पूजनीयं । असंकुचितंवा । परमात्मन रसौक्ष्म्यात् स्वयं सूक्ष्ममपि
तत्स्थितावसंकुचितमितियावत् ।
3.93
संततँ सिरभिस्तु लम्बत्याकोशसंनिभम् ।
तस्यान्ते सुषिरँ सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 97 ।।
"कू.भा. - पुनरपि विशिनष्टि सन्ततं सिराभिः नाडीभिः ।"
सन्ततं समन्तात् विधृतं । सर्वनाडीनामाधारत्वात् । तुशब्दो विशेषद्योतकः । अयमपि विशेषः । लम्बते ।
आकोशसव्रिभं ईषद्विकसितकुशेशयसदृशं । तस्यान्ते तस्यकोश स्यान्तेमध्ये । सुषिर छिद्रं ।
सूक्ष्मं अणुतरमस्तीति शेषः । तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मिन् सुषिरेसर्वंप्रतिष्ठितं ।
सर्वात्मनः परमपुरुषस्य तत्र स्थितत्वात् । प्रतिष्ठितं
निश्चलं तिष्ठति ।
3.94
तस्य मध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतोमुखः ।
सोऽग्रभुग् विभजंस्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः ।। 98 ।।
"कू.भा. - पुनरपि विशिनष्टि । सन्ततं सिराभिः नाडीभिः । सन्ततं"
समन्तात् विधृतं । सर्वनाडीनामाधारत्वात् । तुशब्दोविशेषद्योतकः । अयमपि विशेषः । लम्बति
लम्बते । आकोशसव्रिभं ईषद्विकसितकुशेशयसदृशं । तस्यान्ते तस्यकोश स्यान्तेमध्ये सुषिर
छिद्रं । सूक्ष्मं अणुतरमस्तीति शेषः । तत्त्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मिन् सुषिरेसर्वंप्रतिष्ठितं ।
सर्वात्मनः परमपुरुषस्य तत्र स्थितत्वात् । प्रतिष्ठितं निश्चलं तिष्ठति ।
"तस्यमध्ये महानग्निः तस्य सुषिरस्यमध्ये । महान् देहेन्द्रियादिनिर्वाहकः । अग्निः"
स्वयं प्रकाशरूपः । विश्चार्चः विश्वतः प्रसरत् ज्ञानार्चिः । अतएव विश्वतोमुखः विश्वतोद्रष्टृ
स्वभावः । सोग्रभुक् सोग्निः जीवाख्यः । अग्रस्यपरमात्मनोः भोक्ता । विभजन्तिष्ठन्नाहारं
शरीरेणक्रियते यत् शुभाशुभं, तद्विभजन् स्वयित्वेनाभिमन्यमानः तिष्ठन् । तत्रैव, ध्रियमाणोपिः
अजरः जरामरणादिरहितः । कविः क्रान्तदर्शनः । पुनरपिविशिष्टि । सन्तापयति स्वन्देहमापदतलमस्तकं
आपादतलात् आचमस्तकात् स्वन्देहमात्मीयं शरीरं । सन्तापयति स्वरश्मिभिः ज्ञानप्रभाभिः
समन्ततः प्रकाशयतीति ।
"एवं क्षेवज्ञस्य स्वरूपस्वभावादिकमुक्तं । अथ उपास्यस्य नारायणस्य स्वरूपगुणादिकं दर्शयति ।"
तस्य मध्येवह्निशिखा तस्याग्नेः जीवात्मनोमध्ये । वह्निशिखा वह्नितीतिवह्निः । उक्तं
तत्वजात मात्मतया स्थित्वा वहति धारयतीति वह्निः परमात्मा । तस्यवा । वह्निशिखा शिखावत्
शिखा । दिव्यं अप्राकृतं पंचशक्तिमयं शरीरम् । प्रकाशमानत्वसर्वप्रकाशकत्वविधेयत्वादिना
शखाशब्देनोक्तं । अणीयः अणीयसी । ऊर्ध्वा ऊर्ध्वप्रकाशा । व्यवस्थितः व्यवस्थिता । लिंग
व्यत्ययश्छान्दसः । पुनरपि सैवविशेष्यते । नीलतोयदमध्यस्था मध्यस्थनीलतोयदा विद्युल्लेखा
यथाप्रकाशते, आत्मवर्णेन तोयदवर्णेनच, एवं, भास्वरा मायूरग्रीवा सादृक्षा । एवंहि शास्त्रेषु
भगवद्रूपं प्रतिपाद्यते । श्रीवाराहेब्रह्माकमलगर्भाभो रुद्रःकालग्निसन्निभः । पुरुषः
पुण्डरीकाभो रूपतत्परमात्मनः इति । अत्र पुण्डरीकशब्देन पुण्डरीकपलाशमुच्यते । अभियुक्तैरेवं
व्याख्याततवात् । अतसीपुष्पसकांश मितिच ।
"पुनरपि सैवविशेष्यते । नीवारशूकवत्तन्वी तनु तरा । पीताभा पीतवर्णा । प्रतप्रकार्तास्वराभा ।"
भास्वरत्वातिशयेन पिंगळत्वमेव श्यामलत्वं ग्रसतीति भावः । आदित्यवर्णं तमसःपरस्तात्
भारुपस्सत्यसंकल्पः विद्यतः पुरुषादधि हिरण्मयःपुरुषोदृष्यत इत्यादयः । तेषामुपबृह्मणं
मानवे रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात्तुपुरुषंपरं इति । श्रीविष्णुपुराणेच अपूर्वरूपसंस्थानं
तेजसांराशिमूर्जित मिति । तनूपमा सा एवं रूपाशिखा । तस्य तनोः उपमा उपमानं । स्या दिति
सम्भावनायां लिङ् । तत्तनोर्वांमनसागोचरप्रकाशत्वेन एवं प्रकारासास्यादित्यत्रातृप्तिं
द्योतयति । (तस्या इति) सादृश्यात्  वह्निसिखायादिव्यतनोः मध्ये हृदये पुण्डरीके । परमात्मा
परमश्चासावात्माचेति परमात्मा । अनेनास्यात्मानतरात्मभावं
दर्शयति । व्यवस्थितः सर्वगतोप्यवैव विशेषेण सन्निदधाति ।
"एवं नारायणस्य सेवेव्यापित्वं सर्वेश्वरत्वं सर्वात्प्रत्वं सर्वशेषित्वं शिवशम्भ्वक्षराच्युत"
परतत्वपरंज्योतिः परमात्मादिशब्दवाच्यत्वं समाधिकदग्द्रित्वं
सर्वजीवान्त एत्मत्वं दिव्यज्योर्मयविग्रहत्व
मित्यादयः प्रतिपादिताः । अनन्तरं जगदीश्वरत्वेनप्रसिद्धानां नारायणयिभूतित्वं दर्शयति
(सवृह्येतिः योयं जगत्स्रष्टाण्डाधिपतिः पितामहः सनारायण एव । तस्य शरीरत्वेन विभूतिभूत
इत्यर्थः । सशिवः तथाशिवश्च । सेन्द्रः विभूतित्वेन प्रसिद्धस्य इन्द्रस्याम्नानमितरेषामपि
तद्विभूतित्वमतिपादनार्थम् । सोक्षरः परमः स्वरोट् अक्षरः  जन्मादिबिकाररहितः । परमः
साम्यापन्नः । स्वराट् मुक्तात्मा । सोपि तद्विभूतिभृत इत्यर्थः । तथैव मुक्तानधिकृत्य
येन येन धातागच्छति तेन तेन सहगच्छती ति तद्यथातरुमवत्सावत्संवत्सांवामातरं छायावासत्दमनुगच्छेत्तथा
एतमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रम्य इमान् लोकान् कामान्नीकांमरूप्यनुसंचरन् इत्यादि ।
"अत्र केचित् अक्षर परम स्वराट् शब्दवाच्यभेदं वर्णयन्ति । तदयुक्तम् ।"
सब्रह्मासशिवस्सेन्द्र इति सोक्षर इति प्रतिविभूति सइितिनिर्देशा त्परमस्स्वराडित्यत्र
तथा निर्देशाभावाच्च । मुक्तस्य सस्वराड््भवति आप्नोति स्वाराज्य मित्यादिभिः स्वराट््त्वोपपादनाच्च ।
अतएव चानन्याधिपतिरित्यस्मिन्नधिकरणे सूत्रकारोपि तस्यानन्याधिवतित्वं न्यायै र्निर्णीतवानिति ।
3.95
संतापयति स्वं देहमापादतलमस्तकम् ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः(ता) ।। 99 ।।
3.96
नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा ।
नीवारशुकवत् तन्वी पीताभा स्यात् तनूपमा ।। 100 ।।
"कू.भा. - पुनरपि विशिनष्टि । सन्ततं सिराभिः नाडीभिः । सन्ततं"
समन्तात् विधृतं । सर्वनाडीनामाधारत्वात् । तुशब्दोविशेषद्योतकः । अयमपि विशेषः । लम्बति
लम्बते । आकोशसव्रिभं ईषद्विकसितकुशेशयसदृशं । तस्यान्ते तस्यकोश स्यान्तेमध्ये सुषिर
छिद्रं । सूक्ष्मं अणुतरमस्तीति शेषः । तत्त्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मिन् सुषिरेसर्वंप्रतिष्ठितं ।
सर्वात्मनः परमपुरुषस्य तत्र स्थितत्वात् । प्रतिष्ठितं निश्चलं तिष्ठति ।
"तस्यमध्ये महानग्निः तस्य सुषिरस्यमध्ये । महान् देहेन्द्रियादिनिर्वाहकः । अग्निः"
स्वयं प्रकाशरूपः । विश्चार्चः विश्वतः प्रसरत् ज्ञानार्चिः । अतएव विश्वतोमुखः विश्वतोद्रष्टृ
स्वभावः । सोग्रभुक् सोग्निः जीवाख्यः । अग्रस्यपरमात्मनोः भोक्ता । विभजन्तिष्ठन्नाहारं
शरीरेणक्रियते यत् शुभाशुभं, तद्विभजन् स्वयित्वेनाभिमन्यमानः तिष्ठन् । तत्रैव, ध्रियमाणोपिः
अजरः जरामरणादिरहितः । कविः क्रान्तदर्शनः । पुनरपिविशिष्टि । सन्तापयति स्वन्देहमापदतलमस्तकं
आपादतलात् आचमस्तकात् स्वन्देहमात्मीयं शरीरं । सन्तापयति स्वरश्मिभिः ज्ञानप्रभाभिः
समन्ततः प्रकाशयतीति ।
"एवं क्षेवज्ञस्य स्वरूपस्वभावादिकमुक्तं । अथ उपास्यस्य नारायणस्य स्वरूपगुणादिकं दर्शयति ।"
तस्य मध्येवह्निशिखा तस्याग्नेः जीवात्मनोमध्ये । वह्निशिखा वह्नितीतिवह्निः । उक्तं
तत्वजात मात्मतया स्थित्वा वहति धारयतीति वह्निः परमात्मा । तस्यवा । वह्निशिखा शिखावत्
शिखा । दिव्यं अप्राकृतं पंचशक्तिमयं शरीरम् । प्रकाशमानत्वसर्वप्रकाशकत्वविधेयत्वादिना
शखाशब्देनोक्तं । अणीयः अणीयसी । ऊर्ध्वा ऊर्ध्वप्रकाशा । व्यवस्थितः व्यवस्थिता । लिंग
व्यत्ययश्छान्दसः । पुनरपि सैवविशेष्यते । नीलतोयदमध्यस्था मध्यस्थनीलतोयदा विद्युल्लेखा
यथाप्रकाशते, आत्मवर्णेन तोयदवर्णेनच, एवं, भास्वरा मायूरग्रीवा सादृक्षा । एवंहि शास्त्रेषु
भगवद्रूपं प्रतिपाद्यते । श्रीवाराहेब्रह्माकमलगर्भाभो रुद्रःकालग्निसन्निभः । पुरुषः
पुण्डरीकाभो रूपतत्परमात्मनः इति । अत्र पुण्डरीकशब्देन
पुण्डरीकपलाशमुच्यते । अभियुक्तैरेवं व्याख्याततवात् । अतसीपुष्पसकांश मितिच ।
"पुनरपि सैवविशेष्यते । नीवारशूकवत्तन्वी तनु तरा । पीताभा पीतवर्णा । प्रतप्रकार्तास्वराभा ।"
भास्वरत्वातिशयेन पिंगळत्वमेव श्यामलत्वं ग्रसतीति भावः । आदित्यवर्णं तमसःपरस्तात्
भारुपस्सत्यसंकल्पः विद्यतः पुरुषादधि हिरण्मयःपुरुषोदृष्यत इत्यादयः । तेषामुपबृह्मणं
मानवे रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात्तुपुरुषंपरं इति । श्रीविष्णुपुराणेच अपूर्वरूपसंस्थानं
तेजसांराशिमूर्जित मिति । तनूपमा सा एवं रूपाशिखा । तस्य तनोः उपमा उपमानं । स्या दिति
सम्भावनायां लिङ् । तत्तनोर्वांमनसागोचरप्रकाशत्वेन एवं प्रकारासास्यादित्यत्रातृप्तिं
द्योतयति । (तस्या इति) सादृश्यात्  वह्निसिखायादिव्यतनोः मध्ये हृदये पुण्डरीके । परमात्मा
परमश्चासावात्माचेति परमात्मा । अनेनास्यात्मानतरात्मभावं दर्शयति । व्यवस्थितः सर्वगतोप्यवैव
विशेषेण सन्निदधाति ।
"एवं नारायणस्य सेवेव्यापित्वं सर्वेश्वरत्वं सर्वात्प्रत्वं सर्वशेषित्वं शिवशम्भ्वक्षराच्युत"
परतत्वपरंज्योतिः परमात्मादिशब्दवाच्यत्वं समाधिकदग्द्रित्वं
सर्वजीवान्त एत्मत्वं दिव्यज्योर्मयविग्रहत्व
मित्यादयः प्रतिपादिताः । अनन्तरं जगदीश्वरत्वेनप्रसिद्धानां नारायणयिभूतित्वं दर्शयति
(सवृह्येतिः योयं जगत्स्रष्टाण्डाधिपतिः पितामहः सनारायण एव । तस्य शरीरत्वेन विभूतिभूत
इत्यर्थः । सशिवः तथाशिवश्च । सेन्द्रः विभूतित्वेन प्रसिद्धस्य इन्द्रस्याम्नानमितरेषामपि
तद्विभूतित्वमतिपादनार्थम् । सोक्षरः परमः स्वरोट् अक्षरः  जन्मादिबिकाररहितः । परमः
साम्यापन्नः । स्वराट् मुक्तात्मा । सोपि तद्विभूतिभृत इत्यर्थः । तथैव मुक्तानधिकृत्य
येन येन धातागच्छति तेन तेन सहगच्छती ति तद्यथातरुमवत्सावत्संवत्सांवामातरं छायावासत्दमनुगच्छेत्तथा
एतमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रम्य इमान् लोकान् कामान्नीकांमरूप्यनुसंचरन् इत्यादि ।
"अत्र केचित् अक्षर परम स्वराट् शब्दवाच्यभेदं वर्णयन्ति । तदयुक्तम् ।"
सब्रह्मासशिवस्सेन्द्र इति सोक्षर इति प्रतिविभूति सइितिनिर्देशा त्परमस्स्वराडित्यत्र
तथा निर्देशाभावाच्च । मुक्तस्य
सस्वराड््भवति आप्नोति स्वाराज्य मित्यादिभिः स्वराट््त्वोपपादनाच्च ।
अतएव चानन्याधिपतिरित्यस्मिन्नधिकरणे
सूत्रकारोपि तस्यानन्याधिवतित्वं न्यायै र्निर्णीतवानिति ।
3.97
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वाराट् ।। 101 ।।
"कू.भा. - पुनरपि विशिनष्टि । सन्ततं सिराभिः नाडीभिः । सन्ततं"
समन्तात् विधृतं । सर्वनाडीनामाधारत्वात् । तुशब्दोविशेषद्योतकः । अयमपि विशेषः । लम्बति
लम्बते । आकोशसव्रिभं ईषद्विकसितकुशेशयसदृशं । तस्यान्ते तस्यकोश स्यान्तेमध्ये सुषिर
छिद्रं । सूक्ष्मं अणुतरमस्तीति शेषः । तत्त्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मिन् सुषिरेसर्वंप्रतिष्ठितं ।
सर्वात्मनः परमपुरुषस्य तत्र स्थितत्वात् । प्रतिष्ठितं निश्चलं तिष्ठति ।
"तस्यमध्ये महानग्निः तस्य सुषिरस्यमध्ये । महान् देहेन्द्रियादिनिर्वाहकः । अग्निः"
स्वयं प्रकाशरूपः । विश्चार्चः विश्वतः प्रसरत् ज्ञानार्चिः । अतएव विश्वतोमुखः विश्वतोद्रष्टृ
स्वभावः । सोग्रभुक् सोग्निः जीवाख्यः । अग्रस्यपरमात्मनोः भोक्ता । विभजन्तिष्ठन्नाहारं
शरीरेणक्रियते यत् शुभाशुभं, तद्विभजन् स्वयित्वेनाभिमन्यमानः तिष्ठन् । तत्रैव, ध्रियमाणोपिः
अजरः जरामरणादिरहितः । कविः क्रान्तदर्शनः । पुनरपिविशिष्टि । सन्तापयति स्वन्देहमापदतलमस्तकं
आपादतलात् आचमस्तकात् स्वन्देहमात्मीयं शरीरं । सन्तापयति स्वरश्मिभिः ज्ञानप्रभाभिः
समन्ततः प्रकाशयतीति ।
"एवं क्षेवज्ञस्य स्वरूपस्वभावादिकमुक्तं । अथ उपास्यस्य नारायणस्य स्वरूपगुणादिकं दर्शयति ।"
तस्य मध्येवह्निशिखा तस्याग्नेः जीवात्मनोमध्ये । वह्निशिखा वह्नितीतिवह्निः । उक्तं
तत्वजात मात्मतया स्थित्वा वहति धारयतीति वह्निः परमात्मा । तस्यवा । वह्निशिखा शिखावत्
शिखा । दिव्यं अप्राकृतं पंचशक्तिमयं शरीरम् । प्रकाशमानत्वसर्वप्रकाशकत्वविधेयत्वादिना
शखाशब्देनोक्तं । अणीयः अणीयसी । ऊर्ध्वा ऊर्ध्वप्रकाशा । व्यवस्थितः व्यवस्थिता । लिंग
व्यत्ययश्छान्दसः । पुनरपि सैवविशेष्यते । नीलतोयदमध्यस्था मध्यस्थनीलतोयदा विद्युल्लेखा
यथाप्रकाशते, आत्मवर्णेन तोयदवर्णेनच, एवं, भास्वरा मायूरग्रीवा सादृक्षा । एवंहि शास्त्रेषु
भगवद्रूपं प्रतिपाद्यते । श्रीवाराहेब्रह्माकमलगर्भाभो रुद्रःकालग्निसन्निभः । पुरुषः
पुण्डरीकाभो रूपतत्परमात्मनः इति । अत्र पुण्डरीकशब्देन पुण्डरीकपलाशमुच्यते ।
अभियुक्तैरेवं व्याख्याततवात् । अतसीपुष्पसकांश मितिच ।
"पुनरपि सैवविशेष्यते । नीवारशूकवत्तन्वी तनु तरा । पीताभा पीतवर्णा । प्रतप्रकार्तास्वराभा ।"
भास्वरत्वातिशयेन पिंगळत्वमेव श्यामलत्वं ग्रसतीति भावः । आदित्यवर्णं तमसःपरस्तात्
भारुपस्सत्यसंकल्पः विद्यतः पुरुषादधि हिरण्मयःपुरुषोदृष्यत इत्यादयः । तेषामुपबृह्मणं
मानवे रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात्तुपुरुषंपरं इति । श्रीविष्णुपुराणेच अपूर्वरूपसंस्थानं
तेजसांराशिमूर्जित मिति । तनूपमा सा एवं रूपाशिखा । तस्य तनोः उपमा उपमानं । स्या दिति
सम्भावनायां लिङ् । तत्तनोर्वांमनसागोचरप्रकाशत्वेन एवं प्रकारासास्यादित्यत्रातृप्तिं
द्योतयति । (तस्या इति) सादृश्यात्  वह्निसिखायादिव्यतनोः मध्ये हृदये पुण्डरीके । परमात्मा
परमश्चासावात्माचेति परमात्मा । अनेनास्यात्मानतरात्मभावं दर्शयति । व्यवस्थितः सर्वगतोप्यवैव
विशेषेण सन्निदधाति ।
"एवं नारायणस्य सेवेव्यापित्वं सर्वेश्वरत्वं सर्वात्प्रत्वं सर्वशेषित्वं शिवशम्भ्वक्षराच्युत"
परतत्वपरंज्योतिः परमात्मादिशब्दवाच्यत्वं समाधिकदग्द्रित्वं
सर्वजीवान्त एत्मत्वं दिव्यज्योर्मयविग्रहत्व
मित्यादयः प्रतिपादिताः । अनन्तरं जगदीश्वरत्वेनप्रसिद्धानां नारायणयिभूतित्वं दर्शयति
(सवृह्येतिः योयं जगत्स्रष्टाण्डाधिपतिः पितामहः सनारायण एव । तस्य शरीरत्वेन विभूतिभूत
इत्यर्थः । सशिवः तथाशिवश्च । सेन्द्रः विभूतित्वेन प्रसिद्धस्य इन्द्रस्याम्नानमितरेषामपि
तद्विभूतित्वमतिपादनार्थम् । सोक्षरः परमः स्वरोट् अक्षरः  जन्मादिबिकाररहितः । परमः
साम्यापन्नः । स्वराट् मुक्तात्मा । सोपि तद्विभूतिभृत इत्यर्थः । तथैव मुक्तानधिकृत्य
येन येन धातागच्छति तेन तेन सहगच्छती ति तद्यथातरुमवत्सावत्संवत्सांवामातरं छायावासत्दमनुगच्छेत्तथा
एतमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रम्य इमान् लोकान् कामान्नीकांमरूप्यनुसंचरन् इत्यादि ।
"अत्र केचित् अक्षर परम स्वराट् शब्दवाच्यभेदं वर्णयन्ति । तदयुक्तम् ।"
सब्रह्मासशिवस्सेन्द्र इति सोक्षर इति प्रतिविभूति सइितिनिर्देशा त्परमस्स्वराडित्यत्र
तथा निर्देशाभावाच्च । मुक्तस्य सस्वराड््भवति आप्नोति स्वाराज्य मित्यादिभिः स्वराट््त्वोपपादनाच्च ।
अतएव चानन्याधिपतिरित्यस्मिन्नधिकरणे सूत्रकारोपि तस्यानन्याधिवतित्वं न्यायै र्निर्णीतवानिति ।
3.98
ऋतँसत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय वै नमः ।। 102 ।।
"कू.भा. - (ऋतंसत्यं) अनुष्टप् । रीयते प्राप्यतेनेनेति ऋतं स्त्रप्राप्तेः स्वयमेवोपाय"
इत्यर्थः । एषएवसाधुकर्मकारयति यमे वैषवृणुत तेन लभ्य इति श्रुत्यन्तरेभ्यः । सत्यं
सर्वदा सर्वैस्सर्वधाहूयमानमप्यक्षयस्वरूपत्वात् सत्यम् । परं  सर्वस्मात्  परम् । प्राप्यमित्यर्थः ।
पुरुषान्नपर किंचित् यस्मान्नपर मिति च । ब्रह्म परिबृढ । पर  इति विशेषणेन इतरभ्यः
प्रकृतिप्रजापत्यादिभ्यो ब्रह्मशब्दवाच्येभ्योव्यावृत्तम् । पुरुष सर्वनिर्वाहकं पूरकं
पूरयितारंवा । कृष्णर्पिगळं मध्यस्थनीलतोयद विध्युल्लेखाप्रख्य सौन्दर्यलावण्ययौ वनायाकारदिव्यरूपं ।
ऊर्ध्वरेतं रेतश्शब्देन वीर्यादिगुणजातं लक्ष्यते ।
ऊर्ध्वशब्देन तेषामुत्कर्षः । उत्कृष्टवीर्यादिगुण मित्यर्थः । छान्दसस्सकारलोपः । विरूपाक्षं
विशिष्टरूपे अक्षिणीयस्य । तथा यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी इति अक्ष्णोर्निदर्शनादिति ।
समासान्तः । तं पुरुषं परं विद्यादिति पूर्वेणसम्बन्धः । पूर्वोक्तप्रकारातु गुण्यात्
सर्वत्र उपास्यस्य पुण्डरीकाक्षत्व प्रतिपादनात् इतरेषां आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः ।
प्राणिनःकर्मजनित संसारवशवर्तिनः ।। यतस्ततोनतेद्व्याने व्यानिनामुपकारकाः । अविद्यान्त
र्गतास्सर्वे तेहि संसारगोचराः इति ध्येयत्वप्रतिषधा  वारायणातु वाकशेपरवा
न्नारायणपरंब्रह्मेत्युक्तार्य प्रत्यभिज्ञानात् ज्ञान्नान्तरेषु पुण्डरीकाक्षस्यैव
उपास्यत्वचनात् सर्वेषां विशेष्णानामयमेवार्थ इत्यष्यवसायाय तस्यैव शेषित्व मुपासितुः
प्रत्यगात्मन शेषत्वं च दर्शयति । विश्वरूपाय वैनमः उक्तप्रकारेण
सर्वानुग्रहार्थं सर्वात्मतयादस्थिताय
शेषभूतोहम् । वै इति शास्त्रप्रसिद्विं द्योतयति । नमः नमह्यंनान्यस्मै इत्यनन्यार्हशेषत्वं
स्थूणानिखनन्यावेन द्रढयति ।।
इति श्री कूरनारायणमुनिविरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये द्वादशोऽनुवाकः ।।
3.99
आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति तत्र ता ऋचस्तदृचा
मण्डलँस ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन् मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते
तानि सामानि स साम्ना मण्डलँस साम्नां लोकोऽथ य एष
एतस्मिन् मण्डलेऽर्चिषि पुरुषस्तानि यजूँषि स यजुषा मण्डलँस
"यजुषां लोकस्सैषा त्रय्येव विद्या तपति य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः"
पुरुषः ।। 103 ।।
"कू.भा. - सयश्चायं पुरुषे यश्चासावादित्ये इत्युपसकानां"
हृदयपुण्डरीके भादित्ये च भगवतस्सर्वेश्वरस्य
उपासनं विहितम् । तत्र हृदयपुण्डरीके दिव्ये यदुपासनं तदुदितम् । अनन्तरमदित्ये यदुपासनं
तत्प्रकारः प्रपंच्यते (आदित्योवा एष इति) योय महरादि विभाग कर्ता आदित्यस्सः । एषः
इत्यंगु्यानिर्दिशते । आदितेरपत्यत्वादयमादित्यः । वै  इति तत्र प्रसिर्द्वि दर्शवति ।
एतन्मण्डलं तपति तत्र यदेतत् ज्योतिर्मण्डलं तपति आकाशादिना जगदनुगुह्णाति । तत्रता
ऋचः प्रकृतिप्रतिपादिका ऋचस्तिष्ठन्ति । तस्मात् तदृचांमण्डलं ऋचांसमूहः । सः ऋचांलोकः
स्थानम् । तत्रैव ऋचोलोक्यन्त
इति यावत् । ऋगदीनां तत्रस्थितेरतिनाभावात् सामानाविकरण्य निर्देशः । अथयरषः अयमादित्यः ।
तस्य । एतस्मिन्मण्डलेर्चिर्दीप्यते प्रकाशते । तानिसामानि तस्मात् । ससाम्नानां लोकः स्थानम् ।
सामानि तत्रलोक्यन्त इति यावत् । अथय एषः अयमादित्यः, तस्य । एतस्मिन् मण्डलेर्चिपिपुरुषः
तदभिमानी आदित्याभिमानीपुरुषः । तानि यजूषि यजुस्समूहात्मकम् । सयजुषां मण्डलं सयजुषां
समूहभूतः । यजुषां लोकः  स्थानम् । यजूषि तत्रलोक्यन्त
इति यावत् तस्मादादित्यः । सैषात्रय्येवविद्यातपति
तदविनाभूतस्तपति । एवं भूते आदित्येय एषोन्तः जगन्नियमनार्थं यतति । सकीदृश इत्यपेक्षायां
हिरण्मयः हितरमणीय ज्योतीरूपः । पुरुषः सर्वनिर्वाहकः । स उपासितव्यः इति शेषः । तथा
द्येयस्सदा सवितृमण्डल मध्यवर्ती त्यादि ।।
इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने
नारायणीये त्रयोदशोऽनुवाकः ।।
3.100
आदित्यो वै तेज ओजो बलं यशश्चक्षुश्श्रोत्रमात्मा मनो मन्युर्मनुर्मृत्युःसत्यो
मित्रो वायुराकाशः प्राणो लोकपालः कः किं कं तत् सत्यमन्नमायुरमृतो
जीवो विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः संवत्सर इति संवत्सरोऽसावादित्यो
य एष पुरुष एष भूतानामधिपतिर्ब्रह्मणः सायुज्यँ सलोकतामाप्नोत्येतासामेव
देवतानाँ सायुज्यँ सार्ष्टिताँ समानलोकतामाप्नोति य एवं वेदेत्युपनिषत् ।। 104 ।।
"कू.भा. - तस्यैवोपास्यस्य सर्वात्मकत्वं दर्शयति (मादित्योवैतेज इत्यादिना) योयमादित्य"
रथस्थित उपास्यत्वेन चोदितोहिरण्मयः पुरुषः, सः । तेजः सर्वप्रकाशादिना उपकरोतीति तेजः ।
ओजः देइशोभाकरः । ओजः आर्जवे । बलयतीति षष्टं  बलप्राणने सर्वधारकम्  यशः यजतेर्यशः
पूजनात् । चक्षुः दर्शनात् श्रोत्रं श्रवणात् । आप्नोतीति आत्मा सर्वस्य हिताहितं मनुत
इति मनः मननात्संकल्पात् । मन्युः क्रोधः । अभिमाननात्  इदं स्रष्टव्यं इदं रक्षितव्य
मिति । मनुत इति मनुः । मृत्युः मरणात् । सतिसाधुत्वात् सत्यः साक्षित्वाच्च । मित्रः
सर्वस्यमन्ताच । वायुः सर्वस्य प्रेरणात् आकाशः आसमन्तात् प्रकाशमानत्वात् । प्राणः
श्वासाधिकारकत्वात् । लोकपालः लोकानां पालनात् । कः निरूपाधिक प्रष्टव्यः । किं नित्याख्यक्तम् ।
कं सुखम् । कमनीयत्वात् । तत् व्यापकं परोक्षं वातनोतीति तत् सत्यं सच्चत्यच्च । चेतनाचेतनात्मकं
सत्यम् । साद्दारद्वंद्वः । अन्नं अदनीयम् । आयुः आयनात् । अमृतं अमृतत्वनिमित्तम् ।
जीवः जीवात्मा जीवनात् । जीवननिमित्तंवा । विश्वः विश्वात्मप्रवेशनात् । कतमः अशक्य
निर्धारणः । सर्वगत्वात् । प्रजापतिः प्रजानांस्वामी । संवत्सरः सम्यग्वसन्त्यनेन सर्वाणि
भूतानीत्यादिगुणकोय उक्तः संवत्सरः । सएवस्वयं आदित्यः सएवपुरुषः एषभूतानामधिपतिः देवोमण्डले
वर्तते । एवंभूतः उपास्य इति । एवं ज्ञात्वाय उपासीत । सः । ब्रह्मणः परस्य भगवतः ।
सायुज्यं सयुग्भावम् । सलोकतां समानलोकतां च । आप्नोति एतासांच देवतानां तेजः प्रभृत्यभिमानिनीनाम् ।
सायुज्यं सार्ष्टितां अविरहिततांच । इच्छाचेत्प्राप्नोति । यएवंवेद एवमुपासीत । इत्युपनिषत्
एतस्मिन्ननुवाके उपास्यत्वेन ब्रह्मेति ।
इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये चतुर्दशोऽनुवाकः ।। 14 ।।
3.101
घृणिः सूर्य आदित्योमर्चयन्ति तपः सत्यं मधु क्षरन्ति तद् ब्रह्मतदाप
आपो ज्योतीरसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवःसुवरोम् ।। 105 ।।
"कू.भा. - भस्यैवोपास्यस्य प्रतिपादकं प्रणवान्त मन्त्रं तदुपासकानां सिध्यर्द्विच दर्शयति"
(घृणिरित्यादि) तत्प्रतिणदको मन्त्रः । एतन्मा हात्म्यं भगवतावेदात्मना प्रतिपादितं
घृणिरितिद्वे अक्षरे इत्यादिना । घृणिः द्योतनशीलः । घृक्षरणदीप्त्योः घृसेचने अन्यतरस्मान्निपातितः ।
यद्वाघृणावान् । घृणानामपरदुःखासहन रक्षणस्वभावता । सर्वं प्रसूत इति वा सर्वं प्रसूय
तत्र सरतीति वा सूर्यः राजसूय सूर्ये त्यादिना सुयति सरत्योः अन्यतरस्मान्निपातितः ।
सुष्ठुवातीति वा सूर्यः सुष्ठु आर्पत इति वा । एवं बहुप्रकारं सूर्यशब्दनिर्वचन द्रष्टव्यम् ।
अत्र इयोपजनः सूर्य इति त्रीणी ति ब्राह्मण दृष्टेः । आदित्येनिवासात् आदित्यः दित्येदित्ये
त्यादिनाण्यः । अथवा कामादित्यः प्राप्यः आदित्यः ? य एवं भूतः ओं उपासकः । शेषभूत इति
यावत् । एवम् । अर्चयन्ति तद्विदः । तपस्सत्यं मधुक्षरन्ति  तपश्शब्देन तपसः फलेभोगमोक्षाख्यं
लक्ष्यते । सत्यं यथावस्थितं अविपर्यस्तं वस्तु स्वरूपम् । मधु सर्वात्मभोग्यं भगवद्गुणामृतम् ।
क्षरन्ति क्षारयत्यस्यांतदर्चनाशीलायोगिनः । तत् ब्रह्म तदेवं सकलजगत्कारणं अचेतनं
प्रधानम् ।  ब्रह्म बृहत्व बृह्मणत्व गुणयोगित्वात् प्रधानमपिकचित् ब्रह्मोयुच्यते ।
तथा तस्मादेतद्वह्मनामरूपमन्नचजायत, इति । तद्ब्रह्म ब्रह्मात्मकं प्रधानमस्य शरीरभूतमित्यर्थः ।
तदाप जीवात्मकं आप्नोतीत्यापः । आप्नोतिरसुन्प्रत्ययान्तः । जीवात्मन प्रकृतेः
व्यापकत्वात् अप्शब्देन प्रसिद्वा आप उच्यन्ते । तदपि तदेव । यदं बुवैष्णवःकाय इत्यादि ।
ज्योति श्शब्देनापि तथा । तेजश्चास्मिविभावसा वित्यादि । रस शब्देनापि प्रसिद्वारसः ।
तथा रसोहमप्सुकौंतेये ति । अमृतं त्रिपादस्यावृतंदिवी त्युक्तमहाविभूतिः । ब्रह्मशब्दस्तस्यैव
विशेषणं । भवन्त्यस्यां सर्वाणिभूतानीति भूः भूलोकः । कर्मफलभोगक्षये प्राणिनन्सूक्ष्मदेह
परिग्रहेणामुष्माद्भवन्तीति भुवः सुष्ठुव्याप्यते सुकृतिभिरिति सुवः भूरादयोलोकाः भोगस्थानानि ।
तत्स्थाश्च प्राणिन सर्वे परमात्म शेषभूता इति प्रणवेन निम्यते ।।
इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिष द्व्याख्याने नारायणीये पञ्चदशोऽनुवाकः ।।
3.102
सर्वो वै रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु । पुरुषो वै रुद्रस्सन्
महो नमो नमः । विश्व भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानञ्च
यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।। 106 ।।
"कू.भा. - अथोपासनविपाकेन संजातभक्तिप्रकर्षैस्तयैवभक्त्या गुणदोषविवेकाक्षमैः"
निष्प्रत्यूहभगवद्रुणप्रबुभुत्सुभिः
तृणचलनेपि तद्विमानिभिः कोधनर्हिसकत्वादि रुद्रगुणश्रवणात् तज्ज्ञानकारणं तमेव रुद्र
विरुद्वं मन्यमानै रूपासके स्त्वरितरुद्रनामधेयै त्रिभिरनुवाकै रुद्रस्तूयते (सर्वो
वै रुद्र इत्यादि) एषां त्वरितरुद्राभिधेयत्वं शीघ्रफलार्थिनां जप्यत्वात् । एषास्तुतिः
पूजावचनादिभि रयियुक्तैर्निर्णिता । सर्वः अयं प्रपंचः । रुद्रोवै तदनुग्रहाधीनत्वात् ।
वैशब्दः प्रसिद्विद्योतकः । रुद्रः रोदयिता । रोदेर्णिलुक्चे तिरप्रत्ययः । तस्मै
रुद्रायनमो अस्तु  अनेननमसापूजितस्सन् अस्मदुपांसनं मार्हिसीदि तिभावः । (पुरुषोवैरुद्र)
इत्यादि पुरुषत्वेनस्तौति । पुरुषमाहात्म्यं पुरुष सूक्तविवरण एव दर्शितं एवं प्रभावस्सन् ।
अतएव महः महान् , पूजितः । नमोनम इति नमस्कारद्विरुक्तिःप्रशंसार्था । किंचित् विश्वं
प्रपञ्चं । भूतं उत्पन्नं । भुवनं भूतजातं । चित्रं चयनीयं । बहुधा बहुप्रकारं जातं
जायमानं उत्पन्नं जनिष्यमाणंच । यत्  तत्सर्वं । रुद्रः एतत्प्रसादायत्तं । अस्मिन्
क्रुद्वे विनष्टं खतीतिभावः ।।
इति श्री कूरनारायणमुनिविरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये शोडशोऽनुवाकः ।।
3.103
कद्रुद्राय प्रचेतसे मीढुष्टमाय तव्यसे । वोचेम शन्तमँहृदे ।
सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।। 107 ।।
"कू.भा. - (कद्रुद्रायेति) गायत्रीयजुरन्ता । कत् पशस्तं ।"
प्रशस्तवाचीनिपातोयं । प्रशस्तायेत्यर्थः ।
प्रचेतसे प्रकृष्टेपरमात्मनि निहितचेतसे । मीदुष्टमाय स्तोतृतमाय । अत एव जगदनुग्राहकाय ।
तव्यसे तपस्वते । प्रवृद्वाय इदं हदये । भीषणतया तत्रसन्निहिताय । रुद्राय शन्तमं
सुखसाधक तमं स्तोत्रमित्यर्थात् । वोचेम ब्रमहि । लिङ्याशिष्यङ् ।
वच उम्  । सर्वोह्येष इति व्याख्यात्म् ।।
इति श्री कूरनारायणमुनिविरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये सप्तदशोऽनुवाकः ।।
3.104
नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये नमो नमः ।। 108 ।।
"कू.भा. - नमो हिरण्यबाहवे हितरमणीयचाहवे । हिरण्यपतये धनानां पतर्ये । अम्बिकापतये"
अम्बिकायाभर्त्रे । उमापतये  उमायावल्लभाय । आदरार्थं पुनःपुनर्वचनं । देवीसाहचर्यात्
शान्तिकराय । नमोनम इति पुनः प्रशंसति
।। इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये अष्टादशोऽनुवाकः ।।
3.105
यस्य वैकङ्कत्यग्निहोत्रहवणी भवति प्रतिष्ठिताः ।
प्रत्येवास्याहुतयस्तिष्ठन्त्यथो प्रतिष्ठित्यै ।। 109 ।।
"कू.भा. - रुद्रप्रसंगात् तादृशमग्निमपिस्तौति (यस्य वैकंकतीति) तत्स्तुत्यर्थं तदसधारणाराधने"
ग्निहोत्रे स्तुतिः क्रियते । सायत्राहुतिः भत्यतिष्ठत्ततोविककत उदतिष्ठतत प्रजाअसृजत
इति विकंकतस्य प्रजासृष्टिहेतत्वंश्रूयते । यस्य आग्नहात्रेणाग्निंसाधयतः । वेकं कती
विककतस्यविकारः । अग्निहोत्र हवणीभवति पालाशादिभोवे त्यङ् अग्नयेहनस्य अग्निहोत्रं पविर्गत्तदनयापि
हूयत इत्यग्निहोत्रहवणी । अस्याहुतयः प्राति तष्ठन्ति फलसाधनत्व रूपात्म्वरूपान्नप्रच्यवन्ते ।
एवं कदाचिदप्रच्युताः तथाप्रतितिष्ठन्ति । यजमानस्यपि प्रतिष्ठित्यै वैकंकतीभवति
।। इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये एकोनविंशाऽनुवाकः ।।
3.106
कृणुष्वपाज इति पञ्च ।। 110 ।।
"कू.भा. - अत्र रक्षोजनप्रशान्त्यर्थं कृणुष्वणज इत्यादयः पञ्चमन्त्रा जप्या इति (कृणुष्वपाज"
इति पञ्चेति) प्रतीकोपादानेनाम्नाताः । सर्वा स्रिष्टुभः अस्यविोधिनो राक्षसान्विनाशयेति
प्रथमया भगवन्तं प्रार्थयते (कृणुष्वेत्यादि) हे अग्ने  अग्न वयनशीलपुरुषोत्तम । नः
अस्माकम् । पाजः बलम् । कृणुष्व कुरु व्यत्ययेनश्नुः । पजोबलम् । पीत्वाजनयतीतिपाजः ।
परबलादीन् जलमिवपीत्वास्वीयान् जनयति उज्जीवयतीति वा पाजशब्दोबलेवर्तते । तत्र निदर्शस्म् ।
प्रसितिं नपृर्थ्वीं पूधुतरां प्रसितिम् । सूत्ररज्जुनिस्तिं प्रसितिं जालमिव । षिञ्रन्धेन ।
प्रसयनस्य बन्धनस्य हतुत्वत् प्रसितिरिति जालमुच्यते । न उपप्रार्त्थे । यथा प्रसिति
र्मत्म्यादा नावृणोति तथा त्वं बलेनास्म द्विरोधिनस्सर्वानावृम्विति । किंच । याहि आयाहि ।
क इव । राजेव यथा सर्वप्रजारञ्जनार्थ राजा । अमवान् अमात्यवान् । इभेन परमवाहनेन याति ।
तथा पुरुषोत्तम त्वमपि वेदमूर्तिना औपवाह्येन गरुडेन त्वदसाधारण परिजनपरिच्छदान्वितो
स्मत्प्रतिबन्धनिरसनार्थं आगच्छ । अपि च । तृर्ष्वी प्रसितिं विस्तारवज्जालम् । अनु
क्रमेण द्रूणानः द्रावयमाणः । विक्षिपन् । अस्तासि अस्मच्छत्रून् क्षेप्तासि । नकेवलं
क्षेप्तासि । रक्षसः  रक्षसान् । पापादीनं तपिष्ठैः तापवतरैः । तवदिव्यैरायुधैः । विद्य
ताडय । विनाशयेत्यर्थः । कृणुष्वपाज इति होमार्थं पञ्चमन्त्रा उपादीयन्ते । तेचाग्नेयाः ।
ओजः पाजो जप  इत्यादि लनमसुपठ्यते । पातर्जुक्च इत्यसुनन्तं प्रयुक्तम् । बलस्व रक्षणहेतुत्वात् ।
प्रसितिः बन्धन रज्जुः वागुरा । पृध्वी दीर्घा । वगुरामिव पाजोबलम् । रक्षांसि परितः कुरु । यथा
सश्चिद्राजा उमवान् अमात्यैस्सहितः अरोगोवा । जपहोमादिभिः शत्रूणां रोगानुपादगत्रिभनयाति
तद्वत् रक्षांसि प्रतियाहि । शीघ्रिष्वीत्रियंतूर्ण मिति क्षिप्रनामसुपठ्यते । अनुद्रूणानः
अनुधावन् । छान्दसोदीर्घः । त्रिष्वींतूर्णां प्रसितिं  मत्स्यबन्दिनीम् । साहिक्षिप्ता
शीघ्रापतति । अस्तावि क्षेप्तासि । भवानेवमुभयीं  प्रसितिं कृत्वा । तपिष्ठैः तपनशीलैः
जपैः रक्षसः रक्षांसि । विद्व्य -
"(तवेति) भ्रमासः भ्रमण शीलाः । उल्काः आशुयार्शघ्नाः । जसोयाजादेशः । पतन्ति पतन्तु ।"
शोशुचानः अत्यन्तंदीप्यमानस्त्वम् । धृषता धार्ष्ट्येन । इगुपधलक्षणः कः । तसि सुपोलुक् ।
अनुस्पृश दहेत्यर्थः । अग्ने तपूंषि तपनशीलाः । उल्काः । पतंगान् शलभानिच । विष्वक्
विसृज जुह्व असन्दितः येकेचिज्जुह्वामाज्यं गृहन्ति तेष्वग्निर्जुह्वःबद्वोभवति, नान्यत्रगच्छति ।
तथा जुह्वा असन्दितः यजमानेषु सत्स्वपितत्रनगच्छति । एवं अस्मत्रिकटे यन्त्रितस्सन्
रवासि प्रत्युल्काविसृजेत्यर्थः ।
"(प्रतीति) तूर्णितमः अतिशीघ्रः । प्रति रक्षः । त्पशः हिं सकान् विसृज । अस्याविशः"
मनुष्याः । यन्मद्यं अदब्धः अदाहकः पायुः रक्षकः । भव नः अस्माकन् । दूरे अन्तिकेवा ।
योघशंसः पापमिच्छति । तं प्रतिस्पशोविसृज । हे अग्ने । ते तव ।
किःकश्चिदपि । व्यधिः व्याधादाता । मादधर्षति नधृष्णियात् । तूर्णिर्मन्युरित ऋधनाम ।
"(उदग्न इति) अग्ने तिग्महेते तीक्ष्णज्वाल । उत्तिष्ठ अमित्रान् प्रति हेतीः आतनुष्वै"
प्रसारय । अमित्रान् न्येषतात् दह । नः अस्माकम् । यः अरातिं शत्रुत्वं चके हे समिधान
वर्धमानज्वाल । शुष्कं अतसत्र इन्धन सार्थमिव । नीचा न्यरभूतं । तन्दक्षि दह ।
"(ऊर्ध्व इति) अध्यस्मत् अस्मत्तः । ऊर्ध्वः अस्माक रधिपतिर्भव । भूत्वाच शत्रून् प्रतिविध्य"
दैव्यानि तवरूपाणि । गहात्म्यानि च दैव्यानि स्तिरा स्थिराणि । तनुहि सकृत्प्रकाश्यतिरोभावय ।
यातु यातूनि - रक्षांसि । हिंसावा । तत्र, जूनां वेगवतीम् । क्विब्वची ति क्विप् ।
तेषां मध्ये । जामिं रन्दम् । अजामिं त्वरमाणंवा शूत्रन् प्रमूणीहि मारय । यःपूर्वं
प्रहतस्तमपिप्रहर । हतोपमिति मोपेक्षिष्ठाः । यस्चत्प्रहतः कुतश्चित्कारणात् , तमापिप्रहर ।
वराकोयं नहन्तव्य इति चेतसिमकृयाः । एवं हतमपि घातयितु कामै र्होमः कार्यः ।।
इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये विंशोऽनुवाकः ।।
3.107
अदितिर्देवा गन्धर्वा मनुष्याः पितरोऽसुरास्तेषाँ सर्धभूतानां
माता मेदिनी महती मही सावित्री गायत्री जगत्युर्वी पृथ्वी बहुला
विश्वा भूता कतमा का या सा सत्येत्यमृतेति वसिष्ठः ।। 111 ।।
"कू.भा. - एवमुपासनप्रतिपक्षभूतानां रुद्राग्निरक्षः प्रभृतीनां प्रशसावचनै श्शार्न्तिकृत्वा"
अधानुकूलान्पृथिव्यादीनपि भक्तिवृद्व्यर्थं प्रशंतन्ति ।
"(अदितिरिति) तत्र पृथिवीतावत् स्तूयते । उदितिः अखण्डनीयस्वरूपा । दो अवखण्डने । सतीत्यादिना"
इकारः । अत्रादितिशब्देन ह्नीक्षमाद्यपरपर्याया भूमिरुच्यते । देवा  द्योतनादिगुणयुक्ता
इन्द्रादयः । गन्धर्वाः विश्वावसुप्रभृतयः । मनुष्याः ब्राह्मणादयः । पितरः अङ्गिरः
प्रभूतयः । असुराः दैतेयाः । प्राधान्यात्तेषां ग्रहणम् । अन्येपि येविहगोरगादयः, तेषां
सर्वभूतानां सर्वेषांभूतानाम् । माता मातृवत्पो पयित्री । साक्षात्परम्परयावा अन्नादिरूपेण
वर्धयित्री । मेदिनी स्नेहवती । धनधान्यादिभिः परिपूर्णाया । महती महापरिमाणा मही पूजिता ।
सावित्री सवितुस्सर्वेश्वरम् स्वभूता । गायत्री सर्वैर्गातव्या । प्रशस्य सर्वावयवैस्संपणेत्यर्थः ।
जगती भृशयमविच्छेदेनगच्छन्ती, सर्वान् गमयन्तीवा । अनुपरत प्रभावा । उर्वी गौरवेण ।
पृध्वी विस्तीणो बहुला बहून्यमर्थानां लात्री । विश्वा व्याप्तिमती । भूतामहाभूतप्रधाना ।
भावयित्रीवा । कतमा एवं रूपेत्यशका निर्धारणस्वरूपा । का आपादिसर्वैः प्रष्टव्यस्वरूपेण
प्रसिद्वा सा  तादृशीष । सती  सत्या । अविपर्यस्तस्वरूपा । इति शब्दः प्रधानार्थः ।
एवमादिभिरन्यैश्च गुणैस्सम्पूर्णाधात्री महीक्षमेत्यादि नामधेया अमृता  मोक्षहेतुभूता ।
द्वितीयोयमिति शब्दोहेतौ । यस्मादियमेवंरवभावा तस्मादियमेव पृथिवी उपास्येति वसिष्ठः
प्रशस्तः ब्रह्मज्ञानेन । वसिष्ठ एववदति । तस्मादिमामेव भावद्भक्तिवृध्यर्थ मुपास्मह
इति शेषः । अदितिर्न उरूष्वि त्यादि सूक्त मत्र प्रमाणम् ।।
इति श्री कूरनारायणमुनिविरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये एकविंशोऽनुवाकः ।।
3.108
आपो वा इदँ सर्वं विश्वा भूतान्यापः प्राणा वा आपः पशव
आपोऽमृतमापोऽन्नमापः सम्राडापो विराडायः स्वराडापश्छन्दाँ स्यापो
ज्योतीँष्यापस्सत्यमापस्सर्वा देवता आपो भूर्भुवस्सुवराय ओम् ।। 112 ।।
"कू.भा. - अनन्तरमापस्तूयन्ते (आपोवा इति) इदं दृश्यमानं श्ूयमाणं सर्वं आपोवै आप एव ।"
तदधीनस्वरूपस्थितित्वात् । किं किमित्य पेक्षायाम् । विश्वाभूतानि देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरात्मकानि ।
प्राणा चक्षुरादयः । पशवः द्विपादः चतुष्पादश्च । अमृतं देवभाव्यं हविरादिकम् । अत्रं
मनुष्यादि भोज्यम् । सम्राट् संस्तदीप्तिकं भगवत्प्रसादायत्तदीप्तिकं । अग्न्यादित्यादिकं
विराट् विविधदीप्तिकं । विद्यन्मेघेन्द्रधनरादिकम् । स्वराट् स्वायत्तदीप्तिकं आत्मादिकं
छन्दांसि गायत्र्यादीनि । ज्योतींषि नक्षत्रतारारूपाणि । सत्यं विकारादिदोषरहितं मुक्तात्मस्वरूपं ।
सर्वादेवताः भूमुवस्सुचः भूराद्यात्मकालोकाः । आपः ओं रवं भूता आपः परमात्मशरीरभूता
इत्यर्थः । तथा यदं बुवैष्णवः काय इत्यादि ।।
इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये द्वाविंशाऽनुवाकः ।।
3.109
आपः पुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु माम् ।
पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातु माम् ।।
यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम ।
सर्वं पुनन्तु मामापोऽसताञ्च प्रतिग्रहँस्वाहा ।। 113 ।।
"कू.भा. - एवम्पःप्रशस्य ताभिगत्मानं शाधयित्वा भगवतोनिवेदयति (अपापुनन्त्विति) स्नानकालेम्नमाचाम"
दिति मन्त्रपूताचमनावान योगः त्रयष्टिग्ष्टपदा । द्वितीयवज्ञमष्टाक्षराः पादाः । द्वयोर्द्वयाःपाद
योर्विगमः । आपः पुनन्तु शाधयन्तु । पृथिवीं कारणेनकार्यशुद्विः प्राथ्यत । साचाद्भिः
पूतापृथिवी । मां पुनातु पुनरपितन्मुखेनात्मशुद्विः प्राथ्यते । ब्रह्मणस्पतिः पगिबृढम्य
चेतनाचेतनात्मकस्यपाता पुरुषात्तमः । ब्रह्मशब्दन वैदिकामन्त्राच्यन्ते । सचतेच । पृथिवीं
पृथिवोकार्यभूतं मम शरीरं पुनन्तु । साच शरीरात्मिका पृथिवा मां पुनातु । एवं शरीरशुद्वि
पुखेनात्मशुद्विरुक्ता । यदुच्छिष्टं यन्ममसम्बन्धि अपायत्यकरं उच
्छिष्टदिभक्षण सप्रायत्यामलमूत्रोत्सर्जनपाषण्ड
चण्डालोपस्यर्शनादिच । अभाज्यं केशकीटापन्ना न्नादि । मम सम्बन्धि । यद्वादुश्चरितं
शास्त्रनिषिद्वं प्रतिषिद्व मैधुनादि, तन्निमित्तपापं । मद्यं मदीयं । धर्मधर्मिणोरभेद
उपचर्यते । यद्वा मां च मयीणूवे सचितंच । पापं आपः पुनन्तु असतां भगवत्पराङ्मुखानां
शूद्राणांच । प्रतिग्रहं प्रतिग्रहनिमित्तंचपाणे । शोधयन्त्विति । एवं निर्वृन पापशोधनं
स्वरूपं परमात्मनि परमबहुतिवत् प्रक्षिपामि । एवं चात्मनिक्षेपं कृत्वा कृतार्थो भवामीतियावत् ।।
इति श्री कूरनारायणमुनिविरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये त्रयोविंशाऽनुवाकः ।।
3.110
अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् ।
यदह्ना पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्ञा । अहस्तदवलुम्पतु । यत् किञ्च दुरितं मयि । इदमहं माममृत-
योनौ । सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।। 114 ।।
"कू.भा. - पापसंशोधनार्थं साय मपआचामति (अग्निश्चेति) अस्यमाध्ये विरामास्सप्त । अकार्षं"
मनसेति सहाध्येताव्यं । तत्र प्रथमात्रिपदागायत्री । यदह्नेत्यष्टाक्षरपंचपदापङ्क्तिः ।
इदमहमिति विराट् ; द्विपदागायत्रीवा । अग्निः अग्रणीः । अग्ननेता करिष्यमाणानां पापादीनां
कारयिता वारयिता च । प्रभुत्वात् प्रकरणाञ्च पुरुषोत्तमउच्यते । मन्युः मननशीलमन्तःकरणमुच्यते ।
तद्विसर्वप्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुः । क्रोध इति केचित् । मनसोधिपतिः प्रजापति रितिश्रुतेः ।
मन्युपतयः क्रोधादिप्रवर्तकाः चक्षुरादयः प्राणाः । प्रजापति प्रभृतयः सर्वेदेवावा ।
तेच । सर्वे । मन्युकृतेभ्यः कृतशब्दः कारणवाची । मन्युकारणेभ्यः । पापेभ्यः मां रक्षन्ता
रक्षन्तु । यथा चोरेभ्योगृहंरक्ष्यता मित्युक्ते चोराणामप्रवेशाय यतन्ते, तथेति । किंच
अह्ना अतिक्रान्तेन । अपवर्गेतृतीया । अतिक्रान्तेह्वि । यत्पापमकार्यं कृतवानस्मि ।
मनसा  प्रतिषिद्वचिन्तनादिकं । तथामनुः - परद्रव्येष्वभिध्यान मनिष्टस्यच चिंतनं । वितथाभि
निवेशश्च त्रिविधं कर्ममान्तं इति । यञ्च वाचा पुरुषादिभाषणरूपं । तथा पापष्यमनृतंचैव
पैशुन्यंचैवसर्वशः । अनिबद्वप्रलापश्च वाङ्मयंस्याञ्चतुर्विधं इति । हस्ताभ्यां यञ्चकृतं ।
अदत्तोपादानादिकं । तथा अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः । परदारोपसेवाच शारीरंत्रिविधंस्मृत
मिति । पद्भ्यां यञ्चकृतं । अनतिक्रमितव्यातिक्रमणादिकं । यञ्च उदरेण  अभोज्यभोजनादिकं ।
यञ्च शिश्ना शिश्नेन । अगम्यागमनादिकं । मुपांसुलु गित्याकारादेशः । एतैः करणै र्यत्पापमकार्षं,
तत्वर्वंपापं । तदेव अहः  । अवलुम्पतु
भेदयतु । नाशयत्वित्यर्थः । प्रतिपदविहितेभ्योन्यदपि । यत्किंचदुरितं पापं । प्राचीनजन्मनिसंचित
मिहजन्मनिकृतंवा । अथवा उक्तमनआदिव्यतिरिक्तेन श्रोत्रादि नाकृतं अस्रवणीयश्रवणादि अविज्ञातहेतुकं
यत्पापं मयितिष्ठति । इदं  पापं । पापानांचकर्तारं । मां अमृतपोनौ अमृतत्वस्यहेतुभूते
। उतामृतत्वस्येशान इति श्रुते पुरुषोत्तमे । तस्यैव विशेषणं सत्ये अविपर्यस्त स्वरूपगुणविभवादिके
। पुनः विशिनष्टि । ज्योतिषि नित्यज्वलिते । रात्र्यधिपतौ । जुहोमि  यथासर्वाणि पापानि
धूत्वा अमृतत्वं प्राप्नुयां, तथाअपःक्षिपामि । सुहुतंचेदमस्त्विति स्वाहा कारेणदर्शयति ।।
।। इति श्री कूपनारायणमुनिविरचिते तैत्तिरियोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये चतुर्विंशोऽनुवाकः ।।
3.111
सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेब्यो रक्षन्तम्
यद्रात्र्या पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्ञा । रात्रिस्तदवलुम्पतु । यत् किञ्च दुरितं मयि । इदमहं
माममृतयोनौ । सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।। 115 ।।
"कू.भा. - सूर्यश्चेत्यादि प्रातराचमनं । सूर्यः सुष्टुईस्यतीति सूर्यः । आदित्यान्तरवस्थिते"
परस्मिन् ब्रह्मणि जुहोमि । अन्यत्सर्वं समानम् ।।
इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने
नारायणीये पञ्चविंशोऽनुवाकः ।।
3.112
आयातु वरदा देवी(वि) इक्षरं ब्रह्मसंमितम् ।
गायत्रीं छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्व नः ।।
ओजोऽसि सहोऽसि बलमसि भ्राजोऽसि देवानां धाम नामासि
विश्वमसि विश्वायुः सर्वमसि सर्वायुरभिभूरों गायत्रीमावाहयामि ।। 116 ।।
"कू.भा. - आयात्वित्यनुष्टुप् यजुरन्ता । गायत्र्या आह्वानेविनियुज्यते । आयातु आगच्छतु ।"
वरदा वरणीयानामर्थानान्दात्री । देवी द्योतनवती । छन्दोभिमानिनीदेवता इदानींप्रत्यक्षवदुच्यते ।
हे देधि छन्दसां गायत्र्यादीनां । माता योनिभूता । त्वमागत्यास्मदीयं । ब्रह्म मन्त्रं ।
प्रण्वव्याहृतिसावित्र्यात्मकं । अक्षरं नक्षरतीत्यक्षरं ।
ब्रह्म सम्मितं स्ववाच्यभूतपरब्रह्मसदृक्षं ।
गायत्रीं सगायत्री शिरस्कां । जुषस्व सेवस्व । कस्मादेवमुच्यत इत्यत्राह ओजोसि देहशोधनहेतुरसि ।
सहोसि सहनसमर्थमसि । बलमसि धारणसमर्थमसि । भ्राजोसि दीप्तिरसि । देवानांधामासि कीदृशंधाम
? नाम न मनं - वज्ञीकरणमसि । किंबहुना । विश्वमसि सर्वं जगदसि । विश्वायुः विश्वस्यायुः
जीवितमसि । सर्वमसि तर्वप्रकारं श्रेयस्त्वमसि । सर्वायुः सर्वप्रकारस्यायुषोहेरसि ।
तादृशीं गायत्रीं त्वां । आवाहयामि  ममसमीपंप्रापयामि ।।
इति श्री कूपनारायणमुनिविरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याक्याने
नारायणीये षड्विंशोऽनुवाकः ।।
3.113
ओं भूः । ओं भुवः । ओँ सुवः । ओ महः । ओं जनः ओं तपः ।
ओँ सत्यम् । ओं तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो
नः प्रचोदयात् । ओमापो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 117 ।।
"कू.भा. - ओं भूरित्यादि प्रणवव्याहृति शिरोभिस्सहिता गायत्री प्राणायामे विनियुज्यते ।"
सव्याहृतिं सप्रणवांगायत्रीं शिरसासह । त्रिः पठेदायत प्राणःप्राणायाम स्सउच्यते इति ।
ब्रह्मऋषिः प्रणवस्य, देवीगायत्रीछन्दः, दैव्येक मितिवचनात् ।
परमात्मावाच्यादेवताः व्यातृतीनां व्याहर्ताप्रजापतिः पुरुषोत्तमऋषिः । गायत्रयुष्णिगनुष्टुप्
बृहतीपङ्क्तित्रिष्टुप् जगत्यश्छन्दांसि, अग्निवाय्वर्क वागीशवरुणेन्द्र विश्वदेवादेवताः
लोकवाच्य दृशा । अन्यथा तु ब्रह्मपरत्वं परमात्मादेवता । सावित्री विश्वामित्रार्षेया
। निचृत् गायत्रीछन्दः, एकाक्षरन्यूनत्वात् । तदुक्तं ऊनाधिकेनैकेन निवृ(चृ) द्वूरिजा
विति । आदित्या्तरस्थःपरमात्मादेवता । ओमाप इत्यादि । शिरइवशिरः । उपरिस्थितत्वात् ।
एतदपिपरमेष्ठिन आर्षेयम् । धातु रनुष्टप् , षोडशाक्षरत्वात् । ब्रह्माग्निवायुसूर्यादेवता
। तदन्तरात्मा परंब्रह्मदेवतेति त्रय्यन्तविदः । एतन्माहात्म्यं प्रणवेनित्ययुक्तस्य
व्याहृतीषुच सप्तसु । त्रिपदायां तु गायत्र्यां नभयं विद्यते क्वचित्
इति । प्रायश्चित्ते च विनियुज्यन्ते
सव्याहृतिकास्सप्रणवाः प्राणायामास्तु षोडश । अपिभ्रूणहनं मासा त्पुनन्त्य हरहः कृताः
इति । तत्र प्रणवेन जीवपरयोस्सम्बन्धः प्रतिपाद्यते । ब्रह्मणेत्वामहस ओमित्यात्मानं
युञ्जीते ति । तथा श्रुति रेवनिर्वर्क्ति, प्राणान् सर्वान् सर्वान् परमात्मनि आयमयति
नामयति तस्मा दुच्यते प्राणायाम इति । स्मृतिरपि ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् ।
यः प्रयातिसमद्भावं यातिनास्त्य्नत्र संशयः इति । श्रीहरिवंशे वैदिकपुत्रानयने भगवान्
- प्रणवाख्यंमहाबाहो विद्विमां जगतीपते । इमं जपन् महाबाहो मां नमस्कुरुसत्तम ।। ततोमावेत्स्यसे
सम्यक् सत्यमेवशपामिते । अन्यत्सर्वंमहाबाहो विहायैतत् परोभव ।। इदमेवपरंश्रेयो नात्रकार्याविचारणे
ति । वैष्णवेपुराणे च - ओंकारो भगवान् विष्णु स्त्रिर्यामावचसापतिः । तदुञ्चारणतस्तेस्तु
विनाशंयान्ति राक्षसाः ।। वैष्णवांशः परस्सूर्यो योन्तर्ज्योतिरसंशयः । अभिधायक मोंकारं
तस्यतत्प्रेरकंपरम् । तेनतत्प्रेरितंज्योति रोंकारेणाथदीपितं ।। दहत्यशेषरक्षांसि देहाख्यानिचतत्रवै
इति । तस्यवर्णत्रयात्मत्वमपि श्रुतयोवदन्ति अकार उकार मकार इति, तानेकधासमभवत्तदोतदो
मिति । यद्वेदादौस्वरः प्रोक्तोवेदान्ते च प्रतिष्ठितः । तस्य प्रकृतिलीनस्ययः परस्समहेश्वरः
इत्यकारवाच्यत्वमपि भगवत आम्नातम् । मनुरपि - अकारञ्चाप्युकारंच मकारंच प्रजापतिः ।
वेदत्रयान्निरबृह दिति । आद्यन्तु त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयीयत्रप्रतिष्ठिता । सगुह्येन्यस्त्रिवृद्वेदो
यस्तवेदसवेदवित्  इति च । अइति ब्रह्म । अक्षराणा मकारोस्मी त्यादिभिः प्रणवस्य भगवच्छब्दवाच्यत्वम्
, तत्प्रकृतिना अकारेण भगवतश्शेषित्वप्रतिपादनं च श्रुतिस्मृतीभिर्दर्शितम् । तथा च
पाणिनि निरुक्तिः । अवतेष्टिलपश्चे त्यवतेर्मनिनि अकारलोपे ऊठि कृते ओमितिरूपंभवति ।
अ इति भगवतोनारायणस्य प्रथमाभिधानमभिदधता किन्नाममंगळं नकृतमिति । समीक्षायामित्थं भगवतश्शेषित्व
प्रतिपादनं च प्रणवस्यार्थः । तथा च प्रणविवरणेपि भगवान् शाण्चिल्यः स्वोज्जीवनेच्छायदितेस्वसत्तायां
स्पृहायदि । आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं स्वभावं च सदास्मर ।।
स्वत्वमात्मनिसञ्जातं स्वामित्वंब्रह्मणिस्थितम्
उभयोरपि सम्बन्धोनप्येभिमतोमम ।। पारतन्त्र्यं परेपुंसि प्राप्यनिमहबन्धनः । स्वातन्त्रमतुलंप्राप्य
मोदतेदिविदेववत् इिति ।
"व्याहृतयोव्याख्ययन्ते । आदौ जगत् सिसृक्षुः सर्वेश्वरः पुरुषोत्तमः प्रजानामुत्पत्तये"
विवृद्वये च तासां सद्भावादिकं अभिसन्धाय सप्तकृत्वोव्याहरत् , तव्याहृतयो भूराद्या
स्सप्तलोकास्सम्बभूवुः । भवन्त्यस्यां सर्वाणिभूतनीति भूः
सवंप्रजाश्रयभूता इयं । ओं भस्वच्छेषभूतेत्यर्थः । शीतोष्णवृष्ट्युदक तेजांसि अमुष्मात्
भवन्तीति भुवः  स्वर्गनरकादि भोगक्षयकर्मशेशेण जन्तवः सूक्ष्मदेहपरिग्रहेण भवन्त्यस्यामितिवा
भुवः एवं भूतं भुवर्लोकाख्यं अन्तरिक्षं । ओं तदीय मित्यर्थः । असुन्प्रत्ययन्तः, छान्दसोगुणाभावः ।
ञ्नित्यादि र्नित्य मित्यादिस्वरितत्वं । सुष्टुव्याप्यते सुकृतिभिरिति सुवः सुपूर्वा
दत्तेर्विच् । उवड् । ओं सुवः तच्छेष इति । अथवा सुष्ठु रक्ष्यन्तेस्मिन् भूतानीति सुवः
अवतेरूपं । एतेभ्यस्त्रिभ्योलोके भ्योमहत्तमो महः महयतिपूजयति विस्वमितिवा, महीयन्ते
पूज्यन्ते अनेनेतिवामहः ।ओं महर्लोकेपि तथा । प्रलीनाजन्तवस्तस्मिन्  प्रथमंजायन्त इति
ज्नः ओं सोपि तथा । सनत्कुमारा दयो योगींद्रा अस्मिन् महत्तपस्तप्यन्त इति तपः ओं तदप्येवं ।
अबान्तप्रळयादा वविपर्यस्तस्वभावानां सौम्यवृत्तानां दहिणादीनां स्थानं उत्यं ओं तदपि
भवत्येवमित्यर्थः । एव मेतास्सप्तव्याहृतयः सम्णवाः । सर्वेभ्यो भूतेभ्योन्तरोयं सर्वाणि
भूतानि नविदुः यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरं यस्सर्वाणि भूतान्यन्तरोयमय त्येषत आत्मान्तर्याम्यमृत
एषसर्वभूतान्तरात्मा पहतपाप्मादिव्योदेव एकोनारायण इत्यसिन् प्रकरणे भूरादिकस्य सर्वस्य
लोकस्य सर्वस्य तत्वस्य प्रत्येकं सामस्त्येनभगवन्नियाम्यत्वं भगवद्व्याप्यत्वं भगवच्छरीरत्वं
भगवत्मकत्वं भगवच्छेषत्वं इत्यादि सर्वं सुप्रसिद्वमिति । एतदुपबृब्रह्मणानि बहुनीतिहासपुराणादीनि
द्रष्टव्यानि । नतदस्तिविनायत्स्या न्मयाभूतं चराचरम् येचैवसात्विकाभावा राजसास्तामसाश्चये ।
मत्तएवेतितान्विद्वि नत्वहन्तेषुतेमयि ।। त्रिभिर्गुणमयैर्भावै रेभिस्सर्वमिदं जगत् ।
मोहितंनाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् कृष्णएवहिलोकानां उत्पत्तिरपिचाप्ययः कृष्णस्यतु
कृतेभूत मिदंविश्वं चराचरम् आत्माराज्यं धनमित्रं (चैव) कत्रंवाहना नानिच । एतत् भगवतेसर्वम्
राज्यचाहंचरामस्य धर्मंवक्तु
मिहार्हसि इति ।
"एवं सर्वकारणस्य सर्वरक्षकस्य सर्वधारकस्य सर्वशरीरस्य सर्वात्मनः सर्वानियन्तुः सर्वशेषिणः"
सर्वकल्याणगुणाकरस्य सर्वविरोधि विद्वंसकस्य सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेः सर्वप्राप्यस्य सर्वप्रापकस्य
पुरुषोत्तमस्य उपास्यत्वं  सावित्र्याप्रतिपाद्यते । नः अस्माकं भगवदुपासकानाम् । धियः
बुद्वीः । प्रवृत्तीः । अन्तरात्मतयास्थित्वा नियामकम् । भर्गः धाम । प्रचोदयात् प्रचोदयति ।
नियमयति । किं विशिष्टम् । वरेण्यं सर्वप्रार्थनीयम् । दारिद्र्य शरीरेन्द्रियवैकल्य
ससारदुःखविनाशायात्मनश्श्रेयस्कामैर्मनुष्यै र्दृश्यमित्यर्थः ।
नकेवलं मनुष्यादीनां, किंतु, आलोकादिदानेन सर्वलोक प्रसवितुर्देवस्यापि वरणीयम् । तथा
सूर्यस्यापिभवेत् सूर्यः अग्नेरग्निः क्षमा क्षमा एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासनेगार्गि
सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौतिष्ठतः सूर्याचन्द्रमसौ धातायथा पूर्वमकल्पयत् अथ य एषोन्तरादित्योहिरण्मयः
पुरुषोदृश्यते अन्तरादित्येमनसा चरन्तं अन्तश्चन्द्रमसिमनसाचरन्तं सहैवसन्तन्नविजानन्ति
देवाः यस्यादित्योभामुपयुज्यभाति येनसूर्यस्तपतितेजसेद्वः अङ्गान्यन्यादेवताः इत्यादि
श्रुतिस्मृतिभिरादित्यस्यापि भगवच्छेषत्वं भगवन्नियाम्यत्वं च दर्शयति । अथान्तर्यामि
ब्राह्मणे यआदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तर इत्यादि । इत्यस्मिन्प्रकरणे सर्वेषां देवानां
सर्वेषां लोकानां सर्वेषां भूतानांच नारायणनियाम्यत्वं सुस्पष्टमुपपादितं । एवं भूतं
तत् भर्गः भ्राजिष्णु, सर्वभर्तृ, गमयितृ, विष्णवाख्यतेजः, सर्वशरीरान्तःप्रवेशेपि तद्गत
सकलदोषाननुषं गेणसकलंकालं स्वयमेवदीप्यमानंधाम । तत्  सर्वजनानां रक्षक मन्वेषमाणानां
बुद्विस्थं तेजः । निरूपाधिक तच्छब्दो भगवद्वाचकत्वेनस्मृतः ओं
तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधस्स्मृतः
इति । सर्वं तत्वजातन्तनोतीति तत् । तथा यत्तत्पदमनुत्तम मिति श्रीमन्नाम सहस्राध्याये ।
तदितिवाएतस्य महतोभूतस्य नाम भवति, योस्यै तन्नामवेद इति । तद्भर्गः । वैष्णवधाम ।
धीमहि ध्यायेमहि । उपास्मह इति यावत् । मैत्रायणीयोपनिषदि एतदादित्यस्यमध्ये उदुत्वामयूखे
भगवत एतत् सवितुर्वरेण्यं सत्यधर्म एतद्यजुरेतत्तप इत्यादि तच्छान्तमभय मानन्दस्तप्तस्थिरमचलममृतं
? विष्णुसंज्ञ सर्वाधारंधाम तदेतदुपासीते त्यादिकं बहुशआम्नातम् । सयश्चायं पुरुषे यश्चा
सावादित्ये, स एकः सय एवंवि दित्यादि । सावित्रीकल्पे सवितुस्तद्वरेण्यं तु सत्यधर्माण
मीस्वरम् । हिरण्यवर्णं पुरुषं व्योमतद्विष्णु संज्ञितं इति । अत्र सर्वत्र व्योमशब्देन
व्योमवन्निर्मलत्वेन हेय प्रतिभटतोच्यते । योगयाज्ञवल्क्यः, ईश्वरंपुरुषाख्यन्तु सत्यधर्माण
मच्युतम् । विष्ण्वाख्यं विष्णुसंज्ञन्तु ज्ञात्वामृतमुपानुते इति । मार्कण्डेयनारसिंहपुराणयोः
- ध्येयस्सदा...... घृतशंखचक्रः इति । नारायणस्यैवध्येयत्वंश्रुतिस्मृतीति हासपुराणेषु
प्रसिद्वम् । याज्ञिकीषूप निषत्सु दहरंविपाप्मं इत्यादिभि रुपासनविर्धिच उपदिश्य, नारायणानुवाके
पर्तिविश्वस्यात्मेश्वर मित्यादिभि र्नारायणस्वरूपगुण विभूतिमाहात्म्यादिकं प्रतिपाद्य
तस्यैवोपास्यत्वं इतरस्य विरंचिशतमखादेरनुपास्यत्वं चोक्तम् । एतेनानुवाकेन सर्वोपनिषत्सु
ध्येयतत्वं नारायण इति च सुस्पष्टमुक्तम् । महाभारताद्यनेकपुराणेषु एतदुप बृह्मणम् ।
आलोड्यसर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः । इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयोनारायणस्सदा इति ।
तत्र मनुः - प्रशासिता सर्वेषा मित्यादि पैठीनसिस्मृतौ । कतिपापप्रसक्तोपि घ्यायेन्निमिषमच्युतम् ।
भूयस्तपस्वी भवति पङ्क्तिपावनपावनः इति । यमशंखयोः स्वदेहमरणिंकृत्वा प्रवंचोत्तरारपिम् ।
ध्याननिर्मधनाभ्यासात् विष्णुंपश्येद्वृस्थितं इति । शंखः उकत्वासूर्यमुपस्थाय प्राणानायम्यचासने ।
गायत्र्यष्टशतंजप्त्वा ध्यत्येन्नारायणं परं इति । दक्षस्मृतौ - ध्यायेन्नारायणन्देवं
स्नानादिषु च कर्मसु । ब्रह्मलोकमवाप्नोति नचेहाजायतेपुनः इति । आत्रेयस्मृतौ प्राणायामसहस्रेण
यत्पापंनश्यते चिरात् । क्षणमात्रणतत्पपं हरेर्ध्यानात्प्रणश्यति इति । श्रीवैष्णवेपुराणे
- प्रायश्चित्तप्रकरणे प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानिवै । यानितेषामशेषाणां
कृष्णनुस्मरणं परं इत्यादि । श्रीहरिवंशे हरिरेकस्सदाध्येयो भवद्भिस्सवसंस्थतैः । ओमित्येवं
सदाविप्रा बुध्यध्वंद्यातकेशवं इत्यादि सर्वत्र दृष्टव्यम् । श्रीमद्रामायणे प्राणायामेनपुरुषं
ध्यामानाजगर्दनं ध्यायन्नारायणं देवं स्वास्तीर्णेकुशसंवादे - किं तस्यहानैः किंतीर्थैः
किंतपीभिः किमध्वरैः । योनित्यंध्यायतेदेवं नारायणप्रनन्यथीः इति । अपि च शुभाश्रयप्रकरणेषु
ब्रह्मादीनांकर्मवश्यत्वं द्यानानुपयोगित्वं च बहुषु प्रदेशेषु उद्घुष्यते । वैष्णवेधर्मे
- आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता इत्यादिवाराहे - सर्वेदेवास्सएिितरो ब्रह्माद्याश्चाम्डमध्यगाः ।
विष्णोस्सकाशादुत्पन्ना इतीयं वैदिकीश्रुतिः इति । मनुरपि ब्रह्मादीनामपि गुण वश्यत्वंवदति
तापसायतयाविप्रा येचनानिकागणाः । नक्षत्राणि च दैत्याश्च प्रथमासात्विकीगतिः ।। यज्वानऋषयोदेवा
वेदाज्यीतींषिवत्सराः । पितरश्चैवसाध्याश्च द्वितीयासात्विकीगतिः ।। ब्रह्माविश्वसृजोधर्मो
महा नव्यक्तमेव च । उत्तमां सात्विकी रेतां गतिमाहुर्मनीषिणः ।
एषसर्वस्समुद्दिष्ट स्त्रिप्रकारस्यकर्मणः ।
त्रिविध स्त्रिविधःकृत्स्न संसार स्सार्वभौतिका इत्यादिभि र्नवविधास्ससारिण प्रोक्ताः
तेषा च फलं दर्शितं देवत्वंसात्विकायान्ति मनुष्यत्वञ्च राज्साः । तिर्यक्त्वं तामसनित्य मित्येषां
त्रिविधागतिः इति । वैष्णवेपुराणे ब्रह्मादीनां शुभाश्रयत्वं प्रतिषेधति अन्येतु पुरुषव्याघ्र
चेतनोये व्यपाश्रयाः । अशुद्वास्तेमस्तास्तु देवाद्याः धर्मयोनय इति ।
"ओमाप इत्यादिकं शिरोव्याख्यायते । शिरइवशरः । प्राणानां चक्षुरादीनां यथा शिरः, तद्वदिदमपि"
सर्वसत्व समाश्यणाच्छिर इति ! ओमापः सर्वंव्याप्य धारणपोषणादिभिः सर्वोप्कारिण्य आपः ।
ओं भगवच्छषभूता इत्यर्थः । यदम्बुवैष्णवःकायः आपोनारा इति प्रोक्ता आपोवैनरसूनवः ।
तायदस्याय्नं प्रोक्तं तेननारा
यस्मृतः इति । ओं द्योति श्च तच्छेषमित्यर्थः । तथा योग्नौतिष्ठन् योग्नेरंतर इत्यादि ।
अग्निशब्दस्योपलक्षणत्वात् । वाय्वादीनामप्यवं संग्रहः कार्यः । रसः रसोपितच्छेष इति ।
रसशब्दस्सर्वेषां गुणानामुपलक्षकः । शब्दादयस्सर्वे तच्छेषाः । अमृतं देवभोज्यं परमरसोपि
तदीयः । ब्रह्म समस्तानां भूतादीनां सप्तानामपि लोकाना तदीयत्वमुक्त्वानिगम्यते । तथा
च स्मृति ओंकारपूर्विकाभिस्तु लोकव्याहृतिभिस्सह । सावत्रींशिस्सासार्थं जप्त्वापापैः
प्रमुच्यते इति । प्रणवव्याह्यन सानित्रीजपे - एतनक्षरमतां च जपन् व्याहृतिपूर्विकाम् ।
सन्ध्ययोर्वेदविद्विप्रो वेदपुण्येन्युज्यते सहस्रकृत्वस्त्वब्यस्य बहिरेतेत्र्यृचं
द्विजः । महयोप्येनसमासा त्त्वचेवाहि र्वितुच्यत इत्यादानि बहुवचनानि द्रष्टव्यानि ।।
इति श्री कूरानारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये सप्तविंशोऽनुवाकः ।।
3.114
ओं भूर्भुवस्सुवर्महर्जनस्तपस्सत्यं तद् ब्रह्म तदाय
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 118 ।।
3.115
ओं तत् सर्वम् । ओं तत् पुरोर्नम्ः ।। 119 ।।
"कू.भा. - उक्तमेवार्थं पुनरपि स्थूणानिखनन्यायेन अनन्तरेणानुवाकेन द्रढयति । अयमप्यनुवाकः"
प्राणायामे विकल्प्यते (ओंभूर्भुवस्सुवरित्यादि) उक्तएवार्थः । ओं तत् ब्रह्मेत्यादिकानन्तरोप्यनुवाकः
प्राणायामेविकल्प्यते । अनेन प्रणवस्स्तूयते । ओंतत् सकलचेतनाचेतन शेषिभूत स्सर्वजगत्कारणं
परंब्रह्म । ओं प्रणवात्मकम् । प्रणववाच्यंवेत्यर्थः । ओं तद्वायुः ब्रह्मात्मकं वायुरपि
प्रणवात्मकम् । प्रणवाधीन स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिकमित्यर्थः । वायुशब्द स्सर्वदेवतानामुपलक्षकः ।
देवता जातं सर्वं प्रणवाधीनमिति । ओं तदात्मा ब्रह्मकायोयं जीवात्मा सोपि प्रणवाधीनः ।
किं बहुनोक्तेन । ओं तत्सर्वं  ब्रह्मात्मकं सर्वं प्रणवाधीनमिति यावत् । ओं तत्पुरोर्नमः
तदेव प्रणवशब्दवाच्यं प्रणवः । पुरोः  पुरुः पूर्वम् । सर्वकारणानामपि कारणम् । तस्मै
प्रणवाय प्रणवशब्दवाच्याय वा ब्रह्मणेनमः । उपासकोहमपि शेषभूत इत्यर्थः ।।
इति श्री कूरनारायणमुनि विरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये एकोनत्रिंशोऽनुवाकः ।।
3.116
उत्तमे शिखरे देवी भूम्यां पर्वतमूर्घनि ।
ब्राह्मणेभ्यो ह्यनुज्ञानं गच्छ देवि यथासुखम् ।। 120 ।।
"कू.भा. - उत्तमेशिखरे इत्यनुष्टुप् । सावित्र्या उत्सर्जनेविनियुक्ता । भूम्यां अस्यां"
सर्वंभऊतधात्र्याम् । यः पर्वतः मेर्वाख्यः, तस्या आधारभूतः, तस्य मूर्धनि पर्वतमूर्धनि
तत्रापि उत्तमेशिखरे देवी गायत्र्यधिदेवते देवी देवनशीला क्रीडापरात्वम् । ब्राह्मणेभ्योह्यनुज्ञानं
ब्राह्मणै र्भगवदुपासनपरैरस्माभि रनुज्ञानम् । कर्मणि ल्युट् । यथावाखं गच्छ यत्रगताया
स्सुखं भवति तत्रगच्छ । ब्राह्मणेभ्य इति सर्व विभक्त्यर्थेषु चतुर्थीवक्तव्ये ति तृतीयार्थे
चतुर्थी । तादर्थ्येवाचतुर्थी । ब्राह्मणार्थमेवगच्छ । पुनरपि ब्राह्मणसकाशमागन्तुं
उत्तमस्थानंगत्वा तत्रैवतिष्ठ ।।
इति श्री कूरनारायणमुनिविरचिते तैत्तिरीयोपनिषद्व्याख्याने नारायणीये त्रिंशोऽनुवाकः ।।
3.117
ओमन्तश्चरति भूतेषु गुहायां विश्वमूर्तिंषु । त्वं यज्ञस्त्वं विष्णुस्त्वं
वषट्कारस्त्वँ रुद्रस्त्वं ब्रह्मत्व प्रजापति ।। 121 ।।
"कू.भा. - (ओमन्तरिति) आस्तारपङ्क्तिः प्रणववाच्य परब्रह्मोपासनेविनि युक्ता । ओं ओंकारवाच्यं"
सर्वशेषिभूतं परंतत्वं पुरुषोत्त माख्यम् । तत् । सर्वेषु अन्तः मध्ये गुहायां हृदयाकाशे
चरति परमात्मतयावतिष्ठते । तदेव प्रत्यक्षयित्वाह । (त्वं यज्ञ इति) जगद्रक्षकोयज्ञस्त्वमेवतिष्ठसि ।
त्वं विष्णुः त्रिमूर्तिमध्यस्यो जगत्स्थितिहेत्वर्थं विष्णुत्वेनावतीर्णस्त्वमसि ।
त्वं वषट्कारः सर्वं तत्वजातं व्याप्यान्तस्स्थित्वा वशं स्वेच्छानुवर्तिकरोतीति ।
करोतेः कर्मण्यण् । प्रच्छिदंसी त्यादिना अट् प्रत्ययोवशेष्षादेशस्च ।
त्वं रुद्रः जगदुपसंहारकोरुद्रः ।
रुद्रात्मात्वमसि । बृह्मा हिरण्यगर्भः । तदात्मकोसि । प्रजापतिः मरीच्यादिकः, तदात्मकश्च भवसि ।।
3.118
अमृतोपस्तरणमसि ।। 122 ।।
"कू.भा. - (अमृतोपस्तरणमसी) त्यनेन मन्त्रेणात्मयाजिनोन्नस्य पात्र उपस्तारणं क्रियते ।"
अन्नस्य हविषः, तदाधारस्य उदरस्य शुद्विरनेन क्रियते । हे उदक ! अमृतोपस्तरणं अमृतस्य
अन्नस्य उपस्तरणमास्तरणमसि । यद्वा, यत्रामृतमन्नं ब्रह्मवसति । तदास्तरणमसि ।।
3.119
प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि । प्राणाय स्वाहा । अपाने निविष्टोऽमृतं
जुहोमि । उपानाय स्वाहा । व्याने निविष्टोऽमृतं जुहोमि ।
व्यानाय स्वाहा । उदाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । उदानाय स्वाहा ।
समाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । समानाय स्वाहा । ब्रह्मणि म
आत्माऽमृतत्वाय ।। 123 ।।
"कू.भा. - तथात्मयाजिनः प्राणाहुतिमन्त्राः (प्राणेनिविष्ट इत्याद्याः) प्राणेनिविष्टः"
अभि निविष्टः । तत्स्थित्यर्थं अमृतं जुहोमि अमृतात्मकन्नं जुहोमि । आत्मज्योतिषि प्रक्षिपामि ।
प्राणायस्वाहा प्राणाधिदेवतायै परब्रह्मणे स्वाहा । सुहुतञ्चेदं हविरस्तु । एवमपा
नादिषु योज्यम् । तत्र प्राऊर्ध्ववृत्ति र्मुखनासिकानिस्सरणः ।
अपानोधोवृत्ति र्व्यानस्तिरश्चीनवृत्तिः
। उदानैश्शब्दकारी । समानस्सर्वेष्वशितपीतादेस्समीकर्ता । ब्रह्मणिम आत्मामृतत्वाय भवत्विति
शेषः । अनेनान्नेनपोषितो ममात्मा शरीरं ब्रह्मण्यवस्थितं भवतु तदनुगुणं तिष्ठत्विति यावत् ।।
3.120
प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशाप्रदाहाय । प्राणाय
स्वाहा ।। अपाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशाप्रदाहाय ।
अपानाय स्वाहा ।। व्याने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशा-
प्रदाहाय । व्यानाय स्वाहा ।। उदाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा
विशाप्रदाहाय । उदानाय स्वाहा ।। समाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो
मा विशाप्रदाहाय । समानाय स्वाहा ।। ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वाय ।। 124 ।।
"कू.भा. - प्राणोनिविष्ट इति पूर्वेण विकल्प्यते । व्याख्यातप्रायः । विशेषस्तु वक्ष्यते ।"
शिवोमाविशाप्रदाहाय हे अत्र । शिवः जगतोनुग्रहहेतुर्भूत्वा । मा माम् । विश किमर्थम् ?
अप्रदाहाय अदाहार्थम् । इतरधाजठारवहिश्शरीरं दहेत् । गतमन्यत् ।।
3.121
अमृतापिधानमसि ।। 125 ।।
"कू.भा. - अमृतापिधानमसी त्यपिधानं । हे उदक ! त्वं । अमृतस्य अपिधानं छादनं । येनामृतं"
पित्रीयते ; तत् त्वमसि ।।
3.122
श्रद्वायां प्राणे निविश्यामृतँ हुतं । प्राणमन्नेनाऽऽप्यायस्व ।। अपाने
निविश्यामृतँहुतं । अपानमन्नेनाण्यायस्व ।। व्याने निविश्यामृतँहुतं ।
व्यानमन्नेनाप्यायस्व ।। उदाने निविश्यामृतँहुतं । उदानमन्नेनाप्यायस्व ।।
समाने निविश्यामृतँहुतं । समानमन्नेनाप्यायस्व ।। ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वायं ।। 126 ।।
"कू.भा. - (श्रद्वायामिति) हुताभिमन्त्रणमन्त्रः । व्याख्यातप्रायः । श्रद्वायां"
सत्यामेवश्रद्वावतामया प्रापेनिविश्य तत्स्थित्यर्थ अमृतंहुतं अमृकात्मकमन्नं हुतं । तेन
अन्नेनप्राणमाप्यायस्व श्रद्वायामित्यपानादिष्वनुषज्यते ।।
3.123
प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो माऽऽविशान्तकस्तेनान्नेनाप्यायस्व ।। 127 ।।
"कू.भा. - (प्राणानामिति) हृदयाभिभर्शनमन्त्रः । हेजाठराग्ने । जाठराग्निंप्रतिवचनमिदं ।"
त्वं मे प्राणादीननेनान्नेन पोषयेति । यद्वा अन्नंप्रत्येववचन । हुतंत्वं, अन्नेनस्वरूपेण
प्राणाद्यधि देवतां परंब्रह्म तर्पयेति । प्राणानांग्रन्धिरसि प्राणायेनगृह्यन्ते -
निश्चलास्स्थाष्यभ्ते, सत्वमसि । भुक्तेन्नादिके त्वयाजीर्णे माणादयस्तितष्ठन्ति, तस्मात्
त्वं । रुद्रः रोदयिता । क्रोधनः । अतकः भुक्तानां जरयिताभूत्वा, मा मां । आविश एवमाविश्य
भवता सुपक्वंन । अन्नेन ममशरीरं । आप्यायस्व वर्धयस्व । त्वयावर्द्वितशरीरोहे भगवन्तमुपास इति ।।
3.124
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्टञ्च समाश्रितः ।
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणाति विस्वभुक् ।। 128 ।।
"कू.भा. - दक्षिणांगुष्ठं हृदयेस्थापयति (अंगुष्ठमात्र"
इत्यादि) उपासकानु ग्रहाय सर्वेश्वरोंगुष्ठपरिमाणो
भूत्वा तत्परिमाणेहृदये वर्तते, स उपास्य इति श्रुत्यन्तरसिद्वे इहोपास्यते । सौशील्यादिगुणैः
अंगुष्ठमात्रः अंगुष्ठमाणोभूत्वा । अंगुष्ठं अंगुष्ठपरिमाणं हृदयाकाशं । समाश्रितः भजमानः ।
ईशस्सर्वस्यजगतः सर्वस्य प्रणिजातस्य नियन्ता । प्रभुः । स्वामीच विश्वभुक् सर्व भोक्ता ।
एवंविधस्सपुरुषोत्तमः । प्रीणाति  प्रीणातु, स्वयम्प्रीतो मां पुष्णात्वितियावत् ।
दक्षिणपदांगुष्ठे ऊर्ध्वदक्षिणहस्तेन जलं स्रावयत्य नेनेतिकेचित् । तत्र । अंगुष्ठं
च समाश्रितः यत्रोदकं स्रावयति सर्वाधस्तात्कालाग्न्यात्मतया वर्ततेभगवान् , स एव ह्युत्थितः
कल्पान्ते विश्वन्दहति । एवं देहाधः सर्वमूलेंगुष्ठेसतिष्ठति,
तेनोत्थापितेन शरीरं शोधयन्ति साधका इति भावः ।।
3.125
मेधा देवी जुषमाणा (नुदमाना) न आगाद्विश्वाची भद्रा सुमनस्यमाना ।
त्वया जुष्टा जुषमाणा दुरुक्तान् बृह्दवदेम विदथे (धे) सुवीराः ।। 129 ।।
"कू.भा. - विद्याकामस्य जपहोमादौ विनियुज्यते (मेधादेवीस्यादि) अत्र मेधादेवीति द्वेत्रिष्टुभौ ।"
श्रीसूक्तं श्रद्धासूक्तं मेधासूक्तं वाक्सूक्तं उत्तरनारायणः कौषितिकीब्राह्मणं वैष्णवादिपुराणंच
यद्गुणार्णवमज्जने नित्यं समुछ्वसन्ति, एवं भूतमहामहिमयुक्ताया महालक्ष्मयास्समाश्रयणमस्मिन्
सूक्ते प्रतिपाद्यत इति त्रैविध्यवृद्धानां प्रवादः । ग्रन्धार्थधारण समर्थाबुद्धिः
'मेधा' तद्धेतुभूतेत्यर्थः । देवी देववन्निरूपाधिक क्रीडादिकल्याणगुणयुक्ता । जुषमाणा
प्रीयमाणा। एते ममपुत्रा ममभक्ता इति प्रीतिप्रकर्षयुक्ता । नः अस्मान् । स्व आगाद आगच्छतु ।
स्वयमाभिमुख्येनागत्यकटाक्षयतु । विश्वाची विश्वं तत्वज्जातमञ्चति व्याप्नोति । तथा
च वैष्णवे पुराणे - नित्यैवैषाजगन्माता विष्णा1
श्रीरनपायिनी । यथासर्वगतोमिष्णु स्तथैवेयं द्विजोत्तमे' ति । भद्रा  कल्याणानां हेतुभूता ।
तथा सश्लाघ्यस्सगुणाधन्य
स्सकुलीनस्सबुद्धिमान् । सशूरस्सच विक्रान्तो यंत्वंदेविनिरीक्षसे इति । सुमनस्यमाना
सर्वासु प्रजासु सानुग्रहबुद्धियुक्ता । यथा. सुमज्जानये विष्णवेदिदासति इति । श्रीमतिरामायणे
- पापानांवा शुभानांवा वधार्हाणां प्लवंगम । कार्यकरुणमार्येण नकश्चिन्नापराध्यति इति ।
इदानीं प्रत्यक्षवदाह । देविमातः । त्वया  सर्वकल्याणकरया । जुष्टाः कटाक्षेणविक्षिताः ।
वयम् । जुक्माणः प्रीयमाणाः, सेवमानावा । ताच्छीलकश्चानश् । दुरुक्तान् तवागमनात्
पूर्व सूक्तादिभिर्वर्जितान्, त्वद्विरहान्मूकप्रायान्, दुष्टशब्दान्वदतः । इदनीं विदधेनुवीराः
वैज्ञानिकेप्रशस्ताः । त्वत्सम्बन्धेन सर्वमङ्गलास्सन्तः । बृहद्बदेम बृहदुच्छ्रिताः ।
सर्ववक्रतिशायि सर्वसूक्तिसंगतिम् । वदेम वदितुं शक्ताभूयास्म ।
3.126
त्वया जुष्ट ऋषिर्भवति देवि त्वया ब्रह्मा गतश्रीरुत त्वया ।
त्वया जुष्टश्चित्रं विन्दते वसु सा नो जुषस्व द्रविणेन मेधे ।। 130 ।।
"कू.भा. - लक्ष्मीकटाक्षितानां मंगल्यातिशयं दर्शयति (त्वयाजुष्टः) त्वया कटाक्षितोजनः ।"
ऋषिः द्रष्टा । मन्त्रदृश्वाभवति । त्वयाब्रह्मा त्वयाकटाक्षितः ब्रह्मा  ब्रह्मत्वं
लभते । उत अपि च । त्वया सेवितः गतग्नीः भवति । प्राप्तश्रीः । मुक्तप्राप्यां श्रियं
लभत इति । त्रयोवैगतश्रि शुश्रुवान् ग्रामणी राजन्य इति । अपिच। त्वया जुष्टः चित्रं
चयनीयं । वसु  धनं, विंदते लभते । हे मेथे सां तादृशी । त्वम् । नः अस्मान् । जुषस्व
सेवस्व । द्रविणेन  प्रशस्तेनाक्षयेन भगवद्भोगरूपेण परमधनेन अस्मान् जुषस्व ।
3.127
मेधां म इन्द्रो ददातु मेधां देवी सरस्वती ।
मेधां मे अश्विनौ(ना वुभा) देवावाधत्तां(त्तं) पुष्करस्रजौ(जा) ।। 131 ।।
"कू.भा. - मेधां म इत्यनुष्टुप् । तत्रमेधाशब्देन लक्ष्मीप्रसादलभ्याग्रन्थार्थधारणसमर्था"
बुद्धिरुच्येते । ताम् । मे मह्यम् । इंद्रः परमे श्वरः । इदातु । देवीसरस्वती लक्ष्म्याः
प्रधानविभूतिः । मे मह्यम् । मेधां ददातु अश्विनौचोभौ भगवद्ध्विभूति
प्रधानभूतौ । मेमेधामाधत्तां पुष्करस्रजा पुण्डरीकमालालंकृतौ ।
3.128
अप्सरासु (च) या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
दैवी मेधा मनुष्यजा सा मां मेधा सुरभिर्जुषताम् ।। 132 ।।
"कू.भा. - (अप्सरास्विति) अनुष्टुप् । वर्णाविकारश्छान्दसः । अप्सरस्सु यामेधा वर्तते ।"
गन्धर्वेषुचयन्मनः मनसायुक्ता मेधावर्तते । दैवी देवसम्बन्धिनी । या । मेधा
"मनुष्यजाच या । सामेधा सुरभिः शोभनगन्धा । शोभनख्यातिर्वा । मां जुषतां  सेवतां ।"
3.129
आ मां मेधा सुरभिर्विंश्वरूपा हिरण्यवर्णा जगती जगम्या ।
ऊर्जस्वती पयसा पिन्वमाना सा भां मेधा सुप्रतीका जुषताम् ।। 133 ।।
"कू.भा. - आ मां मेधेतित्रिष्टुप् । विश्वरूपा विश्वार्थस्फुयंकारकुशला । हिरण्यवर्णा"
प्रकाशमाना । हितरमणीयस्वभावा । जगती अविच्छेदेन वर्तमाना । यङ्लुङ्न्तात् ङीप् । आदगम्या
भागच्छतु । यङ्लुङ्न्तालुङ् । अपिच । ऊर्जस्वती  प्राणनादि गुणवती । पयसा पिन्वमाना
क्षीरादिनासिंचती । गवादिविलक्षणसमृद्धिमती । सुप्रतीका शोभनोपक्रमा । या सामां जुषतामिति ।
3.130
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः ।
भवेभवे नातिभवे भजस्व मां भवोद्भवाय नमः ।। 134 ।।
"कू.भा. - पुनरपिविद्यानिष्ठानां प्रत्यूहशान्त्यरर्थं रुद्रपशंस्यर्थाः पंचब्रह्माख्याः"
पंचानुवाकास्सन्ति । एते च त्वरितरुद्रानन्तरं कैश्चिदधीताः । एतेषामपि प्रशंसार्थत्वं
प्रजावचनादिभिः पूर्वोक्तन्ययैरध्यवसेयं । (सद्योजातमिति) परोष्णिक् । त्रिपदामामन्त ।
शिष्टंयजुः । सद्योजातं यस्मिन्क्षणे सर्वेश्वरस्य सिसृक्षसम्भृता, तस्मिन्नेवाविर्भूतं ।
अत एव सद्योजाताख्यं रुद्रं । प्रपद्ये । तस्मै रुद्राय सद्योजाताय नमः । भवे भवे
जन्मनिजन्मनि, अतीसजन्मनि च । हे रुद्र! मां न भजस्व  न अनुगृहाण । भवोद्भवाय नमः संसारप्रवर्तकाय
तुभ्यं नमः । नाहमाराधयामित्वां तवबद्धोयमञ्जालिः इत्यादिवदिदम् ।
3.131
वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमो रुद्राय नमः
कालायनमः कलविकरणाय नमो
बलविकरणाय नमो बलप्रमथनाय नमस्स्र्वभूतदमनाय
नमो मनोन्मनाय नमः।। 135 ।।
"कू.भा. - वामदेवादयो रुद्रविशेषाः । ते च विद्याक्षोभकराः तेन्यस्सवभ्यो नमोवचनेन प्रियंकुर्म"
इति । तत्राद्यास्त्राय इच्छाज्ञानक्रियाशक्तीनां क्षोभकाः । कालः कलयिता । कलविकरणाय
क लयतीतिकलः । अव्यक्तविकारशेषः कलशब्देनोच्यते । तस्य विकरणः विकर्ता । बलविकरणः बलानांविकर्ता ।
बलप्रमधनः बलानां प्रकर्षेणलोळयिता । सर्वभूतदमनः सर्वेषांभूतानां दमयिता । मनोन्मनः ।
मन्ताजीवोमनः, तस्योन्मानयिता । मनोविकारेण ।
3.132
अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यस्सर्वतश्शर्व
सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।। 136 ।।
"कू.भा. - (अघोरेभ्य इत्यादिना) सर्वप्रकारेभ्यो रुद्रेभ्यो वाचमुद्भा वयति । अघोरेभ्यः"
शान्तेभ्यः । अथ  घोरेभ्यः  उग्रेभ्यः ।  घोरघोरतरेभ्यः तेभ्योपि घोरतरेभ्यः । अन्येभ्योपि
येभ्यः केभ्यश्च ।  रुद्ररूपेभ्यः घोरप्रकृतिभ्यः । एतेभ्योन्येभ्योपि  सर्वेभ्यः हे शर्व
ते । त्व दीयेभ्यश्च । सर्वतः  सर्वप्रकारं । वाङ्मनःकायैः । नमस्कुर्म इति ।
3.133
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 137 ।।
"कू.भा. - (तत्पुरुषायेति) गायत्री अम्भस्यपार इत्यत्रव्याख्याता ।"
3.134
ईशानस्सर्वविद्यानामीश्वरस्सर्वभूतानां ब्रह्माधिपति
र्ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्माशिवो मे अस्तु सदाशिवोम् ।। 138।।
"कू.भा. - ईशान इति पत्थ्याबृहती । आस्तारपङ्क्तिवां ।"
अनेनानुवाकेन सर्वस्य रुद्राधीनस्वरूपादिकत्वं
रुद्रस्य भगवदधीनसस्वरूपस्थितिप्रवृत्तित्वं च दर्शयति । सर्वविद्यानामीशानः  सर्वज्ञानानां
प्रवर्तकः । ईश्वरस्सर्वभूतानां सर्वभूतानामीश्वरः । सर्वसंहारकत्वात् । स्वयं ब्रह्म
परिबृडः । अधिपति श्च । ब्रह्मणोधिपतिः ब्रह्मायः रुद्राणां सृष्टा । सदाशिवः सदाशिवाख्यः ।
एवंभूतस्सदेवः । मे मम । शिवोस्तु शिवंकरोस्तु । सदाशिवों एवं सदाशिवाख्योयः सोपि ।
ओं  भगवच्छेष इति  यावत् ।
3.135
ब्रह्ममेतु माम् । मधुमेतु माम् । ब्रह्ममेव मधुमेतु माम् । यास्ते सोम प्रजा
वत्सोऽभिसो अहम् । दुःष्वप्नहन् दुरुष्ष्वहा । यास्ते सोम प्राणाँस्ताञ्जुहोमि ।
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । ब्रह्महत्यां वा एते घ्नंन्ति । ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्ण
पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ।। 139 ।।
"कू.भा. - अथ विद्यानिष्ठानां विद्योत्पत्ति विवृद्धिविरोधिनां बुध्याऽबुध्याकृतानां"
सर्वेषां महापातकोपपतकादीनांच पापानां नाशकास्त्रिसुपर्णाख्या स्त्रयोनुवाकाः पापक्षयार्थं
जपविनियुक्ताः । सुपर्णः पक्षिराजः । तत्तुल्या स्सुपर्णाः । परस्य ब्रह्मणः पुरुषोत्तमस्य
सुपर्णवत् प्रापयितार इति सुपर्णनामधेयाः ते च प्रत्येकं त्रिसुपर्णाः ।। दिक्संख्ये
संज्ञा या मितिसमासः । सप्तर्षिवत् । प्रथस्तत्र (ब्रह्ममेत्वित्यादि) ब्रह्म परमुक्तगुणविशिष्टं ।
मां मेतु प्राप्नोतु । मीगतौ । चुरादिराधृषीयः । बहुळं छन्दसी  ति शपोलुक् । अथवा ।
ब्रह्म मां एतु मकारोपजनश्छान्दसः । ब्रह्मत्त्वं बृंहणीयत्वं च ब्रह्मत्वनिरूपकं ।
एवमुभयरूपं ब्रह्ममामेत्विति । मननात् मदनात् वा मधु ब्रह्म ब्रह्मैव मधु तन्मां एतु ।
सर्वत्र मेत्विति मीधातुर्वा, मकरापोजनोवा ।
"अमुमेवार्थं मन्त्रान्तरेण द्रढयति (शस्तइति) अनुष्टुप् । प्रकृतं पुरुषोत्तमं प्रकृतयन्नाह ।"
हे सोम सर्वेश्वरेश्वर ।
षुप्रसवैश्वर्ययोः । सौति ईष्टेसर्वस्येति सोमः । अथवा विश्वस्य प्रेरयिता सोमः । याः
ते तव प्रजाः स्वशेषभूताः । सोमस्य सर्वेश्वरस्य सर्वाः प्रजाः स्वभूताइतियात्रत् ।
तासां मध्ये वसन्नहं वथ्स वत्सस्थानीयः । धारक पोषक भोग्यप्रदानेन त्वयैव परिपालनीयः ।
सोअहं अतएवत्वां अभि अभितो वर्ते । तस्मात् । दुरुष्वहा  दुरुत्सह । सर्वेरनभिभवनीयः ।
तत्र हेतुः हे दुस्त्वप्नहन् दुर्ज्ञानतमोण्ड । अथवा दुस्स्वप्नस्य संसारमहारात्रिसंजातमहामोहस्य
हन्तः ।  संसाररात्रेः परमव्युष्टिरूपेत्यर्थः । हे सोम सोम
यास्तेस्वभूताः प्राणादिभूतयः । हृषीकेशत्वात् । तान् प्राणान् त्वयि जुहोमि प्रक्षिपामि ।
एवं सर्वभूतप्रवृत्तिं त्वयिप्रक्षिण कुतार्थोभवेयमितिभावः ।
"त्रिसुपर्णमित्या द्यत्रैव ब्राह्मणं । अद्यमेतत्त्रिसुपर्णं । त्रयस्सुपर्णानि शोभमानानि"
पतनसाधनानि भगवत्प्राप्तिहेतवोयेषुमन्त्रेषु, तंत्रिसुपर्णः । एतत् त्रिसुपर्णाख्य ज्ञानं
अयाचितं अप्रार्थितम् । ब्राह्मणाय दद्यात् उपदिशेत् । अथ एते सर्वे, य एवंविद्यात्
योददाति तएतेसर्वे । ब्रह्महत्यां ब्राह्मणवधात्मकमपिपापम्।
घ्नंन्ति नाशयन्ति । येब्रह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति, ते अपि । सोमं सर्वेरश्वम् । प्राप्नुवन्ति
आत्हस्त्रात्पङ्क्तिं पुनन्ति सहस्रपुरुषायां ब्राह्मणपङ्क्तौ श्राद्धादिषु कुजाना स्तांसर्वां
पङ्क्तिं पुनन्ति । आत्मानमारभ्य उभयतस्तां पङ्क्तिं क्षळितसर्वपापां कुर्वन्ति । ओं
तेच सर्वे भगवच्छेष तैकरसश्च भवेयुरिति ।
3.136
ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधु मेधया । अद्या तो देव सवितः
प्रजावत्सावीस्सौभगम् । परा दुष्वप्नियँ सुव ।। विश्वानिदेव सवितर्दुरितानि
परासुव । यद् भद्रं तन्म आसुव ।। मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः।
माध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः ।। मधु नक्तमुतोषसि मधुमत् पार्थिवँ रजः। मधु द्यौरस्तु
नः पिता ।। मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।।
य इमं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । भ्रणहत्यां वा एते घ्नन्ति । ये
ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्त्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति ।
ओम् ।। 140 ।।
"कू.भा. - (त्रद्मामेधयेति) द्वितीयस्त्रिसुपर्णः । पूर्वेणैवगतप्रायः । पूर्वोक्तं"
ब्रह्म मधु  च । उभयरूपंच । मेधया बुद्धिविशेषेण प्राप्यते । तादृशी मेधां प्रार्थयते ।
अद्यान इत्याद्यामंत्रा अणारेणीयानित्यत्र व्याख्याताः । एतैर्भगवज्ज्ञानवतां देवादि
व1यत्वमुक्तम् । यइदन्त्रिमुवर्णमयाचित  मितिपूर्ववत् भ्रूणहत्या  वेदवेदांगविदोब्राह्मणस्य वधः ।
3.137
ब्रह्म मेधवा । मधु मेधवा । ब्रह्ममेव मधु मेधवा । ब्रह्मा देवानां पदवीः
कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् । श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः
पवित्रमत्येति रेभन् ।। हँसश्शुचिषद् वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।
नृषद्वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् ।। य इमं
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । वीरहत्यां वा एते घ्नन्ति । ये
ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्त्रात् पङ्क्ति पुनन्ति ।
ओम् ।। 141 ।।
"कू.भा. - (ब्रह्ममेधवेति) तृतीयस्त्रिसुपर्णः । मेधवा मेधवत् । यागवत् । भगवत्समाराधनं"
रूप परमयागवत् । तत् प्रापकमिति । मेधवेतिवत्वंतात् सुपांसुल गित्यादिना डादेशः । ब्रह्मादेवाना
मित्यादिकं व्याक्यातं अणोरणीयानित्यत्र । एताभ्यामुभाभ्यां ब्रह्मादीनां भगवद्विभूतित्वं
तदहेतुभूता भगवद्व्याप्तिश्च प्रदार्शिता । एवंज्ञानं मुक्तिसाधनमितियावत् । वीरहत्या
राजन्यहत्या । अभिषेक्तक्षत्रियवध इत्येके । अन्यत् सर्वं समानम् ।
3.138
प्राणापानव्यानोदानसमाना मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा
भूयासँ स्वाहा ।। वाङ्मनश्चक्षुःश्रोत्रजिह्वाघ्नाणरेतोबुद्ध्याकूतिः संकल्पा मे
शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजाविपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।।
शिरःपाणिपादपार्श्वपृष्टोदरजङ्घशिश्ञोपस्थपायवो मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं
विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। त्वक्चर्ममाँसरुधिरमेदोस्थिमज्जा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्प्ता भूयासँ स्वाहा।। शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमया
मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। विविट्टिः स्वाहा ।।
घषोत्काय स्वाहा ।। उत्तिष्ठ पुरुष हरे(री) लोहितपिङ्गलाक्षि देहिदेहि ददापयिता मे
शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। 142 ।।
"कू.भा. - अथ सन्यासविषया विरजस्त्वार्थाहोमा एकादशानुवाकाः ।"
तव प्रथमं प्राणादयः पंचापिवायुवृत्तयः
शुध्यन्तां तेनैवहेतुना । परज्योतीं रूपोहम् । विरजा रजस्तमोभ्यां विनिर्मुक्तः । विपाप्मा
तद्धेतुभूतसकलपापै र्वासनारुचि प्रकृतिसम्बन्धादिभिश्च मुक्तोभवेयम्। स्वाहा यथा मांजुहोमि
परास्मिन्पुंसि प्रक्षिपामि । परस्मैज्योतिषे मांददामीतियावत् ।
"(वाङ्मन इत्यादि) तत्ररेत1शब्देनोक्तेंद्रियाणां हेतुभूतोहंकारोभिप्रेतः । आकुतिरभिप्रायः ।"
शेषसुगमम् । अस्मिन् ज्ञानसाधनदशकशुद्धिः । (शिरःपाणित्यादि)
अत्रकर्मसाधनदशकशुद्धिः प्रार्थ्यते ।
"(त्वक् तर्मेत्यादि) अत्र त्वगादिमज्जान्त सप्तधातुशुद्धिः ।"
मज्जशब्दात् सुपां सुलु गिति डादेशः ।
"(शब्दस्पर्शेत्यादि) अत्र शब्दादिगन्धांतपंचविषयशुद्धिः ।"
"(पृथिव्यप्तेज इत्यादि) अत्र पृथिव्याद्याकाशान्तपंचभूतशुद्धिः ।"
"(अन्नमयेत्यादि) अत्रान्नमयाद्यानन्दमयान्त पंचकोशशुद्धिः ।"
आनन्दमयस्य अनाद्यनन्तापचाराप्रसन्नहृदयस्य
तस्य प्रसाद1शुद्धि शब्देन विवक्षितः । अन्नमयादयो ब्रह्मविदाप्नोतीत्यत्र प्रतिपादितः ।
"(बिविट्टिस्वाहा) हे पुरुषोत्तम ! विविट्टि त्वच्चरणारविन्दन्यस्त सकलोपकरणं अतएव शुद्धं"
ज्योतिर्मयं मां प्राप्नुहि । विषुव्याप्तौ । मध्यमपुरुषैकवचनम् । शपःश्लौ हे र्धिभावे
ष्टुत्वे निजांत्रयाणा मिति गुणे च वेविढ्ढीतिवक्तव्ये छान्दसत्वाद्विकृतः प्रयोगः ।
"""स्वाहा"" हुतं चेदमस्तु वेविक्षतेतुभ्यमिति ।"
"(घषोत्कायस्वाहा) सर्वेषां पापानां स्वेनदमनंयत्र, तत्रोत्काय उत्सुकाय । तदेकविनोदनाय ।"
परस्मै पुरुषोत्तमाय । स्वाहा  आत्मानां निवेदयामीत्यर्थः ।
"(उत्तिष्ठेत्यादि) हे पुरुष पुरिशय! प्रत्यगात्मन् ।"
हरी हरे - अपहरणशील । विषयैरात्मानमपहरन्
बुद्धिमानसि । युवांचोत्तिष्ठतम् । लोहतापिंगळाक्षि लोहितशब्देन पिंगळशब्देन च तमो रजसीलक्ष्येते ।
एतानि सत्वरजस्तमांसि यस्याः अक्षि । अक्षवदक्षं प्रवृत्तिसाधनभूत । हे रोगितापिंगळाक्षि
स्वमप्युत्तिष्ठ । दहिदेहि ददापयिता इति महानुच्यते । देहिदेहीति
ददापयिता । उपलक्षणत्वात् । कुरुष्वकुरुष्वेति कारयिता । सर्वप्रवृत्तिहेतरित्यर्थः ।
ददापयितः त्वमप्युपतिष्ठ । मेशुद्ध्यन्तां मदीयस्ते एतेशुद्ध्यन्ताम् । ज्योतिरहमित्यादि
पूर्ववत् । वर्णविकारलोप1छान्दसः ।
3.139
ओँ स्वाहा ।। सत्यं परं परँ सत्यँ सत्येन न सुवर्गाल्लोकाच्च्यवन्ते कदाचन ;
सताँ हि सत्यम् ; तस्मात् सत्ये रमन्ते तप इति तपो नानशनात् परम् ;
यद्धि परं तपस्तद् दुर्धर्षं तद् दुराधर्षम् ; तस्मात् तपसि रमन्ते दम इति नियतं
ब्रह्मचारिणस्तस्माद् दमे रमन्ते शम इत्यरण्ये मुनयस्तस्माच्छमे रमन्ते दानमिति
सर्वाणि भूतानि प्रशँसन्ति ; दानान्नातिदुष्करम् ; तस्माद् दाने रमन्ते धर्म इति
धर्मेण सर्वमिदं परिगृहीतम् ; धर्मान्नातिदुश्चरम् ; तस्माद्धर्मे रमन्ते प्रजन इति
भूयाँसस्तस्माद् भूयिष्ठाः प्रजायन्ते तस्माद् भूयिष्ठाः प्रजनने रमन्तेऽग्नय इत्याह
तस्मादग्नय आधातव्या अग्निहोत्रमित्याह तस्मादग्निहोत्रे रमन्ते यज्ञ इति
(यज्ञो हि देवानाम्) यज्ञेन हि देवा दिवं गतास्तस्माद् यज्ञे रमन्ते मानसमिति विद्वाँ
सस्तस्माद् विद्वाँ स एव मानसे रमन्ते न्यास इति ब्रह्मा ब्रह्मा हि परः परो हि ब्रह्मा ;
तानि वा एतान्यवराणि तपाँसिं न्यास एवात्यरेचयत् य एवं वेदेत्युपनिषत् ।। 143 ।।
"कू.भा.  - ओं स्वाहा लोकत्रयव्यापिने सर्वजगद्रक्षकाय"
परमात्मने आत्मानं पूर्वोक्तप्रकारशुद्धियुक्तम्
। स्वाहा ददामीति यावत् अस्य मन्त्रस्य ब्राह्मणं ब्रह्मणेवामहस ओमित्यात्मानं युञ्जीत
इति । एवमेकादशभिरनुवाकै रात्मन्यासाख्योमहायोगः प्रतिपादितः । तन्यमाहात्म्य मुत्तरेण
गोबलीवदेन्यायन प्रतिपाद्यते । अत्र वेदात्मा संसारिणां हित
हिततर हिततमरूप सत्यादिकं धमीम्नायं परंपर तरपरतमप्रतिपादनेन प्रतिपादयति । अत्र वदात्मा
पुरुषोत्तमं सर्वसुलभं परमप्रापकं सकलवेदान्तरहस्यं प्रतिपादयितु मुपक्रमते । सत्यं
सर्वेभ्यः पुरुषार्थेभ्यः प्रकृष्टम् । कुतइत्याकां क्षायामाह । परं सत्यं सत्यं प्रकृष्टमिति
सर्वेषां ऋषीणां उम्मतम् । अश्वमेधसहस्रं च सत्यं चतुलयाधृतम् । अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेवविशिष्यते
इति । सत्ये सर्वंप्रतिष्ठितं तस्मात् सत्यं परमं वदन्ती ति च वक्ष्णति । परत्वमेवोपपादयति
(सत्यवेति) सत्येन हेतुनाहि, कदाचिदपि सुवर्गाल्लोकान्नच्यवन्ते अग्नि । सतांहि सन्मार्गवर्तिनां
परमसात्विकानाम् । सत्यं  एवो त्कृष्टतमं मतं, नेतरत्  । तस्माच्छ्रायार्थिनस्ते सत्येरमन्ते
इति । तस्मादपि परं प्रतिपादयति (तपइति) यत्प्रसिद्धं तपः यमनियमादिळक्षणम् । तन्सत्यादपि
परमिति वेदात्मनो मतम् । तपस्स्वरूपंदर्शयति (तपोनानशनात् परमिति) अनशनशब्देन क्षुप्तिपासादिनासंजातः
क्लेशोलक्ष्यते । एवंभूतक्लेशसहत्वात् । परं अन्यत् तपः नास्ति । एतदुपबृह्मितानि एकरात्र
त्रिरात्र पराको पवासशास्त्राणि । यत् यथोक्तलक्षणम् । परंतपः तद्दुर्धर्षं  दुरभिभवम् ।
दुरनुष्ठानम् । किंच दुराधर्षं विघ्नादिभिः नप्रतिहन्यमानम् । तस्मादेवंविधे तपसि
3.140
प्राजापत्यो हारुणिः सुपर्णेयः प्रजापतिं पितरमुपससार किं भगवन्तः परमं
वदन्तीति तस्मै प्रोवाच - सत्येन वायुरावाति सत्येनादित्यो रोचते दिवि सत्ये
वाचः प्रतिष्ठा सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात् सत्यं परमं वदन्ति तपसा देवा
देवतामग्न आयन् तपसर्षयस्सुवरन्वविन्दन् तपसा सपत्नान् प्रणुदामारातीँ स्तपसि
सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात् तपः परमं वदन्ति दमेन दान्ताः किल्बिषमवधून्वन्ति
दमेन ब्रह्मचारिणस्सुवरगच्छन् दमोभूतानां दुराधर्षं दमे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद्
दमः परमं वदन्ति ।। शमेन शान्ताः शिवमाचरन्ति शमेन नाकं मुनयोऽर्न्वावन्दन्
शमो भूतानां दुराधर्षं शमे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माच्छमः परमं वदन्ति दानं यज्ञानां
वरूथं दक्षिणा लोके दातारँ सर्व भूतान्युपजीवन्ति ।। दानेनारतीनपानुदन्त दानेन
द्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् दानं परमं वदन्ति ।।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति धर्मेण पापमपनुदति
धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् धर्मं परमं वदन्ति ।
प्रजननं वै प्रतिष्ठा (लोके) साधुप्रजायास्तन्तुं तन्वानः पितृणामनृणो भवति तदेव
तस्यानृणम् तस्मात् प्रजननं परमं वदन्त्यग्नयो वै त्रयी विद्या देवयानः पन्था
गार्हपत्य ऋक् पृथिवी रथन्तरमन्वाहार्यपचनो यजुरन्तरिक्षं वामदेव्यमाहवनीयस्साम
सुवर्गो लोको बृहत् तस्मादग्नीन् परमं वदन्त्यग्निहोत्रं सायं प्रातर्गृहाणां निष्कृतिः स्विष्टँ
सुहुतं यज्ञक्रतूनां प्र(परा)यणँ सुवर्गस्य लोकस्य ज्योतिस्तस्मादग्निहोत्रं परमं
वदन्ति ; यज्ञ इति (यज्ञो हि देवनाम्) यज्ञेन हि देवा दिवं गता यज्ञेनासुरानपानुदन्त
यज्ञेन द्विषन्तो मित्रा भवन्ति यज्ञे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् यज्ञं परमं वदन्ति ; मानसं
वै प्राजापत्यं पवित्रम् मानसेन मनसा साधु पश्यति मानसा ऋषयः प्रजा असृजन्त
मानसे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मान्मानसं परमं वदन्ति ।। 144 ।।
"कू.भा. - पूर्वानुवाकोक्तमर्तं युक्तिभिस्सविस्तरं"
प्रतिपादयितुमुपक्रमते (प्राजापत्योहारुणिरित्यादि)
प्रजापतिररुणाख्यः पिता । तदपत्यमारुणिः । सुर्णेयः सुपर्णायाः मातुरपत्यम् । स्त्रीभ्योढक्
आदिवृद्ध्यभाव1छान्दसः । पितरमुपससार उपसन्नवान् । स्वापेक्षइतमर्थं किं भगवन्तः परमंवदन्ति
भगवन्तः प्रकृष्टज्ञानैश्वर्याः परमयोगिनः । किं' परमंवदन्ति भगवत्प्राप्त्युपायेषउ
किं प्रकृष्टामितिवदन्तीत्यपृच्छत् । तस्मैप्रोवाच तस्मैपिता प्रजापतिः प्रोवाच सत्यादीनि
परमतपस्त्वेन प्रोक्तवानिति । तच्छ्रुत्वा पुश्रोनेदं परमं नेदं परममिति पुनःपुनः पृष्टवान्,
पिताच पुत्रं प्रतिवाक्यार्थं तत्
परत्वप्रतिपादनपूर्वकमेव सत्यादीन्यनुक्रमेण प्रोवाचेत्यर्थः । सत्येनेत्यादय2श्लोकाः
प्रसिद्धार्थाः । सत्येसर्वंप्रतिष्ठितं तदधीन स्वरूपस्थिति प्रवृत्तित्वात् । तस्मात्
सत्यं भगवत्प्राप्ति साधनामेति । वदन्ति भगवन्तः । देवतां देवत्वम् । अन्वविन्जन् लब्धवन्तः ।
सपत्नान् प्रणुदाम  शत्रून् निस्यते ।
अरातीः अरातीन् दुर्हृदः । दमादयः पूर्वोक्ताः । दानंयज्ञानांवरूधं दक्षिणा वरूधंवरिष्ठं ।
दानेन द्विषन्तः शत्रवः, मित्रा मित्राणि । भवन्ति सुपांसुलु  गित्यकारः । धर्मोहि
देवानां प्रीतिकरः । प्रजननंवैप्रतिष्ठा प्रजननं अपत्यम् । प्रतिष्ठा स्थितिहेतुभूतं
वंशस्य । कोर्थोवंशेनेति चेत् ; तत्राह । साधुप्रजायास्तन्तुं तन्वानः साधु समीचीनं
शस्त्री येणप्रकारेण, प्रजायाः तन्तुं अविच्छेदं, कुर्वाणः पितॄणा मातृण्यं प्राप्नुयात् ।
प्रजयापितृभ्य  इति यदृणमुक्तं, तस्मान्मुक्तो भवतीति । तदेव  प्रजननम् । तस्य  प्रजाख्यमृणं
पितभ्येधारयतः पुरुषस्य । अनृणं अनृणत्वहेतुः । नान्येनोत्तमर्णाःपितरस्तृप्यन्ति ।
अग्नयः गार्हपत्यादयः । तेस्वयं त्रयीविद्या तथा तेषां तत् प्रतिपाद्यत्वात् । दैवयानःपन्थाः
परमपदप्राप्ति हेतुमार्गश्च । यागद्वारेण । किंच तेषांमध्ये । गार्हपत्यः ऋक् पृथिवी
रथंतरं साम । अन्वाहार्यपचनः दक्षिणाग्निः । गार्हपत्यं ऋगादित्रयं दक्षिणाग्निर्यजुरादित्रयं
आहवनीयः साप्रादित्रयं । एतेषामग्निसाधनत्व साध्यत्वयोगा त्तेसर्वेग्नय इत्यग्निप्राशस्त्य
मुक्तम् । तस्मात् अग्नीन् परमं धर्मं वदन्ति त्रविद्यवृद्धाः । अग्निहोत्रं सायंप्रातः
हूयमानमग्निहोत्रम् । गृहाणां  गृहसम्बन्धिनां पापानाम् । निष्कृतिः शोधनम् । स्विष्टंसुहुतं
यागस्य होमस्य च शोभनत्वहेतुरग्निहोत्रम् । यज्ञक्रतूनां यू एवतां यज्ञानां ज्योतिष्टोमादीनां
च । प्रायणे प्रारम्भः । तेहि यागाग्निहोत्रे विना न भवेयुः । सुवर्गस्य लोकस्य ज्योतिः
द्योतकं प्रकाशकम् । तस्मात् अग्निहोत्रंपरमंवदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
(मानसमिति) यमादिभि2शुद्धेनतुमनसा
साध्यत्वा न्मानसमिति आत्मज्ञानमुच्यते । प्राजापत्यं पवित्रं 'नोवैप्रजापति रिति मनसः
प्रजापतिशेषत्वात् ज्ञानं प्राजापत्यं प्रजापतिप्रसादजन्यम् । प्रजापतिविषयंच । अतएव
परमं पवित्रम्   यथेंथांसे समिद्धोग्निर्भस्मसात् कुरुतेर्जुन । ज्ञानाग्निस्सर्वकर्माणि
भस्मसात्कुरुते तथा ।। नहिज्ञानेन सदृशं पवित्रमिहाविद्यते इति । वैष्णवपुराणे - यथाग्निरुद्धताशेखः
कक्षंदहतिसानिलः । तथाचित्तस्थितो विष्णुर्योगिनां सर्वकिल्बिष मिति । मानसेनमनसा मानसेनज्ञाननं,
मनसायोगसंशुद्धेन भक्तियुक्तेन । नसदृशेतिष्ठतिरूपमस्य नचक्षुषाए1यतिकश्चनैनम् ।
हृदामनीषामनसाभिक्लृमो
यएनंविदुरमृतास्तेभवन्ती ति भक्तिसंशुद्धेनमनसाज्ञात व्यत्वमुक्तम् । साधुप2यति साक्षात्करोति ।
मानसा ऋषयः प्रजाअसृजन्त तथा - महर्षयस्सप्तपूर्वेचत्वारोमनवस्तथा । मद्भक्तामानसाजाता
येषांलोकइमाः प्रजा इति । मानसंसर्वप्रतिष्ठितं सर्वंपुरुषार्थजातं मानसाधीनम् । तस्मात्
मानसं  ज्ञानमेव परमं धर्मं वदन्ति योगिनः ।
3.141
न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणम् ब्रह्मा विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः
संवथ्सर इति संवथ्सरोऽसावादित्यो य एष आदित्ये पुरुषः स परमेष्ठी
ब्रह्मात्मा ।। याभिरादित्यस्तपति रश्मिभिस्ताभिः पर्जन्यो वर्षति पर्जन्यनौषधि
वनस्पतयः प्रजायन्त ओषधिवनस्पतिभिरन्नं भवत्यन्नेन प्राणाः प्राणैर्बलं बलेन
तपस्तपसा श्रद्धा श्रद्धया मेधा मेधया मनीषा मनीषया मनो मनसा
शान्तिश्शान्त्या चित्तं चित्तेन स्मृतिँस्मृत्या स्मारँस्मारेण विज्ञानं विज्ञानेनात्मानं
वेदयति तस्मादन्नं ददन्थ्सर्वाण्येतानि ददात्यन्नात् प्राणा भवन्ति भूतानां प्राणैर्मनो
मनसश्च विज्ञानं विज्ञानादानन्दो ब्रह्म योनिः ।। 145 ।।
"कू.भा. - न्यासइत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणं साक्षाद्ब्रह्मणं पुरुषोत्तमं नारायणमेव,"
मनीषिणः मनसईशाः, परमैकान्तिनोन्यासइत्यात्मरक्षकं परमंमधेमाहुः । तथा येचवेदविदोविप्रा
येचाध्यात्मविदोजनाः । तेवदति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनमिति ।
भगवच्छास्त्रे अहिर्बुन्ध्यसहितायां
अहिर्बुन्ध्यः यानिनिश्रेयसार्थानिचोदितानि तपांसिवै । तेषांतु तपसांन्यास मतिरिक्तं
तप1श्रुतम् । समित्साधनं कादीनां यज्ञानां न्यासगात्मनः । नमसायोकरोद्देवे सस्वध्वर
इती रितः इति । कीदृशो ब्रह्मेत्याकांक्षायामाह  ब्रह्मा विश्वः । सर्वेषां भूतानामयमात्मा ।
सर्वाणिभूतान्यस्य शरीरमित्यर्थः । कतमः अशक्यनिर्धारण स्वरूपस्वभावः । स्वयंभुः सर्वरक्षणार्थं
स्वयमेव आविर्भवतीति । विसर्जनीयलोपश्चान्दसः । प्रजापतिः प्रजाना मुत्पादयिताच । संवथ्सरः
सर्वेषुभूतेषु आत्मत्तयाव्याप्यनियच्छन्वसतीति । ब्रह्मण
एवंगुणकत्वात् तस्यैव न्यासत्वाच्च मनीषिणो
न्यासःपरमित्याहु रिति संबंधः । अस्य संवथ्सरस्य स्वरूपं
कीदृशमित्यपेक्षायाम् ; संवथ्सरांसावादित्यः
किं संसारमध्यवर्ती आदित्यः ? नतिदर्शयति ।  य एष आदित्ये पुरुषः आदित्येपियोवसति ।
स पुरुषोत्तम स्संत्सरत्वेनविवक्षितः । स परमेष्ठी तमसः परस्तात् रजसः पराक इत्यादि
श्रुतिसिद्ध परमपदस्थो महाविभूतिकः पुरुषोत्तमः, स एव जगद्रक्षणार्थ मन्तर्वसतीत्यर्थः ।
ब्रह्मा बृहत्त्व ब्रह्मणत्व गुणयोगि मुमुक्षुभि रूपास्यं परंब्रह्म । भूयः उपासकानां
आत्मा तथाच आत्मेतितूपगच्छंति ग्राहयन्तिचे ति सूत्रकारः । तस्य कथं जगद्रक्षणार्थ मन्तर्वसतिरत्राह
(याभिरादित्य इति) रश्मि शब्दस्य उभयलिंगत्वात् स्त्रीलिंगता । याभीरश्मिभिः तपति शेषयति ।
सर्वम् । ताभि रेव रश्मिभिः पर्जन्याकारेण पूर्वपीतं जलं पुनर्वर्षति । पर्जन्यसृष्ष्टेन
वर्षेण ओषधिवनस्पतयः प्रजायन्ते प्रकर्षेणजायन्ते । ओषधि वनस्पतिबिरन्नंभवति धान्यानिफलमूलानि
च भवन्ति । भुक्तेन अन्नेन प्राणिनां प्राणाः प्रवृद्धा भवन्ति । प्राणैः प्रवृद्धैः
बलं जायते । अत्र बलशब्देन कार्यकरणसामार्थ्यमुच्यते । बलेन समृद्धेन तपः यमनियम कच्छ्रचान्द्रायणादि
लक्षणमात्मशोधनस्यहेतुभवति । तपसाश्रद्धा पुरुषार्थे तत्कारणेच त्वरा श्रद्धा । श्रद्धयामेधा
श्रद्धया आचार्योपासनाधीना मेधाबुद्धिनिश्चये जारते । मेधयामनैषा मनसइशिता वश्येन्द्रियत्वम्
। मनीषया मनस आशितया मनः भगमन्मनन प्रवण मनोभवति । मनसाशांतिः तेनमनसा
विषयशांतिर्वैराग्यं जायते । शांत्या चित्तं भगवतिनिरन्तरानुसंधानरूपा भक्तिर्भवति ।
चित्तेन नैरन्तर्गनसाधनेन । स्मृतिः तैलधारावदविच्छिन्नं भगवदनुसंधान तल्लभते स्मृत्याम्मारं
अविच्छिन्न निरंतरानुसंधानेन स्मारं भगवत्साक्षात्कारलक्षणमपरोक्षं लभते । स्मारेणविज्ञानं
विलक्षणज्ञानं उत्पद्यते । परभक्ति परज्ञान परमभक्त्यादिविपाकरश्शःस्त्रसिद्धाः यत्रज्ञाने
आत्मानं आत्मीयं च सर्वं भगवते प्रदेय(?) न्यासाख्यं परमधर्मे साक्षात्करोति तद्विज्ञानम् ।
तेन विज्ञानेन आत्मावै वेदयाद्व एतन न्यासाख्यंन । विज्ञानेनात्मानं वेदयति प्राप्नुयत् ।
अत्र उक्तेन प्रकारेण प्राणादे र्भगवत्प्राप्तिपर्यंतस्य पुरुषार्थवर्तमस्य न्नलृत्वात्
प्रसंगादन्नं प्रशंसति । यस्मादेवं महानुभावं अत्रं तस्मात् ।
अत्र ददत् सर्वाणि प्राणादिभगवत्माप्त्यंतानि ।
ददाति पुनरप्यत्र मादरातिसयात्प्रशंसति । (अत्रात्प्राण मवन्तीत्यादि) (विज्ञानामित्यतेन)
विज्ञानाम् न्यासाख्य विलक्षणज्ञानाम् । आनन्दोब्रह्मयोनिः ब्रह्मस्वरूपपरूपगुण विभवादिजन्मा
आनन्दवल्लीमीमासितः शतगुणितोत्तर क्रमेणः सकलवाङ्मनसागोचरत्वेन प्रतिपादितो भगवदानन्दोस्य
सदानुभाव्योभवति । तस्य, परब्रह्मणः पुरुषोत्तमस्य मुक्तभोग्यंस्वरूपं च दर्शयति ।
3.142
स वा एष पुरुषः प़ञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं प्रोतं पृथिवी चान्तरिक्षञ्च
द्यौश्च दिशश्चवान्तरदिशाश्च स वै सर्वमिदं जगत् स च भूतँ स भव्यम् ।। 146 ।।
"कू.भा. - सवाएषपुरुषः पूर्वोक्त सकलविशेषण विशिष्ट आदित्यान्तरवस्थितः सर्वनिर्वाहकः"
पुरषः । पंचधा पंचप्रकारेण भोग्यः । परमेष्ठी पुमान्विश्वोनिवृत्तिस्सवे इत्यपि इति
दिव्यशस्त्रोक्तप्रकारेण पंचात्मा  तेषां पंचानामात्मा साक्षाद्व्याप्यधारणादि कमृच्छतीति
पंचात्मा । एवं भूतदिव्यरूपेण येन पुरुषोत्तमेन । इदंसर्वं प्रोतं व्याप्तम् । तत्र
सर्वत्र स्थूलसूक्ष्मादिकं सर्वं व्याप्ते इति दर्शयति । (पृथिवीचान्दरिक्षं चेत्यादि)
व्याप्तिफलभूतं अन्याशेषत्वं दर्शयति (सचभूतं सभव्यमिति) भव्यं भवत् उपलक्षणत्वात् भविष्यञ्च ।
उक्तप्रकारस्य न्यासाख्यस्य धर्मस्य हेतून् फलपंचके परमानुभावमाचष्टे ।
3.143
जिज्ञासु(स?)क्लृप्त ऋतजा रयिष्ठाः श्रद्धासत्यो महस्वान् तमसोपरिष्टात्
ज्ञात्वा तमेवं मनसा हृदा च भूयो च मृत्युमुपयाहि विद्वान् तस्मान्न्यासमेषां
तपसामतिरिक्तमाहुः ।। 147 ।।
"कू.भा. - (जिज्ञास क्लृम इिति) क्लृप्तजिज्ञासः । न्यासाख्य ब्रह्मणमो"
जिज्ञासाधिकारप्रवृत्तियुक्तः ।
पदयोस्स्थानविनियमः । क्लृप्तजिज्ञासइतियावत् । ऋतेसंराधनात्मकं जातः । जनसनेति विट् ।
विड्वनोरनुनासिकस्या दिति आत्वम् ।
रयिष्ठाः यदुक्तं सन्यासाख्यं ज्ञानं धन तत्र तिष्ठतीति । स्थः कच इतिक्विप् । श्रद्धा
श्रत्पूर्वाहृधातेः क्विप् चे विक्विप्त । तत्प्राप्तयेत्वरोवानिति यावत् । सत्यः यथा
स्थितं परंब्रह्म सत्, तत्र साधुः सत्यः । सर्वधा तन्निष्ठइति यावत् ।
महस्वान् प्रकृष्टतमात्मानुसन्धानाधः
कृताशेषाज्ञान इति यावत् । तमसोपरिष्टात् शुद्धसत्वोस्थितः ।
षष्ठ्यर्थे तृतीया । एवमुक्तसाधनसम्पन्नः ।
पूर्वोक्तविशेषणविशिष्टन्यासाख्यं ब्रह्म मनसा रजस्तमोतिगेन । हृदा भक्त्या । हृदिति
भक्तिरुच्यते । तथा च श्रुत्यन्तरे प्रसिद्धत्वात् भक्त्या च धृत्या च समांहितात्मे
ति । तं ब्रह्माणम् । एवं विद्वान् भूयोनमृत्युमुपयाही ति । संसारनोपयाति । नोपयाहीति
शिष्यंप्रत्युपदेशोवा । मृत्युंनोपयाया इति । जातस्य हि ध्रुवोर्मृत्युर्ध्रुवंजन्ममृतस्यचे
ति जन्ममरणयोरविना भावाज्जन्मापि नोपयातीत्युक्तं भवति । तदिदं भूयश्शब्देन विवक्षितमेव ।
सत्यादिषुधर्मेषु उत्तरोत्तरस्य प्रकर्षात् न्यासाख्यस्यधर्मस्य
बृहत्त्वात् । ब्रह्मणस्सर्वपरत्वात्
सर्वात्मत्वात् सर्वप्रमाणैर्निर्धारितस्वरूपत्वात् स्वयमेव स्वसौशील्यादिभि स्सर्वेभ्या
प्रकाशितस्वरूपत्वात् सर्वभूतानाप्रधिपतित्वात् सर्वंव्याप्य सर्वत्र नियमनादिकरणार्थं
सर्वदात्मत्वेन निवासात् आदित्यान्तरवस्थितत्वात् सर्वेषां प्रकाशवर्षातपादिप्रदानेन
पोषकत्वात् अन्नप्रदानेन प्राणबलतपश्श्रद्धामेधादीनां निर्वाहकत्वात्
स्वासाधारण दिव्यज्योतिर्मयनित्यनिरवद्यसौन्दर्यलावण्या
द्याकारपरमभोग्यरूप पररूपत्वात् ज्ञानानन्दामलात्मक दिव्यस्वरूपत्वात् एवं भूतगुणरूपादिविशिष्टस्यैव
स्थापनधारण नियमनादिविनोदनत्वात् बद्धमुक्तानां तद्भोग्यभोग्योपकरणभोगस्थानरूपस्या चेतनजातस्य
च परमशेषित्वात् एवंदिध ज्ञानामृतसन्धुक्षितान्तःकरणानां संसारादिसकलदुःखनिवृत्तिपूर्वक
निरतिशयानन्दभावुकत्वाच्च सर्वेभ्यस्तपोभ्योन्यासाख्यः परोधर्मस्सर्वधातिरिक्त इति त्रय्यन्तविद
आहु ; तथा च तह्वृचाः यस्समिधाययआहुती योवेदेनददाशमत्यो अग्नयेयोमनसा स्वध्वरः इति ।
तत्राश्वलायनः योनमसास्वध्वरः इति ।नमस्कारेण वैखल्वपि नवै नमस्कारमर्हति यज्ञोवैनम इति ब्राह्मणम् ।
3.144
वसुरण्यो(ण्वो) विभूरसि प्राणे त्वमसि संधाता ब्रह्मंस्त्वमसि विश्वसृक्
तेजोदास्त्वमस्यग्नेर्वर्चोदास्त्वमसि सूर्यस्य द्युम्नोदास्त्वमसिचन्द्रमस
उपयामगृहीतोऽसि ब्रह्मणो त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीतैतद्वै
महोपनिषदं देवानां गुह्यं य एवं वेद ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद्
ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत् ।। 148 ।।
"कू.भा. - अथसन्यासप्रयोगं मन्त्रंचाह (वसुरण्व इति)"
अतिजगतीषट्पदायजुरन्ता । तत्र अतिजगत्या
भगवतः संसारिणां भोगमोक्षाद्यपेक्षितं साधकत्वं प्रतिपाद्यते । हे बृह्मन् बृहत्व बृह्मणत्वा
दिकल्याणगुणाकर पुरुषोत्तम । त्वं वसुरण्वः वसुनः मुक्तभोग्यस्य निरवधिकातिशयानन्दस्य
परमनिधेः, रवयितगमयिता । रविगतौ । इदित्वान्नुम् । विभुः सर्वंव्याप्यस्थितोपि । प्राणे
प्राणनादिव्यापारे । जीवात्मनां सन्धाता सम्बन्धितात्वमसि । शुभाशुभकर्मानुगुणं देवतिर्यङ्मनुष्य
स्थावरासु योनिषु सर्वासु सम्बन्ध्य क्रीडसीत्यर्थः । विश्वसृक् करतलामलकवत् सर्वंसाक्षात्कृतवानसि ।
सर्तेगत्यर्थत्वात् गत्यर्थाबुद्ध्यर्था इति ज्ञागर्थता । अन्यथा पुनरुक्तिप्रसंगात् ।
सर्त्तेः क्विप् । नकेवलं गादृशानां तादृशानां कस्त्वमसीत्याह तेजोदास्त्वमस्यग्नेः
अग्नेरपि तेजसोदातात्वमसि । दहनप्रालाशनतेजोहेतुरित्यर्थः । वर्चोदास्त्वमतिसूर्यस्य
त्वत्प्रवृत्तेन तापबलेन सूर्य स्सर्वं
प्रतापयतिं । द्युन्मोदास्त्वमसि चंद्रमसः त्वत्प्रसादादेव चंद्रमाद्युन्मवान् आह्लादनकरज्योतिष्मान्
भवति । असुगागमश्छांदसः । यस्यादित्योभा मुपयुज्यभाति येनसूर्यस्तपति तेजसेद्धः सूर्याचन्द्रमसौ
धातायथापूर्वमकल्पवत् सूर्यस्यापि भवेत्सूर्योह्यग्नेरग्निः क्षमाक्षमा इत्यादि । एवं
न्यासाख्यं भगवंतं प्रशस्य तत्रनिक्षिप्यमाणं जीवे प्रतिपादयति (उपयामगृहीतोसि ब्रह्मणेत्वामहस
इति) कल्याणगुणाकराय परस्मैब्रह्मणे, तदर्थम् । उपयामगृहीतोसि हे जीवत्वमुपयामेन सूर्यमानस्य
हविषोस्कन्दन साधनेन मनसा, गृहीतोसि । एवं योगीद्रियाणि मनसा जीवात्वानं संगृह्य (?)
ओमिति भगवतेशेषित्वेनेत्यर्थः । एवं युंजानानामिहैवा पवर्गस्सिद्धोभवतीतिभवः । यदिदमुक्तप्रकारं
न्यासाख्यं ज्ञानं ह्येतत् सर्वाभ्य उपनिषद्भ्यो महती उपनिषत्, तत्प्रतिपाद्यमित्यर्थः ।
देवानां दिव्यगोष्ठीनिष्ठा भगवद्भोगास्सूरयः देवाः । ते यत् ज्ञानं मनुष्यादयो मा
विजानयिरिति गूहयन्ति, तदितं गुह्यं। एतद्वोदेतुः फलमाह (यएवंवदेत्यादे) ब्रह्मणोमहिमानं
सर्वेश्वरस्य पुरुषोत्तमस्य महिमानं महत्त्वम् आप्नोतिं ऐश्वर्यभोगादिक ब्रह्मत्वम् ।
तस्मात्तज्ज्ञानादेव । विद्यासमाप्ति सूचनी आवृत्तिः । इतः परं ज्ञातव्यं नास्तीतिभावः ।
इत्युपनिषत् इतीदं परमरहस्यम् ।
3.145
तस्यैव विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धाः पत्नी शरीरमिध्ममुरो वेदिर्लोमानि
बहिर्वेदः शिखा हृदयं यूपः काम आज्यं मन्युः पशुस्तपोऽग्निश्शमयिता दक्षिणा
वाग्घोता प्राण उद्गाता चक्षुरद्वर्युर्मनो ब्रह्मा श्रोत्रमग्नीत् , यावद्ध्नियते सा दीक्षा,
यदश्नाति यत् पिबति तदस्य सोमपानं, यद्ब्रमते तदुपसदो यथ्संचरत्युपविशत्युत्तिष्ठते
च स प्रवर्ग्यो यन्मुखं । तदाहवनीयो यदस्य विज्ञानं तज्जुहोति (यथ्सायं प्रातरत्ति
तथ्समिधो) यथ्सायं प्रातर्मध्यन्दिनञ्चतानि सवनानि, ये अहोरात्रे ते दर्शपूर्णमासौ,
येऽर्धमासाश्च मासाश्च ते चातुर्मास्यानि, य ऋतवस्ते पशुबन्धाः, ये संवथ्सराश्च
परिवथ्सराश्च तेऽहर्गणाः, सर्ववेदसं वा एतथ्सत्रं यन्मरणं तदवभृथं एतद्वै
जरामर्यमग्निहोत्रँ सत्रम् ।। 149 ।।
"कू.भा. - एवमुक्तमहिम्नोन्यासाक्यस्य परमधर्मस्यस्वरूपस्वभावं योवेद, यश्चयेनकेनापि"
प्रकारेण तेनसंबंद्धवान् सकेवलं स्वयं न कृतार्थः, किंतु तस्यापि सर्वरक्षकयागभूतत्वात्
संबन्धिनोपि सर्वधाकृतिनइति दर्शयति (तस्यैवं विदुषइत्यादि) एवं विदुषस्तस्य स्वरूपस्थिति
प्रवृत्त्यादिकं सर्वरक्षक यागत्वेनोपदिशति । तेनसर्वदानुष्ठीयमानस्य यज्ञस्यात्मा यजमानः
तद्वदनसमवेत आत्मैव यजमानः । न तु अनुष्ठीयमानैधर्मैः । तदीयाश्रद्धैव तत्प्राप्तित्वरैव
पत्नी सहधर्मचारणी । सर्वत्र तया तस्याविनाभूतत्वात् । शरीरमिध्मं तज्ज्ञानदीप्तत्वात् ।
उपोवेदिः अभिवेतानामर्थानां निधानस्तानत्वात् । लोमानिबर्हिः तैरुरस आस्तीर्णत्वात् ।
वेदस्शिखा तदीयोवेदः कर्तव्यषु बुद्धस्वरूपत्वात् ज्ञानातिशयेन स्वरूपणैव यागत्वेन
रूप्यप्राणस्यापि शिखायावेदत्वेन रूप्यमाणत्वात् विदुषामविदुषांच कदाचि दिच्छयापग्त्वियागो
न कार्यइति दर्शितम् । हृदयंयूपः मन्युः पशुरिति वक्ष्यमाणस्य यज्ञपशो स्तत्रैव वध्यमानत्वात् ।
कामआज्यं अस्यभगवति पुरुषोत्तमेस्वरूपगुणविभावानुभावेच्छा काम आज्यम् । पुरुषोत्तमस्य
संदीपकत्वात् पुरुषोत्तमभोगस्य उपस्तरण, घारत्वाच्च । मन्युःपशुः भगवत्प्राप्तिविरोधि
ध्वविद्याकर्म वसनारुचिप्रकृत्तिसंबंधादिषुयो मन्युः क्रोधः सपशुः तस्य विशसनीयत्वात् ।
तपोग्निः तपोज्ञानं, सचाग्निः, तत्र सर्वेषां द्रूयमानत्वात् । शमयितादक्षिण मन्युः
पशुरित्युक्तस्य मन्योश्शमयिता शंतिहेतुः सर्वेषां भगवदीयत्वानुसंधानम् सदाक्षणा । तस्य
यज्ञस्य सर्वप्राणिप्रीतिकरी प्रदेया धनंसपदित्यर्थः । तथाहि वैष्णवे पुराणे सर्वभूतात्मकेतात
जहन्नाथे जगन्मये । परमात्मनिग्वोविन्दे मित्रामित्र कथाकुत इति । वाघ्घोता तदीयावाक्,
भहवद्गुणापरछन्दः, होता । हौत्रस्य वाक् प्रवृत्तिरूपत्वात् । प्राणउद्गाता तदीयः प्राणउद्गाता ।
भगवद्गुणसंजात प्रीतिकारित सामगानादिहेतुत्वात् । उद्गातृत्वस्य बलकृतत्वत् प्राणस्य
बलहेतुत्ववच्च । चक्षुरध्वर्युः तदीयं चकषुः चक्षणं ज्ञानविशेषः सोध्वर्युः, योगरूपस्य
नत्प्रवृत्तिविशेषस्य निर्वोढा । मनोब्रह्मा सर्वेषां परमपुरुषग्क्ष्यत्वने तच्छेषत्वन
च तदीयं यन्मननं सब्रह्मा । सर्वसाक्षिकत्वात् प्रवृत्तिहेतुत्वाच्च । श्रोत्रमग्नीत्
भगवत्कीर्तीनां श्रद्धाभक्तिपूर्वकं श्रवणं सोग्नीत् । अन्तरिक्क्षिमिवग्नीद्ध मित्यकाशसाम्येन
शब्दसम्बन्धित्वश्रवणात् । यावद्धियतेसादीक्षा यावत् कालं प्राणान्धत्ते, तावदात्मात्नीयानां
भगवतित्यागाभिसन्धियुक्तत्वात् । शरीरधारणार्थं यत् अन्नं अश्नाति यत् च उदकम् । पिबति
अस्य तत् एव सोमपानं अस्मै भोजनादि दानं सोमयागसदृशमित्यर्थात् गम्यते । यद्रमते तदुपसदः
तस्यो पसानद्वारकत्वात् । यत्संचरति उपविशत्युत्तिष्ठते च सप्रवर्ग्यः तत्समाराधनाय
पुष्पाद्यारणार्थं यत्संचरति समाराधनारथ भगवद्वेदि समीपे उपविशति प्रदाक्षणनमस्कारार्थं
यदुत्तिष्ठति सप्रवर्ग्यः । सर्वेषां तपोरूपत्वात् । यन्मुखं तदाहवनीयः हविषां प्रक्षेपस्थानं
आहवनीयः । तद्वदेतन्मुख निक्षेप्यप्रदानमग्निहोत्रमिति सूचितम् । यदस्यावज्ञानन्तत्
जुहोति अस्य प्रपन्नस्य
यत्प्रपन्नरक्षकत्वविषयं विशिष्टज्ञानं तत् जुहोति सहेनः, परमपावनत्वात् परमरक्षकत्वात् ।
यत्सायंप्रातरति यदुभयोः कालयोः अयं प्रपन्नोत्ति । तत् प्रयाजानूयाजास्समिधः, आद्यन्तयोरुभयो
स्सम्बद्धत्वात् । यत्सायं प्रातर्मध्यं दिनं च तानि सवनानि कलत्रयैषु सयद्यत् कुरुते
तानिप्रातस्सवन् माध्यंदिनसवन तृतीयसवनानि । येअहोरात्रे ते दर्शपूर्णमासौ ये अर्द्धमासाश्च
मासाश्च तेचातुमेस्यानि तेष्वनेनकृतस्याक्षय्यफलत्वात् चातुर्मास्यानीत्युक्तम् । यऋतवस्ते
पशुबन्धाः वसन्तादिषु ऋतेषु तेनकृतानि यानि तानि पशुबन्धाः प्रतिसंवत्सरभावित्वात् ।
लोकविजयसाधनत्वाच्च । ये संवत्सराश्च परिवत्सराश्च तेहर्गणाः द्विरात्रत्रिरात्र चतूरात्रादयः
अहस्संवरूपत्वात् । उक्तास्सर्वेकालवा चिनश्शब्दा स्तत्काल कृतोपलक्षकाः । अथवा त एवकालास्स्वयमेव
तत्तेद्यागरूपाः । सर्ववेदसंवा एतत्सर्वं अपन्नजीवनं सर्ववेदसदक्षिणं सत्रम् । सत्रयागस्यानीयम् ।
श्रेयस्साधयितुं सह प्रवृत्तत्वात् । अथवास्य यजमानस्य सर्वर्तुसंबन्धि सरवं सर्ववेदसं
सर्वं धनं । शरीरशरीराववादिकं तत् सत्यं सत्रयागस्थानीयम् । श्रेयस्साधने सह प्रवृत्तत्वात्
सत्रमितितद्विदः । यन्मरणं तदवभ्रधः अस्य यजमानस्य यन्मरणं शरीरपरित्यागः सोवभृथः अवभृधेष्टिः ।
समाप्तिरूपत्वात् । किं बहुना ।
एतद्वैवरामर्यमग्निहोत्रं सत्रं एतदस्य प्रपन्नस्यात्मयाजिनो जीवितं जरामर्यमग्निहोत्रं
जरयावयोहान्याहीयते समारोप्यत इति जरामर्यं मरणान्तं अग्निहोत्रम् । अग्नयेग्रनयनाय
परमात्मने प्रत्यगात्मनाह्रीयत इति अग्निहोत्रम् । सदात्रयकं सतो वात्रायकं सत्रम् ।
3.146
य एवं विद्वानुदगयने प्रमीयते, देवानामेव महिमानं गत्वाऽऽदित्यस्य सायुज्यं
गच्छत्यथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानंगत्वा चन्द्रमस्सायुज्यं
गच्छत्येतौ वै सूर्याचन््रमसोर्महिमानौ ब्राह्मणो विद्वानभिजयति, तस्माद्
ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद् ब्रह्मणोमहिमानमित्युपनिषत् ।। 150 ।।
"कू.भा. - (य एवं विद्वानित्यादिना) एतद्वेदने फलंदर्शयति । एवमात्मयागवि न्मरणानन्तरं"
सूर्याचन्द्रमसोर्महिमानं प्रथमं जित्वा तस्मादेव हेतो र्ब्रह्मणः पुरुषोत्तमस्य महिमानं
महत्वं प्राप्नोति । समाप्तिद्योतिनीवाक्यावृत्तिः । ब्राह्मणग्रहणं प्रदर्शनार्थम्
ष सर्वोपि सूर्याचन्द्रमसो र्महिमान मभिजयति । तस्मादेवहेतो र्ब्राह्मणो महिमानमाप्नोति
प्राप्नोतीत्युपनिषत् ।
