1.1
प्रथमो मन्त्रः
अम्भस्य पारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्टे महतो महीयान् ।
शुक्रेण ज्योतींषि समनुप्रविष्टः प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः ।। 1 ।।
प्रकाशिका
[ श्री रङ्गरामानुजमुनि विरचिता ]
आनन्दवल्लीप्रतिपाद्यस्च अनन्तशब्दवाच्यस्य नारायणस्य पारम्यं षष्ठे प्रश्ने प्रतिपाद्यते ।
अम्भस्य पारे.......अन्तः । अपारे अम्भसि - समुद्रे, भुवनस्य मध्ये - अन्तरिक्षे । भानुमण्डले
इति यावत् । नाकस्य - दुःखासम्भिन्नस्य भगवल्लोकस्य वैकुण्ठलोकस्य पृष्ठे - उपरिप्रदेशे,
त्रिषु धामसु भक्तानुग्रहाय विशेषेण अभिव्यक्तः, महतोऽप्याकाशादेर्महान् शुक्रेण -
स्वतेजसा ज्योतींषि - आदित्यादि ज्योतींषि, तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं
विभाति (मुं.उ.2-2-11), यदादित्यगत  तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ
तत्तेजोविद्धि मामकम् ।। (भ.गी.14-12) इत्युक्तरीत्या सम्यगनुप्रविष्टः, प्रजानां पतिः;
सर्वेषां गर्भे - हृदये विपरिवर्तत इत्यर्थः ।
"राजाधिराजस्सर्वेषां विष्णुर्ब्रह्ममयो महान् ।"
"ईश्वरं तं विजानीमः स पिता स प्रजापतिः ।। (महा.भा.आश्व.)"
इति आश्वमेधिकोक्तेः प्रजापतिः - भगवानेवेति द्रष्टव्यम् ।
1.2
द्वितीयो मन्त्रः
यस्मिन्निदँ सञ्च विचैति सर्वं यस्मिन् देवा अधिविश्वे निषेदुः ।
तदेव भूतं तदु भव्य इदं तदक्षरे परमे व्योमन् ।। 2 ।।
प्र. - यस्मिन्.........सर्वम् । यस्मिन् - परमात्मनि इदं - जगत् संहारकाले समेति -
सम् इत्येकीकारे । तमः परे देव एकी भवति (सुबा.2-2) इत्युक्तरीत्या एकीभवति; सृष्टिकाले
च व्येति - विभक्तनामरूपं भवति । यस्मिन्.......निषेदुः । यस्मिँश्च सर्वे देवाः अधि
निषेदुः आश्रिता इत्यर्थः ।  तदेव - मा इदं व्योमन् -तदेव भूतभविष्यत्प्रपञ्चशरीरकं
सर्वात्मभूतं  परव्योमशब्दिते क्षरणशून्ये परमपदे वर्तत इत्यर्थः । इदम् - इत्यत्र
आ इत्यस्य स्मरणार्थत्वात्, निपात एकाजनाङ् (पा.सू.1-1-14)  इति प्रगृह्यत्वात् प्रकृतित्वम् ।
1.3
तृतीयो मन्त्रः
येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च येनादित्यस्तपति तेजसा भ्राजसा च ।
यमन्तस्समुद्रे कवयो वचन्ति यदक्षरे परमे प्रजाः ।। 3 ।।
प्र.  - येनावृतं.........प्रजाः । येन - ब्रह्मणा खम् - आकाशः द्योश्च मही च आव्रियते
। विभक्तिव्यत्ययश्छान्दसः येन च तेजसा - दीप्त्या भ्राजसा - औष्ण्येन च आप्यायितः सन्
आदित्यः तपति । येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः  () इति श्रुतेः । यञ्च समुद्रमध्ये कवयः
- क्रान्तदर्शिनः प्रजाः अवयन्ति - अवगच्छन्ति । यच्च क्षरणशून्ये परमपदे । तद् ब्रह्मेति
पूर्वेण संबन्धः ।। 3 ।।
1.4
चतुर्थः मन्त्रः
[ सर्वकारणभूतं ब्रह्म ]
यतः प्रसूता जगतः प्रसूती तोयेन जीवान् व्यससर्ज भूम्याम् ।
यदोषधीभिः पुरुषान् पशूँश्च विवेश भूतानि चराचराणि ।। 4 ।।
प्र. - यतः.......प्रसूती । जगत्प्रसूतिभूता प्रकृतिरपि यतः - तमोवस्थात् ब्रह्मणः प्रसूता
- उत्पन्ना । तोयेन......भूम्याम् । भूम्याम् (ब्रह्माण्डे) तोयशब्दोपलक्षितभूतैः  सह
(सः) (ब्रह्मादि) जीवान् सृष्टवान् । यदोषधीभिः चराणि । सृष्टानि ओषधिपुरुषश्चादिचराचराणि
आत्मतया प्रविष्ट इत्यर्थः ।।
1.5
पञ्चमो मन्त्रः
अतः परं नान्यदणीयसँ हि परात् परं यन्महतो महान्तम् ।
यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ।। 5 ।।
प्र. - अतः.........महान्तम् । यत् परात् परं महतोऽपि महत्, तदेव अणोरपि अन्तःप्रवेशसमर्थतया
सूक्ष्मम् । ततः सूक्ष्मतरं नास्तीत्यर्थः । अणीयसँ - अणीय इत्यर्थः ।  महान्तम् - महत्
इत्यर्थः ।  यदेक.......परस्तात् । एकम् - प्रलयदशायामेकत्वावस्थापन्नम् अव्याकृतशरीरकञ्च
अनन्तरूपं - देवादिनानारूपयुक्तम् अत एव विश्वशरीरकञ्च पुराणम् - अनादि तमसः परस्तात्
- तपः पारवर्ति च एकम् - अद्वितीयम् अव्यक्तम् - इन्द्रियाग्राह्यं (इन्द्रियागोचरम्)
अनन्तरूपम् - नानारूपम् विश्वं - विश्वशरीरकम्, पुराणम् - अनादि तमसः परस्तात् - तमःपारवर्ति च ।।
1.6
षष्ठः मन्त्रः
तदेवर्तं तदु सत्यमाहुः तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम् ।
इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भवनस्य नाभिः ।। 6 ।।
[ सर्वकर्मसमाराध्यत्वम् ]
प्र. - तदेव..........कवीमान् । ऋतसत्यशब्दाभ्यां
स्वरूपान्यथाभावस्वभावान्यथाभावलक्षणविकारद्वयराहित्यम् उच्यते । शिष्टं स्पष्टम् ।
इष्टापूर्तं.........नाभिः । इष्टं - यागादिश्रौतम्, पूर्तं - खातादि स्मार्तम् । भूतभविष्यद्रूपं
अग्नीन्द्रादि देवतारन्तरसम्बन्धितया (बहुभूतं)
सर्वमपि कर्म बिभर्ति - स्वीकरोति । तदाराध्य इ(ध्यमि)ति यावत् । भुवनस्य नाभिः - कर्मफलप्रदतया
आधारभूतः । एवमेव वेदार्थस-हे प्रतिपादितम् ।।
1.7
सप्तमो मन्त्रः
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत् सूर्यस्तदु चन्द्रमाः ।
तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ।। 7 ।।
प्र. -  तदेव.........प्रजापतिः । शुक्रं - तेजिष्ठम् । तद्य विग्रहद्वारा द्रष्टव्यम् ।
इतरत् स्पष्टम् ।।
1.8
अष्टमो मन्त्रः
[ कालकारणत्वम् ]
सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि ।
कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च  सर्वशः ।
अर्धमासा मासा ऋतवः संवत्सरश्च कल्पताम् ।। 8 ।।
प्र. - सर्वे......कल्पताम् । विद्युतः - विद्युद्वर्णात् पुरुषात् इत्यर्थः । आदित्यवर्णे
तमसः परस्तात् (पु.सू.31) इति श्रुतेः । अधिजज्ञिरे - उत्पन्ना इत्यर्थः । कल्पताम्
- कल्पिताः सृष्टाः इत्यर्थः ।।
1.9
नवमो मन्त्रः
स आपः प्रदुघे उभे इमे अन्तरिक्षमथो सुवः ।। 9 ।।
प्र. - स आपः प्रदुघे । स आपः - द्वितीयार्थे प्रथमा अप इत्यर्थः । प्रदुघे - प्रदुग्धे
। अप्छब्दोपलक्षितं भूतजातमुत्पादितवान् इत्यर्थः । उभे.....सुवः । तथा अन्तरिक्षं स्वर्गञ्च
उभे इमे उत्पादितवान् इत्यर्थः ।।
1.10
दशमो मन्त्रः
[ अग्राह्यत्वम् ]
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् ।
न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ।। 10 ।।
[ अग्राह्यत्वम् ]
प्र. - नैनमूर्ध्वं.....परिजग्रभत् । एनमूर्ध्वप्रदेशेतिर्यक््प्रदेशे वा मध्यप्रदेशे
वा न कोऽपि गृहीतवान् - न ज्ञातवान् इत्यर्थः । छान्दस्तवात् हकारस्य भकारादेशः । सर्वगतस्य
तस्य ऊर्ध्वादिदेशविशेषाभावात् इति भावः । यद्वा वृक्षादिलक्षणोर्ध्वरूपेण सन्तं
पश्चादिलक्षणतिर्यग्रूपेण
सन्तं मध्ये तद्विलक्षणमनुष्यादिरूपेण सन्तं स्थावरजंगमरूपेण वर्तमानं कोऽपि न ज्ञातवान्
इत्यर्थः । न तस्य....यशः । तस्य सोऽपि नेष्टे । तस्येश्चरः कोऽपि नास्ति ।
निखिलजगज्जन्नादिलीलत्वसर्वरक्षकत्वकीर्तिः
तस्यैव नान्यस्य इत्यर्थः । नामशब्दः प्रसिद्धौ ।।
1.11
एकादश मन्त्रः
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न जक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
हृदा मनीषा मनसाभिक्लृप्तो य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति ।। 11 ।।
प्र. - न सं.........कश्चनैनम् । एतस्य रूपं - दिव्यं वपुः दृशे - दर्शनाय न संतिष्ठति
दर्शनयोग्यता नास्तीत्यर्थः । अत एव को़पि चक्षुरादीन्द्रियः न पश्यति । हृदा.....भवन्ति
। हृदिति भक्तिः उच्चते । मनीषेति धृतिः । एतत्च
कठवल्लीप्रकाशिकायां  प्रपादितम्  । मनसाभिक्लृप्तः - मनोग्राह्य इत्यर्थः । शिष्टं स्पष्चम् ।।
1.12
द्वादशः मन्त्रः
अद्भ्यस्सम्भूतो, हिरण्यकर्भ इत्यष्टौ ।। 12 ।।
प्र. - अद्भ्यः......इत्यष्टौ । अद्भ्यस्सम्भूतः इत्युत्तरानुवाकः हिरण्यगर्भः इत्यष्टर्चं
च तदेकवाक्यतापन्नमिह
पठितव्यमित्यर्थः ।
यथा अम्भस्य पारे इत्यस्य यमन्तःसमुद्रे कवयो वयन्ति सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः
पुरुषादधि  इति समुद्रशायित्वविद्युद्वर्णपुरुषत्वादिलिंगात् भगवत्परत्वं एवम् अश्रद्भ्यस्सम्भूत
इत्युत्तरानुवाकस्यापि ह्रीश्च ने लक्ष्मीश्च पत्न्यौ इति लक्ष्मीपतित्वरूपासाधारणलिङ्गात्
(समानप्रकरणे श्रीश्चते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ (शु.य) इति श्रवणात्) भगवत्परत्वं सिद्धम् ।
अत्र ह्रीशब्दो भूमिपरः; श्रीश्च लक्ष्मीश्च पत्न्यौ इति अन्यत्र श्रवणात्; श्रीरामायणे
च रामस्य दक्षिणे पार्श्वे पद्मा श्रीः समवस्थिता (समवर्तत)। सव्ये तु श्रीविशालाक्षी
() इति भूम्यां श्री शब्दप्रयोगात्  त्वामिहोपह्वये श्रियम् (श्री.सू.9) इति वैदिकप्रयोगाच्च
इति द्रष्टव्यम् । एतेन देवतान्तरस्य पारम्यशंका प्रत्युक्ता । ब्रह्मशिवादीनां क्व
चित् कारणत्वश्रवणमात्रेण परब्रह्मत्वे आकाशप्राणेन्द्रादीनामपि पारम्यप्रसङ्गात् ।
तेषां कार्यत्वश्रवणात् पारम्याभावे ब्रह्मरुत्रादेरपि महोपनिषदादौ कार्यत्वश्रवणसाम्यात्
। न च अतर्वशिखायाम् ब्रह्म विष्मुरुदेन्द्रास्ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते (अथर्व.2-15)
इति विष्णोरपि कार्यत्वं श्रूयते इति शंक्यम् । तस्य, अजायमानो
बहुधाविजायते (पु.सू.21) इति श्रुत्या अवताररूपत्वावेदनात् । न चेयं श्रुतिः देवतान्तरपरा
किं न स्यादिति शंक्यम् - तत्संनिधौ  ह्रीश्च  ते  लक्ष्मीश्च पत्न्यौ इति
भगवदसाधारणलक्ष्मीपतित्वलिंगादिति द्रष्टव्यम् ।।
तथा हिरण्यगर्भ इत्यष्टर्चस्यापि निरुपाधिकभूतपतित्वलिङ्गात्, हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नः
इति नामसहस्रपाठात् हिरण्यगर्भः इत्यष्टभिः हविर्निवेदयेत् इति विष्णुस्मृतौ भगवदाराधने
विनियोगात् ज्योतिश्शास्त्रे सूर्यसिद्धान्ते अनिरुद्धव्यूहं प्रकृत्य; हिरण्यगर्भो
भगवानेष छन्दस्सु पठ्यते () इत्युक्तेछ, पाद्मे गीरियज्ञान्तरमिन्द्रस्तवे, अग्रेहिरण्यगर्भस्त्वं
भूतस्य समवर्तत । त्वमेवैकः पतिरसि पुरुषस्त्वं हिरण्मयः ।। () इत्यादिना अस्य मन्त्रस्य
भगवत्परतयोपबृंहितत्त्वाच्च हिरण्यगर्भ इत्यष्टर्चस्यापि भगवत्परत्वमेवेति द्रष्टव्यम् ।।
2.1
प्रथमः मन्त्रः
अद्भयः सम्भूतः पृथिव्यै रसाच्च । विश्वकर्मणः समवर्तताधि ।
तस्य त्वष्टा विद््धद् रूपमेति । तत् पुरुषस्य विश्वमाजानमप्रे ।। 1 ।।
2.2
द्वितीयो मन्त्रः
वेदोहमेतं पुरुषं महान्तम् । आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तमेवं विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।। 2 ।।
2.3
तृतीयो मन्त्रः
प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः । अजायमानो बहुधा विजायते ।
तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम् । मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।। 3 ।।
2.4
चतुर्थः मन्त्रः
यो देवेभ्यो आतपति । यो देवानां पुरोहितः ।
पूर्वो यो देवोभ्यो जातः । नमो रुचाय ब्रह्मये ।। 4 ।।
2.5
पञ्चमो मन्त्रः
रुचं  ब्राह्मं जनयन्तः । देवा अग्रे तदब्रुवन् ।
यस्त्वेवं ब्राह्मणो विद्यात् । तस्य देवा असन् वशे ।। 5 ।।
2.6
षष्ठः मन्त्रः
ह्रीश्चते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ । अहोरात्रे पार्श्वे ।
नक्षत्राणि रूपम् । अश्विनौ व्यात्तम् ।
इष्टं मनिषाण । अमुंमनिषाण सर्वं मनिषाण ।। 6 ।।
3.1
प्रथमो मन्त्रः
हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ -
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 1 ।।
3.2
द्वितीयो मन्त्रः
यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्् राजा जगतो बभूव ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 2 ।।
3.3
तृतीयो मन्त्रः
यआत्मदाः वलदाः यस्य वश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
यस्य च्छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 3 ।।
3.4
चतुर्थः मन्त्रः
यस्येमे हिमवन्तो महत्वा यस्य समुद्रँ रसया सहाहुः ।
यस्येमाः प्रदिशो यस्य बाहूकस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 4 ।।
3.5
पञ्चमो मन्त्रः
यं क्रन्दसी अवसा तस्तभाने अभ्यैक्षेताम् मनसारेजमाने ।
यत्राधिसूर उदितौ व्येति कस्मै देवाच हविषा विधेम ।। 5 ।।
3.6
षष्ठः मन्त्रः
येन द्योरुग्रा पृथिवी च दृढे येन सुवः स्तभितं येन नाकः ।
यो अन्तरिक्षे रजसो विमानः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 6 ।।
3.7
सप्तमो मन्त्रः
आपो ह यन्महतीर्विश्वमायन् दक्षं दधाना जनयन्तीरग्निम् ।
ततो देवानां निरवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। 7 ।।
3.8
अष्टमो मन्त्रः
याश्चिदापो महिना पर्यपश्यते दक्षं दधाना जनयन्तीर्गग्निम् ।
यो देवेष्वधि देव एक आसीत् कस्मै देवाय हविषाविधेम ।। 8 ।।
3.9
त्रयोदशो मन्त्रः
एष हि देवः प्रदिशोनु सर्वाः पूर्वो हि जातः स उगर्भे अन्तः ।
स विजायमानः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्कखास्तिष्ठतिविश्वतो मुखः ।। 13 ।।
"प्र. - (सार्वात्म्यम्) एष हि......विश्वतोमुखः । प्रदिशः - दिग्वर्तिपदिर्थाः, पूर्वे"
जाताः, गर्भस्थाः जायमानाः, जनिष्यमाणाश्च स एव । ननु कथं तस्य सार्वात्म्यम् इत्यत्राह
- प्रत्यङ्कखा - इति । प्रत्यगात्मा मुखं शरीरं यस्य स तथोक्तः सर्वस्यापि प्रत्यगात्मन
तच्छरीरत्वात् तस्य सर्वात्मत्वम् इत्यर्थः । प्रत्यङ्कखाः इति वचनव्यत्यवः छान्दसः
। विश्वतेमुख इति सर्वायेतनशरीरक्तव उच्यते ।।
3.10
चतुर्थदशो मन्त्रः
विश्वतक्ष्चक्षुरुत विश्वतोमुख विश्वतोहस्त उत विस्वतस्पात् ।
सं बाहुभ्यां नमति सं पतत््त्रैर्धावापृथिवी जनयन् देव एकः ।। 14 ।।
प्र. - विश्वतः - एकः । पाणिपादादिकमन्तरेणापि सर्वतः पाणिपादादिकार्यकृत् परमात्मा
द्यावापृथिव्यादिसृष्टिकाले जीवान् बाहुभ्यां पद्धिश्च योजयति । करणकलेवरयोगं कारयति
इत्यर्थः । गीताभाष्ये - सर्वतः पाणिपादम् (13-13) इति श्लोकव्याख्यानानुसारादेवमेवार्थः ।।
3.11
पञ्चमो मन्त्रः
वेनस्तत् पश्यत् विश्वा भुवनानि विद्वान् यत्र विश्वं भवत्येकनीळम् ।
यस्मित्रिदँ सचविचैकँ स ओतः प्रोतश्चाविभुः प्रजासु ।। 15 ।।
"प्र. - वेनः...... नीडम् । विद्वान् सर्वज्ञः परमात्मा विश्वानि भुवनानि, - वाशब्द"
इवार्थः (र्थे)...... इन इव सूर्य इव (तत् ?), पश्यन् साक्षात्कुर्वन्नास्ते । यत्र
परमात्मनि विश्वमिदं एकनीडम् ऐकाधिकरण्यं भजत इत्यर्थः । भस्मिन्......प्रजासु । यस्मिन्
परमात्मनि जगत् सर्वमविभक्तं विभक्तञ्च, तादृशः परमात्मा सर्वप्रजासु चेतनाचेतनवर्गेषु
दीर्गत्तन्तुवत् ओतः तिर्यक्तन्तुवत् प्रोतश्च । व्याप्य वर्तत इति यावत् ।।
3.12
प्र तद् वोचे अमृतं नु विद्वान् गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु ।
त्रीणि पदा निहिता गुहासु यस्तद् वेद सवितुः (स पितुः) पिता सत् ।। 16 ।।
"प्र. - प्रतद्...... गुहासु । गां पृथिवीं धारयतीति जगद्वारकः परमात्मा गन्धर्वः ।"
सः अमृतम् अपौरुषेयतया नित्यं नाम शब्दप्रपञ्च रूपं वेदं गुहासु नाभिहृदा(य)दिस्थानेषु
स्थितं ब्रह्मणे प्रवोचे प्रोक्तवान् । यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै इति श्रुत्यन्तरात्
। त्रीणि...... पिता सत् । यस्य (अस्य ?) परमात्मनो भोग्यभोगस्थानभोगोपकरणरूपाणि त्रीणि
पदानि गुहाशब्दिते परममदे, त्रिपादस्यामृतं दिवि इत्युक्तरीत्या यो वेद, सः पितुरपि
पिता भवति । न कस्यचित् पुत्रो भवतीत्यर्थः ।।
3.13
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामा(म)न्यभ्यैरयन्त ।। 17 ।।
"प्र. - स नो...... विश्वा । स एवास्माकं बन्धुः, जनिता उत्पादकः । स एव श्रेयसां विधाता"
सर्वेषां जनानां भोग्यभोगोपकरणादीनि वेद । न ह्यन्यस्य बन्धोः
गर्भस्थत्वादिदशायां तद्भोग्यवस्तुज्ञानं
संभवतीति भावः । यत्र...... धामन्यभ्यैरयन्त । यत्र परमात्मनि अमृतम् अमृतवत् भोग्यं
कल्याणगुणजातं आनशानाः अशितवन्तः । अनुभूतवन्त
इत्यर्थः । कानजन्तोऽयं शब्दः । तृतीये धाम्नि दहराकाशादित्य मण्डलापेक्षया तृतीये
परमपदे अभ्यैरयन्त एतत् साम गयन्नास्ते इत्युक्तरीत्या परा(स्पर)भिमुखतया गानं
कुर्वन्तीत्यर्थः ।। 17 ।।
3.14
परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः परि लोकान् परि दिशः परि सुवः ।
ऋतस्य तन्तु विततं विचृत्य तदपश्यत् तदभवत् प्रजासु ।। 18 ।।
"प्र. - परि...... सुवः । सर्वान् लोकान् कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन् इत्युक्तरीत्या"
द्युपृथिव्यादिलोकान् दिग्वर्तिपदार्थान् सुवश्शब्दितभगवल्लोकञ्च परितश्चरन्तीत्यर्थः
। वैषम्यादिपरिहाराय कर्मसापेक्षतां ब्रह्मणो दर्शयति - ऋतस्य...... प्रजासु । (ऋतस्य
कर्मणः) विचृत्य विततं तन्तु व्याप्य स्थितं कर्मणः सूक्ष्मरूपमदृष्टमपस्यत् ।
जीवसमवेतकर्मसाध्यापूर्वणि
(कर्मसमवेतसाध्वसाधुरूपाणि) साक्षात्कृत्य तदनुरोधेन तदभवत् । अन्तर्भावितण्यर्थोऽयं
शब्दः । तत्तत्कर्मादृष्टानुरोधेन तत्तत् फलम भवत् । अभावयत् सृष्टवानित्यर्थः ।। 18 ।।
3.15
परीत्य लोकान् परीत्य भूतानि परीत्य सर्वाः प्रदिशो दिशश्च ।
प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्यात्मनाऽऽत्मानमभिसंबभूव ।। 19 ।।
"प्र. - परीत्य......सम्बभूव । सर्वान् पदार्थान् व्याप्य तदात्मतया स्थितः प्रजानां"
पतिः शेषी परमात्मा ऋतस्य कर्मणः प्रथमजाः प्रथमं जनयिता सर्गाद्यसमये कर्मपरिपाकं कुर्वन्
स्वयमेवाऽऽत्मनाऽऽत्मानमुत्पादितवान् । स्वयमेव कर्ता करणञ्चेत्यर्थः ।।
3.16
सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषम् ।। 20 ।।
"प्र. - सदस्रस्पतिं...... अयासिषम् । (नित्य)सूरिपरिषन्नायकम् अद्भतम् अद्भुतगुणशालिनम्"
(आश्चर्यशालिनम् )  इन्द्रशब्दोपलक्षितज्ञानिनः परमप्रेमास्पदं काम्यं कामसाधनं सनिं
भजनीयम् । वनषण संभक्तौ इति (हि) धातुः । असंकुचितसर्वविधमेधाशालिनं शरणमयासिषम् प्राप्तोऽस्मि
इत्यर्थः । हरिवंशे पौष्करप्रादुर्भावे, अहमग्निर्ब्रह्ममयः सदसस्पतिरद्भुतम् इति भगवद्वचनानुरोधेन
अस्य मन्त्रस्य भगवत्परत्वं द्रष्टव्यम् ।। 20 ।।
3.17
उद्दीप्यस्य जातवेदोऽपघ्नन् निऋतिं मम ।
पशूँश्च मह्यमावह जीवनञ्च दिशो द(दि?)श ।। 21 ।।
"प्र. - उद्दीप्यस्व......(?)दश । जातानि सर्वाणि वेत्तीति जातवेदाः सर्वज्ञः । हे सर्वज्ञ"
! परमात्मन् !  मम निर्ऋतिं पापं अपग्नन् एव नाशयन्नेव उद्दीप्यस्व प्रकाशस्व । मह्यं
त्वदाराधनोपयुक्तान् यज्ञार्थपशून् आनय । दशसु दिक्षु जीवनसाधनमन्नादिकञ्च आवह आनयेत्यर्थः ।।
3.18
मा नो हीँसीर्ज्जातत्रेदो गामश्वं पुरुषं जगत् ।
अबिभ्रदग्न आगहि श्रिया मा परिपातय ।। 22 ।।
"प्र. - मा...... जगत् । हे जातवेदः सर्वज्ञ ! नः अस्माकं त्वदाराधनौपयिकान् पश्वादीन्"
मा वधीः । हे अग्ने अग्रनेतः ! हिंसकरूपमबिभ्रदेव आगहि आगच्छ । श्रिया ऐश्वर्येण योजयेत्यर्थः
। अत्र परमात्मलिङ्गाभावात् , एषाञ्च मन्त्राणां दीपसमर्पणादौ विनियुक्तत्वात् अग्नि
- जातवेदआदिशब्दानां प्रसिद्वार्थत्वेऽपि न दोषः ।। 22 ।।
3.19
पुरुषस्य विद्म सहस्राक्षस्य महादेवस्य धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 23 ।।
"प्र. - तत्तद्देवताभक्तानां जप्यान् रुद्रगायत्र्यादिसमाख्यान् मन्त्रानाह - पुरुषस्य"
विद्म पुरुषमुपास्महे । तदर्थं सहस्राक्ष महादेवं धीमहि ध्यायेम । तत् ध्यानं रुद्रः
चोदयतु निर्वर्तयत्वित्यर्थः । शङ्करात् ज्ञानमन्विच्छेत् इत्यक्तरीत्या शङ्करोपासनस्य
भगवदुपासनहेतुत्वात् भास्करेणैवं व्याख्यातत्वाञ्च पुरुषशब्दो भगवत्परः ।
सर्वस्य रुद्रपरत्वेऽपि न दोषः ।।
3.20
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 24 ।।
"प्र. - तत्पुरुषाय......प्रचोदयात् । स चासौ पुरुषश्च तत्पुरुषः । पूर्वोक्तः पुरुषः"
नारायणः । तमुपास्महे । तदर्थे महादेवं ध्यायेमेत्यर्थः । शिष्टं पूर्ववत् ।। 24 ।।
3.251
तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि ।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।। 25 ।।
"प्र. - तत्...... प्रचोदयात् । दन्तिः गजाननः । वक्रतुण्डः वक्रनासिकः । शिष्टं स्पष्टम् ।।"
3.22
तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपक्षाय धीमहि ।
तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ।। 26 ।।
"प्र. - सुवर्णपक्षः शोभनवर्णयुक्तपार्श्च इत्यर्थः ।। 26 ।।"
3.23
कात्यानाय विद्महे कन्यकुमारि धीमहि ।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ।। 27 ।।
"प्र. - कात्यायनाय...... प्रचोदयात् । गोत्रतः कात्यायन्यै, कन्यायै कन दीप्तौ इति"
हि धातुः । दीप्तिमत्यै कुमार्यै धीमहि ध्यायेम । तत् नो दुर्गिः प्रचोदया(ये?)दित्यर्थः
। दुर्गागायत्रीसमाख्यातेयमृक् ।। 27 ।।
3.24
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि ।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।। 28 ।।
"प्र. - नारायणाय...... प्रचोदयात् । स्पष्टोऽर्थः ।। 28 ।।"
3.25
सहस्रपरमा देवी शतमूला शताङ्कुरा ।
सर्वँ हस्तु मे पापं दूर्वा दुस्वप्ननाशनी ।। 29 ।।
"प्र. - सहस्र...... नाशनी । स्नानाङ्गे शिरसि दूर्वाधारणे विनियुक्तोऽयं मन्त्रः ।"
सहस्रादपि परमा अनेकमूलाङ्कुरयुक्ता दूर्वा सर्वं पापं हरत्वित्यर्थः ।।
3.26
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरा ।
शिरसाधारिता देवी(वि)रक्षस्व मां पदेपदे ।। 30 ।।
"प्र. - अश्वक्रान्ते...... पदे पदे । स्नानकाले"
मृद्ग्रहणाङ्गमन्त्रोऽयम् । अश्व-रथ-महा-विष्मुक्रमणसहनशीले
वसुन्धरे ! त्वं शिरसा धारिता सती पदेपदे सर्वदा रक्षेत्यर्थः ।।
3.27
उद्धृताऽसि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ।
भूमिर्धेनुर्धरणी लोकधारिणी ।। 31 ।।
"प्र. - उद्धृता...... बाहुना । पातालगता त्वं वराहरूपेण"
भगवता शतबाहुना महता यत्नेनोद्वृताऽसीति
स्तुतिः ।। भूमि...... कृतम् । मृद्वारणमन्त्रोऽयम् । भवन्त्यस्यां सर्वे पदार्था इति
भूमिः । सर्वकामदोग्धृत्वात् धेनुः त्वम् । निश्चलतयाऽवस्थानात् धरणी । धृङ् अवस्थाने
इति हि धातुः । हन नाशयेत्यर्थः । शिष्टं स्पष्टम् । त्वया...... ष्ठितम् । शरदः संवत्सरान्
। जीवामि जीवानीत्यर्थः ।। 31,32 ।।
ब्रह्मसलोकताम् । पाणिना विमृष्टोऽहं अपापः रजोगुणेन विमुक्तः रजोगुणप्रयुक्तमनोदोषेण
च मुक्तः सन् ब्रह्मसालोक्यं गच्छेयम् । गच्छेदिति पुरुषव्यत्ययः छान्दसः । इमौ मन्त्रौ
स्नानकाले मूर्घ्न जलसेचनार्थौ ।। इमं...... सुपोमया । हे गङ्गे ! हे यमुने ! हे यमुने
! हे सरस्वति ! हे शुतुद्रि !  परुष्ण्या नद्या सह हे मरुद्वृधे ! असिक्निया सह आर्जीकीये
! वितस्तया सुषोमया नद्या सह, आसचत आगच्छत । श्रृणुह्या सुषोमयेत्यत्र आङः सचतेत्यत्रान्वयः
। आगत्य (इमं मे ?) स्तोमं स्तोत्रं श्रृणुहि श्रृणुतेत्यर्थः ।।
3.38
ऋत़्च सत्यञ्चाभीद्वात् तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्रिरजायत ततस्समुद्रो अर्णवः ।। 42 ।।
"प्र. - अन्तर्जले निमग्नेन जप्यमघमर्षणसूक्तमाह ऋतञ्च...... अद्यजायत । सर्गाद्यसमये"
अभीद्वात् उत्पन्नात् तपसः परमात्मसंकल्पात् । ऋतम् । ऋगतौ । ऋच्छति - गच्छति विकारमिति
अचेतनं प्रधानमुच्यते ।
"सत्यमिति स्वरूपान्यथाभावशून्यश्चेतनवर्गः । प्रकृतिपुरुषावुत्पन्नावित्यर्थः । ततो"
रात्रिरजायत । अज्ञानहेतुत्वात् रात्रिरिति प्राकृतो महदादिवर्ग उच्यते । ततः समुद्रो
अर्णवः । समुद्रशब्देन जलराशिवाचिना
भूतवर्ग उपलक्ष्यते । अर्णवशब्देन तद्विकारब्रह्माण्डम् । समुद्रात्...... अजायत । तत
ऊर्ध्वम् , प्रजापतिः संवत्सरो महान् कः  इति प्रसिद्वोऽण्डाधिपतिरजायतेत्यर्थः । अहो......
सुवः । मिषतः लब्धसत्ताकस्य जगतः वशी नियन्ता धाता चतुर्मुखः अहोरात्राणि विदधत् सन्
-हेतौ शतृप्रत्ययः ; अहोरात्रविधानाय सूर्याचन्द्रौ पूर्वकल्प इव - तत्समाननामरूपौ,
द्युपृथिव्यादीन्यपि सृष्टवानित्यर्थः ।। 42-44 ।।
प्रत्नोषि कमीड्यो अध्वरेषु सनाञ्च होता नव्यश्च सत्सि ।
स्वाञ्चाग्ने तनुवं पिप्रि(प्र)यस्वास्मभ्यञ्च सौभगमायजस्व ।। 57 ।।
"प्र. - प्रत्नोषि...... मत्सि । अध्वरेषु ईड्यः स्तुत्यः आश्रितानां कं सुखं प्रत्नोषि"
(प्र ?) तनोषि सनात् सनातनः होता दाता नव्यः युवेव सत्सि सीदसि । वर्तस इत्यर्थः । स्वां......
यजस्व । हे अग्ने ! अस्मद्दत्तेन हनिषा स्वां तनुं प्रीणय । अस्मभ्यञ्च सौभाग्यम् आयजस्व प्रयच्छ ।।
3.54
परस्तात् यशो गुहासु मम सुपर्णपक्षाय धीमहि शतबाहुना पुनः पुनराजायत
सुवो राजा सधस्थात् त्रीणि च भूरग्नय पृथिव्यै स्वाहा भुवो वायवेऽन्तरिक्षाय
स्वाहा सुवरादित्याय दिवे स्वाहा भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसे दिग्भ्यस्स्वाहा नमो देवेभ्यः
स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 58 ।।
"प्र. - भूरग्नय इत्यादिमन्त्राः ब्रह्मोपासनादौ विनियुक्ताः । भूरिति व्याहृति प्रतिपाद्याय"
अग्नये अग्न्यन्तर्यामिणे पृथिव्यै पृथिव्यन्तर्यामिणे स्वाहेति आत्महविस्समर्पणन्त्रः ।
एवमुततरत्रापि । भूर्भुवस्सुवरोमिति । भूरादिकं सर्वं ओम् ब्रह्मैवा ओं तत् सदिति
निर्देशो ब्रह्मणस्रिविधः स्मृतः इत्युक्तेः ।।
3.55
भूरन्नमग्नये पृथिव्यै स्वाहा भुनोऽन्नं वायवेऽन्तरिक्षाय स्वाहासुवरन्नमादित्याय
दिवे स्वाहा भूर्भुवस्सुवरन्नं चन्द्रमसे दिग्भ्यः स्वाहा नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो
भूर्भुवस्सुवरन्नमोम् ।। 59 ।।
"प्र. - भूरन्नमिति । अत्र भूरिति प्रतिपाद्यस्य परमात्मनः अन्नमित्यनेन अस्मिन्ननुवाके"
भोग्यत्वमुच्यत इति विशेषः ।। 59 ।।
3.56
भूरग्नये च पृथिव्यै च महते च स्वाहा भुवो वायवे चान्तरिक्षाय च महते च
स्वाहा सुवरादित्याय च दिवे च महते च स्वाहा भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसे च नक्षत्रेभ्यश्च
दिग्भ्यश्च महते च स्वाहा नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवर्महरोम् ।। 60 ।।
"प्र. - चतुर्थानुवाके तस्यैव महत्वविशेषितस्य कीर्तनम् ।। 60 ।।"
3.57
पाहि नो अग्न एनसे स्वाहा । पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा ।
यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा । सर्वं पाहि शतक्रतो स्वाहा ।। 61 ।।
"प्र. - पाहि... स्वाहा । एनसे एनसः, पापादित्यर्थः । विश्वं वेत्तीति विश्ववेदाः सर्वज्ञः ।"
हे विश्ववेद इत्यर्थः । विभक्तिव्यत्ययः छान्दसः । विभावसुः प्रकाशक
इत्यर्थः । शतक्रतुनिर्वर्तकत्वादग्नेश्शतक्रतुत्वम् ।। 61 ।।
तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति प्रकृतदहरविद्योपास्यविशेषसमर्पकतया तदेकवाक्यतैव
स्यात्, न तु सर्वपरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमस्यानुवाकस्येति चेत् - गुणोपसंहारपादे अस्यानुवाकस्य
दहरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमेव युक्तम् । पद्मकोशप्रतीकाशमिति
अस्मिन्ननुवाके दहरविद्याप्रत्यभिज्ञानात्
प्रकृतहानानौचित्यात् इति पूर्वपक्षे प्राप्ते --- उच्यते,
लिंगभूयस्त्वात् तद्धि बलीयस्तदपि । यद्यपि दहरविद्या प्रकृता ;  तदेकवाक्यत्वञ्च युक्तम् ।
तथापि सकलपरविद्योपास्यनिर्धारणार्थत्वे बहूनि लिंगान्युपलभ्यन्ते । तत्तत्परविद्यावाक्यगतानि
परब्रह्मपरतत्त्वादिपदरूपाणि चिह्वानीह वाक्ये दृश्यन्ते । यदि प्रकृतविद्योपास्यदेवताविशेष
समर्पकामदं वाक्यजातं स्यात्, परब्रह्मपरतत्त्वादिशब्दप्रयोगो नारायणपदावृत्तिश्च न
स्यात् । एकेन नारायणपदेनैव समीहितसिद्धेः । अतः परब्रह्मादिपदवाच्यस्य नारायणत्वविधानायैवायं
संरम्भः, शिवश्च नारायणः शक्रश्च नारायणः इतिवत् परं ब्रह्मापि नारायणः, परतत्त्वमपि
नारायणः इति । वाक्यभेदोऽपि न दोषाय । तत् लिंग प्रकरणाद् बलीयः । तदप्युक्तं पूर्वकाण्डे,
श्रुतिलिंगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् इति ।
"न च सकलपरविद्योपास्य निश्चायकत्वे पद्मकोशप्रतीकाशमिति दहरविद्योपास्यविशेषेणोपसंहारो"
न युक्त इति वाच्यम् - ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् इति सामान्येन निर्दिष्टस्य तत्त्वमसीति
विशेषे उपसंहारवत् सकलपरविद्योपास्यतया अभिहितस्य नारायणस्य प्रकृतदहरविद्योपास्य तयोपसंहारे
दोषाभावात् इति स्थितम् । प्रकृतमनुसरामः ।
"पद्म .....तिष्ठति । तिष्ठ्या ग्रीवाबन्धनम् । सुपा सुलुक् इति पञ्चम्याः लुक् । निष्ट्याया"
अधः अधस्तात् नाभ्या ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रे अधोमुखं पद्माकारमपि च यत् हृदयमास्ते इत्यर्थः ।
हृदयं - महत् । तत् हृदयं विश्वात्मकस्य भगवतः आयतनं आधारभूतं विजानीयादित्यर्थः ।। 90 - 96 ।।
"प्र. - पूर्वस्मिन्ननुवाके दहरविद्योपास्यो नारायण एवेत्युक्तम् । अधना तु परविद्याप्रकरणेषु"
[शिव] शम्भुपरब्रह्मपरज्योतिः परतत्त्वपरमात्मादिशब्दनिर्दिष्टस्य वस्तुनो नारायणत्वं
प्रतिपाद्यते - सहस्रशीर्ष....विश्वशम्भुवम् । लिंगभूयस्त्वाधिकरणे  भगवता भाष्यकृता,
न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयानिर्देशेन पूर्वोनुवाकोदितोपासिना संबन्धः संकनीयः ।
तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति उपासिगतेन कृत्प्रत्ययेन उपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वात्
तदुपास्ये द्वितीयानुपपत्तेः । विश्वमेवेदं पुरुषः तत्त्वं नारायणः परः इत्यादिपथमानिर्देशाच्च
प्रथमार्थे द्वितीया वेदितव्या । अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः तस्याः
शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः, स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्
इति निर्देशैः सर्वस्मात् परो नारायण एव सर्वत्रोपास्य इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्ये
द्वितीयेति निश्चीयते इति  भाषितम् । व्यासार्यैरपि, द्वितीयान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु
विद्यात्, उपासीत इति विधिपदाध्याहारः । प्रथमान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु नाध्याहारः ।
सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः, येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च
इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयमममात्रमिति वर्णितम् ।
"विश्वाक्षत्वं सर्वविषयकसाक्षात्कारवत्त्वम् विश्वसम्भुत्वं सकलजगत्क्षेमं- -करत्वम् ।"
ननु विश्वं नारायणमिति कथं विश्वस्य नारायणत्वमित्याशंक्य
उक्तम् - विश्वमेवेदं  पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवतीति ।
विश्वेनात्मतयोपजीव्यतया विस्वत्वम्, न तु स्वरूपेणेत्यभिप्रायः । नारायण परं ब्रह्मेत्यत्र
नारायणात् परं ब्रह्मेति नार्थः शंकनीयः पूर्वापरविरोधात् । नारायणः परं ब्रह्म इति
महोपनिषदि स्फुटमावेदनात् । समुद्रे अन्तः स्थानं यस्य स समुद्रेन्तः । सप्तम्याः, तत्पुरुषे
कृति बहुलम् इत्यलुक् । अन्तः समाप्तौ स्थाने च निर्मयेऽभ्यन्तरेऽपि
च इति नैघण्टुकाः । इतरत् स्पष्टम् ।
"न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयणे,"
तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति प्रकृतदहरविद्योपास्यविशेषसमर्पकतया तदेकवाक्यतैव
स्यात्, न तु सर्वपरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमस्यानुवाकस्येति चेत् - गुणोपसंहारपादे अस्यानुवाकस्य
दहरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमेव युक्तम् । पद्मकोशप्रतीकाशमिति
अस्मिन्ननुवाके दहरविद्याप्रत्यभिज्ञानात्
प्रकृतहानानौचित्यात् इति पूर्वपक्षे प्राप्ते --- उच्यते,
लिंगभूयस्त्वात् तद्धि बलीयस्तदपि । यद्यपि दहरविद्या प्रकृता ;  तदेकवाक्यत्वञ्च युक्तम् ।
तथापि सकलपरविद्योपास्यनिर्धारणार्थत्वे बहूनि लिंगान्युपलभ्यन्ते । तत्तत्परविद्यावाक्यगतानि
परब्रह्मपरतत्त्वादिपदरूपाणि चिह्वानीह वाक्ये दृश्यन्ते । यदि प्रकृतविद्योपास्यदेवताविशेष
समर्पकामदं वाक्यजातं स्यात्, परब्रह्मपरतत्त्वादिशब्दप्रयोगो नारायणपदावृत्तिश्च न
स्यात् । एकेन नारायणपदेनैव समीहितसिद्धेः । अतः परब्रह्मादिपदवाच्यस्य नारायणत्वविधानायैवायं
संरम्भः, शिवश्च नारायणः शक्रश्च नारायणः इतिवत् परं ब्रह्मापि नारायणः, परतत्त्वमपि
नारायणः इति । वाक्यभेदोऽपि न दोषाय । तत् लिंग प्रकरणाद् बलीयः । तदप्युक्तं पूर्वकाण्डे,
श्रुतिलिंगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् इति ।
"न च सकलपरविद्योपास्य निश्चायकत्वे पद्मकोशप्रतीकाशमिति दहरविद्योपास्यविशेषेणोपसंहारो"
न युक्त इति वाच्यम् - ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् इति सामान्येन निर्दिष्टस्य तत्त्वमसीति
विशेषे उपसंहारवत् सकलपरविद्योपास्यतया अभिहितस्य नारायणस्य प्रकृतदहरविद्योपास्य तयोपसंहारे
दोषाभावात् इति स्थितम् । प्रकृतमनुसरामः ।
"पद्म .....तिष्ठति । तिष्ठ्या ग्रीवाबन्धनम् । सुपा सुलुक् इति पञ्चम्याः लुक् । निष्ट्याया"
अधः अधस्तात् नाभ्या ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रे अधोमुखं पद्माकारमपि च यत् हृदयमास्ते इत्यर्थः ।
हृदयं - महत् । तत् हृदयं विश्वात्मकस्य भगवतः आयतनं आधारभूतं विजानीयादित्यर्थः ।। 90 - 96 ।।
3.28
मृत्तिके हन मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
त्वया हतेन पापेन जीवामि शरदः शतम् ।।
मृत्तिके देहि मे पुष्टिं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 32 ।।
"प्र. - उद्धृता...... बाहुना । पातालगता त्वं वराहरूपेण"
भगवता शतबाहुना महता यत्नेनोद्वृताऽसीति
स्तुतिः ।। भूमि...... कृतम् । मृद्वारणमन्त्रोऽयम् । भवन्त्यस्यां सर्वे पदार्था इति
भूमिः । सर्वकामदोग्धृत्वात् धेनुः त्वम् । निश्चलतयाऽवस्थानात् धरणी । धृङ् अवस्थाने
इति हि धातुः । हन नाशयेत्यर्थः । शिष्टं स्पष्टम् । त्वया...... ष्ठितम् । शरदः संवत्सरान्
। जीवामि जीवानीत्यर्थः ।। 31,32 ।।
3.29
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करिषिणीम् ।
ईश्वरीँ कर्वभूतनां त्वामिहोपह्वये श्रियम् ।। 33 ।।
"प्र. - गन्ध...... श्रियम् । अयमपि मृद्वारणविनियुक्तमन्त्रः । गन्धःद्वारं व्यञ्जकं"
- स्वप्रतीत्युपायभूतं
यस्याः सा । दुराधर्षां दुर्धर्षणाम् । पापैरिति शेषः । करीषिणीं गोमयादिसंयुताम् ।
उपह्वये समीपे आह्वयामीत्यर्थंः ।। 33 ।।
3.30
हिरण्यश्रृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः ।
यन्मया भुक्तमसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः ।। 34 ।।
"प्र. - हिरण्यश्रृङ्गमिति तीर्थाधिदेवताप्रार्थनमन्त्रः । हिरण्यश्रृङ्गः रमणीयायुध"
इत्यर्थः । शिष्टं स्पष्टम् ।। 34-35 ।।
3.31
यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम् ।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः ।। 35 ।।
"प्र. - हिरण्यश्रृङ्गमिति तीर्थाधिदेवताप्रार्थनमन्त्रः । हिरण्यश्रृङ्गः रमणीयायुध"
इत्यर्थः । शिष्टं स्पष्टम् ।। 34-35 ।।
3.32
सुमित्रा न आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रास्तस्मै
भूयासुर्योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः ।। 36 ।।
"प्र. - सुमित्रा न आप इति तीर्थाभिमन्त्रणमन्त्रः । स्पष्टोऽर्थः ।। 36 ।।"
3.33
नमोऽग्नयेऽप्सुमते नम इन्द्राय नमो
वरुणाय नमो वारुण्यै नमोऽद्भ्यः ।। 37 ।।
"प्र. - नमोऽग्नये...... नमोऽद्भयः । जलान्तर्वर्तिदेवतानमस्कारार्थोऽयं मन्त्रः"
। अप्सुमते जलान्तर्वर्तिने । वारुणी वरुणस्य पत्नी ।। 37 ।।
3.34
यदपां क्रूरं यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतात् ।। 38 ।।
"प्र. - यदपां......गच्छतात् । स्नानकाले मलनिरसनार्थोऽयं"
मन्त्रः ।। अत्याशनात्......ह्यवमर्शतु
। अत्याशनं शास्त्रनिषिद्वाशनम् । अतीपान - मपि तादृशम् । अवमर्शतु परिमार्ष्टु । अपनयत्वित्यर्थः
। शिष्टं स्पष्टम् ।। सोऽहम्...... ब्रह्मसलोकताम् । पाणिना विमृष्टोऽहं अपापः रजोगुणेन
विमुक्तः रजोगुणप्रयुक्तमनोदोषेण च मुक्तः सन् ब्रह्मसालोक्यं गच्छेयम् । गच्छेदिति
पुरुषव्यत्ययः छान्दसः । इमौ मन्त्रौ स्नानकाले मूर्घ्न जलसेचनार्थौ ।। इमं...... सुपोमया
। हे गङ्गे ! हे यमुने ! हे यमुने ! हे सरस्वति ! हे शुतुद्रि !  परुष्ण्या नद्या सह
हे मरुद्वृधे ! असिक्निया सह आर्जीकीये ! वितस्तया सुषोमया नद्या सह, आसचत आगच्छत ।
श्रृणुह्या सुषोमयेत्यत्र आङः सचतेत्यत्रान्वयः । आगत्य (इमं मे ?) स्तोमं स्तोत्रं
श्रृणुहि श्रृणुतेत्यर्थः ।।
3.35
अत्याशनादतीपानात् यच्च उग्रत् प्रतिग्रहात् ।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु ।। 39 ।।
"प्र. - यदपां......गच्छतात् । स्नानकाले मलनिरसनार्थोऽयं मन्त्रः ।।"
अत्याशनात्......ह्यवमर्शतु
। अत्याशनं शास्त्रनिषिद्वाशनम् । अतीपान - मपि तादृशम् । अवमर्शतु परिमार्ष्टु । अपनयत्वित्यर्थः
। शिष्टं स्पष्टम् ।। सोऽहम्...... ब्रह्मसलोकताम् । पाणिना विमृष्टोऽहं अपापः रजोगुणेन
विमुक्तः रजोगुणप्रयुक्तमनोदोषेण च मुक्तः सन् ब्रह्मसालोक्यं गच्छेयम् । गच्छेदिति
पुरुषव्यत्ययः छान्दसः । इमौ मन्त्रौ स्नानकाले मूर्घ्न जलसेचनार्थौ ।। इमं...... सुपोमया
। हे गङ्गे ! हे यमुने ! हे यमुने ! हे सरस्वति ! हे शुतुद्रि !  परुष्ण्या नद्या सह
हे मरुद्वृधे ! असिक्निया सह आर्जीकीये ! वितस्तया सुषोमया नद्या सह,
आसचत आगच्छत । श्रृणुह्या सुषोमयेत्यत्र आङः सचतेत्यत्रान्वयः । आगत्य (इमं मे ?) स्तोमं
स्तोत्रं श्रृणुहि श्रृणुतेत्यर्थः ।।
3.36
सोऽहमपापो विरजोनिर्मुक्तो मुक्तकिल्बिषः ।
नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्छेत् ब्रह्मसलोकताम् ।। 40 ।।
"प्र. - यदपां......गच्छतात् । स्नानकाले मलनिरसनार्थोऽयं"
मन्त्रः ।। अत्याशनात्......ह्यवमर्शतु
। अत्याशनं शास्त्रनिषिद्वाशनम् । अतीपान - मपि तादृशम् । अवमर्शतु परिमार्ष्टु । अपनयत्वित्यर्थः
। शिष्टं स्पष्टम् ।। सोऽहम्...... ब्रह्मसलोकताम् । पाणिना विमृष्टोऽहं अपापः रजोगुणेन
विमुक्तः रजोगुणप्रयुक्तमनोदोषेण च मुक्तः सन् ब्रह्मसालोक्यं गच्छेयम् । गच्छेदिति
पुरुषव्यत्ययः छान्दसः । इमौ मन्त्रौ स्नानकाले मूर्घ्न जलसेचनार्थौ ।। इमं...... सुपोमया
। हे गङ्गे ! हे यमुने ! हे यमुने ! हे सरस्वति ! हे शुतुद्रि !  परुष्ण्या नद्या सह
हे मरुद्वृधे ! असिक्निया सह आर्जीकीये ! वितस्तया सुषोमया नद्या सह, आसचत आगच्छत ।
श्रृणुह्या सुषोमयेत्यत्र आङः सचतेत्यत्रान्वयः । आगत्य (इमं मे ?) स्तोमं स्तोत्रं
श्रृणुहि श्रृणुतेत्यर्थः ।।
3.37
इमं मे गङ्गे यमुने सरखति शुतुद्रि स्तोमँसचता परुष्णिया ।
असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयाऽऽर्जीकीये श्रृणुह्या सुषोमया ।।
"प्र. - यदपां......गच्छतात् । स्नानकाले मलनिरसनार्थोऽयं"
मन्त्रः ।। अत्याशनात्......ह्यवमर्शतु
। अत्याशनं शास्त्रनिषिद्वाशनम् । अतीपान - मपि तादृशम् । अवमर्शतु परिमार्ष्टु । अपनयत्वित्यर्थः
। शिष्टं स्पष्टम् ।। सोऽहम्......
3.39
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।। 43 ।।
"प्र. - अन्तर्जले निमग्नेन जप्यमघमर्षणसूक्तमाह ऋतञ्च...... अद्यजायत । सर्गाद्यसमये"
अभीद्वात् उत्पन्नात् तपसः परमात्मसंकल्पात् । ऋतम् । ऋगतौ । ऋच्छति - गच्छति विकारमिति
अचेतनं प्रधानमुच्यते ।
"सत्यमिति स्वरूपान्यथाभावशून्यश्चेतनवर्गः । प्रकृतिपुरुषावुत्पन्नावित्यर्थः । ततो"
रात्रिरजायत । अज्ञानहेतुत्वात् रात्रिरिति प्राकृतो महदादिवर्ग उच्यते । ततः समुद्रो
अर्णवः । समुद्रशब्देन जलराशिवाचिना भूतवर्ग उपलक्ष्यते । अर्णवशब्देन तद्विकारब्रह्माण्डम्
। समुद्रात्...... अजायत । तत ऊर्ध्वम् , प्रजापतिः संवत्सरो महान् कः
इति प्रसिद्वोऽण्डाधिपतिरजायतेत्यर्थः
। अहो...... सुवः । मिषतः लब्धसत्ताकस्य जगतः वशी नियन्ता धाता चतुर्मुखः अहोरात्राणि
विदधत् सन् -हेतौ शतृप्रत्ययः ; अहोरात्रविधानाय सूर्याचन्द्रौ पूर्वकल्प इव - तत्समाननामरूपौ,
द्युपृथिव्यादीन्यपि सृष्टवानित्यर्थः ।। 42-44 ।।
3.40
अहोरात्राणि विदधद् विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।।
दिवञ्च पृथिवीञ्चान्तरिक्षमथो सुवः ।। 44 ।।
"प्र. - अन्तर्जले निमग्नेन जप्यमघमर्षणसूक्तमाह ऋतञ्च...... अद्यजायत । सर्गाद्यसमये"
अभीद्वात् उत्पन्नात् तपसः परमात्मसंकल्पात् । ऋतम् । ऋगतौ । ऋच्छति - गच्छति विकारमिति
अचेतनं प्रधानमुच्यते ।
"सत्यमिति स्वरूपान्यथाभावशून्यश्चेतनवर्गः । प्रकृतिपुरुषावुत्पन्नावित्यर्थः । ततो"
रात्रिरजायत । अज्ञानहेतुत्वात् रात्रिरिति प्राकृतो महदादिवर्ग उच्यते । ततः समुद्रो
अर्णवः । समुद्रशब्देन जलराशिवाचिना भूतवर्ग उपलक्ष्यते । अर्णवशब्देन तद्विकारब्रह्माण्डम्
। समुद्रात्...... अजायत । तत ऊर्ध्वम् , प्रजापतिः संवत्सरो महान् कः
इति प्रसिद्वोऽण्डाधिपतिरजायतेत्यर्थः
। अहो...... सुवः । मिषतः लब्धसत्ताकस्य जगतः वशी नियन्ता धाता चतुर्मुखः अहोरात्राणि
विदधत् सन् -हेतौ शतृप्रत्ययः ; अहोरात्रविधानाय सूर्याचन्द्रौ पूर्वकल्प इव - तत्समाननामरूपौ,
द्युपृथिव्यादीन्यपि सृष्टवानित्यर्थः ।। 42-44 ।।
3.41
यत् पृथिव्याँ रजः स्वमान्तरिक्षे वि(च)रोदसी ।
इमाँस्तदापो वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।। 45 ।।
"प्र. - यत्...... मर्षणः । पृथिव्यामन्तरिक्षे च रोदसी - रोदस्योरित्यर्थः ।"
सप्तमीद्विवचनस्य,
सुपां सुलुक् इति लुक् । इहलोके परलोके च यत् खम् आत्मीयं रजः पापम् । इमानि पापानि
। वृत्त्यभिप्रायेण बहुवचनम् । आपश्च तदधिष्ठाता अघानामपनोदको वरुणाश्च पुनात्वित्यर्थः ।। 45 ।।
3.42
एष भूतस्य भव्ये(मध्ये) भुवनस्य गोप्ता ।
एष पुण्यकृतान् लोकानेष मृत्योर्हिरण्मयम् ।। 46 ।।
"प्र. - एष......सुवः । एषः वरुणः भूतस्य भविष्यतश्च भुवनस्य गोप्ता जलाधिष्ठातृतया"
रक्षकः । पुण्यकृतानां लोकानामपि रक्षकः । मृत्योर्हिरण्मयं लोकं गोप्ता ।
द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयं
लोकञ्च गोप्तेत्यर्थः । भूलोकेऽपि भूमयाः खर्गलोकाः सन्तीति प्रसिद्वेः द्यावापृथिव्योः
संश्रितं सुवरित्यस्य नानुपपत्तिः । स नः सुवः संशिशाधि । हे परमात्मन् ! स त्वं - जगत्कारणभूतः
त्वं नः अस्माकं सुवः स्वर्गलोकं भगवल्लोकं सम्यक् शिशाधि । बहुलं छन्दसि इति शलुः । शाधि ।
शासनं ज्ञापनम् ; प्रदर्शनमिति यावत् । दर्शयेत्यर्थः ।। 46-47 ।।
3.43
द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयँ सँश्रितँसुवः ।
स नस्सुवस्सँशिशाधि ।। 47 ।।
"प्र. - एष......सुवः । एषः वरुणः भूतस्य भविष्यतश्च भुवनस्य गोप्ता जलाधिष्ठातृतया"
रक्षकः । पुण्यकृतानां लोकानामपि रक्षकः । मृत्योर्हिरण्मयं लोकं गोप्ता । द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयं
लोकञ्च गोप्तेत्यर्थः । भूलोकेऽपि भूमयाः खर्गलोकाः सन्तीति प्रसिद्वेः द्यावापृथिव्योः
संश्रितं सुवरित्यस्य नानुपपत्तिः । स नः सुवः संशिशाधि । हे परमात्मन् ! स त्वं - जगत्कारणभूतः
त्वं नः अस्माकं सुवः स्वर्गलोकं भगवल्लोकं सम्यक् शिशाधि । बहुलं छन्दसि इति शलुः ।
शाधि । शासनं ज्ञापनम् ; प्रदर्शनमिति यावत् । दर्शयेत्यर्थः ।। 46-47 ।।
3.44
आर्दं ज्वलति ज्योतिरहमस्मि । ज्योतिर्ज्वलति ब्रह्माहमस्मि ।
योऽहमस्मि ब्रह्माहमस्मि । अहमेवाह मां जुहोमि स्वाहा ।। 48 ।।
"प्र. - आर्दं......अस्मि । आर्द्रशब्देन जलतत्त्वमुच्यते ।"
आद्यज्योतिश्शब्देन स्वप्रकाशत्वमुच्यते
। द्वितीयज्योतिश्शब्देन तेजस्तत्त्वमुच्यते । ज्वलति प्रकाशत
इत्यर्थः । प्रकाशमानसर्वभऊतात्मभूतोऽस्मीत्यर्थः ।
अहंशब्देन चापर्यवसानवृत्त्या परमात्माऽभिधीयते । योऽहमस्मि, ब्रह्माहमस्मि । अहं
देहेन्द्रियादिविलक्षणतया यादृशरूपोऽस्मि, तादृशोऽहं
ब्रह्मात्मकोऽस्मि, ब्रह्मशोषभूतोऽस्मीत्यर्थः ।
अहमेवाहं मां जुहोमिस्वाहा । अहं यादृग्रूपः, तादृग्रूप एव सन् , ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा
शेषो हि परमात्मनः इत्युक्तरीत्या इतरविलणत्वेन ज्ञानवानेव सन् शेषभूतं स्वात्मरूपं
आत्मापहारदोषशान्तये प्रत्यर्पयामीत्यर्थः । अनेन आत्मसमर्पणलक्षणप्रपदनमनुष्ठितं भवति ।। 48 ।।
3.45
अकार्यकार्यवकीर्णी स्तेनो भ्रूणहा गुरुतल्पगः ।
वरुणोऽपामघमर्षणस्तस्मात् पापात् प्रमुत्यते ।। 49 ।।
"प्र. - अकार्य...... प्रमुच्यते । अवकीर्णी क्षतव्रतः । यस्मात् अपामधिष्ठानदेवता वरुणोऽघमर्षणः"
अघानां भेत्ता, तस्मात् सर्वोऽपि पातकी पातकात् स्नानमात्रेण प्रमुच्यत इत्यर्थः ।। 49 ।।
3.46
रजोभूमिस्त्वमाँरोदयस्व प्रवदन्ति धीराः ।
पुनन्तु ऋषयः पुनन्तु वसवः पुनातु वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।। 50 ।।
"प्र. - रजो...... धीराः । रजोभूमिः कर्मभूमिरितं तु अमाम् अघमर्षणस्नातुर्मत्तोऽन्यं"
रोदयस्व रोदयतु । एवं धीराः प्रवदन्तीत्यर्थः । पुनन्तु...... मर्षणः । स्पष्टोऽर्थः ।। 50 ।।
3.47
आक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मन् जनयन् प्रजा भुवनस्य राजा ।
वृषा पवित्रे अधिसानो अव्ये बृहत् सोमो वावृधे सुवान इन्दुः ।। 51 ।।
"प्र. - आक्रान्...... इन्दुः । समुद्रः सम्यक् उद्द्रवति उत्पद्यते जगत् अस्मादिति"
समुद्रः जगत्कारणम् । प्रजाः जनयन् । भुवनस्य राजा रक्षिता । आक्रान् आक्रान्तवान् ;
व्यापक इत्यर्थः । क्रमेर्ण्विप्रत्यये, मो नो धातोः इति नत्वे रूपम् । वृषा कामानां
वर्षुकः । गुणैर्वृहत् । सोमः चन्द्र इवाऽऽनन्दयिता । इन्दुः परमैश्वर्यशाली । पुरुषार्थं
सुवानः दाता परमात्मा प्रथमे मुख्ये, विधर्मन् जगद्विलक्षणे, अधिसानो सानुवदुन्नतप्रदेशे,
पवित्रे शुद्वे, अव्ये अव्यये भगवल्लोके वावृधे निरतिशयदीप्तियुक्ततया वर्धते इत्यर्थः ।
अयं भगवद्विभूत्यनुसंधानमन्त्रः ।। 51 ।।
3.48
जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो नि(ज)द हाति वेदः ।
स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरिताऽत्यग्निः ।। 52 ।।
"प्र. - जातवेदसे...... अग्निः । दुरिततरणार्थतया जप्यमन्त्रोऽयम् । जातवेदसे सर्वज्ञाय"
परमात्मने सोम पूजोपकरणं हविः सुनवाम । सोमाभिषवं करवामेत्यर्थः । अरातीयतः शत्रुवदाचरतः
शत्रूनिति यावत् । वेदो धनं निजहाति निजहात्वित्यर्थः । सः अग्निः अग्रनेतृतया अग्निशब्दवाच्यः
पर्षत् पालकः परमात्मा अति दुर्गाणि विश्वानि दुरितानि नावा सिन्धुमिव तारयत्वित्यर्थः ।। 52 ।।
3.49
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेषु जुष्टाम् ।
दुर्गां देवीँशरणमहं प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः ।। 53 ।।
"प्र. - तामग्नि...... नमः इति दुःखनिर्हरणाय दुर्गाप्रार्थनामन्त्रः । वैरोचनीं कान्तिमतीम् ।"
कर्मफलेषु प्रेप्सितेषु जुष्टां विघ्ननिवारणायोपास्यमानां प्रपद्ये । सुतरसि अन्तर्भावितण्यर्थोऽयं
शब्दः सम्यक् तारयसि । तरसे बलाय नमः ।। 53 ।।
3.50
अग्ने त्वं पारया नव्यो अस्मान् स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा ।
पूश्च पृथ्वी बहुला न उर्वी भवा तोकाय तनयाय शंयोः ।। 54 ।।
"प्र. - अग्ने.....शंयोः । अग्न्युपस्थानमन्त्रोऽयम् । अग्ने ! नव्यः नव एव नव्यः ;"
युवा । जरादिशून्यस्त्वं स्वस्तिभिः शोभनैः तव संकल्पैः अतिदुर्गाणि विश्वानि दुरितानि
पारय तारय । पूश्च  पुरी च बहुला धनधान्यादिसमृद्वा, उर्वी विपुला पृथ्वी च नः अस्माकं
भवत्विति शेषः । तोकाय अपत्याय, तनयाय तत्पुत्राय च, शंयोः शं सुखं यौति मिश्रयतीति
शंयोः । विच्प्रत्ययान्तः ओकारान्तशब्दः । सुखप्रापको भव । (पारया ?) भवा
इति दिर्घः छान्दसः । शुद्वयाजिनामग्न्यादिशब्दाः, साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः इति न्यायेन
अग्ननेतृत्वादिना भगवत्पराः ।। 54 ।।
3.55
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धं न नावा दुरिताऽतिपर्षि ।
अग्ने अिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्य(भूत्व) विता तनूनाम् ।। 55 ।।
"प्र. - विश्वानि...... अतिपर्षि । हे जातवेदः ! दुर्गाणि दुरितानि हन्तीति दुर्गहा ।"
तादृशस्त्वं सिन्धुं न नावा । नशब्दः इवार्थे । नावेव, विश्वानि दुरितानि अतिपर्षि
अतिक्रम्य पालय । पृ पालनपूरणयो इति हि धातुः ।। अग्ने...... तनूनाम् । हे अग्ने !
अत्रिमहर्षिवत् मनसा गृणानः बाह्येन्द्रियनिरपेक्षतया मनसैव सर्वं पश्यन् त्वं अस्माकं
तनूनाम् अस्मत्संबन्धिशरीराणां अविता रक्षकः भूतु भवेत्यर्थः ।। 55 ।।
3.52
पृतनाजितँसहमानमग्निमुग्रँ(मुग्रमग्निँ) हुनेम परमात् सधस्थात् ।
स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अतिदुरिताऽत्यग्निः ।। 56 ।।
"प्र. - पृतनाजितं...... सधस्थात् । पृतनाजितं परसैन्यजितं सहमानम् आश्रितापराधसहं शत्रुविषये"
अग्निं परमात् सधस्थात् उत्कृष्टात् स्थानात् । सह तिष्ठति  अस्मिन्निति सधस्थः । सधमादास्थयोः
छन्दसि इति सहशब्दस्य सधादेशः ।
हुवेम आह्वयेमेत्यर्थः । स नः...... अग्निः । आस्रितापराधं क्षमत इति क्षामत् । तादृशोऽग्निः
अतिदुर्गाणि विश्वा सर्वाणि दुरितानि अति अतिवाह्य पर्षत् षालको भवत्वित्यर्थः ।।
3.53
3.58
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपश्छन्दोभ्यश्छन्दाँस्याविवेश । स ताँ शिक्यः
पुरोवाचेपनिषदिन्द्रो ज्येष्ट इन्द्रियाय ऋषिभ्यो नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो
भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 62 ।।
"प्र. - यश्छन्दसां ..... विशेश । छन्दसा वेदानां ऋषभः श्रेष्ठः । सकलवाक्यप्रकृतित्वेन"
विश्वरूपः प्रणवः सर्वच्छन्दोभ्यः पूर्वमुत्पन्नः छन्दांस्याविवेश । ओह्कारेण सर्वा
वाक् संतृण्णा इति श्रुतेः । सर्ववेदानामोंकारसापेक्षत्वाच्च । स... इन्द्रियाय । सः
विद्यानां शिक््यवत् आश्रयभूत इन्द्रः ताम् ओंकाररूपामुपनिषदं इन्द्रियाय इन्द्रशिष्याय
प्रोवाचेत्यर्थः । इन्द्रियमिन्द्रलिंगम् इत्यादिना इन्द्रसृष्टाद्यर्थे इन्द्रिय -
शब्दसाधुत्वम् । दोषशान्त्यर्थं शान्तिरूपतया देव [ऋषि] पितृव्याहृतीः कीर्तियति ऋषिभ्यो
(?) नमो..... सुवरोम् ।। 62 ।।
3.59
नमो ब्रह्मणे धारणं मे अस्त्वनिराकरणं धारयिता भूयासं
कर्णयोः श्रुतं मा च्योढ््वं ममामुष्य ओम् ।। 63 ।।
"प्र. - अधिगतस्य अविस्मृतिप्रार्थनामन्त्रः नमो.....ओम् । ब्रह्मणे परमात्मने नमः ।"
अधीतस्य धारणम् अविस्मृतिरस्तु । अनिराकरणं अविस्मृतं यथा भवति तथा धारयिता भवेयम् ।
अमुष्य मम कर्णयोः श्रुतं मा च्यवत्वित्यर्थः ।। 63 ।।
3.60
ऋतं तपस्सत्यं तपः श्रुतं तपश्शान्तं तपो दानं तपो
यज्ञस्तपो भूर्भुवस्सुवर्बह्मैतदुपास्यैतत् तपः ।। 64 ।।
"प्र. - ब्रह्मज्ञाने तपस आवश्यकतां दर्शयन् तपस एवावश्यापेक्षित-"
-सत्यश्रुतादिरूपत्वमित्याह ऋतं तपः .... यज्ञस्तपः । ऋतं सत्यवचनम् सत्यम् ।  एतत्तु,
सत्यं लोकहितं प्रोक्तम् इति लोकहितवचनपरम् । भू ... तपः । व्याहृतीः ब्रह्मत्वेन उपास्य
[उपास्स्व?] । एतदेव तपः सर्वधर्मस्थानाभिषिक्तमिति व्याहृत्युपासनं स्तुतं भवति ।। 64 ।।
3.61
यथा वृक्षस्य संपुष्पितस्य दूराद् गन्धो वात्येवं पुण्यस्य कर्मणो दूराद्
गन्धो वाति, यथाऽसिधारां कर्तेवहितामवक्रामेत् यद्युवेयु(हु)वे हवा
विह्वदिष्यामिकर्तं वदि(पिति)ष्यामीत्येवमनृ(मृ)तादात्मानं जुगुप्सेत् ।। 65।।
"प्र. - यथा व-क्षस्य ... वाति । ततश्च पुण्य(ण्यं) कर्माणि अन्तःकरणनैर्मल्यद्वारा"
ब्रह्मविद्यौपयिकमिति भावः । यथाऽसिधारां कर्तेवहितामवक्रामेत् । यथा असिधारां, कर्तनं
कर्तः, तस्मिन् अवहितां जागरूकाम् - कर्तनशीलामसिधारां यथाऽतिक्रामतीत्यर्थः । यद्युवेयु(हु)
वे हवा विह्वदिव्यामि कर्तं वदिष्यामीत्येवमनृतादात्मानं जुगुप्सेत् । [यदि?] उवा, इयुवा
(इहुवा) इह, वा इत च्छेदः । उवा इयुवेत्येतावनर्थकौ इयुवे(इहुवे) तिच्छान्दसः । वाशब्द
एवार्थः । इहैव । कर्ते कर्तनप्रायमसत्यं यदि वदिष्यामि, इहैव विह्वदिष्यामि । ह्वदि
इति छान्दसो धातुर्नाशर्थिः । विनङ्क्ष्यामि ।  समूलो वा एष परिशुष्यति, योऽनृतमभिवदति
इति श्रुतेः । इत्येवमनृतादात्मानं जुगुप्सेत् निन्दित्वा ततो निवर्तयेदित्यर्थः ।। 65 ।।
3.62
अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।
तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम् ।। 66 ।।
"प्र. - एवमङ्गान्युपदिश्य ब्रह्मस्वरूपादिकं प्रपञ्चयति अणोः ...... मीशम् । सर्वसूक्ष्मवस्तु"
प्रवेशनयोग्यतया निरतिशयसौक्ष्म्ययुक्तः सर्वप्रपञ््च्ञव्यापक आत्मा अस्य जन्तो हृदयगुहायामास्ते ।
तम् अक्रतुं सर्वकर्मबन्धशून्यं अपहतपाप्मानम् महिमान
महिमशालिनम् । ईश सर्वस्य शेषिभूतं परमात्मानं यदा पश्यति, तदा धातुः सर्वस्रष्टुः तस्य
परमात्मनः प्रसादात् वीतशोको भवतीर्तर्थः ।। 66 ।।
3.63
सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् सप्तार्चिषः समिधः सप्त जिह्वाः ।
सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशयान्निहिताः सप्तसप्त ।। 67 ।।
"प्र. - सप्त .... सप्त । पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि मनः बुद्धिश्चेति सप्त प्राणाः, गार्हपत्याद्याः"
सप्तार्चिषः अग्नय इति यावत्, सप्तार्चिर्दमुनाः शुक्रः इत्यमरः, समिदाद्युपकरणानि,
काली कराली च इति मुण्डकाम्नाताः सप्त जिह्वाः, सप्त लोकाश्च परमात्मनः प्रभवन्ति, येषु
सप्त(सु) लोकेषु उक्ताः सप्तापि प्राणाः गुहाशयेन परमात्मना निहिताः सन्तः संचरन्ति ।
सप्तसप्तेति वीप्सा पुरुषभेदाभिप्रायेति, सप्तगतेः इत्यधिकरणे भाषितम् ।।
3.64
अतः समुद्रा गिरयश्च सर्वेऽस्मात् स्यन्दन्ते सिन्धवः सर्वरूपाः ।
अतश्च विश्वा ओषधयो रसाश्च येनैष भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा ।। 68।।
"प्र. - अतः समुद्राः ..... आत्मा । अस्मात् परमात्मनो गिरिसमुद्रा दिकमुत्पद्यते ।"
अस्मादेव गङ्गायमुनादिसिन्धवः प्रवर्तन्ते, सर्वा ओषधयो रसाश्चोत्पद्यन्ते । ननु स्वस्वोपादानेभ्यः
अचेतनेभ्य उत्पन्नतया दृश्यमानानामेतेषां कथं परमात्मन उत्पन्नत्वमित्याशंक्य यस्मात्
हेतोरेष परमात्मा तेषामप्यचेतनानामन्तरात्मतया तिष्ठति, अतः सर्वं तद््रूपात् परमात्मन
एवोत्पद्यत इत्यर्थः ।। 68 ।।
3.65
ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् ।
श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।। 69 ।।
"प्र. - ब्रह्मा ..... रेभन् । यद्् यत् विभूमिमत् सत्वं श्रीमदूर्जितमेव वा इत्युक्तरीत्या"
देवानां मध्ये ब्रह्माऽपि अयमेव । एवद्विभूतिरित्यर्थः । शरीरात्मभावेनेदं सामानाधिकरण्यम् ।
एवमुत्तरत्रापि । कवीनां मध्ये पदवीः मार्गदर्शी वाल्मीक्यादिरपि परमात्मा । विप्राणां
मध्ये ऋषिरप्ययम् । मृगाणां मध्ये महषोऽप्ययमेव । गृध्राणां मध्ये श्येनोऽप्ययमेव ।
वनानां वनवत् दुर्गाणां दुरितानां स्वधितिः छेता । सोमः चन्द्र इवानन्दयिता । रेभन्
दीप्यमानः । सकलं पवित्रमत्येति सकलपावनवस्त्वतिशयित इत्यर्थः । सर्वव्याख्यानाधिकरणे
व्यासायैःब्रह्मादेवानामिति मन्त्रे ब्रह्मादीनां विभूतित्वप्रतिपादनेन
कार्यत्वस्यापि सिद्धत्वात्, श्येनमहिषादीनामिव ब्रह्मणोऽप्यस्मिन् मन्त्रे कार्यत्वं
परतिपादितम् (द्यते) इत्युक्तम् ।। 69 ।।
3.66
अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीँ सरूपाम् ।
अजो ह्येको जुष माणोऽनुशेते जहाप्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ।। 70 ।।
"प्र. - अजा.... ऽन्यः । तेजोबन्नरूपेण परिणममानतया लोहितशुक्लकृष्णां"
खानुरूपबहुप्रजासृष्टिं कुर्वतीम् अजां
जननरहितां प्रकृतिं कश्चित् जननरहितः प्रीत्या भुंक्ते । कश्चिद् विद्वान् विरतस्त्यजतीत्यर्थः ।
अत्र वक्तव्यं श्वेताश्वतरप्रकाशिकायां प्रपञ्चितम्, तत्रैवानुसंधेयम् ।।
3.67
हँसश्शुचिषत् वसुरन्तरिक्षसद््धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।
नृषद् वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् ।। 71 ।।
"प्र. - हंसः ..... बृहत् । हंसः सूर्यः  शुचौ ग्रीष्मे सीदतीति शुचिषत् । ग्रीष्मर्तौ"
प्रतपन् सूर्योऽपि स एवेत्यर्थः । सर्वत्र वसतीति वसुः वायुः । अंतरिक्षे वर्तमानो
वायुरपि स एवेत्यर्थः । वेद्यां वर्तमानः होता ऋत्विग्निशेषः अग्निर्वा । दुरोणं गृहम् ।
तत्राऽऽगत्य वर्तमानोऽतिथिरपि स एव । नृषत् मनुष्येषु विद्यमानः वरेषु देवादिशरीरेषु
वर्तमानः । ऋतं कर्मफलभृतलोकः । व्योम परमं पदम् । जलजाः, भूमिजाः, सत्कर्मफलभूतस्वर्गादिजाः,
पर्वतजाताश्च बृहत् अपरिच्छिन्नम् ऋतं सत्यभूतं ब्रह्मैवेत्यर्थः ।। 71 ।।
3.68
यस्माज्जाता न परा नैव किञ्चिनाऽऽस य आविवेश भुवनानि विश्वा ।
प्रजापतिः प्रजया संविदानस्रीणि ज्योतीँषि सचते स षोडशी ।। 72 ।।
"प्र. - यस्मा ... षोडशी । सर्वे विकाराः यस्माज्जाताः, न परस्मात् । यतः प्राक् किञ्चिदपि"
नास्ति (नाम?)नोत्पन्नम् । यश्च विश्वानि भुवनानि सृष्ट्वा अन्तर्यामितया प्रविष्टः,
प्रजापतिः प्रजानां शेषी, प्रजया संविदानः सम्यगुपास्यमानः त्रीणि ज्योतीँपि सूर्यचन्द्राग्निरूपाणि
सचते प्रविष्टः । स एव षोडशी षोडशलक्षणविकारप्रविष्ठश्चेत्यर्थः ।।
3.69
विधतरिँ हवामहे वसोः कुविद्वनाति नः । सवितारं नृचक्षसम् ।। 73 ।।
"प्र. - विधर्तारं ... नृचक्षसम् । विधर्तारं विशेषेण जगतो धर्तारं धारकम् । सवितारं"
जगत्स्रष्टारम् । नृचक्षसं नृणां चक्षुरिव ज्ञानप्रदम् । हवामहे स्तुत्या आह्वयामः ।
नः अस्माकं कुवित् शश्वत् वसोः धनस्य (?) वनाति ददात्वित्यर्थः ।। 73 ।।
3.70
अद्या नो देव सवितः प्रजाबत् सावीस्सौभगम् । परा दुष्वप्रनियँ सुव ।। 74।।
"प्र. - सुव । हे देव द्योतमान ! सवितः जगत्कारणभूत । अद्य प्रजावत् प्रजासमृद्धिमत्"
सौभगं सौभाग्यं सावीः असावीः = उत्पादितवानसि । दुःखप्नजनितं भयं परासुव पराकुरु
"विश्वानि .... आसुव । हे देव ! सवितः ! सर्वदुरितानि पराकुरु ; भद्रं परापयेत्यर्थः"
"मधु वाता ऋतायते । ऋतं परमात्मानमिच्छते मह्यं वाता मदु क्षरन्त्वित्यर्थः । आनन्ददुहो"
भवन्तु । मधु क्षरन्तु(ति) सिन्धवः । सिन्धवोऽपि तथा भवन्त्वित्यर्थः । माध्वीर्नः
सन्त्वोषधीः । ओषध्योऽपिमधुदुहो भवन्तु
"मधु नक्तमुतोषसि । सायं प्रातश्च सर्ववस्तूनि मधु क्षरन्तु । मधुमत् पार्थिवं रजः ।"
पृथिव्यां वर्तमानं सर्वमपि रजो मधुमदस्तु । मधु द्यौरस्तु नः पिता । द्यौः पिता पृथिवी
माता इति श्रुतेः पितृभूता द्यौरपि मधुमत्यस्तु ।
"मधुमान् नो.... भवन्तु नः । स्पष्टोर्थः ।"
3.71
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव । यद्् भद्रं तन्म आसुव ।। 75 ।।
"प्र. - सुव । हे देव द्योतमान ! सवितः जगत्कारणभूत । अद्य प्रजावत् प्रजासमृद्धिमत्"
सौभगं सौभाग्यं सावीः असावीः = उत्पादितवानसि । दुःखप्नजनितं भयं परासुव पराकुरु
"विश्वानि .... आसुव । हे देव ! सवितः ! सर्वदुरितानि पराकुरु ; भद्रं परापयेत्यर्थः"
"मधु वाता ऋतायते । ऋतं परमात्मानमिच्छते मह्यं वाता"
मदु क्षरन्त्वित्यर्थः । आनन्ददुहो भवन्तु । मधु
क्षरन्तु(ति) सिन्धवः । सिन्धवोऽपि तथा भवन्त्वित्यर्थः । माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः ।
ओषध्योऽपिमधुदुहो भवन्तु
"मधु नक्तमुतोषसि । सायं प्रातश्च सर्ववस्तूनि मधु क्षरन्तु । मधुमत् पार्थिवं रजः ।"
पृथिव्यां वर्तमानं सर्वमपि रजो मधुमदस्तु । मधु द्यौरस्तु नः पिता । द्यौः पिता पृथिवी
माता इति श्रुतेः पितृभूता द्यौरपि मधुमत्यस्तु ।
"मधुमान् नो.... भवन्तु नः । स्पष्टोर्थः ।"
3.72
मध्नु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । मार्ध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः ।। 76 ।।
"प्र. - सुव । हे देव द्योतमान ! सवितः जगत्कारणभूत । अद्य प्रजावत् प्रजासमृद्धिमत्"
सौभगं सौभाग्यं सावीः असावीः = उत्पादितवानसि । दुःखप्नजनितं भयं परासुव पराकुरु
"विश्वानि .... आसुव । हे देव ! सवितः ! सर्वदुरितानि पराकुरु ; भद्रं परापयेत्यर्थः"
"मधु वाता ऋतायते । ऋतं परमात्मानमिच्छते मह्यं वाता मदु क्षरन्त्वित्यर्थः । आनन्ददुहो"
भवन्तु । मधु क्षरन्तु(ति) सिन्धवः । सिन्धवोऽपि तथा भवन्त्वित्यर्थः । माध्वीर्नः
सन्त्वोषधीः । ओषध्योऽपिमधुदुहो भवन्तु
"मधु नक्तमुतोषसि । सायं प्रातश्च सर्ववस्तूनि मधु क्षरन्तु । मधुमत् पार्थिवं रजः ।"
पृथिव्यां वर्तमानं सर्वमपि रजो मधुमदस्तु । मधु द्यौरस्तु नः पिता । द्यौः पिता पृथिवी
माता इति श्रुतेः पितृभूता द्यौरपि मधुमत्यस्तु ।
"मधुमान् नो.... भवन्तु नः । स्पष्टोर्थः ।"
3.73
मधु नक्तुमुतोषसि मधुमत् पार्थिँवँरजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।। 77 ।।
"प्र. - सुव । हे देव द्योतमान ! सवितः जगत्कारणभूत । अद्य प्रजावत् प्रजासमृद्धिमत्"
सौभगं सौभाग्यं सावीः असावीः = उत्पादितवानसि । दुःखप्नजनितं भयं परासुव पराकुरु
"विश्वानि .... आसुव । हे देव ! सवितः ! सर्वदुरितानि पराकुरु ; भद्रं परापयेत्यर्थः"
"मधु वाता ऋतायते । ऋतं परमात्मानमिच्छते मह्यं वाता मदु क्षरन्त्वित्यर्थः । आनन्ददुहो"
भवन्तु । मधु क्षरन्तु(ति) सिन्धवः । सिन्धवोऽपि तथा भवन्त्वित्यर्थः । माध्वीर्नः
सन्त्वोषधीः । ओषध्योऽपिमधुदुहो भवन्तु
"मधु नक्तमुतोषसि । सायं प्रातश्च सर्ववस्तूनि मधु क्षरन्तु । मधुमत् पार्थिवं रजः ।"
पृथिव्यां वर्तमानं सर्वमपि रजो मधुमदस्तु । मधु द्यौरस्तु नः पिता । द्यौः पिता पृथिवी
माता इति श्रुतेः पितृभूता द्यौरपि मधुमत्यस्तु ।
"मधुमान् नो.... भवन्तु नः । स्पष्टोर्थः ।"
3.74
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।। 78 ।।
"प्र. - सुव । हे देव द्योतमान ! सवितः जगत्कारणभूत । अद्य प्रजावत् प्रजासमृद्धिमत्"
सौभगं सौभाग्यं सावीः असावीः = उत्पादितवानसि । दुःखप्नजनितं भयं परासुव पराकुरु
"विश्वानि .... आसुव । हे देव ! सवितः ! सर्वदुरितानि पराकुरु ; भद्रं परापयेत्यर्थः"
"मधु वाता ऋतायते । ऋतं परमात्मानमिच्छते मह्यं वाता मदु क्षरन्त्वित्यर्थः । आनन्ददुहो"
भवन्तु । मधु क्षरन्तु(ति) सिन्धवः । सिन्धवोऽपि तथा भवन्त्वित्यर्थः । माध्वीर्नः
सन्त्वोषधीः । ओषध्योऽपिमधुदुहो भवन्तु
"मधु नक्तमुतोषसि । सायं प्रातश्च सर्ववस्तूनि मधु क्षरन्तु । मधुमत् पार्थिवं रजः ।"
पृथिव्यां वर्तमानं सर्वमपि रजो मधुमदस्तु । मधु द्यौरस्तु नः पिता । द्यौः पिता पृथिवी
माता इति श्रुतेः पितृभूता द्यौरपि मधुमत्यस्तु ।
"मधुमान् नो.... भवन्तु नः । स्पष्टोर्थः ।"
3.75
घृतं मिमक्षे घृतमस्य योनिर्घृते (श्रृ)श्रितो घृतमुवस्य धाम ।
अनुष्वधमावह मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभ वक्षि हव्यम् ।। 79 ।।
"प्र. - घृतं ... हव्यम् । अत्र घृतशब्देन रस्यं ब्रह्मोच्यते । प्रसिद्धार्थत्वेऽपि"
नदोषः । मिमिक्षे सेक्तुमिच्छति । मिह सेचन इति हि धातुः । सर्वे वस्तु स्वादु करोतीर्यर्थः ।
घृतमेव जगतो योनिः उपादानम् । घृतेश्रृतः (?) पक्कः । तत्रैव लीनः । तदेव च धाम स्थानम् ।
हे वृषभ अग्ने ! तच्छरीरकब्रह्मन् इति यावत् । स्वाहाकृतं हविः वक्षि तत् हविः अनुष्वधम्
अनुकृता स्वधा येन तत् अनुष्वधम् ; वहसि । अस्य हविषः
स्वधासादृश्यमावह । स्वशेषभूतान् जनान् अनेन हविषा मादयस्व हर्षयेत्यर्थः ।।
3.76
समुद्रादूर्मिर्मधुमाँ उदारदुपाँशुना सममृतत्वमानट् ।
घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ।। 80 ।।
"प्र. - समुद्रात् .. नाभिः । घृतस्तुरियम् । अमृतार्थे मथ्यमानात् समुद्रात् मधुमान्"
ऊर्मिः तरंग उत्पन्नः । मधुतरंग उत्पन्न इत्यर्थः । स च उपांशुना उपांशुजप्येन रहस्यमन्त्रेणामृतभावं
प्राप्तः । तदेव घृतमिति भावः । एवम्भूतस्य घृतस्य गुह्यं रहस्यं नाम देवानां जिह्वा
अमृतस्य नाभिः इति च । देवानां जिह्वासदृशम् । अमृतस्य नाभिः आश्रयभूतम् । परमात्मपरतया
योजनायां घृतशब्देन भोग्यभूतं ब्रह्मौवोच्यते इति द्रष्टव्यम् ।
"वयं ...एतत् । वयं घृतशब्देन तस्य नाम वदाम । अस्मिन् यज्ञे नमोभिर्धारयाम नमश्शब्दैर्घृतस्य"
स्तोत्रं कुर्मः (कुर्याम ?) । अस्माभिः शस्यमानं स्तूयमानं घृतं चतुश्श्रृंगः....श्रृंगशब्देन
ज्ञापको वेद उच्यते ---- चतुर्वेदप्रतिपाद्यः गौरः शुद्धः ब्रह्मा परं ब्रह्म उपश्रृणवत्
श्रृणोतु । स खलु एतत् घृतम् अवमीत् सर्वोत्तरतया सृष्टवानित्यर्थः ।
3.77
वयं नाम प्रब्रवामा घृतेनास्मिन् यज्ञे धारयामा नमोभिः ।
उप ब्रह्म श्रृणवच्छस्यमानं चतुश्श्रृंगोवमीद्गौर एतत्।। 81 ।।
"प्र. - समुद्रात् .. नाभिः । घृतस्तुरियम् । अमृतार्थे मथ्यमानात् समुद्रात् मधुमान्"
ऊर्मिः तरंग उत्पन्नः । मधुतरंग उत्पन्न इत्यर्थः । स च
उपांशुना उपांशुजप्येन रहस्यमन्त्रेणामृतभावं
प्राप्तः । तदेव घृतमिति भावः । एवम्भूतस्य घृतस्य गुह्यं रहस्यं नाम देवानां जिह्वा
अमृतस्य नाभिः इति च । देवानां जिह्वासदृशम् । अमृतस्य नाभिः आश्रयभूतम् । परमात्मपरतया
योजनायां घृतशब्देन भोग्यभूतं ब्रह्मौवोच्यते इति द्रष्टव्यम् ।
"वयं ...एतत् । वयं घृतशब्देन तस्य नाम वदाम । अस्मिन्"
यज्ञे नमोभिर्धारयाम नमश्शब्दैर्घृतस्य
स्तोत्रं कुर्मः (कुर्याम ?) । अस्माभिः शस्यमानं स्तूयमानं घृतं चतुश्श्रृंगः....श्रृंगशब्देन
ज्ञापको वेद उच्यते ---- चतुर्वेदप्रतिपाद्यः गौरः शुद्धः ब्रह्मा परं ब्रह्म उपश्रृणवत्
श्रृणोतु । स खलु एतत् घृतम् अवमीत् सर्वोत्तरतया सृष्टवानित्यर्थः ।
3.78
चत्वारि श्रृंगा त्रयो अस्य पादा द्वे शीर्षे सप्त  हस्तासो अस्य ।
त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति महो देवो मर्त्याँ आविवेश ।। 82 ।।
"प्र. - चत्वारि....अविवेश । अस्य परमात्मनः चत्वारो वेदाः"
श्रृंगाणि । नित्यबद्धमुक्तरूपस्रयोऽपि
पादाः । शुद्धसत्त्वं त्रिगुणसत्त्वञ्च शिरसि । महदादयः प्रकृतिविकृतयः सप्तापि हस्ताः ।
वृषभः श्रेष्ठः वसुदेवः त्रिधा संकर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धतया त्रिधाभूतस्सन् सर्वं
वस्तु रोरवीति....रु शब्दे इति हि धातुः - व्यवहरति = नामरूपवत्
करोतीत्यर्थः । तादृशो [महोदेवः] महादेवः मर्त्यान् चेतन् (चेतना-चेतन)
पदार्थान् अन्तरात्मतया प्रतिवेशेत्यर्थः ।।
3.79
त्रिधाहितं पणिभिर्गुह्यमानं गवि देवासो घृतमन्वविन्दन् ।
इन्द्र एकँसूर्य एकं जजान वेनादेकँस्वधया निष्टतक्षुः ।। 83 ।।
"प्र. - त्रिधा....निष्टतक्षुः । त्रिधा संकर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धभेदेन आहितम् अवतीर्णम् ।"
पणिभिः फणिभिः गुह्यमानं फणा(फणि) मण्डलाच्छादितम् । यद्वा पणिभिः स्तोतृभिः । पण
स्तुतौ इति हि धातुः । स्तूयमानं गवि धृतं गोघृतम् अमृतरूपं ब्रह्म देवा अन्वचिन्दन्
उपासितवन्तः । तेषां मध्ये इन्द्रः इन्द्रशब्दोपलक्षिताधिकारिविशेषः एकं व्यूहमाश्रितवान् ।
अन्यः सूर्यशब्दोपलक्षिताधिकारिविशेषः एकं व्यूहमाश्रिनः । इतरे वेनात् व्याप्तिमतो
वासुदेवात् प्रादुर्भूतमेकं व्यूहं स्वधावद् भोग्यबूतप्रीतिरूपज्ञानेन निष्ठतक्षुः उपासितवन्तः ।
वासुदेवात्  प्रादुर्भातान् व्यूहविशेषान् अधिकारिविशेषा उपासते इति यावत् ।। 83 ।।
3.80
यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद् विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।
हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानँ स नो देवः शुभया स्मृत्या संयुनक्तु ।। 84 ।।
"प्र. - यो.....संयुनक्तु । ब्रह्मज्ञानप्रार्थनामन्त्रोऽयम् । यः परमात्मा देवानां"
श्रेष्ठं चतुर्मुखं सर्वसृज्यसृष्टेः प्राक् उत्पद्यमानं सर्वाधिकः महर्षिः निरंकुशसार्वज्ञ्यवान्
संसाररुग्द्रावकतया रुद्रशब्दवाच्यो नारायणः असौ अतिशयित(प्र)ज्ञानादियुक्तः स्यात्
इत्यनुग्रहेणापश्यत् --- तादृशो भगवान् शुद्धया बुद्ध्या - परमार्त्मावषयबुद्ध्या योजयत्वित्यर्थः ।
अत्र वक्तव्यं सर्वं श्वेताश्वतरप्रकाशिकायां वर्णितम् ।। 84 ।।
3.80
यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चिद् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् ।
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ।। 85 ।।
"प्र. - यस्मात् ....सर्वम् । यस्मात् अपरम् अन्यत् परम् उत्कृष्टं [वस्तु] नास्ति ।"
यस्माच्च सूक्ष्मम्, अधिकपरिमाणं वस्तु वा (वा वस्तु?) नास्ति । तादृशो निःसमाभ्यधिकः
अवाप्तसमस्तकामतया तृणीकृतब्रह्मरुद्रादिप्रपञ्चः परमपद आस्ते । तेन पुरुषशब्दितेन वासुदेवेन
व्याप्तं सकलं जगदित्यप्थः । अयमपि मन्त्रः
श्वेताश्वतरप्रकाशिकायां व्याख्यातः ।। 85 ।।
3.82
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजये यद् यतयो विशन्ति ।। 86 ।।
"प्र. - न कर्मणा....विशन्ति । यत् अमृतत्वं यतयः प्राप्नुवन्ति, यच्चामृतत्वं नाकस्य"
भगवल्लोकस्य(?) उपरि परमव्योमनि निहितं विराजते, तत् अमृतत्वं कर्मप्रजार्धननै प्राप्यम् ।
अपितु, संन्यासस्त्याग इत्युक्तः शरणागतिरित्यपि इत्युक्तभगवच्चरणारविन्दशरणवरणलक्षणत्यागेनैव
एके कितिचित् प्राप्ता इत्यर्थः । भक्तिनिष्ठानामप्यङ्गतया प्रपदस्यापेक्षितत्वात् प्रपन्नानाञ्च
प्रधानतयाऽपेक्षितत्वात् तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव इति भाषणाच्च यथोक्त एवार्थः ।। 86 ।।
3.83
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयश्शुद्धसत्त्वाः ।
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ।। 87 ।।
"प्र. - वेदान्त .... सर्वे । यतयः संन्यासिनः यमादियुक्ताः"
वेदान्तजनितज्ञानेन सुनिश्चिततत्त्वहितपुरुषार्थाः
संन्यासलक्षणप्रणदनेन निरस्त भक्तिविरोधिपापतया निर्मलान्तःकरणाः अनुष्ठितोपायाः परान्तकाले
चरमशरीरवियोगकाले ब्रह्मलोके भगवल्लोके परामृतात् उत्कृष्टात् असंसारिणः = परमात्मानं
प्राप्य । ल्यब्लोपे पञ्चमी । सर्वे परिमुच्यन्ति बन्धान्मुक्ता भवन्तीत्यर्थः ।। 87 ।।
3.84
दहरं(दहं) विपाष्मं(पं) परवेश्मभूतं यत् पुण्डरीकं पुरमध्यँस्थम् ।
तत्रापि दहरं (दह्नं) गगनं विशोकस्तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् ।। 88 ।।
"प्र. - दहरं... तदुपासितव्यम् । अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मापुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म,"
दहरोऽस्मिन्नन्तर आकाशः, तस्मिन् यदन्तः तदन्वेष्टन्यम् इति छान्दोग्योक्तिरीत्या उपास्यतया
संनिहितस्य ब्रह्मणः पुरभूतस्योपासकशरीरस्य मध्येऽवस्थितं (संस्थितं) दहरम् अल्पं विपाष्मं
निरस्तपापं परमात्मनो वरवेश्मभूतं यत् हृदयपुण्डरीकम्, तत्रापि यत् अल्पं विशोकोपलक्षितापहतपाप्मत्वा-
-दिगुणकं गगनं गगनवदपरिच्छेद्यं ब्रह्म, तस्मिन् अन्तश्च यत्, तदुभयमप्युपासितव्यमित्यर्थः ।
अत्र वक्तव्यं सर्वं छान्दोग्यप्रकाशिकायामुक्तं ; तत्रैव द्रष्टव्यम् ।। 88 ।।
3.85
यद् वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठिचः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः ।। 89 ।।
"प्र. - दहरविद्योपास्यदेवताविशेषः क इति जिज्ञासायाम्, नारायणस्य तदुपास्यत्वं प्रतिपादयितुं"
सकलपरविद्योपास्यत्वौपयिकं महेश्वरत्वं नारायणस्य दर्शयति यद्वेदादौ...महेश्वरः । ब्रह्मणः
प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा ष स्रवत्यनोंकृतं ब्रह्म (पूर्वं) परस्ताच्च विशीर्यते
इति मानवस्मरणात् वेदाद्यन्ते[च] प्रतिष्ठितः स्वरः प्रणवः । तस्य प्रकृतिः अकारः ।
समस्तशब्दमूलत्वादकारस्य । तत्र लीनत्वं तद्रूपतामापन्नत्वम् । अकारस्येति यावत् । तस्य
यः परः प्रतिपाद्यः । इदम्परः, तत्परः इत्यादौ परशब्दस्य वाच्ये प्रयोगदर्शनात् । अकारेणोच्यते
विष्णुः सर्वलोकेश्वरो हरिः अकारो विष्णुवाचकः इति श्रुतिस्मृतिभ्याम् अकारवाच्यो विष्णुः ।
स एव महानीश्वर इत्यर्थः ।। 89 ।।
3.86
सहस्रशीर्षं देवं विश्वाक्षं विश्वशम्भुवम् ।
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं प्रभुम् ।। 90 ।।
"प्र. - पूर्वस्मिन्ननुवाके दहरविद्योपास्यो"
नारायण एवेत्युक्तम् । अधना तु परविद्याप्रकरणेषु [शिव]
शम्भुपरब्रह्मपरज्योतिः परतत्त्वपरमात्मादिशब्दनिर्दिष्टस्य वस्तुनो नारायणत्वं प्रतिपाद्यते
- सहस्रशीर्ष....विश्वशम्भुवम् । लिंगभूयस्त्वाधिकरणे
भगवता भाष्यकृता, न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयानिर्देशेन
पूर्वोनुवाकोदितोपासिना संबन्धः संकनीयः । तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति उपासिगतेन
कृत्प्रत्ययेन उपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वात् तदुपास्ये द्वितीयानुपपत्तेः । विश्वमेवेदं
पुरुषः तत्त्वं नारायणः परः इत्यादिपथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीया वेदितव्या ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः,
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्  इति निर्देशैः सर्वस्मात् परो नारायण
एव सर्वत्रोपास्य इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्ये द्वितीयेति निश्चीयते इति  भाषितम् ।
व्यासार्यैरपि, द्वितीयान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु विद्यात्, उपासीत इति विधिपदाध्याहारः ।
प्रथमान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु नाध्याहारः । सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः, येनावृतं
खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयमममात्रमिति वर्णितम् ।
"विश्वाक्षत्वं सर्वविषयकसाक्षात्कारवत्त्वम् विश्वसम्भुत्वं सकलजगत्क्षेमं- -करत्वम् ।"
ननु विश्वं नारायणमिति कथं विश्वस्य नारायणत्वमित्याशंक्य
उक्तम् - विश्वमेवेदं  पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवतीति ।
विश्वेनात्मतयोपजीव्यतया विस्वत्वम्, न तु स्वरूपेणेत्यभिप्रायः । नारायण परं ब्रह्मेत्यत्र
नारायणात् परं ब्रह्मेति नार्थः शंकनीयः पूर्वापरविरोधात् ।
नारायणः परं ब्रह्म इति महोपनिषदि स्फुटमावेदनात् । समुद्रे अन्तः स्थानं यस्य स समुद्रेन्तः ।
सप्तम्याः, तत्पुरुषे कृति बहुलम् इत्यलुक् । अन्तः समाप्तौ स्थाने च निर्मयेऽभ्यन्तरेऽपि
च इति नैघण्टुकाः । इतरत् स्पष्टम् ।
"न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयणे,"
तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति प्रकृतदहरविद्योपास्यविशेषसमर्पकतया तदेकवाक्यतैव
स्यात्, न तु सर्वपरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमस्यानुवाकस्येति चेत् - गुणोपसंहारपादे अस्यानुवाकस्य
दहरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमेव युक्तम् । पद्मकोशप्रतीकाशमिति अस्मिन्ननुवाके दहरविद्याप्रत्यभिज्ञानात्
प्रकृतहानानौचित्यात् इति पूर्वपक्षे प्राप्ते --- उच्यते,
लिंगभूयस्त्वात् तद्धि बलीयस्तदपि । यद्यपि दहरविद्या प्रकृता ;  तदेकवाक्यत्वञ्च युक्तम् ।
तथापि सकलपरविद्योपास्यनिर्धारणार्थत्वे बहूनि लिंगान्युपलभ्यन्ते । तत्तत्परविद्यावाक्यगतानि
परब्रह्मपरतत्त्वादिपदरूपाणि चिह्वानीह वाक्ये दृश्यन्ते । यदि प्रकृतविद्योपास्यदेवताविशेष
समर्पकामदं वाक्यजातं स्यात्, परब्रह्मपरतत्त्वादिशब्दप्रयोगो नारायणपदावृत्तिश्च न
स्यात् । एकेन नारायणपदेनैव समीहितसिद्धेः । अतः परब्रह्मादिपदवाच्यस्य नारायणत्वविधानायैवायं
संरम्भः, शिवश्च नारायणः शक्रश्च नारायणः इतिवत् परं ब्रह्मापि नारायणः, परतत्त्वमपि
नारायणः इति । वाक्यभेदोऽपि न दोषाय । तत् लिंग प्रकरणाद् बलीयः । तदप्युक्तं पूर्वकाण्डे,
श्रुतिलिंगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् इति ।
"न च सकलपरविद्योपास्य निश्चायकत्वे पद्मकोशप्रतीकाशमिति दहरविद्योपास्यविशेषेणोपसंहारो"
न युक्त इति वाच्यम् - ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् इति सामान्येन निर्दिष्टस्य तत्त्वमसीति
विशेषे उपसंहारवत् सकलपरविद्योपास्यतया अभिहितस्य नारायणस्य प्रकृतदहरविद्योपास्य तयोपसंहारे
दोषाभावात् इति स्थितम् । प्रकृतमनुसरामः ।
"पद्म .....तिष्ठति । तिष्ठ्या ग्रीवाबन्धनम् । सुपा सुलुक् इति पञ्चम्याः लुक् । निष्ट्याया"
अधः अधस्तात् नाभ्या ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रे अधोमुखं पद्माकारमपि च यत् हृदयमास्ते इत्यर्थः ।
हृदयं - महत् । तत् हृदयं विश्वात्मकस्य भगवतः आयतनं आधारभूतं विजानीयादित्यर्थः ।। 90 - 96 ।।
3.87
विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणँहरिम् ।
विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति ।। 91 ।।
"प्र. - पूर्वस्मिन्ननुवाके दहरविद्योपास्यो नारायण"
एवेत्युक्तम् । अधना तु परविद्याप्रकरणेषु [शिव]
शम्भुपरब्रह्मपरज्योतिः परतत्त्वपरमात्मादिशब्दनिर्दिष्टस्य वस्तुनो नारायणत्वं प्रतिपाद्यते
- सहस्रशीर्ष....विश्वशम्भुवम् । लिंगभूयस्त्वाधिकरणे
भगवता भाष्यकृता, न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयानिर्देशेन
पूर्वोनुवाकोदितोपासिना संबन्धः संकनीयः । तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति उपासिगतेन
कृत्प्रत्ययेन उपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वात् तदुपास्ये द्वितीयानुपपत्तेः । विश्वमेवेदं
पुरुषः तत्त्वं नारायणः परः इत्यादिपथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीया वेदितव्या ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः,
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्  इति निर्देशैः सर्वस्मात् परो नारायण
एव सर्वत्रोपास्य इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्ये द्वितीयेति निश्चीयते इति  भाषितम् ।
व्यासार्यैरपि, द्वितीयान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु विद्यात्, उपासीत इति विधिपदाध्याहारः ।
प्रथमान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु नाध्याहारः । सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः, येनावृतं
खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयमममात्रमिति वर्णितम् ।
"विश्वाक्षत्वं सर्वविषयकसाक्षात्कारवत्त्वम् विश्वसम्भुत्वं सकलजगत्क्षेमं- -करत्वम् ।"
ननु विश्वं नारायणमिति कथं विश्वस्य नारायणत्वमित्याशंक्य
उक्तम् - विश्वमेवेदं  पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवतीति ।
विश्वेनात्मतयोपजीव्यतया विस्वत्वम्, न तु स्वरूपेणेत्यभिप्रायः । नारायण परं ब्रह्मेत्यत्र
नारायणात् परं ब्रह्मेति नार्थः शंकनीयः पूर्वापरविरोधात् । नारायणः परं ब्रह्म इति
महोपनिषदि स्फुटमावेदनात् । समुद्रे अन्तः स्थानं यस्य स समुद्रेन्तः । सप्तम्याः, तत्पुरुषे
कृति बहुलम् इत्यलुक् । अन्तः समाप्तौ स्थाने च निर्मयेऽभ्यन्तरेऽपि
च इति नैघण्टुकाः । इतरत् स्पष्टम् ।
"न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयणे,"
तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति प्रकृतदहरविद्योपास्यविशेषसमर्पकतया तदेकवाक्यतैव
स्यात्, न तु सर्वपरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमस्यानुवाकस्येति चेत् - गुणोपसंहारपादे अस्यानुवाकस्य
दहरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमेव युक्तम् । पद्मकोशप्रतीकाशमिति
अस्मिन्ननुवाके दहरविद्याप्रत्यभिज्ञानात्
प्रकृतहानानौचित्यात् इति पूर्वपक्षे प्राप्ते --- उच्यते,
लिंगभूयस्त्वात् तद्धि बलीयस्तदपि । यद्यपि दहरविद्या प्रकृता ;  तदेकवाक्यत्वञ्च युक्तम् ।
तथापि सकलपरविद्योपास्यनिर्धारणार्थत्वे बहूनि लिंगान्युपलभ्यन्ते । तत्तत्परविद्यावाक्यगतानि
परब्रह्मपरतत्त्वादिपदरूपाणि चिह्वानीह वाक्ये दृश्यन्ते । यदि प्रकृतविद्योपास्यदेवताविशेष
समर्पकामदं वाक्यजातं स्यात्, परब्रह्मपरतत्त्वादिशब्दप्रयोगो नारायणपदावृत्तिश्च न
स्यात् । एकेन नारायणपदेनैव समीहितसिद्धेः । अतः परब्रह्मादिपदवाच्यस्य नारायणत्वविधानायैवायं
संरम्भः, शिवश्च नारायणः शक्रश्च नारायणः इतिवत् परं ब्रह्मापि नारायणः, परतत्त्वमपि
नारायणः इति । वाक्यभेदोऽपि न दोषाय । तत् लिंग प्रकरणाद् बलीयः । तदप्युक्तं पूर्वकाण्डे,
श्रुतिलिंगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् इति ।
"न च सकलपरविद्योपास्य निश्चायकत्वे पद्मकोशप्रतीकाशमिति दहरविद्योपास्यविशेषेणोपसंहारो"
न युक्त इति वाच्यम् - ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् इति सामान्येन निर्दिष्टस्य तत्त्वमसीति
विशेषे उपसंहारवत् सकलपरविद्योपास्यतया अभिहितस्य नारायणस्य प्रकृतदहरविद्योपास्य तयोपसंहारे
दोषाभावात् इति स्थितम् । प्रकृतमनुसरामः ।
"पद्म .....तिष्ठति । तिष्ठ्या ग्रीवाबन्धनम् । सुपा सुलुक् इति पञ्चम्याः लुक् । निष्ट्याया"
अधः अधस्तात् नाभ्या ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रे अधोमुखं पद्माकारमपि च यत् हृदयमास्ते इत्यर्थः ।
हृदयं - महत् । तत् हृदयं विश्वात्मकस्य भगवतः आयतनं आधारभूतं विजानीयादित्यर्थः ।। 90 - 96 ।।
3.92
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ।। 92 ।।
"प्र. - पूर्वस्मिन्ननुवाके दहरविद्योपास्यो नारायण"
एवेत्युक्तम् । अधना तु परविद्याप्रकरणेषु [शिव]
शम्भुपरब्रह्मपरज्योतिः परतत्त्वपरमात्मादिशब्दनिर्दिष्टस्य वस्तुनो नारायणत्वं प्रतिपाद्यते
- सहस्रशीर्ष....विश्वशम्भुवम् । लिंगभूयस्त्वाधिकरणे
भगवता भाष्यकृता, न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयानिर्देशेन
पूर्वोनुवाकोदितोपासिना संबन्धः संकनीयः । तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति उपासिगतेन
कृत्प्रत्ययेन उपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वात् तदुपास्ये द्वितीयानुपपत्तेः । विश्वमेवेदं
पुरुषः तत्त्वं नारायणः परः इत्यादिपथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीया वेदितव्या ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः,
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्  इति निर्देशैः सर्वस्मात् परो नारायण
एव सर्वत्रोपास्य इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्ये द्वितीयेति निश्चीयते इति  भाषितम् ।
व्यासार्यैरपि, द्वितीयान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु विद्यात्, उपासीत इति विधिपदाध्याहारः ।
प्रथमान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु नाध्याहारः । सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः, येनावृतं
खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयमममात्रमिति वर्णितम् ।
"विश्वाक्षत्वं सर्वविषयकसाक्षात्कारवत्त्वम् विश्वसम्भुत्वं सकलजगत्क्षेमं- -करत्वम् ।"
ननु विश्वं नारायणमिति कथं विश्वस्य नारायणत्वमित्याशंक्य
उक्तम् - विश्वमेवेदं  पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवतीति ।
विश्वेनात्मतयोपजीव्यतया विस्वत्वम्, न तु स्वरूपेणेत्यभिप्रायः । नारायण परं ब्रह्मेत्यत्र
नारायणात् परं ब्रह्मेति नार्थः शंकनीयः पूर्वापरविरोधात् । नारायणः परं ब्रह्म इति
महोपनिषदि स्फुटमावेदनात् । समुद्रे अन्तः स्थानं यस्य स समुद्रेन्तः । सप्तम्याः, तत्पुरुषे
कृति बहुलम् इत्यलुक् । अन्तः समाप्तौ स्थाने च निर्मयेऽभ्यन्तरेऽपि च
इति नैघण्टुकाः । इतरत् स्पष्टम् ।
"न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयणे,"
तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति प्रकृतदहरविद्योपास्यविशेषसमर्पकतया तदेकवाक्यतैव
स्यात्, न तु सर्वपरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमस्यानुवाकस्येति चेत् - गुणोपसंहारपादे अस्यानुवाकस्य
दहरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमेव युक्तम् । पद्मकोशप्रतीकाशमिति
अस्मिन्ननुवाके दहरविद्याप्रत्यभिज्ञानात्
प्रकृतहानानौचित्यात् इति पूर्वपक्षे प्राप्ते --- उच्यते,
लिंगभूयस्त्वात् तद्धि बलीयस्तदपि । यद्यपि दहरविद्या प्रकृता ;  तदेकवाक्यत्वञ्च युक्तम् ।
तथापि सकलपरविद्योपास्यनिर्धारणार्थत्वे बहूनि लिंगान्युपलभ्यन्ते । तत्तत्परविद्यावाक्यगतानि
परब्रह्मपरतत्त्वादिपदरूपाणि चिह्वानीह वाक्ये दृश्यन्ते । यदि प्रकृतविद्योपास्यदेवताविशेष
समर्पकामदं वाक्यजातं स्यात्, परब्रह्मपरतत्त्वादिशब्दप्रयोगो नारायणपदावृत्तिश्च न
स्यात् । एकेन नारायणपदेनैव समीहितसिद्धेः । अतः परब्रह्मादिपदवाच्यस्य नारायणत्वविधानायैवायं
संरम्भः, शिवश्च नारायणः शक्रश्च नारायणः इतिवत् परं ब्रह्मापि नारायणः, परतत्त्वमपि
नारायणः इति । वाक्यभेदोऽपि न दोषाय । तत् लिंग प्रकरणाद् बलीयः । तदप्युक्तं पूर्वकाण्डे,
श्रुतिलिंगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् इति ।
"न च सकलपरविद्योपास्य निश्चायकत्वे पद्मकोशप्रतीकाशमिति दहरविद्योपास्यविशेषेणोपसंहारो"
न युक्त इति वाच्यम् - ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् इति सामान्येन निर्दिष्टस्य तत्त्वमसीति
विशेषे उपसंहारवत् सकलपरविद्योपास्यतया अभिहितस्य नारायणस्य प्रकृतदहरविद्योपास्य तयोपसंहारे
दोषाभावात् इति स्थितम् । प्रकृतमनुसरामः ।
"पद्म .....तिष्ठति । तिष्ठ्या ग्रीवाबन्धनम् । सुपा सुलुक् इति पञ्चम्याः लुक् । निष्ट्याया"
अधः अधस्तात् नाभ्या ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रे अधोमुखं पद्माकारमपि च यत् हृदयमास्ते इत्यर्थः ।
हृदयं - महत् । तत् हृदयं विश्वात्मकस्य भगवतः आयतनं आधारभूतं विजानीयादित्यर्थः ।। 90 - 96 ।।
3.93
नारायण परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायण परो ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।। 93 ।।
"प्र. - पूर्वस्मिन्ननुवाके दहरविद्योपास्यो नारायण"
एवेत्युक्तम् । अधना तु परविद्याप्रकरणेषु [शिव]
शम्भुपरब्रह्मपरज्योतिः परतत्त्वपरमात्मादिशब्दनिर्दिष्टस्य वस्तुनो नारायणत्वं प्रतिपाद्यते
- सहस्रशीर्ष....विश्वशम्भुवम् । लिंगभूयस्त्वाधिकरणे  भगवता
भाष्यकृता, न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयानिर्देशेन
पूर्वोनुवाकोदितोपासिना संबन्धः संकनीयः । तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति उपासिगतेन
कृत्प्रत्ययेन उपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वात् तदुपास्ये द्वितीयानुपपत्तेः । विश्वमेवेदं
पुरुषः तत्त्वं नारायणः परः इत्यादिपथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीया वेदितव्या ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः,
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्  इति निर्देशैः सर्वस्मात् परो नारायण
एव सर्वत्रोपास्य इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्ये द्वितीयेति निश्चीयते इति  भाषितम् ।
व्यासार्यैरपि, द्वितीयान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु विद्यात्, उपासीत इति विधिपदाध्याहारः ।
प्रथमान्तपदस्वारस्यानुरोधे
तु नाध्याहारः । सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः, येनावृतं खञ्च
दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयमममात्रमिति वर्णितम् ।
"विश्वाक्षत्वं सर्वविषयकसाक्षात्कारवत्त्वम् विश्वसम्भुत्वं सकलजगत्क्षेमं- -करत्वम् ।"
ननु विश्वं नारायणमिति कथं विश्वस्य नारायणत्वमित्याशंक्य उक्तम् -
विश्वमेवेदं  पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवतीति ।
विश्वेनात्मतयोपजीव्यतया विस्वत्वम्, न तु स्वरूपेणेत्यभिप्रायः । नारायण परं ब्रह्मेत्यत्र
नारायणात् परं ब्रह्मेति नार्थः शंकनीयः पूर्वापरविरोधात् । नारायणः परं ब्रह्म इति
महोपनिषदि स्फुटमावेदनात् । समुद्रे अन्तः स्थानं यस्य स समुद्रेन्तः । सप्तम्याः, तत्पुरुषे
कृति बहुलम् इत्यलुक् । अन्तः समाप्तौ स्थाने च निर्मयेऽभ्यन्तरेऽपि
च इति नैघण्टुकाः । इतरत् स्पष्टम् ।
"न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयणे,"
3.94
यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।। 94 ।।
"प्र. - पूर्वस्मिन्ननुवाके दहरविद्योपास्यो नारायण"
एवेत्युक्तम् । अधना तु परविद्याप्रकरणेषु [शिव]
शम्भुपरब्रह्मपरज्योतिः परतत्त्वपरमात्मादिशब्दनिर्दिष्टस्य वस्तुनो नारायणत्वं प्रतिपाद्यते
- सहस्रशीर्ष....विश्वशम्भुवम् । लिंगभूयस्त्वाधिकरणे
भगवता भाष्यकृता, न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयानिर्देशेन
पूर्वोनुवाकोदितोपासिना संबन्धः संकनीयः । तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति उपासिगतेन
कृत्प्रत्ययेन उपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वात् तदुपास्ये द्वितीयानुपपत्तेः । विश्वमेवेदं
पुरुषः तत्त्वं नारायणः परः इत्यादिपथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीया वेदितव्या ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः,
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्  इति निर्देशैः सर्वस्मात् परो नारायण
एव सर्वत्रोपास्य इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्ये द्वितीयेति निश्चीयते इति  भाषितम् ।
व्यासार्यैरपि, द्वितीयान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु विद्यात्, उपासीत इति विधिपदाध्याहारः ।
प्रथमान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु नाध्याहारः । सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः, येनावृतं
खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयमममात्रमिति वर्णितम् ।
"विश्वाक्षत्वं सर्वविषयकसाक्षात्कारवत्त्वम् विश्वसम्भुत्वं सकलजगत्क्षेमं- -करत्वम् ।"
ननु विश्वं नारायणमिति कथं विश्वस्य नारायणत्वमित्याशंक्य उक्तम् -
विश्वमेवेदं  पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवतीति ।
विश्वेनात्मतयोपजीव्यतया विस्वत्वम्, न तु स्वरूपेणेत्यभिप्रायः । नारायण परं ब्रह्मेत्यत्र
नारायणात् परं ब्रह्मेति नार्थः शंकनीयः पूर्वापरविरोधात् । नारायणः परं ब्रह्म इति
महोपनिषदि स्फुटमावेदनात् । समुद्रे अन्तः स्थानं यस्य स समुद्रेन्तः । सप्तम्याः, तत्पुरुषे
कृति बहुलम् इत्यलुक् । अन्तः समाप्तौ स्थाने च निर्मयेऽभ्यन्तरेऽपि
च इति नैघण्टुकाः । इतरत् स्पष्टम् ।
"न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयणे,"
तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति प्रकृतदहरविद्योपास्यविशेषसमर्पकतया तदेकवाक्यतैव
स्यात्, न तु सर्वपरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमस्यानुवाकस्येति चेत् - गुणोपसंहारपादे अस्यानुवाकस्य
दहरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमेव युक्तम् । पद्मकोशप्रतीकाशमिति
अस्मिन्ननुवाके दहरविद्याप्रत्यभिज्ञानात्
प्रकृतहानानौचित्यात् इति पूर्वपक्षे प्राप्ते --- उच्यते,
लिंगभूयस्त्वात् तद्धि बलीयस्तदपि । यद्यपि दहरविद्या प्रकृता ;  तदेकवाक्यत्वञ्च युक्तम् ।
तथापि सकलपरविद्योपास्यनिर्धारणार्थत्वे बहूनि लिंगान्युपलभ्यन्ते । तत्तत्परविद्यावाक्यगतानि
परब्रह्मपरतत्त्वादिपदरूपाणि चिह्वानीह वाक्ये दृश्यन्ते । यदि प्रकृतविद्योपास्यदेवताविशेष
समर्पकामदं वाक्यजातं स्यात्, परब्रह्मपरतत्त्वादिशब्दप्रयोगो नारायणपदावृत्तिश्च न
स्यात् । एकेन नारायणपदेनैव समीहितसिद्धेः । अतः परब्रह्मादिपदवाच्यस्य नारायणत्वविधानायैवायं
संरम्भः, शिवश्च नारायणः शक्रश्च नारायणः इतिवत् परं ब्रह्मापि नारायणः, परतत्त्वमपि
नारायणः इति । वाक्यभेदोऽपि न दोषाय । तत् लिंग प्रकरणाद् बलीयः । तदप्युक्तं पूर्वकाण्डे,
श्रुतिलिंगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् इति ।
"न च सकलपरविद्योपास्य निश्चायकत्वे पद्मकोशप्रतीकाशमिति दहरविद्योपास्यविशेषेणोपसंहारो"
न युक्त इति वाच्यम् - ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् इति सामान्येन निर्दिष्टस्य तत्त्वमसीति
विशेषे उपसंहारवत् सकलपरविद्योपास्यतया अभिहितस्य नारायणस्य प्रकृतदहरविद्योपास्य तयोपसंहारे
दोषाभावात् इति स्थितम् । प्रकृतमनुसरामः ।
"पद्म .....तिष्ठति । तिष्ठ्या ग्रीवाबन्धनम् । सुपा सुलुक् इति पञ्चम्याः लुक् । निष्ट्याया"
अधः अधस्तात् नाभ्या ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रे अधोमुखं पद्माकारमपि च यत् हृदयमास्ते इत्यर्थः ।
हृदयं - महत् । तत् हृदयं विश्वात्मकस्य भगवतः आयतनं आधारभूतं विजानीयादित्यर्थः ।। 90 - 96 ।।
3.91
अनन्तमव्ययं कविँ समुद्रेऽन्तं विश्वशम्भुवम् ।
पद्मकोशप्रतीकाशँ हृदयंचाप्यधोमुखम् ।। 95 ।।
"प्र. - पूर्वस्मिन्ननुवाके दहरविद्योपास्यो नारायण"
एवेत्युक्तम् । अधना तु परविद्याप्रकरणेषु [शिव]
शम्भुपरब्रह्मपरज्योतिः परतत्त्वपरमात्मादिशब्दनिर्दिष्टस्य वस्तुनो नारायणत्वं प्रतिपाद्यते
- सहस्रशीर्ष....विश्वशम्भुवम् । लिंगभूयस्त्वाधिकरणे  भगवता
भाष्यकृता, न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयानिर्देशेन
पूर्वोनुवाकोदितोपासिना संबन्धः संकनीयः । तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति उपासिगतेन
कृत्प्रत्ययेन उपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वात् तदुपास्ये द्वितीयानुपपत्तेः । विश्वमेवेदं
पुरुषः तत्त्वं नारायणः परः इत्यादिपथमानिर्देशाच्च प्रथमार्थे द्वितीया वेदितव्या ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः,
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्  इति निर्देशैः सर्वस्मात् परो नारायण
एव सर्वत्रोपास्य इति निर्णीयमानत्वाच्च प्रथमार्ये द्वितीयेति निश्चीयते इति  भाषितम् ।
व्यासार्यैरपि, द्वितीयान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु विद्यात्, उपासीत इति विधिपदाध्याहारः ।
प्रथमान्तपदस्वारस्यानुरोधे तु नाध्याहारः । सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः, येनावृतं
खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयमममात्रमिति वर्णितम् ।
"विश्वाक्षत्वं सर्वविषयकसाक्षात्कारवत्त्वम् विश्वसम्भुत्वं सकलजगत्क्षेमं- -करत्वम् ।"
ननु विश्वं नारायणमिति कथं विश्वस्य नारायणत्वमित्याशंक्य उक्तम् -
विश्वमेवेदं  पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवतीति ।
विश्वेनात्मतयोपजीव्यतया विस्वत्वम्, न तु स्वरूपेणेत्यभिप्रायः । नारायण परं ब्रह्मेत्यत्र
नारायणात् परं ब्रह्मेति नार्थः शंकनीयः पूर्वापरविरोधात् । नारायणः परं ब्रह्म इति
महोपनिषदि स्फुटमावेदनात् । समुद्रे अन्तः स्थानं यस्य स समुद्रेन्तः । सप्तम्याः, तत्पुरुषे
कृति बहुलम् इत्यलुक् । अन्तः समाप्तौ स्थाने च निर्मयेऽभ्यन्तरेऽपि
च इति नैघण्टुकाः । इतरत् स्पष्टम् ।
"न च सहस्रशीर्षमित्यादिद्वितीयायाः येनावृतं खञ्च दिवं महीञ्च इतिवत् प्रथमार्थत्वाश्रयणे,"
तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् इति प्रकृतदहरविद्योपास्यविशेषसमर्पकतया तदेकवाक्यतैव
स्यात्, न तु सर्वपरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमस्यानुवाकस्येति चेत् - गुणोपसंहारपादे अस्यानुवाकस्य
दहरविद्योपास्यनिश्चायकत्वमेव युक्तम् । पद्मकोशप्रतीकाशमिति अस्मिन्ननुवाके
दहरविद्याप्रत्यभिज्ञानात् प्रकृतहानानौचित्यात् इति पूर्वपक्षे प्राप्ते ---
उच्यते,
लिंगभूयस्त्वात् तद्धि बलीयस्तदपि । यद्यपि दहरविद्या प्रकृता ;  तदेकवाक्यत्वञ्च युक्तम् ।
तथापि सकलपरविद्योपास्यनिर्धारणार्थत्वे बहूनि लिंगान्युपलभ्यन्ते । तत्तत्परविद्यावाक्यगतानि
परब्रह्मपरतत्त्वादिपदरूपाणि चिह्वानीह वाक्ये दृश्यन्ते । यदि प्रकृतविद्योपास्यदेवताविशेष
समर्पकामदं वाक्यजातं स्यात्, परब्रह्मपरतत्त्वादिशब्दप्रयोगो नारायणपदावृत्तिश्च न
स्यात् । एकेन नारायणपदेनैव समीहितसिद्धेः । अतः परब्रह्मादिपदवाच्यस्य नारायणत्वविधानायैवायं
संरम्भः, शिवश्च नारायणः शक्रश्च नारायणः इतिवत् परं ब्रह्मापि नारायणः, परतत्त्वमपि
नारायणः इति । वाक्यभेदोऽपि न दोषाय । तत् लिंग प्रकरणाद् बलीयः । तदप्युक्तं पूर्वकाण्डे,
श्रुतिलिंगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् इति ।
"न च सकलपरविद्योपास्य निश्चायकत्वे पद्मकोशप्रतीकाशमिति दहरविद्योपास्यविशेषेणोपसंहारो"
न युक्त इति वाच्यम् - ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् इति सामान्येन निर्दिष्टस्य तत्त्वमसीति
विशेषे उपसंहारवत् सकलपरविद्योपास्यतया अभिहितस्य नारायणस्य प्रकृतदहरविद्योपास्य तयोपसंहारे
दोषाभावात् इति स्थितम् । प्रकृतमनुसरामः ।
"पद्म .....तिष्ठति । तिष्ठ्या ग्रीवाबन्धनम् । सुपा सुलुक् इति पञ्चम्याः लुक् । निष्ट्याया"
अधः अधस्तात् नाभ्या ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रे अधोमुखं पद्माकारमपि च यत् हृदयमास्ते इत्यर्थः ।
हृदयं - महत् । तत् हृदयं विश्वात्मकस्य भगवतः आयतनं आधारभूतं विजानीयादित्यर्थः ।। 90 - 96 ।।
3.92
अधो निष्ट्या वितस्त्यां तु नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
हृदय तद्् विजानीयाद् विश्वस्याऽऽयतनं महत् ।। 96 ।।
3.93
संततँ सिरभिस्तु लम्बत्याकोशसंनिभम् ।
तस्यान्ते सुषिरँ सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 97 ।।
"प्र. - संततं....प्रतिष्ठितम् । तत् हृदयमीषन्मुकुलितपुण्डरीकसदृशं सिराभिस्तु(?) लम्बते ।"
तदन्ते सूक्ष्मं रन्ध्रम् । तत्र सर्वात्मकं ब्रह्म उपासकानुभ्रहाय संनिहितम् । तस्य
मध्ये महान्....कविः । सर्वतः प्रसृतः सर्वतोज्वालः तस्य हृदयस्य मध्ये जाठराग्निर्वर्तते ।
सः [तु ] अजरः सर्वदा उन्निद्रः कविः शब्दायमानः आहारं भुक्तमशितपीतादिकम् अन्नमशितं
त्रेधा विधीयते इत्यादिप्रकारेण विभजन् अग्रे अशितादिकं पूर्वं स्वयमश्नातीत्यर्थः ।
संतापयति...मस्तकम् । देहगत ऊष्मा सर्वोऽपि तदधीन इत्यर्थः ।। 97 ।।
3.94
तस्य मध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतोमुखः ।
सोऽग्रभुग् विभजंस्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः ।। 98 ।।
"प्र. - तस्य मध्ये वह्नि....व्यवस्थितः । वह्नेः शिखा [आत्म] ज्वाला । अणीयसी ऊर्ध्वा"
अणीयोर्ध्वा इति कर्मधारयः । संधिश्छान्दसः । व्यवस्थित इति लिंगव्यत्ययश्छान्दसः ।
नील...भास्वरा । नीलतोयदश्यामलभगवद्विग्रहाश्रयत्वात् मध्यस्थनीलतोयदविद्युन्निभेत्यर्थः ।
मध्यस्थेति नीलतोयदविशेषणस्य पूर्वनिपाताभावश्चान्दसः । नीवार.....तनूपमा । नीवाराग्रवत्
सूक्ष्मा स्वप्रकाशा तनूपमा तन्वी=अल्पा उपमा यस्याः सा अणुसदृशीति यावत् (असदृशीति
यावत्) । स्यात् अस्तीत्यर्थः । तस्याः...व्यवस्थितः । स्पष्टोऽर्थः । स ब्रह्मा....स्वराट् ।
शरीरात्मभावप्रयुक्तः सामानाधिकरण्यव्यपदेशः । अक्षरः मुक्तः । स्वराट् अकर्मवश्यः ।
परमः उत्कृष्ट ।। 98-101 ।।
3.95
संतापयति स्वं देहमापादतलमस्तकम् ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः(ता) ।। 99 ।।
3.96
नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा ।
नीवारशुकवत् तन्वी पीताभा स्यात् तनूपमा ।। 100 ।।
"प्र. - तस्य मध्ये वह्नि....व्यवस्थितः । वह्नेः शिखा [आत्म] ज्वाला । अणीयसी ऊर्ध्वा"
अणीयोर्ध्वा इति कर्मधारयः । संधिश्छान्दसः । व्यवस्थित इति लिंगव्यत्ययश्छान्दसः ।
नील...भास्वरा । नीलतोयदश्यामलभगवद्विग्रहाश्रयत्वात् मध्यस्थनीलतोयदविद्युन्निभेत्यर्थः ।
मध्यस्थेति नीलतोयदविशेषणस्य
पूर्वनिपाताभावश्चान्दसः । नीवार.....तनूपमा । नीवाराग्रवत् सूक्ष्मा स्वप्रकाशा तनूपमा
तन्वी=अल्पा उपमा यस्याः सा अणुसदृशीति यावत् (असदृशीति यावत्) । स्यात् अस्तीत्यर्थः ।
तस्याः...व्यवस्थितः । स्पष्टोऽर्थः । स ब्रह्मा....स्वराट् । शरीरात्मभावप्रयुक्तः
सामानाधिकरण्यव्यपदेशः । अक्षरः मुक्तः । स्वराट् अकर्मवश्यः । परमः उत्कृष्ट ।। 98-101 ।।
3.97
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वाराट् ।। 101 ।।
"प्र. - तस्य मध्ये वह्नि....व्यवस्थितः । वह्नेः शिखा [आत्म] ज्वाला । अणीयसी ऊर्ध्वा"
अणीयोर्ध्वा इति कर्मधारयः । संधिश्छान्दसः । व्यवस्थित इति लिंगव्यत्ययश्छान्दसः ।
नील...भास्वरा । नीलतोयदश्यामलभगवद्विग्रहाश्रयत्वात् मध्यस्थनीलतोयदविद्युन्निभेत्यर्थः ।
मध्यस्थेति नीलतोयदविशेषणस्य पूर्वनिपाताभावश्चान्दसः । नीवार.....तनूपमा । नीवाराग्रवत्
सूक्ष्मा स्वप्रकाशा तनूपमा तन्वी=अल्पा उपमा यस्याः सा अणुसदृशीति यावत् (असदृशीति
यावत्) । स्यात् अस्तीत्यर्थः । तस्याः...व्यवस्थितः । स्पष्टोऽर्थः । स ब्रह्मा....स्वराट् ।
शरीरात्मभावप्रयुक्तः सामानाधिकरण्यव्यपदेशः । अक्षरः मुक्तः । स्वराट् अकर्मवश्यः ।
परमः उत्कृष्ट ।। 98-101 ।।
3.98
ऋतँसत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय वै नमः ।। 102 ।।
"प्र. - ऋतं...... नमः । ऋतम् । ऋ गतौ । सर्व(त्र)गतम् । सत्यं निर्विकारम् । कृष्णपिङ्गलम्"
लक्ष्मीशोभासंप्रयुक्ततया कृष्णपिङ्गलम् । अथवा भगवद्विग्रहस्यातसीपुष्पसंकाशतया प्रतिपादनात्
अतसीपुष्पस्य मयूरग्रीवासदृशतया कृष्णपिङ्गलवर्णत्वात् कृष्णपिङ्गलत्वोपपत्तिः । नमस्ये
परमानन्दवपुषं कृष्णपिङ्गलम् । नारायणं जगन्नाथं वासुदेवमनामयम् इति योगार्णववचनात् ।
(ऊर्ध्वरेतम् ) ऊर्ध्वमुत्कृष्टं रेतो वीर्यं यस्य स तथोक्त इत्यर्थः । रेतश्शब्देन
विकार उच्यते । विकारात् उत्तीर्णतया ऊर्ध्वरेतम् इति भट्टभास्करेण व्याख्यातम् । विरूपाक्षम्
विरूपे अक्षिणी यस्य स विरूपाक्षः । वाराहे, तस्य चिन्तयतो नेत्रात् तेजः समभवन्महत् ।
दक्षिणं वह्निसंकाशं वामं तुहिनसंनिभम् इत्युक्तेः शीतोष्णत्वेन
परस्परविलक्षणत्वात् विरूपाक्षत्वम् ।।
3.99
आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति तत्र ता ऋचस्तदृचा
मण्डलँस ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन् मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते
तानि सामानि स साम्ना मण्डलँस साम्नां लोकोऽथ य एष
एतस्मिन् मण्डलेऽर्चिषि पुरुषस्तानि यजूँषि स यजुषा मण्डलँस
"यजुषां लोकस्सैषा त्रय्येव विद्या तपति य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः"
पुरुषः ।। 103 ।।
"प्र. - हृदयान्तर्वर्त्युपासनमुपदिश्य आदित्यान्तर्वर्त्युपासनमुपदिशति आदित्यो वा"
एष...... पुरुषः । प्रत्यक्षदृष्टादित्यमण्डलतद्गतार्चिस्तद्गतपुरुषाणाम् ऋवसामयजूरूपत्वं
तन्मण्डलत्वं तल्लोकत्वञ्च । अतश्चैतत्त्रयरूपतया त्रय्येव विद्या तपतीत्यर्थः । एवं
त्रयीमण्डलरूपत्वं आदित्ये कमनीयविग्रहयुक्ततया योगिभिर्दृश्यमान उपासितव्य इत्यर्थः ।।
3.100
आदित्यो वै तेज ओजो बलं यशश्चक्षुश्श्रोत्रमात्मा मनो मन्युर्मनुर्मृत्युःसत्यो
मित्रो वायुराकाशः प्राणो लोकपालः कः किं कं तत् सत्यमन्नमायुरमृतो
जीवो विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः संवत्सर इति संवत्सरोऽसावादित्यो
य एष पुरुष एष भूतानामधिपतिर्ब्रह्मणः सायुज्यँ सलोकतामाप्नोत्येतासामेव
देवतानाँ सायुज्यँ सार्ष्टिताँ समानलोकतामाप्नोति य एवं वेदेत्युपनिषत् ।। 104 ।।
"प्र. - आदित्यो वै तेजः.....संवत्सर इति । तेजः  प्रतापः । ओजः कान्तिः।"
सत्सु साधुः सत्यः । सत्यं निर्विकारम् । आदित्यस्यैव तेज आद्यात्मकत्वम् । कः किं कं
कतम इति पृच्छ्यमानसर्वस्तुरूपत्वमपि तस्यैवेत्यर्थः । इति शब्दः प्रकारवचनः । एवञ्जातीयकत्वमपि
तस्यैवेत्यर्थः । संवत्सरोऽसौ....निषत् । आदित्ये यः पुरुषः
स एव सम्यक् वसन्ति सर्वभूतान्यमस्मिन्निति
संवत्सरः । इदं संवत्सरत्वोपपादनमुपलक्षणं पूर्वनिर्दिष्टतेजस्त्वादिगुणानामपि । सायुज्यम् ।
युज्यत इथि युक् गुणः । सायुज्यं=समानगुणत्वम् । सार्ष्टितां समानभोगत्वम् । एतासां
प्रसिद्धानां [देवतानां] वायुः, लोकपालः इति पूर्वनिर्दिष्टानां वा
सार्ष्टित्वसालोक्ये प्राप्नोतीत्यर्थः ।।
3.101
घृणिः सूर्य आदित्योमर्चयन्ति तपः सत्यं मधु क्षरन्ति तद् ब्रह्मतदाप
आपो ज्योतीरसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवःसुवरोम् ।। 105 ।।
"प्र. - घृणिः.....सुवरोम् । अपां प्रशंसार्थोऽयं मन्त्रः अपां प्राशनाभिमन्त्रणादौ"
विनियुज्यते । सूर्ये सूर्यमण्डले विद्यमानम् आदित्यं घृणिः घृणयः [इत्यर्थः] वचनव्यत्ययश्चन्दसः,
किरणाः अर्चयन्ति पूजयन्ति । तापकैः (संतापकैः) किरणैर्युक्तो भवति । आदित्यमर्चयन्तीत्यर्थे
आदित्योमर्चयन्तीति छान्दसः ओकारः । सत्यं [तपः] तपः फलभूतं मधु भोग्यं क्षरन्ति निष्पादयन्ति ।
आदित्यकिरणेभ्य एव वृष्ट्युत्पत्तेः । तदेव बृहत्त्बगुणयोगात् ब्रह्म । तदेव आप इत्युच्यते ।
(?) भूरादिव्याहृत्यर्थाः (र्थोऽपि) प्रणवार्तोऽपि आप एवेति अपां प्रशंसा ।।
3.102
सर्वो वै रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु । पुरुषो वै रुद्रस्सन्
महो नमो नमः । विश्व भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानञ्च
यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।। 106 ।।
"प्र. - त्वरितफलार्थिभिर्जप्यतया त्वरितरुद्रसमाख्याताः षोडशसप्तदशाष्टादशाः त्रयोऽनुवाकाः"
रुद्रस्तुतिरूपाः । सर्वो वै...... अस्तु । रुद्रस्य जगन्निर्वाहकत्वात् सर्वो वै रुद्र
इत्युक्तिः । पुरुष...... नमः । पुरुषः सर्ववीर्यसंपन्न इत्यर्थः । महः महान् नमो नम
इति वीप्सा पूज्यत्तातिशयप्रतिपादनार्था । विश्वं...... अस्तु । स्पष्टोऽर्थः ।।
3.103
कद्रुद्राय प्रचेतसे मीढुष्टमाय तव्यसे । वोचेम शन्तमँहृदे ।
सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।। 107 ।।
"प्र. - कद्रुद्राय...... हृदे । क इवाऽऽचरतीति कन् ।"
स्रष्टेत्यर्थः । प्रचेतसे प्रकृष्टबुद्विशालिने ।
मीढुष्टमाय सेक्तृतमाय । वर्षादिभिर्लोकसेचकाय । तव्यसे तपस्विने । हृदे हृद्याय ।
शंतमं मनःसुखावहं स्तोत्रं वोचेम वदा(दे)म इत्यर्थः ।।
3.104
नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये नमो नमः ।। 108 ।।
"प्र. - नमो...... नमः । हिरण्यबाहवे रमणीयबाहवे । देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृह्णातु"
इत्यत्र हिरण्यालङ्कृतपाणिरिति भट्टभास्कख्याख्यानात् हिरण्यालङ्कृतबाहवे इति वाऽर्थः ।
हिरण्यपतये धनानां पतये (पत्ये?) । अम्बिकापतये उमापतय इत्यर्थः । आदरार्थं अम्बिकापतये
उमापतय इति द्विरुक्तिः । सर्वो वै रुद्रः, पुरुषो वै रुद्रः  इति श्रवणात् रुद्रशब्दस्य
परमात्मपरत्वम् इति व्यासार्यैः सर्वव्याख्यानावसरे वर्णितम् । तापनीये च, ऋतं सत्यं
परं ब्रह्म नृकेसरिविग्रहं कृष्णपिङ्गलमूर्ध्वरेतं विरूपाक्षं शङ्करं नीललोहितम् उमापतिः
पशुपतिः पिनाकी ह्यमितद्युतिः ईशानः सर्वविद्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रह्माधिपतिर्ब्रह्मणोऽधिपतिः
इति  नृसिंहपरतया उमापतिप्रभृतिशब्दानां व्याख्यातत्वात् भगवत्परत्वं युक्तमेव ।।
3.105
यस्य वैकङ्कत्यग्निहोत्रहवणी भवति प्रतिष्ठिताः ।
प्रत्येवास्याहुतयस्तिष्ठन्त्यथो प्रतिष्ठित्यै ।। 109 ।।
"प्र. - (होमानुबन्धि) यस्य प्रतिष्ठिताः । यस्य यजमानस्य अग्निहोत्र होमसाधनभूतपात्रविशेषो"
विकङ्कताख्यवृक्षविशेषप्रकृतिको भवति, तस्य प्रतिष्ठिता
भवन्ति । के प्रतिष्ठिता भवन्तीत्यत्राह प्रत्येवास्याहुतय इति । आहुतयः प्रतिष्ठिताः
भवन्ति । ताः (प्रतिष्टिताः) यजमानस्य प्रतिष्ठित्यै प्रकल्पन्त इत्यर्थः ।।
3.106
कृणुष्वपाज इति पञ्च ।। 110 ।।
"प्र. - कृणुष्व...... पञ्च । रक्षोजनशान्त्यर्था पञ्च मन्त्राः इह पठितव्या इत्यर्थः ।।"
3.107
अदितिर्देवा गन्धर्वा मनुष्याः पितरोऽसुरास्तेषाँ सर्धभूतानां
माता मेदिनी महती मही सावित्री गायत्री जगत्युर्वी पृथ्वी बहुला
विश्वा भूता कतमा का या सा सत्येत्यमृतेति वसिष्ठः ।। 111 ।।
"प्र. - (पृथिवीप्रशंसा) अदितिः...... वसिष्ठः । देवगन्धर्वमनुष्यपित्रसुर-"
सर्वभूतमातृत्वयुक्ता, मेदिन्यादिशब्दप्रवृत्तिनिमित्तगुणवती, कतमा का या सत्या अमृत्या
इत्यादिशब्दिता (अदितिशब्दिता) भूमिरेव । खण्डनानर्हत्वात् भूमेरेवादितित्वम् । एवं
भूमिं वसिष्ठः प्रशशंसेत्यर्थः ।।
3.108
आपो वा इदँ सर्वं विश्वा भूतान्यापः प्राणा वा आपः पशव
आपोऽमृतमापोऽन्नमापः सम्राडापो विराडायः स्वराडापश्छन्दाँ स्यापो
ज्योतीँष्यापस्सत्यमापस्सर्वा देवता आपो भूर्भुवस्सुवराय ओम् ।। 112 ।।
"प्र. - आपो ओम् । सम्यक् राजतीति सम्राट् । विशिष्य राजती (त) इति विराट् । स्वयमेव"
राजत इति स्वराट् । ओमिति ब्रह्मात्मकत्वमुच्यते । सर्वात्मकत्वे अपां प्रशंसार्थोऽयं
मन्त्रः तदभि मन्त्रणादौ विनियुक्तः  ।।
3.109
आपः पुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु माम् ।
पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातु माम् ।।
यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम ।
सर्वं पुनन्तु मामापोऽसताञ्च प्रतिग्रहँस्वाहा ।। 113 ।।
"प्र. - आपः......माम् । स्पष्टोऽर्थः । पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिः । ब्रह्मणः चतुर्मुखस्य"
वेदस्य वा पतिर्नारायणः पृथिवीं पुनातु (नन्तु) इत्यर्थः । पुनन्त्विति वचनव्यत्ययश्छान्दसः ।
ब्रह्मपूता पुनातु माम् । ब्रह्मणा परमात्मना पूता पृथिवी मां पुनात्वित्यर्थः । यदुच्छिष्टं..स्वाहा ।
स्पष्टोऽर्थः । अयं (च) मन्त्रः अपामाचमने विनियुक्तः ।।
3.110
अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् ।
यदह्ना पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्ञा । अहस्तदवलुम्पतु । यत् किञ्च दुरितं मयि । इदमहं माममृत-
योनौ । सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।। 114 ।।
"प्र. - अग्निश्च...... रक्षन्ताम् । मन्युः क्रोघः, मन्युपतयः क्रोधप्रवर्तकाश्चक्षुरादयश्च"
क्रोधकृतेभ्य पापेभ्यो मैं रक्षन्ता(?) मित्यर्थः । यदह्ना...... मयि । शिश्ना शिश्नेनेत्यर्थः ।
मनोवागादिना (मन आदिना) अह्नि कृतं पापम् अहरेव लुम्पतु छिनत्तु ; नाशयत्वित्यर्थः ।
इदमहम् अहमिमं माम् अमृतानां मुक्तानां योनौ स्थाने सत्ये ब्रह्मणि जुहोमि समर्पयामीत्यर्थः ।
अयञ्च मन्त्रः अपामाचमने पापशोधके विनियुक्तः ।।
3.111
सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेब्यो रक्षन्तम्
यद्रात्र्या पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्ञा । रात्रिस्तदवलुम्पतु । यत् किञ्च दुरितं मयि । इदमहं
माममृतयोनौ । सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।। 115 ।।
"प्र. - (प्रातरापोशनमन्त्रः) सूर्यश्च...... स्वाहा । पूर्ववदर्थः । सर्वप्राणि सूतिहेतुत्वात्"
परमात्मनः सूर्यत्वम् ।। 115 ।।
3.112
आयातु वरदा देवी(वि) इक्षरं ब्रह्मसंमितम् ।
गायत्रीं छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्व नः ।।
ओजोऽसि सहोऽसि बलमसि भ्राजोऽसि देवानां धाम नामासि
विश्वमसि विश्वायुः सर्वमसि सर्वायुरभिभूरों गायत्रीमावाहयामि ।। 116 ।।
"प्र. - (गायत्र्यावाहनम् ) आयात्वित्यनुवाको गायत्र्यावाहने विनियुक्तः । आयातु वरदा"
देवी । गायत्रीदेवी आयात्वित्यर्थः । अक्षरं...... नः । हे छन्दसां मातः ! त्वमागत्य
गायत्रीं गायत्रीच्छन्दस्कं वाच्येन ब्रह्मणा पूज्यत्वेन संमितं समम् इदम् अक्षरं वर्णरूपं
ब्रह्म बृहत्त्वगुणयुक्तं जुषस्व सेवस्व । ओजोऽसि...... गायत्रीमावाहयामि ।
ओजः कान्तिः । सहः सामर्थ्यम् । ओजआदीनां साधनमसीत्यर्थः । नामासि नामाप्यसीत्यर्थः । विश्वायुः
विश्वेषामायुस्साधनमसीत्यर्थः । अभिभूः परेषामभिभाविक्रा  । ओंशब्दो हि, ओं तत् सदिति
निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः  इत्युक्तरीत्या ब्रह्मवाचकः ब्रह्मात्मिका असीत्यर्थः ।
इतरत् स्पष्टम् ।।
3.113
ओं भूः । ओं भुवः । ओँ सुवः । ओ महः । ओं जनः ओं तपः ।
ओँ सत्यम् । ओं तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो
नः प्रचोदयात् । ओमापो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 117 ।।
"प्र. - (प्राणायाममन्त्रः) ओं भूः...... ओं सत्यम् । भूलोकाद्याः सप्तापि लोकाः ओं"
ब्रह्मात्मका इत्यर्थः । ओं...... प्रचोदयात् । नः अस्माकं धियो यश्चोदयति सुप्तानि
ज्ञाने (विज्ञाने)न्द्रियाणि (यत्) प्रेरयति, तत् सवितुः जगत्कारणस्य वरेणियं वरणीयम्
उपास्यं भर्गः तेजः - परमात्मस्वरूपं धीमहि ध्यायेमे(मही)त्यर्थः ।। ओमापो...... सुवरोम् ।
गायत्र्या इदं शिरः । आपो ज्योतिः तदुपलक्षितानि भूतानि, रसः तद्गुणाश्च, अमृतं ब्रह्म
मुक्तात्मा, तत् सर्वम् ओम् ब्रह्मेत्यर्थः । भूर्भुवस्सुवरोम् लोकत्रयमपि ब्रह्मैवेत्यर्थः ।।
3.114
ओं भूर्भुवस्सुवर्महर्जनस्तपस्सत्यं तद् ब्रह्म तदाय
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। 118 ।।
3.115
ओं तत् सर्वम् । ओं तत् पुरोर्नम्ः ।। 119 ।।
"प्र. - ओं भूः...... पुरोर्नमः । अस्मिन्ननुवाके प्रणवस्यैव सर्वात्मत्वेन स्तुतिः ।"
पुरः पूर्वभावि । कारणमित्यर्थः । (रेफश्छान्दसः ।) अतः तस्मै प्रणवाय नम इत्यर्थः ।।
3.116
उत्तमे शिखरे देवी भूम्यां पर्वतमूर्घनि ।
ब्राह्मणेभ्यो ह्यनुज्ञानं गच्छ देवि यथासुखम् ।। 120 ।।
"प्र. - (गायत्र्युपस्थानम् ) उत्तमे...... यथासुखम् । मेर्वादिमूर्धभागे तत्रापि उत्तमे"
शिखरे विद्यमानायां भूम्यां
भोग्यप्रदेशविशेषे यथासुखं गच्छ । ब्राह्मणेभ्यः त्वदुपासर्केर्ब्राह्मणैः अनुज्ञानं कृतमिति शेषः ।।
3.117
ओमन्तश्चरति भूतेषु गुहायां विश्वमूर्तिंषु । त्वं यज्ञस्त्वं विष्णुस्त्वं
वषट्कारस्त्वँ रुद्रस्त्वं ब्रह्मत्व प्रजापति ।। 121 ।।
"प्र. - ओमान्तः...... प्रजापतिः । ओङ्कारवाच्यस्त्वं सर्वात्मकोऽन्तश्वरसीत्यर्थः ।"
शिष्टं स्पष्यम् । ब्रह्मोपासने विनियुक्तोऽयं मन्त्रः ।।
3.118
अमृतोपस्तरणमसि ।। 122 ।।
"प्र. - (भोजने पूर्वापोशनम् ) अभृतोपस्तरणमसि । पूर्वापोशन (चमन) मन्त्रोऽयम् । पात्रे(त्र)"
हविषो असंसर्गाय क्रियमाणद्रवद्रव्यसेचनमुपस्तरणम् । हे अमृत ! त्वमुपस्तरणमसीति
हस्तस्थजलस्याभिमन्त्रणम् । उपस्तीर्यतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या उपस्तरणसाधनमुच्यते ।।
3.119
प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि । प्राणाय स्वाहा । अपाने निविष्टोऽमृतं
जुहोमि । उपानाय स्वाहा । व्याने निविष्टोऽमृतं जुहोमि ।
व्यानाय स्वाहा । उदाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । उदानाय स्वाहा ।
समाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । समानाय स्वाहा । ब्रह्मणि म
आत्माऽमृतत्वाय ।। 123 ।।
"प्र. - प्राणे...... स्वाहा । प्राणसंतर्पणेऽभिनिविष्टस्सन् अमृतभूतमन्नमहजुहोमीत्यर्थः ।"
एवमुत्तरत्रापि । ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वाय । मे आत्मा ब्रह्मणि हुतः - समर्पितस्सन्
अमृतत्वाय कल्पतामित्यर्थः ।।
3.120
प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशाप्रदाहाय । प्राणाय
स्वाहा ।। अपाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशाप्रदाहाय ।
अपानाय स्वाहा ।। व्याने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा विशा-
प्रदाहाय । व्यानाय स्वाहा ।। उदाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो मा
विशाप्रदाहाय । उदानाय स्वाहा ।। समाने निविष्टोऽमृतं जुहोमि । शिवो
मा विशाप्रदाहाय । समानाय स्वाहा ।। ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वाय ।। 124 ।।
"प्र. - प्राणे...... स्वाहा । अयं मन्त्रः पूर्वेण मन्त्रेण विकल्पितः । शिवस्सन् हे"
हूयमानौदन अप्रदाहाय जाठराग्निकृतदाहाभावाय मां प्रविशेत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि ।।
3.121
अमृतापिधानमसि ।। 125 ।।
"प्र. - (उत्तरापोशनम्) अमृतापिधानमसीति । अमृतरूपमाच्छादनमसि ;"
उत्तरापोशनार्थहस्तस्थजलाभिमन्त्रणमन्त्रः ।।
3.122
श्रद्वायां प्राणे निविश्यामृतँ हुतं । प्राणमन्नेनाऽऽप्यायस्व ।। अपाने
निविश्यामृतँहुतं । अपानमन्नेनाण्यायस्व ।। व्याने निविश्यामृतँहुतं ।
व्यानमन्नेनाप्यायस्व ।। उदाने निविश्यामृतँहुतं । उदानमन्नेनाप्यायस्व ।।
समाने निविश्यामृतँहुतं । समानमन्नेनाप्यायस्व ।। ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वायं ।। 126 ।।
"प्र. - (भोजनानन्तरोपयुक्तमन्त्राः) श्रद्वायां...... आप्यायस्व । जाठराग्निं प्रतिवचनमिदम् ।"
श्रद्वायां स्थित्वा । स्रद्वालुना मयेति यावत् । (इत्यर्थः) । प्राणे निमित्ते हुतमन्नम् ।
तेन प्राणं पोषयस्व । (हुतम् तेन प्राणं पोषयेत्यर्थः)
(एवमुत्तरत्रापि ।) ।।
3.123
प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो माऽऽविशान्तकस्तेनान्नेनाप्यायस्व ।। 127 ।।
"प्र. - प्राणानां...... आप्यायस्व । इदमपि जाठराग्निं प्रति"
वचनम् । प्राणानां जाठराग्न्यधीनत्वात्
तेषां ग्रन्थिरसि । जाठराग्निना ग्रथिताः प्राणा हि देहे वर्तन्ते । रुद्रोऽसि रोदयिताऽसि ।
अन्तकः भुक्तान्नस्य नाशफः । तादृशस्त्वं मा मां विश जरणार्थं ज्वालया व्याप्नुहीत्यर्थः ।।
3.124
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्टञ्च समाश्रितः ।
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणाति विस्वभुक् ।। 128 ।।
"प्र.  - अङ्गुष्ठ...... विश्वभुक् । अह्गुष्ठपरिमाणहृदयमाश्रितः,"
अत एवाङ्गुष्ठपरिमाणः, सर्वस्य जगतः ईशः
नियन्ता प्रभुः शेषीं पुरुषशब्दितो वासुदेवः अनेन प्राणादिहोमेन प्रीणाति प्रीणातु ।
यतोऽसौ विश्वं खयमेव भुङ्क्ते, अतस्तस्यैव प्राणाद्याहुतिभोक्तृत्वात् प्रीणात्वित्यर्थः ।
अयञ्च मन्त्रो भोज्नानन्तरं जप्यः ।।
3.125
मेधा देवी जुषमाणा (नुदमाना) न आगाद्विश्वाची भद्रा सुमनस्यमाना ।
त्वया जुष्टा जुषमाणा दुरुक्तान् बृह्दवदेम विदथे (धे) सुवीराः ।। 129 ।।
"प्र. - (मेधासूक्तम्) मेधा...सुमनस्यमाना । विश्वमञ्चतीति विश्वाची विश्वव्यापिनी,"
सुमनस्यमाना सर्वासु प्रजासु शोभनमनोयुक्ता मेधादेवी मेधाप्रदा देवी, जुषमाणा प्रीतियुक्ता
सती आगात् आगच्छतु। त्वया....सुवीराः । हे देवि! पूर्वं दुरुक्तान् गर्हिक्तान् गर्हितान्
शब्दान् जुषमाणाः प्रीतियुक्ता सती आगात् आगच्छतु । त्वया...सुवीराः।
"हे देवि! पूर्वं दुरुक्तान् गर्हितान् शब्दान् जुषमाणाः सेवमाना वयम्, इदानीं त्वया"
जुष्टाः अनुगृहीतास्सन्तः गुणैर्बृहत् श्लाघ्यगुणयुक्तं वचो वदेम [विदामः] । यस्माद्
भवती सुवीराः वाचो विदधे विहितवती । त्वया सुवीर्ययुक्तानां वाचामस्मासु (सं) विधानात्
वयं समीचीनं वचस्त्वदनुग्रहादनन्तरं वदाम इत्यर्थः ।।
3.126
त्वया जुष्ट ऋषिर्भवति देवि त्वया ब्रह्मा गतश्रीरुत त्वया ।
त्वया जुष्टश्चित्रं विन्दते वसु सा नो जुषस्व द्रविणेन मेधे ।। 130 ।।
"प्र. - त्वया... मेघे । त्वया अनुगृहीतो मन्त्रद्रष्टा भवति । त्वया अनुगृहीतो ब्रह्मा"
प्राप्तश्रीर्भवति । त्वयाऽनुगृहीतश्चित्रं धनं लभते । हे मेधाप्रदे देवि ! तादृशी
त्वं द्रविणेन अनुगृहाण ।।
3.127
मेधां म इन्द्रो ददातु मेधां देवी सरस्वती ।
मेधां मे अश्विनौ(ना वुभा) देवावाधत्तां(त्तं) पुष्करस्रजौ(जा) ।। 131 ।।
"प्र. - मेधां....स्रजौ । इन्द्रः, सरस्वती, पझ्ममालालंकृकौ अश्विनौ देवौ च मेधां प्रयच्छन्त्वित्यर्थः ।।"
3.128
अप्सरासु (च) या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
दैवी मेधा मनुष्यजा सा मां मेधा सुरभिर्जुषताम् ।। 132 ।।
"प्र. - अप्सरासु.....जुषताम् । अप्सरासु अप्सरस्वित्यर्थः । यत् मनः या मेधा । अप्सरस्सु"
गन्धर्वेषु च देवेषु, मनुष्येषु च विद्यमाना (सा) सुरभिः श्रेष्ठा मेधा मां जुषतां प्राप्नोति इत्यर्थः।।
3.129
आ मां मेधा सुरभिर्विंश्वरूपा हिरण्यवर्णा जगती जगम्या ।
ऊर्जस्वती पयसा पिन्वमाना सा भां मेधा सुप्रतीका जुषताम् ।। 133 ।।
3.130
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः ।
भवेभवे नातिभवे भजस्व मां भवोद्भवाय नमः ।। 134 ।।
"प्र. - (पढ्चब्रह्माख्यमन्त्रः) सद्योजातं...सदाशिवोम् ।"
अत्र तापनीये--, ईशानः सर्वविद्यानाम् इत्यादीनां नृसिंहे
भगवति प्रयुक्तत्वात्, स्कान्दे निर्वाणखण्डे -- सद्योजातप्रवृत्तिस्त्वमीशिषे क्षेत्ररक्षक
वामदेवः प्रतिष्ठाया (य) वासनां तनुमाश्रितः ।। इत्यादिना रामविषयतयोपवृंहितत्वाज्व
भगवद्विषया एवैते मन्त्राः । संकल्पसमय एव करणान्तरनैरपेक्ष्येण चिदचिद्रूपेण भगवतो
जातत्वात् सद्योजातत्वम् । भवेभवे योनौ योनौ नातिभवे अतिशयेन नोत्पद्येय मा मां भजस्व
अनुगृहाण । भवस्य कार्यवर्गस्योद्भवो यस्मात् तादृशायनम इत्यर्थः ।
3.131
वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमो रुद्राय नमः
कालायनमः कलविकरणाय नमो
बलविकरणाय नमो बलप्रमथनाय नमस्स्र्वभूतदमनाय
नमो मनोन्मनाय नमः।। 135 ।।
"प्र. - वामः शोभनो देवो वामदेवः । संसाररुजं द्रावयतीति रुद्रः । संहारकत्वात् कालः ।"
कलाकाष्ठादिविकरणहेतुत्वात् कालविकरणत्वम् । कलविकरण इति ह्रस्वश्छान्दसः । मनोन्मनः
(न्मननः) मनोविकर्ता ।
3.132
अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यस्सर्वतश्शर्व
सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।। 136 ।।
"प्र. -  अघोरेभ्य इत्यादिना घोराघोरसर्ववस्तुरूपत्वमुच्यते । सर्वतो वर्तमानेभ्यः शर्व"
(शंकर) संबन्धिभ्यो रुद्ररूपेभ्यो नम इत्यर्थः ।
3.133
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। 137 ।।
3.134
ईशानस्सर्वविद्यानामीश्वरस्सर्वभूतानां ब्रह्माधिपति
र्ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्माशिवो मे अस्तु सदाशिवोम् ।। 138।।
"प्र. - ब्रह्माधिपतिः ब्रह्मणो वेदस्याधिपतिः, ब्रह्मणोऽधिपतिः चतुर्मुखस्याधिपतिः,"
ब्रह्मा चतुर्मुखशरीरकः, सदाशिवः सर्वदा निरवद्यः ओम् प्रणववाच्याः मे शिवोऽस्तु शिवप्रदोऽस्तु -
शुभावहोस्तु ।।
3.135
ब्रह्ममेतु माम् । मधुमेतु माम् । ब्रह्ममेव मधुमेतु माम् । यास्ते सोम प्रजा
वत्सोऽभिसो अहम् । दुःष्वप्नहन् दुरुष्ष्वहा । यास्ते सोम प्राणाँस्ताञ्जुहोमि ।
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । ब्रह्महत्यां वा एते घ्नंन्ति । ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्ण
पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ।। 139 ।।
"प्र. - (त्रिसुपर्णमन्त्राः) ब्रह्ममेतु माम् .....ब्रह्ममिति मकारश्छान्दसः । ब्रह्म"
स्वरूपेण गुणैश्च बृहद् वस्तु माम् एतु प्राप्नोतु । मनसि नित्यं संनिधत्तामित्यर्थः ।
मधुमित्यत्रापि मकारश्छान्दसः । मधु मधुवद् भोग्यभृतम् । आनन्दरूपमित्यर्थः । ब्रह्ममेव ।
अत्रापि मकारश्छान्दसः । ब्रह्मैव तत् (यत्) मधु भोग्यमित्यर्थः । अत्रापि मकारश्छान्दसः ।
"यास्ते सोम प्रजाः । सौति - उत्पादयतीति सोमः परमात्मा । हे सोम ! याः प्रजाः, ताः"
सर्वाः ते तव शेषभूता इत्यर्थः ।
"वत्सोऽभि सो अहम् । सोऽहं ते अमि अभिमतः (त) वत्सः वत्सवत् पोष्यः ।"
दुःखप्नहन् दुरुष्ष्वहा
त्वं दुःखप्नदोषाणां हन्ता, दुरु दुष्टानां स्वहा स्वं धनं हन्तीति स्वहा । उ इत्यनर्थकः ।
या.....जुहोमि । हे सोम !  याः ये इत्यर्थः । लिङ्गव्यत्ययश्छान्दसः । तान् (तानि)
इन्द्रियाणि ते त्वयि जुहोमि । कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वायत् करोमि,
तत् सर्वं परमात्मने समर्पयामीत्यर्थः ।
"त्रिसुपर्णं.....ओम् । त्रिसुपर्णशब्दितमेतदनुवाकत्रयं(?) गुरुदक्षिणायाच्ञामन्तरेण,"
कृपया निःस्पृहो वदेत् इत्युक्तरीत्या कृपापारवश्येन ब्राह्मणमध्यापयन्ति ये, ते सोमशब्दितं
ब्रह्म प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । शिष्ट स्पष्टम् । ओमित्येतत् विघ्नशान्त्यर्थत्, ब्रह्मानुस्मरणार्थं
वा ।।
3.136
ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधु मेधया । अद्या तो देव सवितः
प्रजावत्सावीस्सौभगम् । परा दुष्वप्नियँ सुव ।। विश्वानिदेव सवितर्दुरितानि
परासुव । यद् भद्रं तन्म आसुव ।। मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः।
माध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः ।। मधु नक्तमुतोषसि मधुमत् पार्थिवँ रजः। मधु द्यौरस्तु
नः पिता ।। मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।।
य इमं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । भ्रणहत्यां वा एते घ्नन्ति । ये
ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्त्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति ।
ओम् ।। 140 ।।
"प्र. - ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधु मेधया । ब्रह्म समीचीनया स्वविषयबुद्ध्या"
संयोजयत्वित्यर्थः । मधु आनन्दरूपमित्यर्थः ।।
3.137
ब्रह्म मेधवा । मधु मेधवा । ब्रह्ममेव मधु मेधवा । ब्रह्मा देवानां पदवीः
कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् । श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः
पवित्रमत्येति रेभन् ।। हँसश्शुचिषद् वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।
नृषद्वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् ।। य इमं
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । वीरहत्यां वा एते घ्नन्ति । ये
ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ सहस्त्रात् पङ्क्ति पुनन्ति ।
ओम् ।। 141 ।।
"प्र. ब्रह्म....मेधवा । (मेधवा मेधयेत्यर्थः । यद्वा) मेधो यज्ञ । तां ? वाति गमयतीति"
मेधवा । सुपा सुलुक्  इति लुक् । स्वविद्या हेतुभूतयज्ञादिकर्मानुष्ठापक (?) इत्यर्थः ।
ब्रह्मा देवानां....इति, हँसा...इति मन्त्रौ व्याख्यातौ । य इमं....पुनन्ति । वीरहत्यामिति
वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासयते  इत्युक्तां वीरहत्यामित्यर्थः । अन्यः स्पष्टार्थः ।।
3.138
प्राणापानव्यानोदानसमाना मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा
भूयासँ स्वाहा ।। वाङ्मनश्चक्षुःश्रोत्रजिह्वाघ्नाणरेतोबुद्ध्याकूतिः संकल्पा मे
शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजाविपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।।
शिरःपाणिपादपार्श्वपृष्टोदरजङ्घशिश्ञोपस्थपायवो मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं
विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। त्वक्चर्ममाँसरुधिरमेदोस्थिमज्जा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्प्ता भूयासँ स्वाहा।। शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशा मे शुध्यन्तां
ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमया
मे शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। विविट्टिः स्वाहा ।।
घषोत्काय स्वाहा ।। उत्तिष्ठ पुरुष हरे(री) लोहितपिङ्गलाक्षि देहिदेहि ददापयिता मे
शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासँ स्वाहा ।। 142 ।।
"प्र. - प्राणापान......। एते सन्यासार्थविरजस्त्वार्था होममन्त्राः ।"
ज्योतिग्हं.....भूयासम्।
स्वप्रकाशज्ञानस्वरूपोऽहं रजस्तमोभ्यामस्पृष्टो निरस्तपापो भूयासमित्यर्थः ।
रेतश्शब्देनेन्द्रियमुच्यते
। .......आकूतिः अभिप्रायः । आनन्दमयस्य परमात्मनः शोध्यत्वञ्च भजनप्रपदनलक्षण प्रसदनोपायेन
प्रसाद्यत्वम् । विविट्टिः स्वाहा । विशेषेण विट्टिः व्याप्तिः । ज्ञानव्याप्तिरस्त्वित्यर्थः ।
घषः घोषः स्वगुणकीर्तनम् । तत्रोत्कः उत्सुकः परमात्मा । तस्मै स्वाहा । हे पुरुष
! हरे ! लोहितपुण्डरीकवत् पिङ्गले अक्षिणी यस्य स तथोक्तस्त्वमुत्तिष्ठ अस्मद्रक्षणजागरूको
भव । देहि त्वद्विषयकज्ञानशक्त्यादिकं देहि । तद्दानहेतुभूता एते सर्वे समग्रा भवन्त्वित्यर्थः ।
3.139
ओँ स्वाहा ।। सत्यं परं परँ सत्यँ सत्येन न सुवर्गाल्लोकाच्च्यवन्ते कदाचन ;
सताँ हि सत्यम् ; तस्मात् सत्ये रमन्ते तप इति तपो नानशनात् परम् ;
यद्धि परं तपस्तद् दुर्धर्षं तद् दुराधर्षम् ; तस्मात् तपसि रमन्ते दम इति नियतं
ब्रह्मचारिणस्तस्माद् दमे रमन्ते शम इत्यरण्ये मुनयस्तस्माच्छमे रमन्ते दानमिति
सर्वाणि भूतानि प्रशँसन्ति ; दानान्नातिदुष्करम् ; तस्माद् दाने रमन्ते धर्म इति
धर्मेण सर्वमिदं परिगृहीतम् ; धर्मान्नातिदुश्चरम् ; तस्माद्धर्मे रमन्ते प्रजन इति
भूयाँसस्तस्माद् भूयिष्ठाः प्रजायन्ते तस्माद् भूयिष्ठाः प्रजनने रमन्तेऽग्नय इत्याह
तस्मादग्नय आधातव्या अग्निहोत्रमित्याह तस्मादग्निहोत्रे रमन्ते यज्ञ इति
(यज्ञो हि देवानाम्) यज्ञेन हि देवा दिवं गतास्तस्माद् यज्ञे रमन्ते मानसमिति विद्वाँ
सस्तस्माद् विद्वाँ स एव मानसे रमन्ते न्यास इति ब्रह्मा ब्रह्मा हि परः परो हि ब्रह्मा ;
तानि वा एतान्यवराणि तपाँसिं न्यास एवात्यरेचयत् य एवं वेदेत्युपनिषत् ।। 143 ।।
"प्र. - ओं स्वाहा ओमितिशब्दवाच्याय परमात्मने स्वाहा इत्यात्महविस्समर्पणमन्त्रः ।"
ब्रह्मविद्यायां सत्यतपआदीनि साधनान्युपवर्ण्य सं(?) न्यासशब्दितं प्रपदनमेव सर्वोत्कृष्टं
चतुर्मुखादि मतमिति प्रतिपादयितुमुपक्रमते सत्यं परं - सत्यं परमिति निर्दिष्टस्यैव
परं सत्यमिति आनुपूर्वीभेदेन निर्देशः । सतां हि सत्यम् सतां हि पुरुषाणां सत्यमभिमतम् ।
तपः इति = निर्दिष्टं तपः परमिति मत्वा तपसि रमन्त
इत्युत्तरत्रान्वयः । दम इति = ब्रह्मचारिणो दम एव साधनीय इति मत्वा नियतं दमेस्थिता
इत्यर्थः । प्रजायन्ते प्रजाः प्रदनयन्तीत्यर्थः । मानसं मनसा भगवन्मननमित्यर्थः । परो
हि ब्रह्मा (ब्रह्मा) सर्वोत्कृष्टः । तस्य यन्मतं (न्यासशब्दितम्), तदेव सर्वोत्कृष्टमित्यर्थः ।
(ब्रह्मा हि परः परो हि ब्रह्मेति निर्देशो दार्ढ्यार्थः) ।
3.140
प्राजापत्यो हारुणिः सुपर्णेयः प्रजापतिं पितरमुपससार किं भगवन्तः परमं
वदन्तीति तस्मै प्रोवाच - सत्येन वायुरावाति सत्येनादित्यो रोचते दिवि सत्ये
वाचः प्रतिष्ठा सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात् सत्यं परमं वदन्ति तपसा देवा
देवतामग्न आयन् तपसर्षयस्सुवरन्वविन्दन् तपसा सपत्नान् प्रणुदामारातीँ स्तपसि
सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात् तपः परमं वदन्ति दमेन दान्ताः किल्बिषमवधून्वन्ति
दमेन ब्रह्मचारिणस्सुवरगच्छन् दमोभूतानां दुराधर्षं दमे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद्
दमः परमं वदन्ति ।। शमेन शान्ताः शिवमाचरन्ति शमेन नाकं मुनयोऽर्न्वावन्दन्
शमो भूतानां दुराधर्षं शमे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माच्छमः परमं वदन्ति दानं यज्ञानां
वरूथं दक्षिणा लोके दातारँ सर्व भूतान्युपजीवन्ति ।। दानेनारतीनपानुदन्त दानेन
द्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् दानं परमं वदन्ति ।।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति धर्मेण पापमपनुदति
धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् धर्मं परमं वदन्ति ।
प्रजननं वै प्रतिष्ठा (लोके) साधुप्रजायास्तन्तुं तन्वानः पितृणामनृणो भवति तदेव
तस्यानृणम् तस्मात् प्रजननं परमं वदन्त्यग्नयो वै त्रयी विद्या देवयानः पन्था
गार्हपत्य ऋक् पृथिवी रथन्तरमन्वाहार्यपचनो यजुरन्तरिक्षं वामदेव्यमाहवनीयस्साम
सुवर्गो लोको बृहत् तस्मादग्नीन् परमं वदन्त्यग्निहोत्रं सायं प्रातर्गृहाणां निष्कृतिः स्विष्टँ
सुहुतं यज्ञक्रतूनां प्र(परा)यणँ सुवर्गस्य लोकस्य ज्योतिस्तस्मादग्निहोत्रं परमं
वदन्ति ; यज्ञ इति (यज्ञो हि देवनाम्) यज्ञेन हि देवा दिवं गता यज्ञेनासुरानपानुदन्त
यज्ञेन द्विषन्तो मित्रा भवन्ति यज्ञे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्माद् यज्ञं परमं वदन्ति ; मानसं
वै प्राजापत्यं पवित्रम् मानसेन मनसा साधु पश्यति मानसा ऋषयः प्रजा असृजन्त
मानसे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मान्मानसं परमं वदन्ति ।। 144 ।।
"प्र. - प्राजापत्यो ह.....। अरुणाख्यप्रजापतेः पितुः सुपर्णाया मातुश्चापत्यमित्यर्थः ।"
सत्येनेत्यादिः पूर्वोक्तसत्यादीनां (पूर्वोक्तस्य) प्रपञ्चः । दिवि आदित्यो रोचते
इति योजना । देवतामग्न आयन् देवत्वं प्राप्ता इत्यर्थः । सुवरन्वविन्दन् स्वर्गं प्राप्ता
इत्यर्थः । सपत्नान् द्वेषयुक्तान् अरातीनित्यर्थः । सपत्नशब्देन उत्कटद्वेषयुक्तता
अभिप्रेता । दानं यज्ञानां वरूथं दक्षिणाः (?) । दक्षिणाः पुरुषाः (दानं ?) यज्ञानां
वरुथं वरिष्ठं वदन्तीत्यर्थः । प्रजायास्तन्तुं प्रजासंततिमित्यर्थः । गार्हपत्य ऋक्
पृथिवी रथन्तरम् । गार्हपत्यस्य ऋक्पृथिवीरथन्तररूपत्वम् । एवमुतरत्रापि । निष्कृतिः
पापप्रायश्चितम् । प्रायणं प्रकृष्टगतिः । सुवर्गस्य ज्योतिः दीपवत् प्रकाशकम् ।
तत्प्राप्तिहेतुभूतमित्यर्थः ।
3.141
न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणम् ब्रह्मा विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः
संवथ्सर इति संवथ्सरोऽसावादित्यो य एष आदित्ये पुरुषः स परमेष्ठी
ब्रह्मात्मा ।। याभिरादित्यस्तपति रश्मिभिस्ताभिः पर्जन्यो वर्षति पर्जन्यनौषधि
वनस्पतयः प्रजायन्त ओषधिवनस्पतिभिरन्नं भवत्यन्नेन प्राणाः प्राणैर्बलं बलेन
तपस्तपसा श्रद्धा श्रद्धया मेधा मेधया मनीषा मनीषया मनो मनसा
शान्तिश्शान्त्या चित्तं चित्तेन स्मृतिँस्मृत्या स्मारँस्मारेण विज्ञानं विज्ञानेनात्मानं
वेदयति तस्मादन्नं ददन्थ्सर्वाण्येतानि ददात्यन्नात् प्राणा भवन्ति भूतानां प्राणैर्मनो
मनसश्च विज्ञानं विज्ञानादानन्दो ब्रह्म योनिः ।। 145 ।।
"प्र. - न्यास......इति । ब्रह्मा विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिः संवत्सरः इति निर्दिष्ट"
ब्रह्माणं तदन्तर्यामिणं परमात्मानमेव सिद्धोयाय तया मनीषिणो
न्यासमाहुरित्यर्थः । संवत्सरशब्दवाच्यत्वं
कथमित्याशंक्य आदित्यस्य संवत्सरशब्दवाच्यत्वात् तत्स्थपुरुषस्यापि संवत्सर शब्दवाच्यत्वमित्याह
संवत्सरो़ऽसावादित्या......ब्रह्मात्मा ।
"तत्प्रसङ्गादन्नदानं प्रशंसति याभिरादित्य......ब्रह्म योनिः । श्रद्धा आस्तिक्यबुद्धिः ।"
मेधा ग्रहणधारणसमर्थबुद्धिः । मनीषा श्रवणजन्यधीः । मनः मननम् । चितं भगवद्विषयकप्रेमरूपम् ।
स्मारं निरन्तरस्मरणम् । विज्ञानं दर्शनसमानाकारज्ञानम् । आनन्दो ब्रह्म योनिः जगत्कारणम् ।
प्राप्यत इति शेषः ।
3.142
स वा एष पुरुषः प़ञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं प्रोतं पृथिवी चान्तरिक्षञ्च
द्यौश्च दिशश्चवान्तरदिशाश्च स वै सर्वमिदं जगत् स च भूतँ स भव्यम् ।। 146 ।।
"प्र. - स वा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मा ।"
परव्यूहविभवान्तर्याम्यर्चावतारलक्षणभगवच्छास्त्रोक्तप्रकारेण
विभक्तः पञ्चानां प्रकृतिकालत्रिविधजीवानामात्मेत्यर्थः ।।
3.143
जिज्ञासु(स?)क्लृप्त ऋतजा रयिष्ठाः श्रद्धासत्यो महस्वान् तमसोपरिष्टात्
ज्ञात्वा तमेवं मनसा हृदा च भूयो च मृत्युमुपयाहि विद्वान् तस्मान्न्यासमेषां
तपसामतिरिक्तमाहुः ।। 147 ।।
"प्र. - जिज्ञासुक्लृप्तः जिज्ञासूनां प्रेप्सूनां क्लॄप्तः साध्यः । ऋतजाः ऋतेन सत्येन"
जायते लभ्यत इति ऋतजाः । रयिष्ठाः । रयिः नित्यविभूतिः । तन्निष्ठ इथ्यर्थः । श्रद्धासत्यः ।
यस्यास्तिक्यबुद्धिः, तस्यैव सत्यः सत्त्वेन (सत्यत्वेन) प्रतीयमान इत्यर्थः । हृदा
भक्त्येत्यर्थः । उपयाहि उपयाति ।।
3.144
वसुरण्यो(ण्वो) विभूरसि प्राणे त्वमसि संधाता ब्रह्मंस्त्वमसि विश्वसृक्
तेजोदास्त्वमस्यग्नेर्वर्चोदास्त्वमसि सूर्यस्य द्युम्नोदास्त्वमसिचन्द्रमस
उपयामगृहीतोऽसि ब्रह्मणो त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीतैतद्वै
महोपनिषदं देवानां गुह्यं य एवं वेद ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद्
ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत् ।। 148 ।।
"प्र. - न्यासशब्दितप्रपदनकरणभूतमन्त्रमाह वसुरण्यो विभूरसि... । वसुरण्यः सुप्राप्यः ।"
रण गतौ इिति हि धातुः । वसूपलक्षितसर्वदेवतोपास्य इत्यर्थः । विभुत्वं व्यापकत्वम् ।
प्राणे त्वमसि संधाता । प्राणशब्दितकार्यकारणसंघातसंयोजक इत्यर्थः । विश्वसृक् विश्वस्रष्टा ।
द्युम्नोदाः कान्तिद इत्यर्थः । उपयाम त्वां शरणमुपगच्छाम । गृहीतोऽसि महता कालेन
दृष्टोऽसि । कस्मै प्रयोजनायेत्यत्राह ब्रह्मणे त्वा महसे । महते ब्रह्मणे तुभ्यमित्यर्थः ।
त्वत्प्राप्त्यर्थमिति यावत् । ओमित्यात्मानं युञ्जीत (?) ।
ओमिति मन्त्रेणापि भगवच्छेषत्वप्रतिपादकेन
पुनरात्मसमर्पणं कर्तव्यमेवेत्यर्थः । एतद्वै महोपनिषदम् महोपनिषत्प्रतिपाद्यम् । देवानां
गुह्यम् देवानामपि दुर्विज्ञानमित्यर्थ ।।
3.145
तस्यैव विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धाः पत्नी शरीरमिध्ममुरो वेदिर्लोमानि
बहिर्वेदः शिखा हृदयं यूपः काम आज्यं मन्युः पशुस्तपोऽग्निश्शमयिता दक्षिणा
वाग्घोता प्राण उद्गाता चक्षुरद्वर्युर्मनो ब्रह्मा श्रोत्रमग्नीत् , यावद्ध्नियते सा दीक्षा,
यदश्नाति यत् पिबति तदस्य सोमपानं, यद्ब्रमते तदुपसदो यथ्संचरत्युपविशत्युत्तिष्ठते
च स प्रवर्ग्यो यन्मुखं । तदाहवनीयो यदस्य विज्ञानं तज्जुहोति (यथ्सायं प्रातरत्ति
तथ्समिधो) यथ्सायं प्रातर्मध्यन्दिनञ्चतानि सवनानि, ये अहोरात्रे ते दर्शपूर्णमासौ,
येऽर्धमासाश्च मासाश्च ते चातुर्मास्यानि, य ऋतवस्ते पशुबन्धाः, ये संवथ्सराश्च
परिवथ्सराश्च तेऽहर्गणाः, सर्ववेदसं वा एतथ्सत्रं यन्मरणं तदवभृथं एतद्वै
जरामर्यमग्निहोत्रँ सत्रम् ।। 149 ।।
"प्र. - (न्यासस्य निरपेक्षत्वम्) एवं विदुषा क्रियमाणस्य आत्महविस्समर्पणरूपयज्ञस्य"
प्रसिद्धयज्ञाङ्गनैरपेक्ष्येण प्राशस्त्यं दर्शयति तस्यैवं...होत्रं सत्रम् । समर्पणीय
आत्मैव यजमानः । तपश्शब्देन आलोचनरूपज्ञानमुच्यते । शमयिता दक्षिणा । सर्वं खल्विदं
ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत इत्युक्तरीत्या शान्तिहेतुभूतम्, आनुकूल्यमिति प्रोक्तं
सर्वभूतानुकूलता इति सर्वभूतानुकूल्योपयोगि सर्वं ब्रह्मात्मकमिति यद् ज्ञानम्, तद्
दक्षिणेत्यर्थः । यावद् ध्रियते सा दीक्षा । यावत्कालं प्राणधारणम्, सा दीक्षेत्यर्थः ।
रमते क्रीडतीत्यर्थः । संवत्सरपरिवत्सरौ अब्दभेदौ । आत्मसमर्पणरूपत्वात् सर्ववेदसं
सर्वस्वदक्षिणं सत्रमित्यर्थः (सत्रच्चतावदेवेत्यर्थः) । जरया वयोहान्या म्रियते समाप्यत
इति जरामर्यम् । यावज्जीवमनुष्ठेयमग्निहोत्रं सत्रञ्च तदेवेत्यर्थः ।।
3.146
य एवं विद्वानुदगयने प्रमीयते, देवानामेव महिमानं गत्वाऽऽदित्यस्य सायुज्यं
गच्छत्यथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानंगत्वा चन्द्रमस्सायुज्यं
गच्छत्येतौ वै सूर्याचन््रमसोर्महिमानौ ब्राह्मणो विद्वानभिजयति, तस्माद्
ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद् ब्रह्मणोमहिमानमित्युपनिषत् ।। 150 ।।
"प्र. -  (प्रकृतन्यासविद्याफलम्)  एतद्विद्यानिष्ठानामुदगयनमरणे   देवलोकप्राप्ति-"
पूर्वकादित्यसायुज्य पूर्वकब्रह्मप्राप्तिः ;  दक्षिणायनमरणे पितृलोकप्राप्तिपूर्वकचन्द्रमस्सायुज्य  -
पूर्वकब्रह्मप्राप्तिरित्याह य एवं.....ब्रह्मणो महिमानम् । प्रमीयते म्रियत इत्यर्थः
तस्मात्=ततः पश्चादित्यर्थः ।
अत्र, बरह्मणे त्व सहस ओमित्यात्मानं युञ्जीत इति पूर्वानुवाक विहितप्रपदनस्तुतिपरतया,
तस्यैव विदुषो यज्ञस्य इत्यादिसंदर्भो वेदान्ताचार्यैर्योजितः । भगवता तु भाष्यकता,
पुरुषविषायामपि चेतरेषामनाम्नानात् इत्यधिकरणे, तैत्तिरीये
पूर्वानुवाके, ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीत इति ब्रह्मविद्याभिधाय तत्फलत्वेन,
ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति इत्युक्त्वा, तस्यैवं विदुषः इत्यादिना आम्नाता पुरुषविद्या
तस्यैव ब्रह्म विदुषो यज्ञत्वकल्पनमिति गम्यते । अतो ब्रह्मविद्याङ्गत्वात् ब्रह्मप्राप्तिरेव
फलम् । फलबत्संनिधावफलं तदङ्गम् इति न्यायात् । छान्दोग्ये तु परुषविद्या आयुःप्राप्तिफला ।
अतः फलभेदात् विद्याभेदः इति भाषितम् । पक्षद्वयेऽपि न विरोधः ।
"अत्र, विदुषो यज्ञत्वकल्पनम् इति भाष्यस्वारस्यात् विदुषो यज्ञस्य इति षष्ठ्यौसमानाधिकरमे ।"
ततश्च विद्वान् यज्ञः, तस्यात्मा यजमान इत्यर्थः । न चैवं सति वाक्यभेदः शंकनीयः ।
विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमान इति सिद्धवात्कारेणैव विद्वान् यज्ञ इत्यस्यार्थस्य सिद्धत्वात् ।
न च विदुषि यज्ञत्वकल्पने तस्यैवात्मतया आत्मनो यजमानत्वं विरुद्धम्, यज्ञत्वयजमानत्वयोरेकत्र
विरोधादिति वाच्यम् विद्वच्छब्देन कार्यकारणसंघातविशिष्टस्य, आत्मशब्देन निष्कृष्टविशेष्यमात्रस्य
(च?) प्रतिपादनसंभवेन च (?) विरोधाभावात् ।
"अत्र व्यासार्यैः, ब्रह्मणो महिमानमाप्नोतीति फलस्य कीर्तितत्वात् अस्मिन्ननुवाके तत्कीर्तने"
पौनरुक्त्यमाशंक्य, तस्या एव विद्यायाः पुरुषविद्यालक्षणमङ्गमभिधाय साङ्गमभिहितायाः
स्तुत्यर्थं पूर्वानुवाकोक्तफलमेवानूद्यते इत्युक्तम् । सोमापौष्णं त्रतमालभेत पशुकामः
इति श्रुतेन प्रधानफलेन पशुना, ऊर्ग्वा उदुम्बरः, ऊर्क् पशवः इति अङ्गभूतोदुम्बरतायाः
स्तुतिवत् अङ्गभूतपुरुषविद्याया अङ्गिभूतब्रह्मविद्याफलभूतब्रह्मप्राप्ति जनकत्वेन स्तुतिरिह
क्रियते । अथवा पूर्वानुवाकोक्त ब्रह्मप्राप्तिः (प्तेः?) दक्षिणोत्तरायणमरणनिमित्तक
- सूर्यचन्द्रसायुज्यप्राप्तिपूर्वकत्वलक्षणे (ण?) गुणविधानार्थं पूर्वानुवाकोक्तफलकीर्तनम् ।
अतो न पौनरुक्त्यमित्यपि वदन्ति ।
"उत्क्रान्तिपादे - दक्षिणायने प्रमीतानाम्, अथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानं"
गत्वा चन्द्रमसःसायुज्यं गच्छति इति श्रवणात् चन्द्रप्राप्तेरवश्यम्भावात् चन्द्रं प्राप्तानाञ्च,
यदा तत् पर्यवैति, अथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते इति श्रवणात् पुनरावृत्तिरवश्यम्भाविनी ।
ततश्च दक्षिणायनमृतानां न ब्रह्मप्राप्तिः संभवति । ननु, दिवा च शुक्लपक्षश्च षण्मासा
उत्तरायणम् । मुमूर्षतां प्रशस्तानि विपरीतं तु गर्हितम् । इति निशामरणस्य
निन्दितत्वावेदनेनाधोगतिहेतुत्वप्रतीतेः निशिमृतस्य ब्रह्मप्राप्तिर्नास्तीति, निशि
नेति चेत् इति सूत्रखण्डेन पूर्वपक्षं कृत्वा, न संबन्धस्य यावद्देहभावित्वात् इति सूत्रखण्डेन
सिद्धान्तितम् । तस्य ह्ययमर्थः - कर्मसंबन्धाभावे शरीरान्तरपरिग्रहासंभवात् यावद्देहं
कर्मसंबन्धो वक्तव्यः । निशि मृतस्यापि ब्रह्मविदः प्रारब्धव्यतिरिक्तकर्मणां विद्यया
नष्टत्वात्, अवशिष्टप्रारब्धस्य भोगेन नष्टत्वात्, तस्य तावदेवचिरम् इति
प्रारब्धकर्माजितशरीरपातमात्रस्यैवान्तरायत्वश्रवणाच्च
प्रारब्धकर्मार्जितशरीरनाशे पुनःशरीरान्तराप्रसक्तेः निशि मृतस्यापि ब्रह्मविदोऽस्त्येव
ब्रह्मप्राप्तिः । दिवा च शुक्लपक्षश्च इत्येतत्तु अब्रह्मविद्विषयमिति पूर्वाधिकरण
एव स्थितत्वात् कथमस्याः शंकाया उतथितिरिति चेत् सत्यम् । दक्षिणयनमृतस्य चन्द्रप्राप्तिश्रवणात्
चन्द्रं प्राप्तस्य पुनरावृत्ति श्रवणाच्च, भीष्मादीनां ब्रह्मविदामुत्तरायणप्रतीक्षादर्शनाच्च
दक्षिणायन मृतस्य न ब्रह्मप्राप्तिः इत्यधिकाशंकायामुच्यते - अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ।
अयनेऽपिदक्षिणे मृतस्य पूर्वाधिकरणोक्तयुक्त्याऽस्त्येव ब्रह्मप्राप्तिः । चन्द्रं
प्राप्तस्यापि विदुषः, तस्माद् ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति इति वाक्यशेषे ब्रह्मप्राप्तिश्रवणात्
चन्द्रप्राप्तिर्विश्रमहेतुमात्रम् । चन्द्रं प्राप्तस्य पुनरावृत्तिवचनमब्रह्मविद्विषयम् ।
भीष्मादीनां स्वच्छन्दमरणानामुत्तरायणप्रतीक्षणमुत्तरायणप्राशस्त्यप्रदर्शनार्थम् । ननु -
"यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिञ्चैव योगिनः ।"
"प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षम! ।।"
"अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।"
"तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।।"
"धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।"
"तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।"
"शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।"
"एकया यात्यनावृत्तिमन्ययाऽऽवर्तते पुनः ।।"
इति स्मरणं कथमुपपद्यताम् । तत्राह - योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते । अस्मिन्
प्रकरणे अर्चिरादिगतिः धूमादिगतिरित्येते द्वे ती स्मार्ते स्मर्तव्यत्वेन योगिन इति
(योगिनः प्रति?) स्मर्येते ; न तु मुमूर्षतां कालविशेषोऽभिधीयते । नैते सृती पार्थ
जानन् योगी मुह्यति कश्चन इत्युपसंहारात् । यत्र काले त्वनावृत्तिम्
इत्यस्य यत्कालाभिमानिदेवताभिरतिवाहितो ब्रह्म
प्राप्नोति, तं मार्गं वक्ष्ये इत्येवार्थः । अतो योगिनो गतिद्वयचिन्ताविधानार्थोऽयं
संदर्भ इति स्थितम् । इत्युपनिषत् । समाप्तेति शेषः ।। क्षेमाय यः करुणया क्षितिनिर्जरणां
भूमावजम्भयत भाष्यसुधामुदारः वामागमाध्वगवदावदतूलवातो रामानुजः स मुनिराद्रियतां मदुक्तिम् ।।
