4.1.1
ओं । जानश्रुतिर्ह पौत्रायणः श्रद्धादेयो बहुदायी बहुपाक्य आस ।
स ह सर्वत आवसथात् मापयाञ्चक्रे, सर्वत एव मेऽन्नमत्स्यन्तीति ।। 1 ।।
4.1.2
अथ ह हँसा निशायामतिपेतुः ।
तद्धैर्वं हँसो हँसमभ्युवाद, भो1 भोऽयि भल्लाक्ष ।
भल्लाक्ष ! जानश्रुतेः पौत्रायणस्य समं दिवा ज्योति-राततम् ।
तन्मा प्रसाङ्क्षीः2 । तत् त्वा मा प्रधाक्षीदि3ति ।। 2।।
4.1.3
तमु ह परः प्रत्युवाच, कम्वर एनमेतत्सन्तँ सयुग्वानमिव
रैक्वमात्थेति। यो नु कथँ सयुग्वा रैक्व इति ।। 3 ।।
4.1.4
यथा कृताय विजितायाधरेऽयाः संयन्ति, एवमेनँ सर्व
तदमिसमेति, यत् किञ्च प्रजाः साधु कुर्वन्ति, यस्तद्
वेद, यत् स वेद, स मयैतदुक्तः इति ।। 4 ।।
4.1.5
तदु ह जानश्रुतिः पौत्रायण उपशुश्राव ।
स ह सञ्जिहान एव क्षत्तारमुवाच, अङ्गारे !
ह सयुग्वानमिव रैक्वमात्थेति, यो नु कथँ
4.1.7
स ह क्षत्ताऽन्विष्य, `नाविद'मिति प्रत्येयाय ।
तँ होवाच; `यत्रारे ब्राह्मणस्यान्वेषणा तदेनमच्छेति ।। 7 ।।
4.1.8
सोऽधस्ताच्छकटस्य पामानं कषमाणमुपोपविवेश ।
तँ हाभ्युवाद, त्वं नु भगवः ! सयुग्वा रैक्व इति ।
अहँ ह्यारा 3 इति1 ह प्रतिजज्ञे ।
स ह क्षत्ता2, अविदमिति प्रत्येयाय ।। 8 ।।
4.2.1
तदुह जानश्रुतिः पौत्रायणः षट्शतानि गवां
निष्कमश्वतरीरथं तदादाय प्रतिचक्रमे तँ हाभ्युवाद ।। 1 ।।
4.2.2
रैक्वेमानि षट् शतानि गवाम्, अयं निष्कोऽयमश्वतरीरथः ।
अनु म एतां भगवो ! देवताँ शाधि, यां देवतामुपास्से इति ।। 2 ।।
4.2.3
तमु ह परः प्रत्युवाच - अह हारेत्वा शूद्र ! तवैव सह
गोभिरस्त्विवति । तदुह पुनरेव जानश्रुतिः पौत्रायणः
सहस्रं गवां निष्कमश्वतरीरथं दुहितरं तदादाय प्रतिचक्रमे ।। 3 ।।
4.2.4
तँ हाभ्यावाद - रैक्वेदं सहस्रं गवामयं निष्कोऽयमश्वतरीरथ
इयं जायाऽयं ग्रामो यस्मिन्नास्से । अन्वेव मा भगवः शाधीति ।। 4 ।।
4.2.5
तस्याह मुखमुपोदगृह्णन्नुवाच - आजहारेमाः
शूद्रानेनैव मुखेनालापयिष्यथा इति । ते हैते रैक्वपर्णा
नाम महावृषेषु यत्रास्मा उवास तस्मै होवाच ।। 5 ।।
4.3.1
वायुर्वाव संवर्गः । यदा वा अग्निरुद्वायति, वायुमेवाप्येति ।
यदा सूर्योऽस्तमेति, वायुमेवाप्येति ।
यदा चन्द्रोऽस्तमेति, वायुमेवाप्येति ।। 1।।
4.3.2
यदाप उच्छुष्यन्ति, वायुमेवापियन्ति
वायुहर्येवैतान् सर्वान् संवृङ्क्त इत्यधिदैवतम्  ।। 2 ।।
4.3.3
अथाध्यात्मम् - प्राणो वाव संवर्गः ।
स यदा स्वपिति, प्राणमेव वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राणँ श्रोत्रम् !
प्राणं मनः, प्राणो ह्येवैतान् सर्वान् संवृङ्क्त इति ।। 3 ।।
4.3.4
तौ वा एतौ द्वौ संवर्गौ वायुरेव देवेषु प्राणः प्राणेषु ।। 4 ।।
4.3.5
अथ ह शौनकञ्च कापेयमभिप्रतारिणञ्च काक्षसेनिं
परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी बिभिक्षे  तस्मा उह न ददतुः ।। 5 ।।
4.3.6
स होवाच - महात्मनश्चतुरो देव एकः कः स जगार
भुवनस्य गोपाः तं कापेयं नाभिपश्यन्ति मर्त्या अभिप्रतारिन्
बहुधा वसन्तम् यस्मै वा एतदन्नम्, तस्मा एतन्न दत्तम् इति ।। 6 ।।
4.3.7
तदुह शौनकः कापेयः प्रतिमन्वानः प्रत्येयाय -
आत्मा देवानां जनिता प्रजानाँ हिरण्यदंष्ट्रो बभसोऽनसूरिः ।
महान्तमस्य महिमानमाहुरनद्यमानो यदन्नमत्ति ।
इति वै वयं ब्रह्मचारिन्नेदमुपास्महे ।। दत्तास्मै भिक्षामिति ।। 7 ।।
4.3.8
तस्मा उह ददुः । ते  वा  एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये दश
सन्तः तत् कृतम् । तस्मात् सर्वासु दिक्ष्वन्नमेव दशकृतम् ।
सैषा विराडन्नादी । तयेदँ सर्वं दृष्टम् । सर्वमस्येदं  दृष्टं
भवत्यन्नादो  भवति, य  एवं  वेद य एवं वेद ।। 8 ।।
4.4.1
सत्यकामो ह जाबालो जबलां मातरमामन्त्रयाञ्चक्रे -
ब्रह्मचर्यं भवति ! विवत्स्यामि । किंगोत्रोऽहमस्मीति ।। 1 ।।
4.4.2
सा हैनमुवाच - नाहमेतद् वेद तात! यद्गोत्रस्त्वमसि ।
बह्वहं चरन्ती परिचारिणी यौवने त्वामलभे ।
साऽहमेतन्न वेद, यद्गोत्रस्त्वमसि । जबाला तु नामाहमस्मि ।
सत्यकामो नाम त्वमसि स । सत्यकाम एव जाबालो ब्रवीथा इति ।। 2 ।।
4.4.3
स ह हारिदुमतं गौतममेत्योवाच -
ब्रह्मचर्यं भगवति वत्स्यामि उपेयां भगवन्तमिति ।। 3 ।।
4.4.4
तँ होवाच - किंगोत्रो नु सोम्यासीति । स होवाच,
नाहमेतद्वेद भो !, यद्गोत्रोऽहमस्मि । अपृच्छं मातरम् !
सा मा प्रत्यब्रवीत् - बह्वहं चरन्ती परिचारिणी यौवने
त्वामलभे । साऽहमेतन्न वेद, यद्गोत्रस्त्वमसि ।
जबाला तु नामाहमस्मि । सत्यकामो नाम त्वमसीति ।
सोऽहँ सत्यकामो जाबालोऽस्मि भो इति ।। 4 ।।
4.4.5
[गौतमेन चतुश्शतगवीनिराकरणम् - सत्यकामस्य गोसेव]
तँ होवाच - नैतदब्राह्मणो विवक्तुमर्हति । समिधँ सोम्याहर ।
उपत्वा नेष्ये । न सत्यादगा इति । तमुपनीय कृशानामबलाना
चतुःशता गा1 निराकृत्योवाच  - इमाः सोम्यानुसंव्रजेति ।
ता अभिप्रस्थापयन्नुवाच - नासहस्रेणावर्तेयेति ।
स ह वर्षगणं प्रोवास । ता यदा सहस्रं संपेदुः ।। 5 ।।
4.5.1
[ऋषभेण सत्यकामाय चतुष्कलैकपादोपदेशः]
अथ हैनमृषभोऽभ्युवाद - सत्यकामा  इति ।
भगव इति ह प्रतिशुश्राव । प्राप्ताः सोम्य सहस्रँस्मः ।
प्रापय न आचार्यकुलम् ।। 1 ।।
4.5.2
ब्राह्मणश्च ते पादं ब्रवाणीति । ब्रवीतु मे भगवानिति ।
तस्मै होवाच - प्राचीदिक् कला ; प्रतीचीदिक् कलाः,
दक्षिणा दिक् कला, उदीचीदिक् कला । एष वै सोम्य
चतुष्कलः पादो ब्रह्मणः प्रकाशवान् नाम ।। 2 ।।
4.5.3
स य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणः
प्रकाशवान् इत्युपास्ते, प्रकाशवानस्मिन् लोके भवति ।
प्रकाशवतो ह लोकान् जयति, य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं
पादं ब्रह्मणः प्रकाशवानित्युपास्ते ।। 3 ।।
4.6.1
अग्निष्टे पादं वक्तेति । स ह श्वोभूते गा अभिप्रस्थापयाञ्चकार ।
ता यत्राभिसायं बभूवुः ; तत्राग्निमुपसमाधाय गा उपरुध्य
समिधमाधाय पश्चादग्नेः प्राङ्मुपोपविवेश ।। 1 ।।
4.6.2
तस्मग्निरभ्युवाद सत्यकामा 3 इति भगव इति ह प्रतिशुश्राव ।। 2 ।।
4.6.3
ब्रह्मणः सोम्य! ते पादं ब्रवाणीति । ब्रवीतु मे भगवानिति ।
तस्मै होवाच - पृथिवी कला, अन्तरिक्षं कला, द्यौः कला,
समुद्रः कला । एष वै सोम्य चतुष्कलः पादो ब्रह्मणोऽनन्तवान् नाम ।। 3 ।।
4.7.1
हँसस्ते पादं वक्तेति । स ह श्वोभूते गा अभि प्रस्थापयाञ्चकार ।
ता यत्राभिसायं बभूवुः तत्राग्निमुपसमाधाय गा उपरुध्य समिधमाधाय
पश्चादग्नेः प्राङुपोपविवेश ।। 1 ।।
4.7.2
तँ हँस उपनिपत्याभ्युवाद, सत्यकामा 3इति ।
भगव इति ह प्रतिशुश्राव ।। 2 ।।
4.7.3
ब्रह्मणः सोम्य ! ते पादं ब्रवाणीति, ब्रवीतु मे भगवानिति ।
तस्मै होवाच अग्निः कला, सूर्यः कला, चन्द्रः कला,
विद्युत्कलैष वै सोम्य ! चतुष्कलः पादो ब्रह्मणो ज्योतिष्मान्नाम ।। 3 ।।
4.7.4
स य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपास्ते,
ज्योतिष्मानस्मिल्लोके भवति । ज्योतिष्मतो ह लोकाञ्जयति,
य एतमेवं विद्वांश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपास्ते ।। 4 ।।
4.8.1
[मद्गोः सत्यकामाय चतुर्थपादोपदेशः तस्य फलञ्च]
मद्गुष्टे पादं वक्तेति । स ह श्वोभूते गा अभिप्रस्थापयाञ्चकार ।
ता यत्राभिसायं बभूवुः, तत्राग्निमुपसमाधाय गा उपरुध्य
समिधमाधाय पश्चादग्नेः प्राङुपोपविवेश ।। 1 ।।
4.8.2
तं मद्गुरुपनिपत्याभ्युवाद, सत्यकामा3 इति ।
भगव इति ह प्रतिशुश्राव ।। 2 ।।
4.8.3
ब्रह्मणः सोम्य ! ते पादं ब्रवाणीति । ब्रवीतु मे भगवानिति ।
तस्मै होवाच प्राणः कला, चक्षुः कला, श्रोत्रं कला, मनः
कला । एष वै सोग्य ! चतुष्कलः पादो ब्रह्मणो आयतनवान् नाम ।। 3 ।।
4.8.4
स य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवान् इत्युपास्ते,
आयतनवानस्मिन् लोके भवति । आयतनवतो ह लोकान् जयति,
य एतमेवं विद्वाँश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवानित्युपास्ते ।। 4 ।।
4.9.1
[गुरुणा सत्यकामाय षोडशकलोपदेशः]
प्राप हाचार्यकुलम् । तमाचार्योऽभ्युवाद सत्यकामा 3
इति । भगव इति ह प्रतिशुश्राव ।। 1 ।।
4.9.2
ब्रह्मविदिव वै सोम्य भासि ; कोनु त्वाऽनुशशासेति ।
अन्ये मनुष्येभ्य इति ह प्रतिजज्ञे । भगवांस्त्वेव मे कामे ब्रूयात् ।। 2 ।।
4.9.3
श्रुतँ ह्येव मे भगवद्दृशेभ्यः आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापदिति ।
तस्मै हैतदेवोवाच अत्र ह न किञ्चन वीयायेति वीयायेति ।। 3 ।।
4.10.1
[उपकोसलविद्या - उपकोसलस्य गुरुशुश्रूषा]
उपकोसलो ह वै कामलायनः सत्यकामे जाबाले ब्रह्मचर्यमुवास ।
तस्य ह द्वादश वर्षाण्यग्नीन् परिचचार । स ह स्मान्यान्
अन्तेवासिनः समावर्तयँस्तँ ह स्मैव न समावर्तयति ।। 1 ।।
4.10.2
तं जायोवाच, तप्तो ब्रह्मचारी कुशलमग्नीन् 1पर्यचारीत्1 ।
मा त्वाऽग्नयः परिप्रवोचन् ; प्रब्रूह्यस्मा इति ।
तस्मै हा प्रोच्यैव प्रवासांचक्रे ।। 2 ।।
4.10.3
स ह व्याधिनाऽनशितुं दध्रे । तमाचार्यजायोवाच -
ब्रह्मचारिन् अशान ; किन्तु नाश्नासीति । स होवाच -
बहव इमेऽस्मिन् पुरुषे कामाः नानात्ययाः ।
व्याधिभिः प्रतिपूर्णोऽस्मि ; नाशिष्यामीति ।। 3 ।।
4.10.4
अथ हाग्नयः समूदिरे - तप्तो ब्रह्मचारी कुशलं नः
पर्यचारीत् । हन्तास्मै प्रब्रवामेति1 तस्मै होचुः ।। 4 ।।
4.10.5
प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति । स होवाच -
विजानाम्यहं यत् प्राणो ब्रह्म ; कं च तु खं न विजानामीति ।
ते होचुः, यद्वाव कम् , तदेव खम् , यदेव खम् तदेव कमिति ।
प्राणं च हास्मै तदाकाशं चोचुः ।। 5 ।।
4.11.1
अथ हैनं गार्हपत्योऽनुशशास - पृथिव्यग्निमादित्य इति ।
य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि ; स एवाहमस्मीति ।। 1 ।।
4.11.2
स य एतमेवं विद्वानुपास्तेऽपहते पापकृत्यां लोकीभवति
सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति नास्यावरपुरुषाः क्षीयन्ते उपवयं
तं भुञ्जामोऽस्मिँश्च लोकेऽमुष्मिँश्च य एतमेवं विद्वानुपास्ते ।। 2 ।।4.12.2
स य एतमेवं विद्वानुपास्ते, अपहते पापकृत्याम् ,
लोकी भवति, सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति, नास्यावरपुरुषाः
क्षीयन्ते । उप वयं तं भुञ्जामोऽस्मिँश्च
लोकेऽमुष्मिँश्च, य एतमेवं विद्वानुपास्ते ।। 2 ।।
4.13.1
अथ हैनमाहवनीयोऽनुशशास - प्राण आकाशो द्यौर्विद्युदिति ।
य एष विद्युति पुरुषो दृश्यते ; सोऽहमस्मि, स एवाहमस्मीति ।। 1 ।।
4.13.2
स य एतमेवं विद्वानुपास्ते, अपहते पापकृत्याम् लोकीभवति,
सर्वमायुरेति, ज्योग्जीवति, नास्यावरपुरुषा क्षीयन्ते ।
उप वयं तं भुञ्जामोऽस्मिँश्च लोकेऽमुष्मिँश्च, य एतमेवं विद्वानुपास्ते ।। 2 ।।
4.14.1
ते होचुः - उपकोसल ! एषा सोम्य तेऽस्मद्विद्या चात्मविद्या
च आचार्यस्तु ते गतिं वक्तेति ।। आजगाम हास्याचार्यः ।
तमाचार्योऽभ्युवाद, उपकोसला 3 इति ।। 1 ।।
4.14.2
भगव इति ह प्रतिशुश्राव । ब्रह्मविद इव सोम्य ते मुखं भाति ।
कोनु त्वाऽनुशशासेति । को नु माऽनुशिष्याद्भो इतीहापेव
निह्नुते, इमे नूनमीदृशा अन्यादृशा इति ह अग्नीनभ्यूदे ।
किं नु सोम्य किल तेऽवोचन्निति ।। 2 ।।
4.14.3
इदमिति ह प्रतिजज्ञे । लोकान् वाव किल सोम्य
तेऽवोचन् । अहं तु ते तद्वक्ष्यामि, यथा पुष्करपलाश
आपो न श्लिष्यन्ते, एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यत इति ।
ब्रवीतु मे भगवानिति । तस्मै होवाच ।। 3 ।।
4.15.1
य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते, एष आत्मेति होवाच ;
एतदमृतमभयम् एतद्ब्रह्मेति । तद्  यद्यप्यस्मिन्
सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनीह्येव1 गच्छति ।। 1 ।।
4.15.2
एतँ संयद्वाम इत्याचक्षते । एतँ हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति ।
सर्वाण्येनं वामान्यभिसंयन्ति य एवं वेद ।। 2 ।।
4.15.3
एष उ एव वामनीः । एष हि सर्वाणि वामानि नयति ।
सर्वाणि वामानि नयति, य एवं वेद ।। 3 ।।
4.15.4
एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु
भाति सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद ।। 4 ।।
4.15.5
अथ यदु चैवास्मिञ्छव्यं कुर्वन्ति, यदि च
नार्चिषमेवाभिसम्भवन्ति, अर्चिषोऽहः, अह्नः
आपूर्यमाणपक्षम् , आपूर्यमाणपक्षाद्यान् षडुदङ्ङेति
मासाँस्तान् , मासेभ्यः संवत्सरम् , संवत्सरादादित्यम्,
आदित्याच्चन्द्रमसम् , चन्द्रमसो विद्युतम् , तत्पुरुषो अमानवः ।। 5 ।।
4.15.6
स एनान् ब्रह्म गमयति । एष देवपथो ब्रह्मपथः ।
एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते नावर्तन्ते ।। 6 ।।
4.16.1
एष ह वै यज्ञो योऽयं पवते । एष ह यन् इदँ सर्वं पुनाति यदेष ह यन्निदँ
सर्वं पुनाति, तस्मादेष एव यज्ञः । तस्य मनश्च वाक् च वर्तनी ।। 1 ।।
तयोरन्यतरां मनसा संस्करोति ब्रह्मा, वाचा होताऽध्वर्यु-
रुद्गाताऽन्यतराम् । स यत्रोपाकृते1 प्रातरनुवाके पुरा
परिधानीयाया ब्रह्मा 1व्यवदति1 ।। 2 ।।
4.16.2
अन्यतरामेव वर्तनीँ सँस्कुर्वन्ति, हीयतेऽन्यतरा ।
स यथा एकपाद् व्रजन् , रथो वैकेन चक्रेण वर्तमानो
रिष्यति - एवमस्य यज्ञो रिष्यति, यज्ञं रिष्यन्तं
यजमानोऽनुरिष्यति, स इष्ट्वा पापीयान् भवति ।। 3 ।।
4.16.4
अथ यत्रोपाकृते प्रातरनुवाके न पुरा परिधानीयाया ब्रह्मा
व्यवदति, उभे एव वर्तनी सँस्कुर्वन्ति न हीयतेऽन्यतरा ।। 4 ।।
4.16.5
स यथोभयपाद् व्रजन् , रथो वोभाभ्यां चक्राभ्यां वर्तमानः
प्रतितिष्ठति - एवमस्य यज्ञः प्रतितिष्ठति ; यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं
यजमानोऽनु प्रतितिष्ठति, स इष्ट्वा श्रेयान् भवति ।। 5 ।।
4.17.1
प्रजापतिर्लोकानभ्यतपत् । तेषां तप्यमानानाँ रसान्
प्राबृहत् अग्निं पृथिव्याः, वायुमन्तरिक्षात् । आदित्यं दिवः ।। 1 ।।
4.17.2
स एतास्तिस्रो देवता अभ्यतपत् । तासां तप्यमानानाँ रसान्
प्राबृहत् - अग्नेः ऋचः वायोर्यजूँषि सामान्यादित्यात् ।। 2 ।।
4.17.3
स एतां त्रयीं विद्यामभ्यतपत् । तस्यास्तप्यमानाया रसान् प्राबृहत् -
भूरिति ऋग्भ्यः भुवरिति यजुर्भ्यः, 1सुवरिति1 सामभ्यः ।। 3 ।।
4.17.4
तद्यदृक्तो रिष्येत् , भूः स्वाहेति गार्हपत्ये जुहुयात् ।
ऋचामेव तद्रसेन ऋचां वीर्येण ऋचां यज्ञस्य विरिष्टँ सन्दधाति ।। 4 ।।
4.17.5
अथ यदि यजुष्टो रिष्येत् , भुवः स्वाहेति दक्षिणाग्नौ जुहुयात् ,
यजुषामेव तद्रसेन यजुषां वीर्येण यजुषां यज्ञस्य विरिष्टँ सन्दधाति ।। 5 ।।
4.17.6
अथ यदि सामतो रिष्येत् , सुवः स्वाहेत्याहवनीये जुहुयात् ।
साम्नामेव तद्रसेन साम्नां वीर्येण साम्नां यज्ञस्य विरिष्टँ सन्दधाति ।। 6 ।।
4.17.7
तद्यथा लवणेन सुवणँ सन्दध्यात् सुवर्णेन रजतँ, रजतेन
त्रपु त्रपुणा सीसँ, सीसेन लोहं लोहेन दारु दारुचर्मणा ।। 7 ।।
4.17.8
एवमेषां लोकानामासां देवतानामस्यास्त्रय्या विद्याया
वीर्येण यज्ञस्य विरिष्टँ  सन्दधाति  ।  भेषजकृतो
ह  वा एष यज्ञः, यत्रैवंवित् ब्रह्मा भवति ।। 8 ।।
4.17.9
एष ह वा उदक्प्रवणो यज्ञः यत्रैवंविद्ब्रह्मा भवति ।
एवंविदँ ह वा एषा ब्रह्माणमनु गाथा -
यतो यत आवर्तते तत्तद्गच्छति ।। 9 ।।
4.17.10
मानवो ब्रह्मैवैक ऋत्विक्कुरूनश्वाभिरक्षत्येवंविद्ध वै ब्रह्मा
यज्ञं यजमानँ सर्वांश्चर्त्विजोऽभिरक्षति तस्मादेवंविदमेव
ब्रह्माणं कुर्वीत नानेवंविदं नानेवंविदम् ।। 10 ।।
