2.1.1
ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
यो वेद निहितङ्गुहायां परमे व्योमन्न् ।
2.1.2
सोऽश्नुते सर्वान्कामान्थ्सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति । तस्माद्वा
एतस्मादात्मन आकाशस्संभूतः । आकाशाद्वायुः ।
वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः ।
ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्पुरुषः ।
2.1.3
स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः । तस्येदमेव शिरः । अयन्दक्षिणः
पक्षः । अयमुत्तरः पक्षः । अयमात्मा ।
इदं पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति । (24)
2.2.1
अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवी श्रिताः । अथो अन्नेनैव जीवन्ति
। अथैनदपि यन्त्यन्ततः । अन्न हि भूतानाञ्ज्येष्ठम् ।
तस्माथ्सर्वौषधमुच्यते । सर्वव्वैँ तेऽन्नमाप्नुवन्ति । येऽन्नं ब्रह्मोपासते । अन्न
हि भूतानाञ्ज्येष्ठम् । तस्माथ्सर्वौषधमुच्यते ।
2.2.2
अन्नाद्भूतानि जायन्ते ।
जातान्यन्नेन वर्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नन्तदुच्यत इति ।
तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः ।
तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् ।
अन्वयं पुरुषविधः ।
2.2.3
तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः ।
अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा । पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा ।
तदप्येष श्लोको भवति । (25)
2.3.1
प्राणन्देवा अनु प्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये ।
प्राणो हि भूतानामायुः । तस्माथ्सर्वायुषमुच्यते । सर्वमेव त आयुर्यन्ति ।
ये प्राणं ब्रह्मोपासते । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्माथ्सर्वायुषमुच्यत इति ।
तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्मात् प्राणमयात् ।
अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव ।
तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य यजुरेव शिरः ।
ऋग्दक्षिणः पक्षः । सामोत्तरः पक्षः । आदेश आत्मा । अथर्वाङ्गिरसः
पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति । (26)
2.4.1
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् ।
न बिभेति कदाचनेति । तस्यैष एव शारीर आत्मा ।
यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः ।
तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् ।
अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः । ऋतन्दक्षिणः पक्षः ।
सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा । महः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति । (27)
2.5.1
विज्ञानय्यँज्ञन्तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च । विज्ञानन्देवास्सर्वे ।
ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद । तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति । शरीरे
पाप्मनो हित्वा । सर्वान्कामान्थ्समश्नुत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा ।
यः पूर्वस्य ।
2.5.2
तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः ।
तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् ।
अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः ।
प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा ।
तदप्येष श्लोको भवति  ।(28) 
2.6.1
असन्नेव स भवति । असद्ब्रह्मेति वेद चेत् । अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद ।
सन्तमेनन्तो विदुरिति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ।
अथातोऽनुप्रश्नाः । उता विद्वानमुल्लोँकं प्रेत्य । कश्चन गच्छती ।
2.6.2
आहो विद्वानमुल्लोँकं प्रेत्य । कश्चिथ्समश्नुता  उ ।
सोऽकामयत । बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत ।
स तपस्तप्त्वा । इद सर्वमसृजत
। यदिदङ्किञ्च । तथ्सृष्ट्वा । तदेवानु प्राविशत् ।
तदनुप्रविश्य ।
2.6.3
सच्च त्यच्चाभवत् । निरुक्तञ्चानिरुक्तञ्च । निलयनञ्चानिलयनञ्च ।
विज्ञानञ्चाविज्ञानञ्च । सत्यञ्चानृतञ्च सत्यमभवत् । यदिदङ्किञ्च ।
तथ्सत्यमित्याचक्षते । तदप्येष श्लोको भवति । (29)
2.7.1
असद्वा इदमग्र आसीत् । ततो वै सदजायत । तदात्मानस्वयमकुरुत ।
तस्मात्तथ्सुकृतमुच्यत इति । यद्वै तथ्सुकृतम् ।
रसो वै सः । रसह्येवायल्लँब्ध्वाऽऽनन्दी भवति । को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् ।
यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् । एष ह्येवानन्दयाति ।
2.7.2
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठाव्विँन्दते ।
अथ सोऽभयङ्गतो भवति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नु दरमन्तरङ्कुरुते । अथ
तस्य भयं भवति । तत्त्वेव भयव्विँदुषोऽमन्वानस्य । तदप्येष श्लोको भवति । (30)
2.8.1
भीषाऽस्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः । भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति
पञ्चम इति । सैषाऽऽनन्दस्य मीमासा भवति । युवा स्याथ्साधु युवाऽद्ध्यायकः ।
आशिष्ठो दृढिष्ठो बलिष्ठः । तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य  पूर्णा स्यात् ।
स एको मानुष आनन्दः ।
2.8.2
ते ये शतं मानुषा आनन्दाः । स एको मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दः ।
श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दाः ।
स एको देवगन्धर्वाणामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतन्देवगन्धर्वाणामानन्दाः । स एकः पितृणाञ्चिरलोकलोकानामानन्दः ।
श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं पितृणाञ्चिरलोकलोकानामानन्दाः ।
2.8.3
स एक आजानजानान्देवानामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतमाजानजानान्देवानामानन्दाः । स एकः कर्मदेवानान्देवानामानन्दः ।
ये कर्मणा देवानपियन्ति । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये
शतङ्कर्मदेवानान्देवानामानन्दाः । स एको देवानामानन्दः ।
श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतन्देवानामानन्दाः ।
2.8.4
स एक इन्द्रस्यानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतमिन्द्रस्यानन्दाः ।
स एको बृहस्पतेरानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं बृहस्पतेरानन्दाः ।
स एकः प्रजापतेरानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः ।
स एको ब्रह्मण आनन्दः ।
2.8.5
श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये ।
स एकः । स य एवव्विँत् । अस्माल्लोँकात्प्रेत्य ।
एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं प्राणमयमात्मान मुपसङ्क्रामति ।
एतम्मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । तदप्येष श्लोको भवति । (31)
2.9.1
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् ।
न बिभेति कुतश्चनेति । एत ह वाव न तपति । किमह साधु नाकरवम् ।
किमहं पापमकरवमिति । स य एवव्विँद्वानेते आत्मानस्पृणुते ।
उभे ह्येवैष एते आत्मानस्पृणुते । य एवव्वेँद । इत्युपनिषत् । (32)