4.4.1
 प्राक् वहतेः ठक् . तत् वहति रथयुगप्रासङ्गम्                                                                                                                                                            
 इति वक्ष्यति . प्राक् एतस्मात् वहतिसँशब्दनात् यान् अर्थान् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                              

 ठक्प्रत्ययः तेषु अधिकृतः वेदितव्यः . वक्ष्यति तेन दीव्यति खनति                                                                                                                                         
 जयति जितम् इति अक्षैः दीव्यति आक्षिकः . ठक्प्रकरणे तत् आह इति                                                                                                                                          
 माशब्दादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . माशब्दः इति आह माशब्दिकः , नैत्यशब्दिकः                                                                                                                                   
 , कार्यशब्दिकः . वाक्यात् एतत् प्रत्ययविधानम् . आहौ प्रभूतादिभ्यः                                                                                                                                      
 . प्रभूतम् आह प्राभूतिकः , पार्याप्तिकः . क्रियाविशेषणात् प्रत्ययः                                                                                                                                     

 . पृच्छतौ सुस्नातादिभ्यः . सुस्नातम् पृच्छति सौस्नातिकः , सौखरात्रिकः                                                                                                                                  
 , सौखशायनिकः . गच्छति परदारादिभ्यः . परदारान् गच्छति पारदारिकः                                                                                                                                         
4.4.2
 तेन दीव्यति खनति जयति जितम् . तेन इति तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                   
 दीव्यति खनति जयति जितम् इति एतेषु अर्थेषु ठक्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 अक्षैः दीव्यति आक्षिकः , शालाकिकः , अभ्र्या खनति आभ्रिकः , कौद्दालिकः                                                                                                                                  
 , अक्षैः जयति आक्षिकः . अक्षैः जितम् आक्षिकम् , शालाकिकम् . सर्वत्र                                                                                                                                    
 करणे तृतीया समर्थविभक्तिः . देवदत्तेन जितम् इति प्रत्ययः न भवति                                                                                                                                        
 अनभिधानात् . अङ्गुल्या खनति इति च . प्रत्ययार्थे सङ्ख्याकालयोः                                                                                                                                         
 अविवक्षा . क्रियाप्रधानत्वे अपि च आख्यातस्य तद्धितः स्वभावात्                                                                                                                                          
4.4.3
 सँस्कृतम् . तेन इति तृतीयासमर्थात् सँस्कृतम् इति                                                                                                                                                       
 एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . सतः उत्कर्षाधानम् सँस्कारः                                                                                                                                           
 . दध्ना सँस्कृतम् दाधिकम् , शार्ङ्गवेरिकम् , मारीचिकम् . योगविभागः                                                                                                                                     
 1.4.60                                                                                                                                                                                                  
4.4.4
 कुलत्थकोपधात् अण् . कुलत्थशब्दात् ककारोपधात्                                                                                                                                                           
 शब्दात् च प्रातिपदिकात् अण्प्रत्ययः भवति सँस्कृतम् इति एतस्मिन्                                                                                                                                        
 विषये . ठकः अपवादः . कुलत्थैः सँस्कृतम् कौलत्थम् . ककारोपधात्                                                                                                                                          
4.4.5

 तरति . तेन इति तृतीयासमर्थात् तरति इति एतस्मिन्                                                                                                                                                        
 अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . तरति प्लवते इति अर्थः . काण्डप्लवेन                                                                                                                                           
4.4.6
 गोपुच्छात् ठञ् . गोपुच्छशब्दात् ठञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       
 तरति इति एतस्मिन् अर्थे . ठकः अपवादः . स्वरे विशेषः . गौपुच्छिकः                                                                                                                                       
4.4.7
 नौद्व्यचः ठन् . नौशब्दात् द्व्यचः च प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                      

 ठन्प्रत्ययः भवति तरति इति एतस्मिन् अर्थे . ठकः अपवादः . नावा                                                                                                                                           
 तरति नाविकः . द्व्यचः खलु अपि , घटिकः , प्लविकः , बाहुकः . षकारः                                                                                                                                       
 साँहितिकः न अनुबन्धः . आकर्षात् पर्पादेः भस्त्रादिभ्यः कुसीदसूत्रात्                                                                                                                                   
 च , आवसथात् किशरादेः षितः षट् एते ठगधिकारे . विधिवाक्यापेक्षम्                                                                                                                                         
4.4.8
 चरति . तेन इति तृतीयासमर्थात् चरति इति एतस्मिन्                                                                                                                                                        
 अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . चरतिः भक्षणे गतौ च वर्तते . दध्ना चरति                                                                                                                                        
 दाधिकः , हास्तिकः , शाकटिकः . चरतिर् भक्षणे गतौ च Dह्प्. 559                                                                                                                                           
 (?)                                                                                                                                                                                                     
4.4.9
 आकर्षात् ष्ठल् . आकर्षशब्दात् ष्ठल्प्रत्ययः                                                                                                                                                            
 भवति चरति इति एतस्मिन् अर्थे . ठकः अपवादः . लकारः स्वरार्थः .                                                                                                                                          
 षकारः ङीषर्थः . आकर्षेण चरति आकर्षिकः , आकर्षिकी . आकर्षः इति                                                                                                                                          
4.4.10
 पर्पादिभ्यः ष्ठन् . पर्प , इति एवमादिभ्यः ष्ठन्प्रत्ययः                                                                                                                                                
 भवति चरति इति एतस्मिन् अर्थे . ठकः अपवादः . नकारः स्वरार्थः .                                                                                                                                          
 षकारः ङीषर्थः . पर्पिकः , पर्पिकी , अश्विकः , अश्विकी . पर्प                                                                                                                                           
 . अश्व . अश्वत्थ . रथ . जाल . न्यास . व्याल . पाद . पञ्च . पदिक                                                                                                                                        
4.4.11
 श्वगणात् ठञ् च . श्वगणशब्दात् ठञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                         
 चकारात् ष्ठन् . चरति इति एतस्मिन् अर्थे . ठकः अपवादः . श्वगणेन                                                                                                                                         
 चरति श्वागणिकः , श्वागणिकी . ठन् , श्वगणिकः , श्वगणिका . श्वादेः                                                                                                                                       
 इञि इति अत्र वक्ष्यति इकारादिग्रहणम् च कर्तव्यम् श्वागणिकाद्यर्थम्                                                                                                                                     
 इति . तेन ठत्रि द्वारादिकार्यम् न भवति . श्वादेर् इञि 7.3.8/1560;                                                                                                                                      
वा.                                                                                                                                                                                                    
4.4.12
 वेतनादिभ्यः जीवति . तेन इति तृतीयासमर्थेभ्यः                                                                                                                                                           
 वेतनादिभ्यः शब्देभ्यः जीवति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . वेतनेन जीवति वैतनिकः कर्मकरः . धनुर्दण्डग्रहणम् अत्र सङ्घातविगृहीतार्थम्                                                                                                                             
 . धानुर्दण्डिकः , धानुष्कः , दाण्डिकः . वेतन . वाह . अर्धवाह                                                                                                                                           
 . धनुर्दण्ड . जाल . वेस . उपवेस . प्रेषण . उपस्ति . सुख . शय्या                                                                                                                                        
 . शक्ति . उपनिषत् . उपवेष . स्रक् . पाद . उपस्थान . वेतनादिः                                                                                                                                           
4.4.13
 वस्नक्रयविक्रयात् ठन् . वस्नक्रयविक्रयशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                      
 तृतीयासमर्थाभ्याम् ठन्प्रत्ययः भवति जीवति इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                           
 . ठकः अपवादः . वस्नेन जीवति वस्निकः . क्रयविक्रयग्रहणम् सङ्घातविगृहीतार्थम्                                                                                                                            
4.4.14
 आयुधात् छ च . आयुधशब्दात् छप्रत्ययः भवति चकारात्                                                                                                                                                       
 ठन् च जीवति इति एतस्मिन् विषये . आयुधेन जीवति आयुधीयः , आयुधिकः                                                                                                                                        
4.4.15
 हरत्युत्सङ्गादिभ्यः . तेन इति एव . उत्सङ्गादिभ्यः                                                                                                                                                      
 तृतीयासमर्थेभ्यः हरति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . हरतिः                                                                                                                                      
 देशान्तरप्रापणे वर्तते . उत्सङ्गेन हरति औत्सङ्गिकः , औडुपिकः                                                                                                                                           
4.4.16
 भस्त्रादिभ्यः ष्ठन् . भस्त्रा , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                         
 तृतीयासमर्थेभ्यः हरति इति एतस्मिन् अर्थे ष्ठन्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 भस्त्रया हरति भस्त्रिकः , भस्त्रिकी , भरटिकः , भरटिकी . भस्त्रा                                                                                                                                        
 . भरट . भरण . शीऋषभार . शीऋषेभार . अँसभार . अँसेभार . भस्त्रादिः                                                                                                                                       
4.4.17
 विभाषा विवधवीवधात् . हरति इति एव . विवधवीवधशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                 
 तृतीयासमर्थाभ्याम् विभाषा ष्ठन्प्रत्ययः भवति . तेन मुक्ते प्रकृतः                                                                                                                                      
 ठक् भवति . विवधेन हरति विवधिकः , विवधिकी , वीवधिकः , वीवधिकी                                                                                                                                           
 . ठक् खलु अपि , वैवधिकः , वैवधिकी . विवधवीवधशब्दौ समानार्थौ पथि                                                                                                                                        
4.4.18

 अण् कुटिलिकायाः . हरति इति एव . कुटिलकाशब्दात्                                                                                                                                                         
 तृतीयासमर्थात् अण्प्रत्ययः भवति हरति इति एतस्मिन् अर्थे . कुटिलकया                                                                                                                                     
 हरति मृगः व्याधम् कौटिलिकः मृगः , कुटिलकया हरति अङ्गारात् कौटिलिकः                                                                                                                                     
 कर्मारः . कुटिलिका वक्रगतिः कर्माराणाम् आयुधकर्षणी लोहमयी यष्टिः                                                                                                                                       
4.4.19
 निर्वृत्ते अक्षद्यूतादिभ्यः . तेन इति एव . अक्षद्यूतादिभ्यः                                                                                                                                            
 तृतीयासमर्थेभ्यः निर्वृत्ते इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . अक्षद्यूतेन निर्वृत्तम् आक्षद्यूतिकम् वैरम् , जानुप्रहृतिकम्                                                                                                                                         
 . अक्षद्यूत . जानुप्रहृत . जङ्गाप्रहृत . पादस्वेदन . कण्टकमर्दन                                                                                                                                        
4.4.20
 त्रेः मम् नित्यम् . निर्वृत्ते इति एव . ड्वितः                                                                                                                                                         
 क्त्रिः इति अयम् त्रिशब्दः गृह्यते . त्र्यन्तात् नित्यम् मप्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति तेन निर्वृत्ते इति एतस्मिन् अर्थे . डुपचष् , पाके , पक्त्रिमम्                                                                                                                                    
 . डुवप् , उप्त्रिमम् . डुकृञ् , कृत्रिमम् . नित्यग्रहणम् स्वातन्त्र्यनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                    
 तेन त्र्यन्तम् नित्यम् मप्प्रत्ययान्तम् एव भवति विषयान्तरे न                                                                                                                                           
 प्रयोक्तव्यम् . भावप्रत्ययान्तात् इमप् वक्तव्यम् . पाकेन निर्वृत्तम्                                                                                                                                   

 पाकिमम् , त्यागिमम् , सेकिमम् , कुट्टिमम् .                                                                                                                                                            
4.4.21
 अपमित्ययाचिताभ्याम् कक्कनौ . निर्वृत्ते इति                                                                                                                                                            
 एव . अपमित्ययाचितशब्दाभ्याम् यथासङ्ख्यम् कक् , कन् , इति एतौ                                                                                                                                           
 प्रत्ययौ भवतः निर्वृत्ते इति एतस्मिन् अर्थे . आपमित्यकम् , याचितकम्                                                                                                                                    
4.4.22
 सँसृष्टे . तेन इति एव . तृतीयासमर्थात् सँसृष्टे                                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . सँसृष्टम् एकीभूतम् अभिन्नम्                                                                                                                                      
 इति अर्थः . दध्ना सँसृष्टम् दाधिकम् , मारिचिकम् , शार्ङ्गवेरिकम्                                                                                                                                       
4.4.23
 चूर्णात् इनिः . चूर्णशब्दात् इनिः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                        
 सँसृष्ते . ठकः अपवादः . चूर्णैः सँसृष्टाः चूर्णिनः अपूपाः , चूर्णिनः                                                                                                                                   
4.4.24
 लवणात् लुक् . सँसृष्टे इति अनेन उत्पन्नस्य ठकः                                                                                                                                                         
 लवणशब्दात् लुक् भवति . लवणः सूपः , लवणम् शाकम् , लवणा यवागूः                                                                                                                                           
 4.4.22/1472                                                                                                                                                                                             
4.4.25
 मुद्गात् अण् . मुद्गशब्दात् अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                                
 भवति सँसृष्टे इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः . मौद्गः ओदनः ,                                                                                                                                          
4.4.26
 व्यञ्जनैः उपसिक्ते . तेन इति एव . व्यञ्जनवाचिभ्यः                                                                                                                                                      
 प्रातिपदिकेभ्यः तृतीयासमर्थेभ्यः उपसिक्ते इति एतस्मिन् अर्थे                                                                                                                                           
 ठक्प्रत्ययः भवति . दध्ना उपसिक्तम् दाधिकम् , सौपिकम् , खारिकम्                                                                                                                                         
4.4.27
 ओजःसहोम्भसा वर्तते . ओजस् , सहस् , अम्भस् , इति                                                                                                                                                       
 एतेभ्यः तृतीयासमर्थेभ्यः वर्तते इति अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
4.4.28
 तत् प्रत्यनुपूर्वम् ईपलोमकूलम् . तत् इति द्वितीयासमर्थविभक्तिः                                                                                                                                         
 . प्रति , अनु , इति एवम्पूर्वेभ्यः ईपलोमकूलशब्देभ्यः द्वीतीयासमर्थेभ्यः                                                                                                                                
 वर्तते इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . ननु च वृतिः अकर्मकः                                                                                                                                       
 तस्य कथम् कर्मणा सम्बन्धः . क्रियाविशेषणम् अकर्मकाणाम् अपि कर्म                                                                                                                                        
 भवति . प्रतीपम् वर्तते प्रातीपिकः , आन्वीपिकः , प्रातिलोमिकः                                                                                                                                           
4.4.29
 परिमुखम् च . परिमुखशब्दात् द्वितीयासमर्थात् वर्तते                                                                                                                                                     
 इति अस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . परिमुखम् वर्तते पारिमुखिकः                                                                                                                                        
4.4.30
 प्रयच्छति गर्ह्यम् . तत् इति द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                                          
 प्रयच्छति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् द्वितीयासमर्थम्                                                                                                                                  
 गर्ह्यम् चेत् तत् भवति . द्विगुणार्थम् द्विगुणम् तादर्थ्यात्                                                                                                                                           
 ताच्छब्द्यम् . द्विगुणम् प्रयच्छति द्वैगुणिकः , त्रैगुणिकः .                                                                                                                                           
 वृद्धेः वृधुषिभावः वक्तव्यः . वार्धुषिकः . प्रकृत्यन्तरम् वा                                                                                                                                           
 वृद्धिपर्यायः वृधुषिशब्दः . गर्ह्यम् इति किम् . द्विगुणम् प्रयच्छति                                                                                                                                    
4.4.31
 कुसीददशैकदशात् ष्ठन्ष्ठचौ . प्रयच्छति गर्ह्यम्                                                                                                                                                         
 इति एव . कुसीदम् वृद्धिः तदर्थम् द्रव्यम् कुसीदम् . एकादशार्थाः                                                                                                                                        
 दश दशैकादशशब्देन उच्यन्ते . कुसीददशैकादशशब्दाभ्याम् यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                        
 ष्ठन् , ष्ठच् , इति एतौ भवतः प्रयच्छति गर्ह्यम् इति एतस्मिन्                                                                                                                                           
 विषये . ठकः अपवादौ . कुसीदम् प्रयच्छति कुसीदिकः , कुसीदिकी ,                                                                                                                                           
4.4.32
 उञ्छति . तत् इति द्वितीयासमर्थात् उञ्छति इति एतस्मिन्                                                                                                                                                  
 अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . बदराणि उञ्छति बादरिकः , श्यामाकिकः .                                                                                                                                          
 भूमौ पतितस्य एकैकस्य कणस्य उपादानम् उञ्छः . कणान् उञ्छति काणिकः                                                                                                                                        
4.4.33
 रक्षति . तत् इति द्वितीयासमर्थात् रक्षति इति एतस्मिन्                                                                                                                                                  
 अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . समाजम् रक्षति सामाजिकः , सान्निवेशिकः                                                                                                                                         
4.4.34
 शब्ददर्दुरम् करोति . तत् इति द्वितीयासमर्थाभ्याम्                                                                                                                                                      
 शब्ददर्दुरशब्दाभ्याम् करोति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
4.4.35
 पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति . तत् इति एव . पक्ष्यादिभ्यः                                                                                                                                                   
 द्वितीयासमर्थेभ्यः हन्ति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . स्वरूपस्य पर्यायाणाम् तद्विशेषाणाम् च ग्रहणम् इह इष्यते . पक्षिणः                                                                                                                                    
 हन्ति पाक्षिकः , शाकुनिकः , मायूरिकः , तैत्तिरिकः . मत्स्य ,                                                                                                                                           
 मात्स्यिकः , मैनिकः , शाफरिकः , शाकुलिकः . मृग , मार्गिकः , हारिणिकः                                                                                                                                   
 , सौकरिकः , सारङ्गिकः .                                                                                                                                                                                
4.4.36
 परिपन्थम् च तिष्ठति . परिपन्थशब्दात् तत् इति द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                          
 तिष्ठति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . परिपन्थम् तिष्ठति                                                                                                                                        
 पारिपन्थिकः चौरः . चकारः भिन्नक्रमः प्रत्ययार्थम् समुच्चिनोति                                                                                                                                          
 . परिपन्थम् हन्ति पारिपन्थिकः . समर्थविभक्तिप्रकरणे पुनर्द्वितीयोच्चारणम्                                                                                                                              
 लौकिकवाक्यप्रदर्शनार्थम् . परिपथशब्दपर्यायः परिपन्थशब्दः अस्ति                                                                                                                                         
4.4.37
 माथोत्तरपदपदव्यनुपदम् धावति . माथशब्दोत्तरपदात्                                                                                                                                                        
 प्रातिपदिकात् पदवी , अनुपद , इति एताभ्याम् च धावति इति एतस्मिन्                                                                                                                                        
 अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . दण्डमाथम् धावति दण्डमाथिकः , शौल्कमाथिकः                                                                                                                                      
4.4.38
 आक्रन्दात् ठञ् च . आक्रन्दन्ति एतस्मिन् इति आक्रन्दः                                                                                                                                                   
 देशः . अथ वा आक्रन्द्यते इति आक्रन्दः आर्तायनम् उच्यते . विशेषाभावात्                                                                                                                                  
 द्वयोः अपि ग्रहणम् . आक्रन्दशब्दात् तत् इति द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                           
 धावति इति एतस्मिन् अर्थे ठञ्प्रत्ययः भवति चकारात् ठक् च . स्वरे                                                                                                                                        
4.4.39
 पदोत्तरपदम् गृह्णाति . पदशब्दः उत्तरपदम् यस्य                                                                                                                                                          
 तस्मात् पदोत्तरपदशब्दात् तत् इति द्वितीयासमर्थात् ग्र्ह्णाति                                                                                                                                           
 इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . पूर्वपदम् गृह्णाति पौर्वपदिकः                                                                                                                                    
 , औत्तरपदिकः . पदान्तात् इति न उक्तम् बहुच्पूर्वात् मा भूत् इति                                                                                                                                        
4.4.40
 प्रतिकण्ठार्थललामम् च . प्रतिकण्ठार्थललामशब्देभ्यः                                                                                                                                                     
 तत् इति द्वितीयासमर्थेभ्यः गृह्णाति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                     
 भवति . प्रतिकण्ठम् गृह्णाति प्रातिकण्ठिकः , आर्थिकः , लालामिकः                                                                                                                                         
4.4.41
 धर्मम् चरति . धर्मशब्दात् तत् इति द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                                     
 चरति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . चरतिः आसेवायाम् न                                                                                                                                           
 अनुष्ठानमात्रे . धर्मम् चरति धार्मिकः . अधर्मात् च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
4.4.42
 प्रतिपथम् एति ठन् च . प्रतिपथशब्दात् द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                                  
 एति इति अस्मिन् अर्थे ठन्प्रत्ययः भवति चकारात् ठक् च . प्रतिपथम्                                                                                                                                       
4.4.43
 समवायान् समवैति . समवायवाचिभ्यः शब्देभ्यः तत्                                                                                                                                                          
 इति द्वितीयासमर्थेभ्यः समवैति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . समवायः समूहः उच्यते न सम्प्रधारणा . समवायान् इति बहुवचनम्                                                                                                                                       
 सरूपविधिनिरासार्थम् . समवैति आगत्य तदेकदेशी भवति इति अर्थः .                                                                                                                                           
 समवायान् समवैति सामवायिकः , सामाजिकः , सामूहिकः , सान्निवेशिकः                                                                                                                                         
4.4.44
 परिषदः ण्यः . परिषदः ण्यः प्रत्ययः भवति समवायान्                                                                                                                                                       
 समवैति इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः . परिषदम् समवैति पारिषद्यः                                                                                                                                      
4.4.45
 सेनायाः वा . सेनाशब्दात् वा ण्यः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                         
 समवायान् समवैति इति एतस्मिन् अर्थे . ठकः अपवादः . पक्षे सः अपि                                                                                                                                         
4.4.46
 सञ्ज्ञायाम् ललाटकुक्कुट्यौ पश्यति . ललाटकुक्कुतीशब्दाभ्याम्                                                                                                                                            
 तत् इति द्वितीयासमर्थाभ्याम् पश्यति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                     
 भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . सञ्ज्ञाग्रहणम् अभिधेयनियमार्थम् न तु                                                                                                                                          
 रूढ्यर्थम् . ललाटम् पश्यति लालाटिकः , सेवकः , कौक्कुटिकः , भिक्षुः                                                                                                                                     
 . सर्वावयवेभ्यः ललाटम् दूरे दृश्यते . तत् अनेन ललाटदर्शनेन सेवकस्य                                                                                                                                     
 स्वामिनम् प्रति अनुपश्लेषः कार्येषु अनुपस्थायित्वम् देशस्य अल्पतया                                                                                                                                     
 हि भिक्षुः अविक्षिप्तदृष्तिः पादविक्षेपदेशे चक्षुः सँयम्य गच्छति                                                                                                                                       
4.4.47
 तस्य धर्म्यम् . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् धर्म्यम्                                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . धर्म्यम् न्याय्यम् . आचारयुक्तम्                                                                                                                                 
 इति अर्थः . शुल्कशालायाः धर्म्यम् शौल्कशालिकम् , आकरिकम् , आपणिकम्                                                                                                                                     
.                                                                                                                                                                                                       
4.4.48
 अण् महिष्यादिभ्यः . महिषी , इति एवमादिभ्यः अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                 
 भवति तस्य धर्म्यम् इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः . महिष्याः                                                                                                                                          
 धर्म्यम् माहिषम् , प्राजावतम् . महिषी . प्रजावती . प्रलेपिका                                                                                                                                           
 . विलेपिका . अनुलेपिका . पुरोहित . मणिपाली . अनुचारक . होतृ .                                                                                                                                          
4.4.49
 ऋतः अञ् . ऋकारान्तात् प्रातिपदिकात् अञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति तस्य धर्म्यम् इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः . पोतुः धर्म्यम्                                                                                                                                    
 पौत्रम् , औद्गात्रम् . नरात् च इति वक्तव्यम् . नरस्य धर्म्या                                                                                                                                           
 नारी . विशसितुः अङ्लोपः च . विशसितुः धर्म्यम् वैशस्त्रम् . विभाजयितुः                                                                                                                                  
4.4.50
 अवक्रयः . तस्य इति एव . षष्ठीसमर्थात् अवक्रयः                                                                                                                                                          
 इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . अवक्रीणीते अनेन इति अवक्रयः                                                                                                                                      
 पिण्डकः उच्यते . शुल्कशालायाः अवक्रयः शौल्कशालिकः , आकरिकः ,                                                                                                                                           
 आपणिकः , गौल्मिकः . ननु अवक्रयः अपि धर्म्यम् एव . न एतत् अस्ति                                                                                                                                         
4.4.51
 तत् अस्य पण्यम् . तत् इति प्रथमासमर्थात् अस्य                                                                                                                                                          
 इति षष्ठ्यर्थे ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् पण्यम्                                                                                                                                           
 चेत् तत् भवति . अपूपाः पण्यम् अस्य आपूपिकः , शाष्कुलिकः , मौदकिकः                                                                                                                                      
 . पण्यम् इति विशेषणम् तद्धितवृत्तौ अन्तर्भूतम् अतः पण्यशब्दः                                                                                                                                           
4.4.52
 लवणात् ठञ् . लवणशब्दात् ठञ्प्रत्ययः भवति तत् अस्य                                                                                                                                                      
 पण्यम् इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः . स्वरे विशेषः . लवणम्                                                                                                                                          
4.4.53
 किशरादिभ्यः ष्ठन् . किशर , इति एवमादिभ्यः ष्ठन्प्रत्ययः                                                                                                                                                
 भवति तत् अस्य पण्यम् इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः . किशरादयः                                                                                                                                        
 गन्धविशेषवचनाः . किशराः पण्यम् अस्य किशरिकः , किशरिकी , नरदिकः                                                                                                                                         
 , नरदिकी . किशर . नरद . नलद . सुमङ्गल . तगर . गुग्गुलु . उशीर                                                                                                                                          
4.4.54
 शलालुनः अन्यतरस्याम् . शलालुशब्दात् अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                       
 ष्ठन्प्रत्ययः भवति तत् अस्य पण्यम् इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः                                                                                                                                     
 . पक्षे सः अपि भवति . शलालुशब्दः गन्धविशेषवचनः . शलालु पण्यम्                                                                                                                                          
4.4.55
 शिल्पम् . तत् इति प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे                                                                                                                                                   
 ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् शिल्पम् चेत् तत् भवति                                                                                                                                           
 . शिल्पम् कौशलम् . मृदङ्गवादनम् शिल्पम् अस्य मार्दङ्गिकः , पाणविकः                                                                                                                                     
 , वैणिकः . मृदङ्गवादने वर्तमानः मृदङ्गशब्दः प्रत्ययम् उत्पादयति                                                                                                                                        
4.4.56
 मड्डुकझर्झरात् अण् अन्यतरस्याम् . मड्डुकझर्झरशब्दाभ्याम्                                                                                                                                               
 अन्यतरस्याम् अण्प्रत्ययः भवति तत् अस्य शिल्पम् इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                      
 . ठकः अपवादः . पक्षे सः अपि भवति . मड्डुकवादनम् शिल्पम् अस्य                                                                                                                                           
4.4.57
 प्रहरणम् . तस्य इति एव . तत् इति प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                        
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् प्रहरणम्                                                                                                                                    
 चेत् तत् भवति . असिः प्रहरणम् अस्य आसिकः , प्रासिकः , चाक्रिकः                                                                                                                                         
4.4.58
 परश्वधात् ठञ् च . परश्वधशब्दात् ठञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       
 चकारात् ठक् . स्वरे विशेषः . परश्वधः प्रहरणम् अस्य पारश्वधिकः                                                                                                                                          
4.4.59
 शक्तियष्ट्योः ईकक् . शक्तियष्टिशब्दाभ्याम् ईकक्प्रत्ययः                                                                                                                                                
 भवति तत् अस्य प्रहरणम् इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः . शक्तिः                                                                                                                                        
4.4.60
 अस्तिनास्तिदिष्टम् मतिः . तत् अस्य इति एव . तत्                                                                                                                                                        
 इति प्रथमासमर्थेभ्यः अस्ति , न अस्ति , दिष्ट , इति एतेभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                   
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् मतिः                                                                                                                                        
 चेत् तत् भवति . अस्ति मतिः अस्य आस्तिकः , न अस्ति मतिः अस्य नास्तिकः                                                                                                                                   
 , दैष्टिकः . न च मतिसत्तामात्रे प्रत्ययः इष्यते किम् तर्हि परलोकः                                                                                                                                      
 अस्ति इति यस्य मतिः सः आस्तिकः . तद्विपरीतः नास्तिकः . प्रमाणानुपातिनी                                                                                                                                 
 यस्य मतिः सः दैष्टिकः . तत् एतत् अभिधानशक्तिस्वभावात् लभ्यते                                                                                                                                           
 . अस्तिनास्तिशब्दौ निपातौ वचनसामर्थ्यात् वा आख्यातात् वाक्यात्                                                                                                                                         
 च प्रत्ययः .                                                                                                                                                                                           
4.4.61
 शीलम् . तत् अस्य इति एव . तत् इति प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                       
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् शीलम्                                                                                                                                       
 चेत् तत् भवति . शीलम् स्वभावः . अपूपभक्षणम् शीलम् अस्य आपूपिकः                                                                                                                                         
 , शाष्कुलिकः , मौदकिकः . भक्षणक्रिया तद्विशेषणम् च शीलम् तद्धितवृत्तौ                                                                                                                                  
4.4.62
 छत्रादिभ्यः णः . छत्र इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                   
 णः प्रत्ययः भवति तत् अस्य शीलम् इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः                                                                                                                                        
 . छत्रम् शीलम् अस्य छात्रः . छादनात् आवरणात् छत्रम् . गुरुकार्येषु                                                                                                                                     
 अहितः तच्छिद्रावरणप्रवृत्तः छत्रशीलः शिष्यः छात्रः . स्थाशब्दः                                                                                                                                         
 अत्र पठ्यते सः उपसर्गपूर्वः अत्र गृह्यते आस्था , सँस्था , अवस्था                                                                                                                                       
 इति . छत्र . बुभुक्षा . शिक्षा . पुरोह . स्था . चुरा . उपस्थान                                                                                                                                         
 . ऋषि . कर्मन् . विश्वधा . तपस् . सत्य . अनृत . शिबिका . छत्रादिः                                                                                                                                      
4.4.63
 कर्माध्ययने वृत्तम् . तत् अस्य इति एव . तत् इति                                                                                                                                                        
 प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम्                                                                                                                              
 कर्म चेत् तत् वृत्तम् अध्ययनविषयम् भवति . एकम् अन्यत् अध्ययने                                                                                                                                          
 कर्म वृत्तम् अस्य ऐकान्यिकः , द्वैयन्यिकः , त्रैयन्यिकः . एकम्                                                                                                                                         
 अन्यत् इति विगृह्य तद्धितार्थः इति समासः . ततः च ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 . अध्ययने कर्म वृत्तम् इति एतत् सर्वम् तद्धितवृत्तौ अन्तर्भवति                                                                                                                                         
 . यस्य अध्ययनप्रयुक्तस्य परीक्षाकाले पठतः स्खलितम् अपपाठरूपम्                                                                                                                                          
 एकम् जातम् सः उच्यते ऐकान्यिकः इति . एवम् द्वैयन्यिकः , त्रैयन्यिकः                                                                                                                                    
4.4.64
 बह्वच्पूर्वपदात् ठच् . बह्वच् पूर्वपदम् यस्य तस्मात्                                                                                                                                                   
 बह्वच्पूर्वपदात् ठच्प्रत्ययः भवति तत् अस्य कर्माध्ययने वृत्तम्                                                                                                                                         
 इति एतस्मिन् अर्थे . ठकः अपवादः . द्वादश अन्यानि कर्माणि अध्ययने                                                                                                                                       

 वृत्तानि अस्य द्वादशान्यिकः , त्रयोदशान्यिकः , चतुर्दशान्यिकः                                                                                                                                          
 . चतुर्दशापपाठाः अस्य जाताः इति अर्थः . उदात्ते कर्तव्ये यः अनुदात्तम्                                                                                                                                 
4.4.65
 हितम् भक्षाः . तत् अस्य इति एव . तत् इति प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् हितम्                                                                                                                                       
 चेत् तत् भवति तत् च भक्षाः . ननु च हितयोगे चतुर्थ्या भवितव्यम्                                                                                                                                         
 तत्र कथम् षष्ठ्यर्थे प्रत्ययः विधीयते . एवम् तर्हि सामर्थ्यात्                                                                                                                                         
 विभक्तिविपरिणामः भविष्यति . अपूपभक्षणम् हितम् अस्मै आपूपिकः ,                                                                                                                                          
4.4.66
 तत् अस्मै दीयते नियुक्तम् . तत् इति प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                     
 अस्मै इति चतुर्थ्यर्थे ठक्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम्                                                                                                                                          
 तत् चेत् दीयते नियुक्तम् . नियोगेन अव्यभिचारेण दीयते इति अर्थः                                                                                                                                         
 . अव्यभिचारः नियोगः . अग्रे भोजनम् अस्मै नियुक्तम् दीयते आग्रभोजनिकः                                                                                                                                   
 , आपूपिकः , शाष्कुलिकः . के चित् तु नियुक्तम् नित्यम् आहुः .                                                                                                                                           
4.4.67
 श्राणामाँसौदनात् टिठन् . श्राणामाँसौदनशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                      
 टिठन्प्रत्ययः भवति तत् अस्मै दीयते नियुक्तम् इति एतस्मिन् अर्थे                                                                                                                                        
 . ठकः अपवादः . इकारः उच्चारणार्थः . टकारः ङीबर्थः . श्राणा नियुक्तम्                                                                                                                                   
 अस्मै दीयते श्राणिकः , श्राणिकी माँसौदनिकः , माँसौदनिकी . अथ                                                                                                                                           
 ठञ् एव कस्मात् न उक्तः न हि अत्र ठञः टिठनः वा विशेषः अस्ति .                                                                                                                                           
 माँसौदनग्रहणम् सङ्घातविगृहीतार्थम् के चित् इच्छन्ति . तत्र वृद्ध्यभावः                                                                                                                                 
 विशेषः : ओदनिकः , ओदनिकी .                                                                                                                                                                             
4.4.68
 भक्तात् अण् अन्यतरस्याम् . भक्तशब्दात् अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति अन्यतरस्याम् तत् अस्मै दीयते नियुक्तम् इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                         
 . ठकः अपवादः . पक्षे सः अपि भवति . भक्तम् अस्मै दीयते नियुक्तम्                                                                                                                                        
4.4.69
 तत्र नियुक्तः . तत्र इति सप्तमीसमर्थात् नियुक्तः                                                                                                                                                       
 इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . नियुक्तः अधिकृतः व्यापारितः                                                                                                                                      
 इति अर्थः . शुल्कशालायाम् नियुक्तः शौल्कशालिकः , आकरिकः , आपणिकः                                                                                                                                       
4.4.70
 अगारान्तात् ठन् . अगारशब्दान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                        
 ठन्प्रत्ययः भवति तत्र नियुक्तः इति एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादः                                                                                                                                         
 . देवागारे नियुक्तः देवागारिकः , कोष्ठागारिकः , भाण्डागारिकः                                                                                                                                           
4.4.71
 अध्यायिनि अदेशकालात् . तत्र इति एव . सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                    
 अदेशवाचिनः प्रातिपदिकात् अकालवाचिनः च अध्यायिनि अभिधेये ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति . अध्ययनस्य यौ देशकालौ शास्त्रेण प्रतिषिद्धौ तौ अदेशकालशब्देन                                                                                                                                     
 उच्येते ततः इदम् प्रत्ययविधानम् . श्मशाने अधीते श्माशानिकः ,                                                                                                                                           
 चातुष्पथिकः . अकालात् चतुर्दश्याम् अधीते चातुर्दशिकः , आमावास्यिकः                                                                                                                                     
4.4.72
 कठिनान्तप्रस्तारसँस्थानेषु व्यवहरति . तत्र इति                                                                                                                                                         
 एव . कठिनशब्दान्तात् सप्तमीसमर्थात् प्रस्तारसँस्थानशब्दाभ्याम्                                                                                                                                         
 च ठक्प्रत्ययः भवति व्यवहरति इति एतस्मिन् अर्थे . व्यवहारः क्रियातत्त्वम्                                                                                                                               
 यथा लौकिकव्यवहारः इति . वँशकठिने व्यवहरति वाँशकाठिनिकः , चक्रचरः                                                                                                                                       
4.4.73
 निकटे वसति . निकटशब्दात् सप्तमीसमर्थात् वसति इति                                                                                                                                                       
 एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . यस्य शास्त्रतः निकटवासः तत्र                                                                                                                                         
 अयम् विधिः . आरण्यकेन भिक्षुणा ग्रामात् क्रोशे वस्तव्यम् इति                                                                                                                                           
4.4.74
 आवसथात् ष्ठल् . तत्र इति एव . आवसथशब्दात् सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                               
 वसति इति एतस्मिन् अर्थे ष्ठल्प्रत्ययः भवति . लकारः स्वरार्थः                                                                                                                                           
 . षकारः ङीषर्थः . आवसथे वसति आवसथिकः , आवसथिकौ . ठकः पूर्णः अवधिः                                                                                                                                      
4.4.75
 प्राक् हितात् यत् . तस्मै हितम् इति वक्ष्यति .                                                                                                                                                         
 प्राक् एतस्मात् हितसँशब्दनात् यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                         
 यत्प्रत्ययः तेषु अधिकृतः वेदितव्यः . वक्ष्यति तत् वहति रथयुगप्रासङ्गम्                                                                                                                                 
 . रथ्यः , युग्यः , प्रासङ्ग्यः . तस्मै हितम् 5.1.5/1665; तद्                                                                                                                                           
 4.4.76/1627                                                                                                                                                                                             
4.4.76
 तत् वहति रथयुगप्रासङ्गम् . तत् इति                                                                                                                                                                     
 द्वितीयासमर्थेभ्यः रथयुगप्रासङ्गेभ्यः वहति इति एतस्मिन् अर्थे                                                                                                                                          
 यत्प्रत्ययः भवति . रथम् वहति रथ्यः , युग्यः , प्रासङ्ग्यः . रथसीताहलेभ्यः                                                                                                                              
 यद्विधौ इति तदन्तविध्युपसङ्ख्यानात् परमरथ्यः इति अपि भवति . रथसीताहलेभ्यो 1                                                                                                                            
4.4.77
 धुरः यड्ढकौ . तत् वहति इति एव . धुर् इति एतस्मात्                                                                                                                                                      
 द्वितीयासमर्थात् वहति इति एतस्मिन् अर्थे यत् ढक् इति एतौ प्रत्ययौ                                                                                                                                      
4.4.78
 खः सर्वधुरात् . तत् वहति इति एव . सर्वधुराशब्दात्                                                                                                                                                      
 द्वितीयासमर्थात् वहति इति एतस्मिन् अर्थे खः प्रत्ययः भवति . सर्वधुराम्                                                                                                                                 
 वहति सर्वधुरीणः . स्त्रीलिङ्गे न्याय्ये सर्वधुरात् इति प्रातिपदिकमात्रापेक्षः                                                                                                                          
 निर्देशः . खः इति योगविभागः कर्तव्यः इष्टसङ्ग्रहार्थः . उत्तरधुरीणः                                                                                                                                    
4.4.79
 एकधुरात् लुक् चस् . तत् वहति इति एव . एकधुराशब्दात्                                                                                                                                                    
 द्वितीयासमर्थात् वहति इति एतस्मिन् अर्थे खः प्रत्ययः भवति तस्य                                                                                                                                         
 च लुक् भवति . वचनसामर्थ्यात् पक्षे लुक् विधीयते . एकधुराम् वहति                                                                                                                                        
4.4.80
 शकटात् अण् . तत् वहति इति एव . शकटशब्दात् द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                             
 वहति इति एतस्मिन् अर्थे अण्प्रत्ययः भवति . शकटम् वहति शाकटः गौः                                                                                                                                        
4.4.81
 हलसीरात् ठक् . तत् वहति इति एव . हलसीरशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                      
 द्वितीयासमर्थाभ्याम् वहति इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
4.4.82
 सञ्ज्ञायाम् जन्याः . तत् वहति इति एव . जनीशब्दात्                                                                                                                                                      
 द्वितीयासमर्थात् वहति इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति समुदायेन                                                                                                                                     
 चेत् सञ्ज्ञा गम्यते . जनीम् वहति जन्या जामातुः वयस्या . सा हि                                                                                                                                          
4.4.83
 विध्यति अधनुषा . तत् इति द्वितीयासमर्थात् विध्यति                                                                                                                                                      
 इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति न चेत् धनुष्करणम् भवति .                                                                                                                                           
 पादौ विध्यन्ति पद्याः शर्कराः , ऊरव्याः कण्टकाः . अधनुषा इति                                                                                                                                           
 किम् . पादौ विध्यति धनुषा . ननु असमर्थत्वात् अनभिधानात् च प्रत्ययः                                                                                                                                     
 न भवति न हि धनुषा पद्यः इति विवक्षितः अर्थः प्रतीयते . एवम् तर्हि                                                                                                                                      
 धनुष्प्रतिषेधेन व्यधनक्रिया विशेष्यते यस्याम् धनुष्करणम् न सम्भाव्यते                                                                                                                                  
 इति . तेन इह न भवति चौरम् विध्यति , शत्रुम् विध्यति देवदत्तः                                                                                                                                           
4.4.84
 धनगणम् लब्धा . तत् इति एव . धनगणशब्दाभ्याम् द्वितीयासमर्थाभ्याम्                                                                                                                                       
 लब्धा इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . धन्यः गण्यः . लब्धा                                                                                                                                        
4.4.85
 अन्नात् णः . अन्नशब्दात् तत् इति द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                                      
 लब्धा इति एतस्मिन् अर्थे णः प्रत्ययः भवति . अन्नम् लब्धा आन्नः                                                                                                                                         
4.4.86
 वशम् गतः . वशशब्दात् तत् इति द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                                          

 गतः इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . वशम् गतः वश्यः . कामप्राप्तः                                                                                                                                 
4.4.87
 पदम् अस्मिन् दृश्यम् . निर्देशात् एव प्रथमा समर्थविभक्तिः                                                                                                                                              
 . पदशब्दात् प्रथमासमर्थात् दृश्यार्थोपाधिकात् अस्मिन् इति सप्तम्यर्थे                                                                                                                                  
 यत्प्रत्ययः भवति . पदम् दृश्यम् अस्मिन् पद्यः कर्दमः . पद्याः                                                                                                                                          
 पाँसवः . शक्यार्थे कृत्यः . शक्यते यस्मिन् पदम् मूल्याः सुष्ठु                                                                                                                                         
 द्रष्टुम् प्रतिमुद्रोत्पादनेन सः पद्यः कर्दमः . कर्दमस्य अवस्था                                                                                                                                        
4.4.88
 मूलम् अस्य आवर्हि . मूलशब्दात् प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                          
 आवर्हि इति एवमुपाधिकात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे यत्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . मूलम् एषाम् आवर्हि मूल्याः माषाः , मूल्याः मुद्गाः . वृहू ,                                                                                                                                          
 उद्यमने . येषाम् मूलम् आवृह्यते उत्पाट्यते ते मूल्याः सुष्ठु                                                                                                                                           
 निष्पन्नाः . मूलोत्पाटनेन विना सङ्ग्रहीतुम् न शक्यन्ते इति अर्थः                                                                                                                                       
 1348                                                                                                                                                                                                    
4.4.89
 सञ्ज्ञायाम् धेनुष्या . धेनुष्या इति निपात्यते                                                                                                                                                          
 सञ्ज्ञायाम् विषये . सञ्ज्ञाग्रहणम् अभिधेयनियमार्थम् . धेनोः षुगागमः                                                                                                                                    
 यः च प्रत्ययः निपात्यते . अन्तोदात्तः अपि हि अयम् इष्यते . या                                                                                                                                          
 धेनुः उत्तमर्णाय ऋणप्रदानात् दोहनार्थम् दीयते सा धेनुष्या पीतदुग्धा                                                                                                                                    
 इति यस्याः प्रसिद्धिः . धेनुष्याम् भवते ददामि .                                                                                                                                                        
4.4.90
 गृहपतिना सँयुक्ते ञ्यः . निर्देशात् एव तृतीया                                                                                                                                                          
 समर्थविभक्तिः . गृहपतिशब्दात् तृतीयासमर्थात् सँयुक्ते इति एतस्मिन्                                                                                                                                     
 अर्थे ञ्यः प्रत्ययः भवति . गृहपतिना सँयुक्तः गार्हपत्यः अग्निः                                                                                                                                         
 . अन्यस्य अपि गृहपतिना सँयोगः अस्ति तत्र सञ्ज्ञाधिकारात् अतिप्रसङ्गनिवृत्तिः                                                                                                                           
4.4.91
 नौवयोधर्मविषमूलमूलसीतातुलाभ्यः तार्यतुलप्राप्यवध्यानाम्यसमसमितसम्मितेषु                                                                                                                                
 . नावादिभ्यः अष्टभ्यः शब्देभ्यः अष्टस्य इव तार्यादिषु अर्थेषु                                                                                                                                          
 यथासङ्ख्यम् यत् प्रत्ययः भवति . प्रत्ययार्थद्वारेण तृतीया समर्थविभक्तिः                                                                                                                                
 लभ्यते . नावा तार्यम् नाव्यम् उदकम् , नाव्या नदी . शक्यार्थे                                                                                                                                           
 कृत्यः . वयसा तुल्यः वयस्यः सखा . सञ्ज्ञाधिकारः अभिधेयनियमार्थः                                                                                                                                        
 . तेन वयसा तुल्ये शत्रौ न भवति . धर्मेण प्राप्यम् धर्म्यम् .                                                                                                                                           
 ननु च धर्मात् अनपेते इति वक्ष्यमाणेन एव सिद्धम् . न एतत् अस्ति                                                                                                                                         
 . धर्मम् यत् अनुवर्तते तत् धर्मात् अनपेतम् इति उच्यते . फलम्                                                                                                                                           
 तु धर्मात् अपेत्य इव कार्यविरोधित्वात् धर्मस्य . विषेण वध्यः                                                                                                                                           
 विष्यः . विषेण वधम् अर्हति इति अर्थः . मूलेन आनाम्यम् मूल्यम्                                                                                                                                          
 . आनाम्यम् अभिभवनीयम् . पटादीनाम् उत्पत्तिकारणम् मूलम् तेन तत्                                                                                                                                         
 अभिभूयते शेषीक्रियते . मूलम् हि सगुणम् मूल्यम् करोति . पोः अदुपधात्                                                                                                                                    
 इति यति प्राप्ते आनाम्यम् इति निपातनात् ण्यत् . मूलेन समः मूल्यः                                                                                                                                       
 पटः . उपदानेन समानफलः इति अर्थः . सीतया समितम् सीत्यम् क्षेत्रम्                                                                                                                                       
 . समितम् सङ्गतम् इति अर्थः . रथसीताहलेभ्यः यद्विधौ इति तदन्तविधिः                                                                                                                                      

 अपि इष्यते : परमसीत्यम् , उत्तमसीत्यम् , द्विसीत्यम् , त्रिसीत्यम्                                                                                                                                     
 . तुलया सम्मितम् तुल्यम् . सम्मितम् समानम् सदृशम् इति अर्थः .                                                                                                                                          
 यथा तुला परिच्छिन्नति परम् एवम् तत् अपि इति .                                                                                                                                                          
4.4.92

 धर्मपथ्यर्थन्यायात् अनपेते निर्देशात् एव पञ्चमी                                                                                                                                                        
 समर्थविभक्तिः . धर्मादिभ्यः पञ्चमीसमर्थेभ्यः अनपेतः इति अर्थे                                                                                                                                          
 यत्प्रत्ययः भवति . धर्मात् अनपेतम् धर्म्यम् , पथ्यम् , अर्थ्यम्                                                                                                                                        
4.4.93
 छन्दसः निर्मिते . प्रत्ययार्थसामर्थ्यलभ्या समर्थविभक्तिः                                                                                                                                               
 . छन्दःशब्दात् तृतीयासमर्थात् निर्मिते इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति . निर्मितः उत्पादितः . छन्दसा निर्मितः छन्दस्यः . छन्दसा                                                                                                                                          
 इच्छया कृतः इति अर्थः . इच्छापर्यायः छन्दःशब्दः इह गृह्यते .                                                                                                                                           
4.4.94
 उरसः अण् च . उरःशब्दात् तृतीयासमर्थात् निर्मिते                                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् अर्थे अण्प्रत्ययः भवति चकारात् यत् च . उरसा निर्मितः                                                                                                                                      
4.4.95
 हृदयस्य प्रियः . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः .                                                                                                                                                         
 हृदयशब्दात् षष्ठीसमर्थात् प्रियः इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति . हृदयस्य प्रियः हृद्यः देशः , हृद्यम् वनम् . सञ्ज्ञाधिकारात्                                                                                                                                     
4.4.96
 बन्धने च ऋषौ . हृदयस्य इति एव . बन्धने इति प्रत्ययार्थः                                                                                                                                                
 . तद्विशेषणम् ऋषिग्रहणम् . बध्यते येन तत् बन्धनम् . हृदयशब्दात्                                                                                                                                        
 षष्ठीसमर्थात् बन्धने ऋषौ अभिधेये यत्प्रत्ययः भवति . ऋषिः वेदः                                                                                                                                          
 गृह्यते . हृदयस्य बन्धनम् ऋषिः हृद्यः . परहृदयम् येन बध्यते वशीक्रियते                                                                                                                                 
4.4.97
 मतजनहलात् करणजल्पकर्षेषु . मतादिभ्यः त्रिभ्यः                                                                                                                                                          
 शब्देभ्यः त्रिषु एव करणादिषु अर्थेषु यथासङ्ख्यम् यत्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . प्रत्ययार्थसामर्थ्यात् लब्धा षष्ठी समर्थविभक्तिः . मतम्                                                                                                                                         
 ज्ञानम् तस्य करणम् मत्यम् भावसाधनम् वा , जनस्य जल्पः जन्यः ,                                                                                                                                           
 हलस्य कर्षः हल्यः , द्विहल्यः , त्रिहल्यः . कर्षणम् कर्षः भावसाधनम्                                                                                                                                    
4.4.98
 तत्र साधुः . तत्र इति सप्तमीसमर्थात् साधुः इति                                                                                                                                                         
 एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . सामसु साधुः सामन्यः , वेमन्यः                                                                                                                                        
 , कर्मण्यः , शरण्यः . साधुः इह प्रवीणः योग्यः वा गृह्यते न उपकारकः                                                                                                                                     
 . तत्र हि परत्वात् तस्मै हितम् इति अनेन विधिना भवितव्यम् . तस्मै                                                                                                                                       
4.4.99
 प्रतिजनादिभ्यः खञ् . प्रतिजनादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                          
 खञ्प्रत्ययः भवति तत्र साधुः इति एतस्मिन् अर्थे . यतः अपवादः .                                                                                                                                          
 प्रतिजने साधुः प्रातिजनीनः . जने जने साधुः इति अर्थः . ऐदँयुगीनः                                                                                                                                       
 , साँयुगीनः . प्रतिजन . इदँयुग . सँयुग . समयुग . परयुग . परकुल                                                                                                                                         
 . परस्यकुल . अमुष्यकुल . सर्वजन . विश्वजन . पञ्चजन . महाजन .                                                                                                                                           
 प्रतिजनादिः . यत्र हितार्थः एव साध्वर्थः तत्र वचनात् प्राक् क्रीतीयाः                                                                                                                                  
4.4.100
 भक्तात् णः . भक्तशब्दात् णः प्रत्ययः भवति तत्र                                                                                                                                                         
 साधुः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः . भक्ते साधुः भाक्तः शालिः                                                                                                                                       
4.4.101
 परिषदः ण्यः . परिषच्छब्दात् ण्यः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                         
 भवति तत्र साधुः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः . परिषदि साधुः                                                                                                                                         
 पारिषद्यः . णप्रत्ययः अपि अत्र इष्यते . तदर्थम् योगविभागः क्रियते                                                                                                                                      
 . परिषदः णः भवति परिषदि साधुः पारिषदः . ततः ण्यः . परिषदः इति                                                                                                                                          
 एव .                                                                                                                                                                                                   
4.4.102
 कथादिभ्यः ठक् . कथादिभ्यः शब्देभ्यः ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति तत्र साधुः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः . कथायाम् साधुः                                                                                                                                        
 काथिकः , वैकथिकः . कथा . विकथा . वितण्डा . कुष्टचित् . जनवाद                                                                                                                                           
4.4.103
 गुडादिभ्यः ठञ् . गुडादिभ्यः शब्देभ्यः ठञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति तत्र साधुः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः . गुडे साधुः                                                                                                                                           
 गौडिकः इक्षुः , कौल्माषिकः मुद्गः , साक्तुकः यवः . गुड . कुल्माष                                                                                                                                       
 . सक्तु . अपूप . माँसौदन . इक्षु . वेणु . सङ्ग्राम . सङ्घात .                                                                                                                                          
4.4.104
 पथ्यतिथिवसतिस्वपतेः ढञ् . पथ्यादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                        
 ढञ्प्रत्ययः भवति तत्र साधुः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः .                                                                                                                                          
4.4.105
 सभायाः यः . सभाशब्दात् यः प्रत्ययः भवति तत्र                                                                                                                                                           
 साधुः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः . स्वरे विशेषः . सभायाम्                                                                                                                                         
4.4.106
 ढः छन्दसि . सभाशब्दात् ढः प्रत्ययः भवति तत्र                                                                                                                                                           
 साधुः इति एतस्मिन् विषये छन्दसि . यस्य अपवादः . # ऒ  सभ्यः                                                                                                                                             
 # ट  य्वा # उ  स्य # उ  य्जमानस्य # उ  वीर्ः जायताम्                                                                                                                                                   
 . # ऒ  सभ्यो # ट  # ा  य्वास्य # उ  य्जमानस्य # च                                                                                                                                                      
 22.22                                                                                                                                                                                                   
4.4.107
 समानतीर्थे वासी . साधुः इति निवृत्तम् .                                                                                                                                                                
 वासी इति प्रत्ययार्थः . समानतीर्थशब्दात् तत्र इति सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                       
 वासी इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . समानतीर्थे वासी इति                                                                                                                                         
 सतीर्थ्यः . समानोपाध्यायः इति अर्थः . तीर्थशब्देन इह गुरुः उच्यते                                                                                                                                      
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
4.4.108
 समानोदरे शयितः ओ च उदात्तः . समानोदरशब्दात्                                                                                                                                                            
 सप्तमीसमर्थात् शयितः इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति ओकारः                                                                                                                                         
 च उदात्तः . शयितः स्थितः इति अर्थः . समानोदरे शयितः समानोदर्यः                                                                                                                                         
4.4.109
 सोदरात् यः . सोदरशब्दात् सप्तमीसमर्थात् शयितः                                                                                                                                                          
 इति एतस्मिन् अर्थे यः प्रत्ययः भवति . विभाषा उदरे इति सूत्रेण                                                                                                                                          
 यकारादौ प्रत्यये विवक्षिते प्राक् एव समानस्य सभावः . समानोदरे                                                                                                                                          
 शयितः सोदर्यः भ्राता . ओ च उदात्तः इति न अनुवर्तते . यकारे स्वरः                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
4.4.110
 भवे छन्दसि . तत्र इति एव . सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                              
 भवः इति एतस्मिन् अर्थे छन्दसि विषये यत्प्रत्ययः भवति . अणादीनाम्                                                                                                                                       
 घादीनाम् च अपवादः . सति दर्शने ते अपि भवन्ति सर्वविधीनाम् छन्दसि                                                                                                                                       
 व्यभिचारात् . # उ  न्मः #   मेध्याय च #   विद्युत्याय                                                                                                                                                
 च # उ  न्मः . आ पादपरिसमाप्तेः छन्दोधिकारः . भवाधिकारः च समुद्राभ्रात्                                                                                                                                
 घः इति यावत् . # उ  न्मो #   मेध्याय च #   विद्युत्याय                                                                                                                                               
 4.4.118/3464                                                                                                                                                                                            
4.4.111
 पाथोनदीभ्याम् ड्यण् . पाथःशब्दात्                                                                                                                                                                      
 नदीशब्दात् च ड्यण्प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् अर्थे .                                                                                                                                          
 यतः अपवादः . पाथसि भवः # ा  पाथ्यः # ा  वृषा , # उ  च्नः                                                                                                                                               
 दधीत # उ  नाद्य्ः # क  ग्रः मे . पाथः अन्तरिक्षम् . # ा                                                                                                                                                
 पाथ्यो # ा  वृषा दV. 6.16.15; # उ  च्नो दधीत # च  नाद्य्                                                                                                                                               
 2.35.1                                                                                                                                                                                                  
4.4.112
 वेशन्तहिमवद्भ्याम् अण् . वेशन्तशब्दात्                                                                                                                                                                 
 हिमवच्छब्दात् च अण्प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                           
 . यतः अपवादः . # ा  वैशन्तीभ्यः # ा  स्वाहा , # ा  हैमवतीभ्यः                                                                                                                                          
 # ा  स्वाहा . # ा  वैशन्तीभ्यः # ा  स्वाहा TS 7.4.13.9;                                                                                                                                                
 19.2.1                                                                                                                                                                                                  
4.4.113
 स्रोतसः विभाषा ड्यड्ड्यौ . स्रोतःशब्दात्                                                                                                                                                               
 विभाषा ड्यत् , ड्य , इति एतौ प्रत्ययः भवतः तत्र भवः इति एतस्मिन्                                                                                                                                       
 विषये . यतः अपवादः . पक्षे सः अपि भवति . स्रोतसि भवः # उ  स्त्रोत्य्ः                                                                                                                                  
 . # उ  स्रोतस्य्ः . ड्यड्ड्ययोः स्वरे विशेषः . # उ  स्त्रोत्य्ः                                                                                                                                        
 19.2.4                                                                                                                                                                                                  
4.4.114
 सगर्भसयूथसनुतात् यन् . सगर्भसयूथसनुतशब्देभ्यः                                                                                                                                                          
 यन्प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः . स्वरे                                                                                                                                      
 विशेषः . # उ  नु # ा  भ्राता # उ  स्गर्भ्यः # उ  नु # उ                                                                                                                                                
 स्खा # उ  स्यूथ्यः , # उ  य्ः नः # उ  स्नुत्यः . सर्वत्र                                                                                                                                               
 समानस्य छन्दसि इति सभावः . # उ  नु # ा  भ्राता # उ  स्गर्भ्यः                                                                                                                                          
 # उ  नु # उ  स्खा # उ  स्यूथ्यः TS 1.2.4.2; # च  य् नः                                                                                                                                                 
 6.3.84/1012                                                                                                                                                                                             
4.4.115
 तुग्रात् घन् . तुग्रशब्दात् घन्प्रत्ययः                                                                                                                                                                
 भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः . त्वम् अग्ने वृषभः                                                                                                                                      
4.4.116
 अग्रात् यत् . अग्रशब्दात् यत्प्रत्ययः भवति तत्र                                                                                                                                                        
 भवः इति एतस्मिन् विषये . अग्रे भवम् # उ  अग्र्य्म् . किमर्थम्                                                                                                                                          
 इदम् यावता सामान्येन यत् विहितः एव . घच्छौ च इति वक्ष्यति ताभ्याम्                                                                                                                                     
 बाधा मा भूत् इति पुनः विधीयते . # उ  अग्र्य्म् खि. 1.3.7; घच्छौ                                                                                                                                        

 4.4.117/3463                                                                                                                                                                                            
4.4.117

 घच्छौ च . अग्रशब्दात् यत् घच्छौ च                                                                                                                                                                      
 प्रत्ययाः भवन्ति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . # उ  अग्र्य्म्                                                                                                                                          
 # उ  अग्रिय्म् # उ  अग्रीय्म् . चकारः तुग्रात् घन् इति अस्य                                                                                                                                            
 अनुकर्षणार्थः . # उ  ग्रियम् . स्वरे विशेषः .                                                                                                                                                          
4.4.118
 समुद्राभ्रात् घः . समुद्रशब्दात्                                                                                                                                                                       
 अभ्रशब्दात् च घः प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् अर्थे .                                                                                                                                           
 यतः अपवादः . # क  समुद्र्या # ा  नदीनाम् , # क  अभ्र्यस्य                                                                                                                                              
 इव # च  घ्षाः . अभ्रशब्दस्य अपूर्वनिपातः तस्य लक्षणस्य व्यभिचारित्वात्                                                                                                                                 
 . # क  समुद्र्या # ा  नदीनाम् दV. 7.87.1; # क  अभ्र्यस्येव                                                                                                                                             
 10.68.1                                                                                                                                                                                                 
4.4.119
 बर्हिषि दत्तम् . भवः इति निवृत्तम् . बर्हिःशब्दात्                                                                                                                                                     
 सप्तमीसमर्थात् दत्तम् इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . # उ                                                                                                                                        
 ब्र्हिष्येषु # क  निध्षु # ऒ  प्रिय्षु .                                                                                                                                                               
4.4.120
 दूतस्य भागकर्मणी . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                         
 . दूतशब्दात् षष्ठीसमर्थात् भागे कर्मणि च अभिधेये यत्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . भागः अँशः . कर्म क्रिया . # उ  य्त् अग्ने # ा  यासि                                                                                                                                             
 # ऊ  दूत्य्म् . दूतभागः दूतकर्म वा . # उ  य्द् अग्ने # ा                                                                                                                                               
 1.12.4                                                                                                                                                                                                  
4.4.121
 रक्षोयातूनाम् हननी . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                       
 . रक्षःशब्दात् यातुशब्दात् च षष्ठीसमर्थात् हननी इति एतस्मिन्                                                                                                                                           
 अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . हन्यते अनया इति हननी . # ा  या ते                                                                                                                                             
 अग्ने रक्षस्या तनू , यातव्या, रक्षसाम् हननी , यातूनाम् हननी .                                                                                                                                          
 बहुवचनम् स्तुतिवैशिष्ट्यज्ञापनार्थम् . बहूनाम् रक्षसाम् हननेन                                                                                                                                          
4.4.122
 रेवतीजगतीहविष्याभ्यः प्रशस्ये . रेवत्यादिभ्यः                                                                                                                                                          
 षष्ठीसमर्थेभ्यः प्रशस्ये वाच्ये यत्प्रत्ययः भवति . प्रशँसनम्                                                                                                                                           
 प्रशस्यम् भावे क्यप्प्रत्ययः भवति . यत् वा उ रेवती , रेवत्यम्                                                                                                                                          
 . यत् वा उ जगती जगत्यम् , यत् वा उ हविष्याः हविष्यम् . हविषे                                                                                                                                           
 हिताः हविष्याः तासाम् प्रशँसनम् हविष्यम् . यस्य इति च इति लोपे                                                                                                                                         
 कृते हलः यमाम् यमि लोपः इति लोपः . यद् वो रेवती रेवत्यम् काठ.सँ.                                                                                                                                       
 1.8; यद् वो जगती जगत्यम् काठ.सँ 1.8; यद् वो हविष्या हविष्यम्                                                                                                                                           
 8.4.64/60                                                                                                                                                                                               
4.4.123
 असुरस्य स्वम् . असुरशब्दात् षष्ठीसमर्थात्                                                                                                                                                              
 स्वम् इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . असु3र्यम्                                                                                                                                     
 # क  व # उ  एत्त् # ा  पात्रम् # उ  य्त् # ट  क्लालकृतम्                                                                                                                                               
 # उ  चक्र्वृत्तम् . असु3र्यँ # ा  वा # उ  एत्त् # ा                                                                                                                                                    
 पात्रँ # उ  य्त् # ट  क्लालकृतँ # उ  चक्र्वृत्तम् Mऐ.सम्.                                                                                                                                              
 1.8.3                                                                                                                                                                                                   
4.4.124
 मायायाम् अण् . असुरशब्दात् षष्ठीसमर्थात्                                                                                                                                                               
 मायायाम् स्वविशेषे अण्प्रत्ययः भवति . पूर्वस्य यतः अपवादः . # ा                                                                                                                                        
 आसुरी # ा  माया # उ  स्वध्या # ा  कृतासि . # ा  आसुरी                                                                                                                                                  
 11.69                                                                                                                                                                                                   
4.4.125
 तद्वान् आसाम् उपधानः मन्त्रः इति इष्टकासु                                                                                                                                                              
 लुक् च मतोः . तद्वान् इति निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः . मतुबन्तात्                                                                                                                                     
 प्रातिपदिकात् प्रथमासमर्थात् आसाम् इति षष्ठ्यर्थे यत्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति यत् प्रथमासमर्थम् उपधानः मन्त्रः चेत् सः भवति यत् तत् आसाम्                                                                                                                                       
 इति निर्दिष्टम् इष्टकाः चेत् ताः भवन्ति . लुक् च मतोः इति प्रकृतिनिर्ह्रासः                                                                                                                            
 . इतिकरणः ततः चेत् विवक्षा . तद्वान् इति अवयवेन समुदायः व्यपदिश्यते                                                                                                                                    
 . वर्चःशब्दः यस्मिन् मन्त्रे अस्ति सः वर्चस्वान् . उपधीयते येन                                                                                                                                         
 सः उपधानः . चयनवचनः इति अर्थः . वर्चस्वान् उपधानमन्त्रः आसाम्                                                                                                                                          
 इष्टकानाम् इति विगृह्य यति विहिते मतोः लुकि कृते वर्चस्याः उपदधाति                                                                                                                                     
 , तेजस्याः उपदधाति . पयस्याः , रेतस्याः . तद्वान् इति किम् .                                                                                                                                           
 मन्त्रसमुदायात् एव मा भूत् उपधानः इति किम् . वर्चस्वान् उपस्थानमन्त्रः                                                                                                                                 
 आसाम् इति अत्र मा भूत्. मन्त्रः इति किम् . अङ्गुलिमान् उपधानः                                                                                                                                          
 हस्तः आसाम् इति अत्र मा भूत् . इष्टकासु इति किम् . अङ्गुलिमान्                                                                                                                                         
 उपधानः हस्तः आसाम् इति अत्र मा भूत् . इतिकरणः नियमार्थः . अनेकपदसम्भवे                                                                                                                                 
4.4.126
 अश्विमान् अण् . अश्विशब्दः यस्मिन् मन्त्रे अस्ति                                                                                                                                                       
 सः अश्विमान् . अश्विमच्छब्दात् अण्प्रत्ययः भवति . पूर्वस्य यतः                                                                                                                                         
 अपवादः . अश्विमान् उपधानः मन्त्रः आसाम् इष्टकानाम् इति विगृह्य                                                                                                                                         
 अण् विधीयते तत्र मतुपः लुकि कृते in अणि अनपत्ये इति प्रकृतिभावः                                                                                                                                        
 8.2.1.11                                                                                                                                                                                                
4.4.127
 वयस्यासु मूर्ध्नः मतुप् . वयस्वान् उपधानः                                                                                                                                                              
 मन्त्रः यासाम् ताः वयस्याः तासु अभिधेयासु मूर्ध्नः मतुप्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति . पूर्वस्य यतः अपवादः . यस्मिन् मन्त्रे वयःशब्दः मूर्धन्शब्दः                                                                                                                                     
 च विद्यते सः वयस्वान् अपि भवति मूर्धन्वान् अपि यथा # ा  मूर्धा                                                                                                                                         
 # उ  व्यः # ा  प्रजापतिः # उ  छ्न्दः इति . तत्र वयस्वच्छब्दात्                                                                                                                                         
 इव मूर्धन्वच्छब्दात् अपि यति प्राप्ते मतुप् विधास्यते . # उ                                                                                                                                            
 मूर्धन्व्तीः भवन्ति वयस्याः एव मूर्धन्वत्यः . वयस्यासु इति किम्                                                                                                                                        
 . यत्र मूर्धन्शब्दः एव केवलः न वयःशब्दः तत्र मा भूत् . मूर्धन्वतः                                                                                                                                      
 इति वक्तव्ये मूर्ध्नः इति उक्तम् मतुपः लुकम् भाविनम् चित्ते कृत्वा                                                                                                                                     
 . # ा  मूर्धा # उ  व्यः # ा  प्रजापतिश् # उ  छ्न्दः वा.सँ                                                                                                                                              
 5.3.8.3                                                                                                                                                                                                 
4.4.128
 मत्वर्थे मासतन्वोः . यस्मिन् अर्थे मतुप्                                                                                                                                                               
 विहितः तस्मिन् छन्दसि विषये यत्प्रत्ययः भवति मासतन्वोः प्रत्ययार्थविशेषणयोः                                                                                                                            
 . प्रथमासमर्थात् अस्त्युपाधिकात् षष्ठ्यर्थे सप्तम्यर्थे च यत्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति . मत्वर्थीयानाम् अपवादः . नभाँसि विद्यन्ते यस्मिन् मासे                                                                                                                                           
 नभस्यः मासः , सहस्यः , तपस्यः , मधव्यः . नभःशब्दः अभ्रेषु वर्तते                                                                                                                                       
 . तन्वाम् खलु अपि ओजः अस्याम् विद्यते ओजस्या तनूः , रक्षस्या                                                                                                                                           
 तनूः . मासतन्वोः इति किम् . मधुमता पात्रेण चरति . मासतन्वोः अनन्तरार्थे                                                                                                                                
 वा . मधु अस्मिन् अस्ति मधु अस्मिन् अनन्तरम् इति वा मधव्यः मासः                                                                                                                                         
 . लुगकारेकाररेफाः च वक्तव्याः . # उ  त्पः च # ऊ  तपस्य्ः                                                                                                                                               
 च , # उ  न्भः च # ऊ  नभस्य्ः च , # उ  स्हः च # ऊ  सहस्य्ः                                                                                                                                              
 च . नपुँसकलिङ्गम् छान्दसत्वात् . अकारः , इषः मासः , ऊर्जः मासः                                                                                                                                         
 . इकारः , शुचिः मासः . रेफः , शुक्रः मासः . # उ  त्पः च # ऊ                                                                                                                                            
 तपस्य्ः च TS 1.4.14.1; # उ  न्भः च # ऊ  नभस्य्ः च TS 1.4.14.1;                                                                                                                                         
 1.4.14.1                                                                                                                                                                                                
4.4.129
 मधोः ञ च . मधुशब्दात् मत्वर्थे ञः प्रत्ययः                                                                                                                                                             
 भवति चकारात् यत् च . उपसङ्ख्यानात् लुक् च . माधवः , मधव्यः ,                                                                                                                                           
4.4.130
 ओजसः अहनि यत्खौ . मत्वर्थे इति एव . ओजःशब्दात्                                                                                                                                                         
 मत्वर्थे यत्खौ प्रत्ययौ भवतः अहनि अभिधेये . ओजस्यम् अहः , ओजसीनम्                                                                                                                                      
4.4.131
 वेशोयशआदेः भगात् यल् . मत्वर्थे इति एव . वेशोयशसी                                                                                                                                                      
 आदौ यस्य प्रातिपदिकस्य तस्मात् वेशोयशआदेः भगान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                      
 मत्वर्थे यल्प्रत्ययः भवति . लकारः स्वरार्थः . वेशोभगः विद्यते                                                                                                                                          
 यस्य सः वेशोभग्यः यशोभग्यः . वेशः इति बलम् उच्यते . श्रीकामप्रयत्नमाहात्म्यवीर्यवस्सु                                                                                                                  
 भगशब्दः . वेशः च असौ भगः च श्रीप्रभृतिः वेशोभगः सः अस्य अस्ति                                                                                                                                          
4.4.132
 ख च . वेशोयशआदेः भगान्तात् प्रातिपदिकात् मत्वर्थे                                                                                                                                                      
 खः प्रत्ययः भवति . योगविभागः यथासङ्ख्यनिरासार्थः उत्तरार्थः च                                                                                                                                          
 . चकारात् यत् . वेशोभगीनः , वेशोभग्यः , यशोभगीनः , यशोभग्यः .                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                        
4.4.133
 पूर्वैः कृतम् इनयौ च . मत्वर्थे इति निवृत्तम्                                                                                                                                                          
 . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः . पूर्वशब्दात् तृतीयासमर्थात् कृतम्                                                                                                                                      
 इति एतस्मिन् अर्थे इन , य , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . चकारात् ख                                                                                                                                          
 , च . गम्भीरेभिः पथिभिः पूर्विणेभिः , पूर्व्यैः , पूर्वीणैः .                                                                                                                                          
 पूर्वैः इति बहुवचनान्तेन पूर्वपुरुषाः उच्यन्ते . तत्कृताः पन्थानः                                                                                                                                      
 प्रशस्ताः इति पथाम् प्रशँसा .                                                                                                                                                                          
4.4.134
 अद्भिः सँस्कृतम् . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                         
 . अप्शब्दात् तृतीयासमर्थात् सँस्कृतम् इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . # उ  य्स्य # उ  इद्म् # उ  प्यम् # क  हव्ः . अद्भिः                                                                                                                                             
 सँस्कृतम् इति . # उ  # उ  य्स्येद्म् # उ  प्यँ # क  हव्ः                                                                                                                                               
 10.86.12                                                                                                                                                                                                
4.4.135
 सहस्रेण सम्मितौ घः . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                       
 . सहस्रशब्दात् तृतीयासमर्थात् सम्मितौ इति एतस्मिन् अर्थे घः प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . सम्मितः तुल्यः सदृशः . # उ  अय्म् # क  अग्न्ः # क                                                                                                                                               
 सहस्र्यः . सहस्रतुल्यः इति अर्थः . के चित् तु समितौ इति पठन्ति                                                                                                                                         
 . तत्र अपि समित्या सम्मितः एव लक्षयितव्यः . तत्र छन्दसि प्रयोगदर्शनात्                                                                                                                                 
 .                                                                                                                                                                                                      
4.4.136
 मतौ च . मत्वर्थे च सहस्रशब्दात् घः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       
 . सहस्रम् अस्य विद्यते सहस्रियः . तपःसहस्राभ्याम् विनीनी अण्                                                                                                                                           
 च इति अस्य अपवादः . तपःसहस्राभ्याँ विनीनी 5.2.102/1909; अण् च                                                                                                                                          
 5.2.103/1910                                                                                                                                                                                            
4.4.137
 सोमम् अर्हति यः . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                          
 . सोमशब्दात् द्वितीयासमर्थात् अर्हति इति एतस्मिन् अर्थे यः प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति . सोमम् अर्हन्ति सोम्याः ब्राह्मणाः . यज्ञार्हाः इति अर्थः                                                                                                                                        
4.4.138
 मये च . सोमग्रहणम् यः च अनुवर्तते . मये इति मयडर्थः                                                                                                                                                    
 लक्ष्यते . सोमशब्दात् मयडर्थे यः प्रत्ययः भवति . आगतविकारावयवप्रकृताः                                                                                                                                  
 मयडर्थाः . हेतुमनुष्येभ्यः अन्यतरस्याम् रूप्यः मयट् च मयट् वा                                                                                                                                          
 एतयोः भाषायाम् अभक्ष्याच्छादनयोः तत्प्रकृतवचने मयट् इति . तत्र                                                                                                                                         
 यथायोगम् समर्थविभक्तिः . # क  प्बाति # उ  सोम्य्म् # उ                                                                                                                                                 
 म्धु . सोममयम् इति अर्थः .                                                                                                                                                                             
4.4.139
 मधोः . यशब्दः निवृत्तः . मधुशब्दात् मयडर्थे                                                                                                                                                            
4.4.140
 वसोः समूहे च . वसुशब्दात् समूहे वाच्ये यत्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति चकारात् मयडर्थे च . यथायोगम् समर्थविभक्तिः . वसव्यः समूहः                                                                                                                                         
 . मयडर्थः वा . अक्षरसमूहे छन्दसः स्वार्थे उपसङ्ख्यानम् . # च                                                                                                                                           

  श्रावय # क  ति # उ  च्तुरक्षरम् , # उ  स्तु # ा  श्रीषट्                                                                                                                                              
 # क  ति # उ  च्तुरक्षरम् , # उ  य्ज # क  ति # ऊ  द्व्य्क्षरम्                                                                                                                                          
 , # ऒ  य् # उ  य्जामहे # क  ति # उ  प्ञ्चाक्षरम् , # ऊ                                                                                                                                                 
 द्व्य्क्षरः # उ  वषट्कार्ः , # उ  एष्ः # क  व सप्तदशाक्षरः                                                                                                                                             
 छन्दस्यः # ा  प्रजापतिः यज्ञः मन्त्रे विहितः . सप्तदशाक्षराणि                                                                                                                                          
 एव छन्दस्यः इति अर्थः . छन्दःशब्दात् अक्षरसमूहे वर्तमानात् स्वार्थे                                                                                                                                    
 यत्प्रत्ययः . वसुशब्दात् अपि यत् वक्तव्यः . # उ  ह्स्तौ # उ                                                                                                                                            
 पृण्स्व # ट  बह्भिः # उ  वस्व्यैः . वसुभिः इति अर्थः . # क                                                                                                                                             
 अग्न्ः ईशे # उ  वस्व्यस्य . वसोः इति अर्थः . # च   श्रावय                                                                                                                                              
 # क  ति # उ  च्तुरक्षरम् # उ  स्तु # ा  श्रीषट् # क                                                                                                                                                    
 ति # उ  च्तुरक्षरम् # उ  य्ज # क  ति # ऊ  द्व्य्क्षरम्                                                                                                                                                 
 # ऒ  य् # उ  य्जामहे # क  ति # उ  प्ञ्चाक्षरम् # ऊ                                                                                                                                                     
 द्व्य्क्षरो # उ  वषट्कार्ः # उ  एष् # क  व # ा  प्रजापतिः                                                                                                                                              
 MS 1.4.11; # उ  ह्स्तौ # उ  पृण्स्व # ट  बह्भिः # उ                                                                                                                                                    
 वस्व्यैः TS 1.2.13.2; # क  अग्न्र् ईशे # उ  वस्व्यस्य दV.                                                                                                                                              
 4.55.8                                                                                                                                                                                                  
4.4.141
 नक्षत्रात् घः . नक्षत्रशब्दात् घः प्रत्ययः                                                                                                                                                             
 भवति स्वार्थे . समूहे इति न अनुवर्तते . # क  नक्षत्र्येभ्यः                                                                                                                                            
 12.28                                                                                                                                                                                                   
4.4.142
 सर्वदेवात् तातिल् . सर्वदेवशब्दाभ्याम् तातिल्प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 भवति छन्दसि विषये स्वार्थिकः . # उ  सर्व्तातिम् , # उ  देव्तातिम्                                                                                                                                      
 .                                                                                                                                                                                                      
4.4.143
 शिवशमरिष्टस्य करे . करोति इति करः प्रत्ययार्थः                                                                                                                                                         
 . तत्सामर्थ्यलभ्या षष्ठी समर्थविभक्तिः . शिवादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                          
 षष्ठीसमर्थेभ्यः करे इति एतस्मिन् अर्थे तातिल्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
4.4.144
 भावे च . भावे च अर्थे छन्दसि विषये शिवादिभ्यः                                                                                                                                                          
 तातिल्प्रत्ययः भवति . शिवस्य भावः शिवतातिः , शन्तातिः , अरिष्टतातिः                                                                                                                                    
