4.3.1
 युष्मदस्मदोः अन्यतरस्याम् खञ् च . देशाधिकारः निवृत्तः                                                                                                                                                  
 . युष्मदस्मदोः खञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . चकारात् छः च . अन्यतरस्याङ्ग्रहणात्                                                                                                                           
 यथाप्राप्तम् . तत् एते त्रयः प्रत्ययाः भवन्ति तत्र वैषम्यात्                                                                                                                                           
 यथासङ्ख्यम् न भवति . त्यदादित्वात् वृद्धसञ्ज्ञकयोः युष्मदस्मदोः                                                                                                                                        
 छे प्राप्ते प्रत्येकम् प्रत्ययत्रयम् विधीयते . यौष्माकीणः , आस्मकीनः                                                                                                                                   
4.3.2
 तस्मिन् अणि च युष्माकास्माकौ . तस्मिन् इति साक्षात्                                                                                                                                                    
 विहितः खञ् निर्दिश्यते न चकारानुकृष्टः छः . तस्मिन् खञि अणि च                                                                                                                                          
 युष्मदस्मदोः यथासङ्ख्यम् युष्माक , अस्माक , इति एतौ आदेशौ भवतः                                                                                                                                         
 . निमित्तयोः आदेशौ प्रति यथासङ्ख्यम् कस्मात् न भवति . योगविभागः                                                                                                                                        
 करिष्यते तस्मिन् खञि युष्मदस्मदोः युष्माकास्माकौ भवतः ततः अणि                                                                                                                                          
 च इति . यौष्माकीणः , आस्माकीनः , यौष्माकः , आस्माकः . तस्मिन्                                                                                                                                          

4.3.3
 तवकममकौ एकवचने . एकवचनपरयोः युष्मदस्मदोः तवक ,                                                                                                                                                         
 ममक , इति एतौ आदेशौ भवतः यथासङ्ख्यम् तस्मिन् खञि अणि च परतः .                                                                                                                                          
 निमित्तयोः तु यथासङ्ख्यम् पूर्ववत् एव न भवति . ननु च न लुमता                                                                                                                                           
 अङ्गस्य इति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधात् एकवचनपरता युष्मदस्मदोः न                                                                                                                                           
 सम्भवति . वचनात् प्रत्ययलक्षणम् भविष्यति . अथ वा न एव इदम् प्रत्ययलक्षणम्                                                                                                                              
 किम् तर्हि अन्वर्थग्रहणम् . एकवचने युष्मदस्मदी एकस्य अर्थस्य                                                                                                                                           
 वाचके तवकममकौ आदेशौ प्रतिपद्येते इति सूत्रार्थः . तावकीनः , मामकीनः                                                                                                                                    
 , तावकः , मामकः . तस्मिन् अणि च इति एव . त्वदीयः , मदीयः . न                                                                                                                                           
 4.3.2/1371                                                                                                                                                                                              
4.3.4
 अर्धात् यत् . अर्धशब्दात् यत्प्रत्ययः                                                                                                                                                                  
 भवति शैषिकः . अणः अपवादः . अर्ध्यम् . सपूर्वपदात् ठञ् वक्तव्यः                                                                                                                                         
4.3.5

 परावराधमोत्तमपूर्वात् च . पर , अवर , अधम , उत्तम                                                                                                                                                       
 , इति एवम्पूर्वात् च अर्धात् यत्प्रत्ययः भवति शैषिकः . परार्ध्यम्                                                                                                                                      
 , अवरार्ध्यम् , अधमार्ध्यम् , उत्तमार्ध्यम् . पूर्वग्रहणम् किम्                                                                                                                                        
 . परावराधमोत्तमेभ्यः इति एव उच्यते . अर्धात् इति वर्तते तस्य                                                                                                                                           
 तत्पूर्वता विज्ञास्यते . परावरशब्दौ अदिग्ग्रहणौ अपि स्तः परम्                                                                                                                                          
 सुखम् , अवरम् सुखम् इति . तत्र कृतार्थत्वात् दिक्शब्दपक्षे परेण                                                                                                                                        
 ठञ्यतौ स्याताम् . अस्मात् पूर्वग्रहणात् यत्प्रत्ययः भवति परार्ध्यम्                                                                                                                                    
4.3.6
 दिक्पूर्वपदात् ठञ् च . दिक्पूर्वपदात् अर्धान्तात्                                                                                                                                                      
 प्रातिपदिकात् ठञ्प्रत्ययः भवति चकारात् यत् च शैषिकः . अणः अपवादः                                                                                                                                       
 . पौर्वार्धिकम् , पूर्वार्ध्यम् , दाक्षिणार्धिकम् , दक्षिणार्ध्यम्                                                                                                                                     
4.3.7
 ग्रामजनपदैकदेशात् अञ्ठञौ . दिक्पूर्वपदात् इति एव                                                                                                                                                       
 . ग्रामैकदेशवाचिनः जनपदैकदेशवाचिनः च दिक्पूर्वपदात् अर्धान्तात्                                                                                                                                        
 अञ्ठञौ प्रत्ययौ भवतः शैषिकौ . यतः अपवादौ . इमे खलु अस्माकम् ग्रामस्य                                                                                                                                   
 जनपदस्य वा पौर्वार्धाः , पौर्वार्धिकाः , दाक्षिणार्धाः , दाक्षिणार्धिकाः                                                                                                                               
4.3.8
 मध्यात् मः . मध्यशब्दात् मः प्रत्ययः भवति शैषिकः                                                                                                                                                       
 . अणः अपवादः . मध्यमः . आदेः च इति वक्तव्यम् . आदिमः . अवोधसोः                                                                                                                                         
4.3.9
 अ साम्प्रतिके . अकारः प्रत्ययः भवति मध्यशब्दात्                                                                                                                                                        
 साम्प्रतिके जातादौ प्रत्ययार्थे . मस्य अपवादः . साम्प्रतिकम्                                                                                                                                           
 न्याय्यम् युक्तम् उचितम् समम् उच्यते . न अतिदीर्घम् न अतिह्रस्वम्                                                                                                                                      
 मध्यम् काष्ठम् , न अत्युत्कृष्टः न अत्यवकृष्टः मध्यः वैयाकरणः                                                                                                                                          
4.3.10
 द्वीपात् अनुसमुद्रम् यञ्. समुद्रसमीपे यः द्वीपः                                                                                                                                                        
 तस्मात् यञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . कच्छादिपाठात् अणः मनुष्यवुञः                                                                                                                                         
 च अपवादः . द्वैप्यम् , द्वैप्यम् भवन्तः अनुचरन्ति चक्रम् . अनुसमुद्रम्                                                                                                                                 
4.3.11
 कालात् टञ् . कालविशेषवाचिनः प्रातिपदिकात् टञ्                                                                                                                                                          
 प्रत्ययः भवति शैषिकः . अणः अपवादः . वृद्धात् तु छम् परत्वात्                                                                                                                                           
 बाधते . मासिकः , आर्धमासिकः , साँवत्सरिकः . यथाकथञ्चित् गुणवृत्त्या                                                                                                                                    
 अपि काले वर्तमानात् प्रत्ययः इष्यते : कादम्बपुष्पिकम् , व्रैहिपलालिकम्                                                                                                                                 
 . तत्र जातः इति प्राक् अतः कालाधिकारः .                                                                                                                                                                
4.3.12
 श्राद्धे शरदः . शरच्छब्दात् ठञ्प्रत्ययः भवति श्राद्धे                                                                                                                                                  
 अभिधेये शैषिकः . ऋत्वणः अपवादः श्राद्धे इति च कर्म गृह्यते न                                                                                                                                           
 श्रद्धावान् पुरुषः अनभिधानात् . शरदिकम् , श्राद्धम् , शारदम्                                                                                                                                           
4.3.13
 विभाषा रोगातपयोः . शरदः इति एव . रोगे आतपे च अभिधेये                                                                                                                                                   
 शरच्छब्दात् ठञ्प्रत्ययः वा भवति शैषिकः . ऋत्वणः अपवादः . शारदिकः                                                                                                                                       
 रोगः , शारदिकः आतपः , शारदः रोगः , शरदः आतपः . रोगातपयोः इति                                                                                                                                           
4.3.14
 निशाप्रदोषाभ्याम् च . निशाप्रदोषशब्दाभ्याम् च                                                                                                                                                          
 विभाषा ठञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . कालात् ठञ् इति नित्ये ठञ् इ                                                                                                                                           
 प्राप्ते विकल्पः उच्यते . नैशिकम् , नैशम् , प्रादोषिकम् , प्रादोषम्                                                                                                                                    
4.3.15
 श्वसः तुट् च . विभाषा इति एव . श्वःशब्दात् विभाषा                                                                                                                                                      
 ठञ्प्रत्ययः भवति तस्य च तुडागमः भवति . त्यप्प्रत्ययः अपि अतः                                                                                                                                           
 विहितः ऐषमोह्यः श्वसः अन्यतरस्याम् इति . एताभ्याम् मुक्ते ट्युट्युलौ                                                                                                                                   
 अपि भवतः . शौवस्तिकः , श्वस्त्यः , श्वस्तनः . ऐषमोह्यः श्वसोन्यतरस्याम्                                                                                                                               
 4.2.105/1326                                                                                                                                                                                            
4.3.16
 सन्धिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्यः अण् .                                                                                                                                                                      
 कालात् इति एव . सन्धिवेलादिभ्यः ऋतुभ्यः नक्षत्रेभ्यः च कालवृत्तिभ्यः                                                                                                                                   
 अण्प्रत्ययः भवति शैषिकः . ठञः अपवादः . अण्ग्रहणम् वृद्धात् छस्य                                                                                                                                        
 बाधनार्थम् . सन्धिवेलादिभ्यः तावत् , सन्धिवेलम् , सान्ध्यम् .                                                                                                                                          
 ऋतुभ्यः , ग्रैष्मम् , शैशिरम् . नक्षत्रेभ्यः , तैषम् , पौषम्                                                                                                                                           
 . सन्धिवेला . सन्ध्या . अमावास्या . त्रयोदशी . चतुर्दशी . पञ्चदशी                                                                                                                                      
 . पौर्णमासी . प्रतिपद् . सँवत्सरात् फलपर्वणोः साँवत्सरम् फलम्                                                                                                                                          
 104                                                                                                                                                                                                     
4.3.17
 प्रावृषः एण्यः . प्रावृष्शब्दात् एण्यः प्रत्ययः                                                                                                                                                        
4.3.18
 वर्षाभ्यः ठक् . वर्षाशब्दात् ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                          
 शैषिकः . ऋत्वणः अपवादः . वार्षिकम् वासः , वार्षिकम् अनुलेपनम्                                                                                                                                          
4.3.19
 छन्दसि टञ् . वर्षाशब्दात् छन्दसि विषये ठञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति शैषिकः . ठकः अपवादः . स्वरे भेदः . # उ  न्भः च # ऊ                                                                                                                                                
 नभस्य्ः च # ा  वार्षिकौ # ा  ऋतू . # उ  न्भश् च # ऊ                                                                                                                                                    
 4.4.11.1                                                                                                                                                                                                
4.3.20
 वसन्तात् च . छन्दसि इति एव . वसन्तशब्दात्                                                                                                                                                              
 छन्दसि विषये ठञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . ऋत्वणः अपवादः . # उ                                                                                                                                             
 म्धुः च # ा  माधवः च # ा  वासन्तिकौ # ा  ऋतू . # उ  म्धुश्                                                                                                                                             
 4.4.11.1                                                                                                                                                                                                
4.3.21
 हेमन्तात् च . छन्दसि इति एव . हेमन्तशब्दात्                                                                                                                                                            
 छन्दसि विषये ठञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . ऋत्वणः अपवादः . # उ                                                                                                                                             
 स्हः च # ऊ  सहस्य्ः च # क  हमन्तिकौ # ा  ऋतू . योगविभागः                                                                                                                                               

 उत्तरार्थः .                                                                                                                                                                                           
4.3.22
 सर्वत्र अण् च तलोपः च . हेमन्तशब्दात्                                                                                                                                                                  
 अण्प्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन च अस्य तकारलोपः . हैमनम् वासः                                                                                                                                           
 , हैमनम् उपलेपनम् . सर्वत्रग्रहणम् छन्दोधिकारनिवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                          
 छन्दसि भाषायाम् च सर्वत्र एतत् भवति . ननु च छन्दसि इति न अनुवर्तिष्यते                                                                                                                                 
 . सा एव अननुवृत्तिः शब्देन आख्यायते प्रयत्नाधिक्येन पूर्वसूत्रे                                                                                                                                        
 अपि सम्बन्धार्थम् . हैमन्तिकम् इति भाषायाम् अपि ठञम् स्मरन्ति                                                                                                                                          
 . अथ अण् च इति चकारः किमर्थः . अण् यथाप्राप्तम् च ऋत्वण् इति                                                                                                                                           
 . कः पुनः अनयोः विशेषः . ऋत्वणि हि तकारलोपः न अस्ति हैमन्ती पङ्क्तिः                                                                                                                                   
 इति . तत् एवम् त्रीणि रूपाणि भवन्ति # क  हमन्तिकम् , हैमन्तम्                                                                                                                                          
 , # उ  हैमन्म् इति .                                                                                                                                                                                   
4.3.23
 सायञ्चिरम्प्राह्णेप्रगे अव्ययेभ्यः ट्युट्युलौ                                                                                                                                                          
 तुट् च . कालात् इति एव . सायम् , चिरम् , प्राह्णे , प्रगे , इति                                                                                                                                        
 एतेभ्यः अव्ययेभ्यः च कालवाचिभ्यः ट्युट्युलौ प्रत्ययौ भवतः तयोः                                                                                                                                         
 च आदिष्टयोः तुडागमः भवति . सायन्तनम् , चिरन्तनम् , प्राह्णेतनम्                                                                                                                                        
 , प्रगेतनम् . अव्ययेभ्यः , दोषातनम् , दिवातनम् . सायम् इति मकारान्तम्                                                                                                                                  
 पदम् अव्ययम् ततः अव्ययात् एव सिद्धः प्रत्ययः . यः तु स्यतेः अन्तकर्मणः                                                                                                                                 
 घञि सायशब्दः तस्य इदम् मकारान्तत्वम् प्रत्ययसन्नियोगेन निपात्यते                                                                                                                                       
 . दिवसावसानम् सायः . चिरशब्दस्य अपि मकारान्तत्वम् निपात्यते .                                                                                                                                          
 प्राह्णे , प्रगे , इति एकारान्तत्वम् . चिरपरुत्परारिभ्यः त्नः                                                                                                                                          
 वक्तव्यः . चिरत्नम् , परुत्नम् , परारित्नम् . प्रगस्य छन्दसि                                                                                                                                           
 गलोपः च . # उ  प्रत्न्म् . अग्रपश्चात् डिमच् . अग्रिमम् , पश्चिमम्                                                                                                                                     
 1.36.4                                                                                                                                                                                                  
4.3.24
 विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् . पूर्वाह्णापराह्णशब्दाभ्याम्                                                                                                                                           
 विभाषा ट्युट्युलौ प्रत्ययौ भवतः तुट् च तयोः आगमः . कालात् ठञ्                                                                                                                                          
 इति ठञि प्राप्ते वचनम् पक्षे सः अपि भवति . पूर्वाह्णेतनम् , अपराह्णेतनम्                                                                                                                               
 , पौर्वाह्णिकम् , पौर्वाह्णिकम् , आपराह्णिकम् . घकालतनेषु कालनाम्नः                                                                                                                                    
 इति सप्तम्याः अलुक् . यदा तु न सप्तमी समर्थविभक्तिः पूर्वाह्णः                                                                                                                                         
 सोढः अस्य इति तदा पूर्वाह्णतनः इति भवितव्यम् . कालाट् ठञ् 4.3.11/1381;                                                                                                                                 
 6.3.17/975                                                                                                                                                                                              
4.3.25
 तत्र जातः . अणादयः घादयः च प्रत्ययाः                                                                                                                                                                   
 प्रकृताः तेषाम् अतः प्रभृति अर्थाः समर्थविभक्तयः च निर्दिश्यन्ते                                                                                                                                       
 . तत्र इति सप्तमीसमर्थात् जातः इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम्                                                                                                                                           
 प्रत्ययः भवति . स्रुघ्ने जातः स्रौघ्नः , माथुरः , औत्सः , औदपानः                                                                                                                                       
 , राष्ट्रियः , अवारपारीणः , शाकलिकः , माकलिकः , ग्राम्यः , ग्रामीणः                                                                                                                                    
4.3.26
 प्रावृषः ठप् . प्रावृट्शब्दात् सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                          
 जातः इति एतस्मिन् अर्थे ठप्प्रत्ययः भवति . एण्यस्य अपवादः . पकारः                                                                                                                                      
4.3.27
 सञ्ज्ञायाम् शरदः वुञ् . शरच्छब्दात् सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                     
 जातः इति एतस्मिन् अर्थे वुञ्प्रत्ययः भवति ऋत्वणः अपवादः समुदायेन                                                                                                                                       
 चेत् सञ्ज्ञा गम्यते . शारदकाः दर्भाः , शारदकाः मुद्गाः . दर्भविशेषस्य                                                                                                                                  
 मुद्गविशेषस्य च इयम् सञ्ज्ञा . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . शारदम्                                                                                                                                           
 सस्यम् . सञ्ज्ञाधिकारम् के चित् कृतलब्धक्रीतकुशलाः इति यावत्                                                                                                                                           
 4.3.38/1413                                                                                                                                                                                             
4.3.28
 पूर्वाह्णापराह्णार्द्रामूलप्रदोषावस्करात्                                                                                                                                                              
 वुन् . पूर्वाह्णादिभ्यः शब्देभ्यः वुन्प्रत्ययः भवति तत्र जातः                                                                                                                                          

 इति एतस्मिन् विषये सञ्ज्ञायाम् गम्यमानायाम् . पूर्वाह्णकः , अपराह्णकः                                                                                                                                  
 . विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् इति अस्य अपवादः . आर्द्रकः ,                                                                                                                                          
 मूलकः . नक्षत्राणः अपवादः . प्रदोषकः . निशाप्रदोषाभ्याम् च इति                                                                                                                                         
 अस्य अपवादः . अवस्करकः . औत्सर्गिकस्य अणः अपवादः . असञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                        
 तु यथाप्राप्तम् ठञादयः एव भवन्ति . विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम्                                                                                                                                      
 4.3.24/1392                                                                                                                                                                                             
4.3.29
 पथः पन्थ च . पथिशब्दात् वुन्प्रत्ययः                                                                                                                                                                   
 भवति तत्र जातः इति एतस्मिन् विषये अणः अपवादः . प्रत्ययसन्नियोगेन                                                                                                                                       
4.3.30
 अमावास्यायाः वा . अमावास्याशब्दात् वुन्प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति वा तत्र जातः इति एतस्मिन् विषये . सन्धिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्यः                                                                                                                                     
 अण् इत्यादिषु पाठात् अणः अपवादः . अमावास्यकः , आमावास्यः . एकदेशविकृतस्य                                                                                                                               
 अनन्यत्वात् अमावस्यशब्दात् अपि भवति . अमावस्यकः , आमावस्यः .                                                                                                                                           
 4.3.16/1387                                                                                                                                                                                             
4.3.31
 अ च . अमावास्याशब्दात् अकारः प्रत्ययः                                                                                                                                                                  
 भवति तत्र जातः इति एतस्मिन् विषये . पूर्वेण वुन्नणोः प्राप्तयोः                                                                                                                                        
 अयम् तृतीयः प्रत्ययः विधीयते . अमावास्यः , अमावास्यकः , अमावास्यः                                                                                                                                      
4.3.32
 सिन्ध्वपकराभ्याम् कन् . सिन्धुशब्दात् अपकरशब्दात्                                                                                                                                                      
 च कन्प्रत्ययः भवति तत्र जातः इति एतस्मिन् विषये . सिन्धुशब्दः                                                                                                                                          
 कच्छादिः ततः अणि मनुष्यवुञि च प्राप्ते विधानम् . अपकरशब्दात्                                                                                                                                           
4.3.33
 अणञौ च . सिन्ध्वपकरशब्दाभ्याम् यथासङ्ख्यम् अणञौ                                                                                                                                                        
 प्रत्ययौ भवतः तत्र जातः इति एतस्मिन् विषये . पूर्वेण कनि प्राप्ते                                                                                                                                      
4.3.34
 श्रविष्ठाफल्गुन्यनुराधास्वातितिष्यपुनर्वसुहस्तविशाखाषाढाबहुलात्                                                                                                                                        
 लुक् . श्रविष्ठादिभ्यः शब्देभ्यः नक्षत्रेभ्यः आगतस्य जातार्थे                                                                                                                                          
 लुक् भवति . तस्मिन् स्त्रीप्रत्ययस्य अपि लुक् तद्धितलुकि इति                                                                                                                                           
 भवति . श्रविष्ठासु जातः श्रविष्ठः , फल्गुनः , अनुराधः , स्वातिः                                                                                                                                        
 , तिष्यः , पुनर्वसुः , हस्तः , विशाखः , आषाढः , बहुलः . लुक्प्रकरणे                                                                                                                                    
 चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः स्त्रियाम् उपसङ्ख्यानम् . चित्रायाम् जाता                                                                                                                                        
 चित्रा , रेवती , रोहिणी . स्त्रीप्रत्ययस्य लुकि कृते गौरादित्वात्                                                                                                                                      
 ङीष् . फल्गुन्यषाढाभ्याम् टानौ वक्तव्यौ . # उ  फ्ल्गुनी , # ा                                                                                                                                          
 अषाढा . श्रविष्ठाषाढाभ्याम् छण् अपि वक्तव्यः . श्राविष्ठीयः ,                                                                                                                                          
 आषाढीयः . लुक् तद्धितलुकि 1.2.49/1408; # उ  फ्ल्गुनी TS 2.1.2.2;                                                                                                                                       
 4.4.10.2                                                                                                                                                                                                
4.3.35
 स्थानान्तगोशालखरशालात् च . स्थानान्तात्                                                                                                                                                                
 प्रातिपदिकात् गोशालशब्दात् खरशालशब्दात् च जातार्थे प्रत्ययस्य                                                                                                                                          
 लुक् भवति . गोस्थाने जातः गोस्थानः , अश्वस्थानः गोशालः , खरशालः                                                                                                                                        
4.3.36
 वत्सशालाभिजिदश्वयुक्छतिभिषजः वा . वत्सशालादिभ्यः                                                                                                                                                       
 परस्य जातार्थे प्रत्ययस्य लुक् वा भवति . वत्सशालायाम् जातः वत्सशालः                                                                                                                                    
 , वात्सशालः , अभिजित् , आभिजितः , अश्वयुक् , आश्वयुजः , शतभिषक्                                                                                                                                        
4.3.37
 नक्षत्रेभ्यः बहुलम् . नक्षत्रेभ्यः उत्तरस्य जातार्थे                                                                                                                                                   
 प्रत्ययस्य बहुलम् लुक् भवति . रोहिणः , रौहिणः , मृगशिराः , मार्गशीषः                                                                                                                                   
4.3.38
 कृतलब्धक्रीतकुशलाः . तत्र इति एव . सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                      
 कृतादिषु अर्थेषु यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . स्रुघ्ने कृतः वा                                                                                                                                           
 लब्धः वा क्रीतः वा कुशलः वा स्रौघ्नः , माथुरः , राष्ट्रियः .                                                                                                                                           
 ननु च यत् यत्र कृतम् जातम् अपि तत्र भवति यत् च यत्र क्रीतम् लब्धम्                                                                                                                                     
 अपि तत्र एव भवति किमर्थम् भेदेन उपादानम् क्रियते शब्दार्थस्य                                                                                                                                           
 अभिन्नत्वात् . वस्तुमात्रेण क्रीतम् लब्धम् भवति शब्दार्थः तु                                                                                                                                           
4.3.39
 प्रायभवः . तत्र इति एव . सप्तमीसमर्थात् ङ्याप्प्रातिपदिकात्                                                                                                                                            
 प्रायभवः इति एतस्मिन् विषये यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . प्रायशब्दः                                                                                                                                      
 साकल्यस्य किञ्चिन्न्यूनताम् आह . स्रुघ्ने प्रायेण बाहुल्येन भवति                                                                                                                                       
 स्रौघ्नः , माथुरः , राष्ट्रियः . प्रायभवग्रहणम् अनर्थकम् तत्र                                                                                                                                          
 भवेन कृतत्वात् . अनित्यभवः प्रायभवः इति चेत् मुक्तसँशयेन तुल्यम्                                                                                                                                       
4.3.40
 उपजानूपकर्णोपनीवेः ठक् . उपजान्वादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                      
 सप्तमीसमर्थेभ्यः प्रायभवः इति एतस्मिन् विषये ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
4.3.41
 सम्भूते . तत्र इति एव . सप्तमीसमर्थात् ङ्याप्प्रातिपदिकात्                                                                                                                                             
 सम्भूते इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . अवकॢप्तः                                                                                                                                        
 प्रमाणानतिरेकः च सम्भवत्यर्थः इह गृह्यते न उत्पत्तिः सत्ता वा                                                                                                                                          
 जातभवाभ्याम् गतत्वात् . स्रुघ्ने सम्भवति स्रौघ्नः , माथुरः ,                                                                                                                                           
4.3.42
 कोशात् ढञ् . कोशशब्दात् ढञ्प्रत्ययः भवति तत्र                                                                                                                                                          
 सम्भूते इति अस्मिन् विषये . अणः अपवादः . कोशे सम्भूतम् कौशेयम्                                                                                                                                         

4.3.43
 कालात् साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु . तत्र इति एव .                                                                                                                                                         
 कालविशेषवाचिभ्यः सप्तमीसमर्थेभ्यः साध्वादिषु अर्थेषु यथाविहितम्                                                                                                                                        
 प्रत्ययः भवति . हेमन्ते साधुः हैमन्तः प्राकारः , शैशिरम् अनुलेपनम्                                                                                                                                     
 , वसन्ते पुष्प्यन्ति वासन्त्यः कुन्दलताः , ग्रैष्म्यः पाटलाः                                                                                                                                           
4.3.44
 उप्ते च . तत्र इति एव कालात् इति च . सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                    
 कालवाचिनः प्रातिपदिकात् उप्ते अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . हेमन्ते उप्यन्ते हैमन्ताः यवाः , ग्रैष्माः व्रीहयः . योगविभागः                                                                                                                                       
 1.4.60                                                                                                                                                                                                  
4.3.45
 आश्वयुज्याः वुञ् . आश्वयुजीशब्दात् वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति उप्ते अर्थे . ठञः अपवादः . आश्वयुज्याम् उप्ताः आश्वयुजकाः                                                                                                                                         
 माषाः . अश्विनीभ्याम् युक्ता आश्वयुजी . अश्विनीपर्यायः अश्वयुक्शब्दः                                                                                                                                   
4.3.46
 ग्रीष्मवसन्तात् अन्यतरस्याम् . ग्रीष्मवसन्तशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                 
 अन्यतरस्याम् वुञ्प्रत्ययः भवति उप्ते अर्थे . ऋत्वणः अपवादः .                                                                                                                                           
4.3.47
 देयम् ऋणे . तत्र इति एव कालात् इति च . सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                  
 कालवाचिनः प्रातिपदिकात् देयम् इति अस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति यत् देयम् ऋणम् चेत् तत् भवति . मासे देयम् ऋणम् मासिकम् ,                                                                                                                                          
 आर्धमासिकम् , साँवत्सरिकम् . ऋणे इति किम् . मासे देया भिक्षा                                                                                                                                           
4.3.48
 कलाप्यश्वत्थयवबुसात् वुन् . कालात् इति एव . कलापिन्                                                                                                                                                    
 अश्वत्थ यवबुस इति एतेभ्यः कालवाचिभ्यः सप्तमीसमर्थेभ्यः देयम्                                                                                                                                           
 ऋणम् इति एतस्मिन् अर्थे वुन्प्रत्ययः भवति . कलाप्यादयः शब्दाः                                                                                                                                          
 साहचर्यात् काले वर्तन्ते . यस्मिन् काले मयूशः कलापिनः भवन्ति                                                                                                                                           
 सः कलापी . यस्मिन् अश्वत्थाः फलन्ति सः अश्वत्थः . यस्मिन् यवबुसम्                                                                                                                                      
 सम्पद्यते सः यवबुसशब्देन उच्यते . कलापिनः काले देयम् ऋणम् कलापकम्                                                                                                                                      
4.3.49
 ग्रीष्मावरसमात् वुञ् . ग्रीष्मावरसमशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                         
 वुञ्प्रत्ययः भवति देयम् ऋणम् इति एतस्मिन् अर्थे . अण्ठञोः अपवादः                                                                                                                                       
 . ग्रीष्मे देयम् ऋणम् ग्रैष्मकम् , आवरसमकम् . प्रत्ययान्तरकरणम्                                                                                                                                        
4.3.50
 सँवत्सराग्रहायणीभ्याम् ठञ् च . सँवत्सराग्रहायणीशब्दाभ्याम्                                                                                                                                             
 ठञ्प्रत्ययः भवति चकारात् वुञ् च देयम् ऋणम् इति एतस्मिन् अर्थे                                                                                                                                          
 . सँवत्सरे देयम् ऋणम् साँवत्सरिकम् , साँवत्सरकम् , आग्रहायणिकम्                                                                                                                                        
 , आग्रहायणकम् . वा इति वक्तव्ये ठञ्ग्रहणम् सन्धिवेलादिषु सँवत्सरात्                                                                                                                                    
 फलपर्वणोः इति पठ्यते तत्र फले ऋणत्वेन विवक्षिते अणम् बाधित्वा                                                                                                                                          
4.3.51
 व्याहरति मृगः . तत्र इति एव कालात् इति च . कालवाचिनः                                                                                                                                                   
 सप्तमीसमर्थात् प्रातिपदिकात् व्याहरति मृगः इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                          
 यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . निशायाम् व्याहरति मृगः नैशः , नैशिकः                                                                                                                                        
 , प्रादोषः , प्रादोषिकः . मृगः इति किम् . निशायाम् व्याहरति उलूकः                                                                                                                                      
4.3.52
 तत् अस्य सोढम् . कालात् इति एव . तत् इति प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                
 कालवाचिनः प्रातिपदिकात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                        

 भवति यत् प्रथमासमर्थम् सोढम् चेत् तत् भवति . सोढम् जितम् अभ्यस्तम्                                                                                                                                     
 इति अर्थः . निशासहचरितम् अध्ययनम् निशा तत् सोढम् अस्य छात्रस्य                                                                                                                                         
4.3.53
 तत्र भवः . कालात् इति निवृत्तम् . तत्र इति सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                              
 ण्याप्प्रातिपदिकात् भवः इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . सत्ता भवत्यर्थः गृह्यते न जन्म तत्र जातः इति गतार्थत्वात्                                                                                                                                       
 . स्रुघ्ने भवः स्रौघ्नः , माथुरः , राष्ट्रियः . पुनः तत्रग्रहणम्                                                                                                                                       
 तत् अस्य इति निवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                                                          
4.3.54
 दिगादिभ्यः यत् . दिश्* इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                                  
 प्रातिपदिकेभ्यः यत्प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                           
 . अणः छस्य च अपवादः . दिशि भवम् दिश्यम् , वर्ग्यम् . मुखजघनशब्दयोः                                                                                                                                     
 अशरीरावयवार्थः पाठः सेनामुख्यम् , सेनाजघन्यम् इति . दिश् . वर्ग                                                                                                                                        
 . पूग . गण . पक्ष . धाय्या . मित्र . मेधा . अन्तर . पथिन् . रहस्                                                                                                                                       
 . अलीक . उखा . साक्षिन् . आदि . अन्त . मुख . जघन . मेघ . यूथ                                                                                                                                           
 . उदकात् सञ्ज्ञायाम् . न्याय . वँश . अनुवँश . विश . काल . अप्                                                                                                                                          
 105                                                                                                                                                                                                     
4.3.55
 शरीरावयवात् च . शरीरम् प्राणिकायः . शरीरावयववाचिनः                                                                                                                                                     
 प्रातिपदिकात् यत्प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये .                                                                                                                                           
4.3.56
 दृतिकुक्षिकलशिवस्त्यस्त्यहेः ढञ् . दृत्यादिभ्यः                                                                                                                                                        
 प्रातिपदिकेभ्यः ढञ्प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                           
 . दृतौ भवम् दार्तेयम् , कैक्षेयम् , कालशेयम् , वास्तेयम् , आस्तेयम्                                                                                                                                    
 , आहेयम् , अजरम् , विषम् . अस्तिशब्दः प्रातिपदिकम् न तिङन्तः                                                                                                                                           
4.3.57
 ग्रीवाभ्यः अण् च . ग्रीवाशब्दात् अण्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                      
 चकारात् ढञ् च तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . शरीरावयवात् यतः अपवादः                                                                                                                                     
 . ग्रीवासु भवम् ग्रैवम् , ग्रैवेयम् . ग्रीवाशब्दः धमनीवचनः तासाम्                                                                                                                                      
4.3.58
 गम्भीरात् ञ्यः . गम्भीरशब्दात् ञ्यः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                      
 तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . गम्भीरे भवम् गाम्भीर्यम्                                                                                                                                    
 . बहिर्देवपञ्चजनेभ्यः च इति वक्तव्यम् . बाह्यम् , दैव्यम् , पाञ्चजन्यम्                                                                                                                                
4.3.59
 अव्ययीभावात् च . अव्ययीभावसञ्ज्ञकात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                     
 च ञ्यः प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः                                                                                                                                          
 . न च सर्वस्मात् अव्ययीभावात् भवति किम् तर्हि परिमुखादेः . परिमुखादीनाम्                                                                                                                               
 च गणपाठस्य एतत् एव प्रयोजनम् . तेषाम् विशेषणम् अव्ययीभावग्रहणम्                                                                                                                                        
 . परिमुखम् भवम् पारिमुख्यम् , पारिहनव्यम् . परिमुखादेः अन्यत्र                                                                                                                                         
 न भवति . औपकूलम् . परिमुख . परिहनु . पर्योष्ठ . पर्युलूखल . परिसीर                                                                                                                                     
 . अनुसीर . उपसीर . उपस्थल . उपकलाप . अनुपथ . अनुखड्ग . अनुतिल                                                                                                                                          
4.3.60
 अन्तःपूर्वपदात् ठञ् . अव्ययीभावात् इति एव . अन्तःशब्दः                                                                                                                                                 
 विभक्त्यर्थे समस्यते . तत्पूर्वपदात् अव्ययीभावात् ठञ् प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . आन्तर्वेश्मिकम्                                                                                                                                        
 आन्तर्गेहिकम् . समानशब्दात् ठञ् वक्तव्यः : समाने भवम् सामानिकम्                                                                                                                                        
 . तदादेः च : सामानग्रामिकम् , सामानदेशिकम् . अध्यात्मादिभ्यः                                                                                                                                           
 च : आध्यात्मिकम् , आधिदैविकम् , आधिभौतिकम् . अध्यात्मादिः आकृतिगणः                                                                                                                                     
 . ऊर्ध्वन्दमात् च ठञ् वक्तव्यः : और्ध्वन्दमिकः . ऊर्ध्वशब्देन                                                                                                                                          
 समानार्थः ऊर्ध्वन्दमशब्दः . ऊर्ध्वदेहात् च : और्ध्वदेहिकम् .                                                                                                                                           
 लोकोत्तरपदात् च : ऐहलौकिकम् , पारलौकिकम् . मुखपार्श्वशब्दाभ्याम्                                                                                                                                       
 तसन्ताभ्याम् ईयः प्रत्ययः वक्तव्यः : मुखतीयम् , पार्श्वतीयम्                                                                                                                                           

 . जनपरयोः कुक् च : जनकीयम् , परकीयम् . मध्यशब्दात् ईयः : मध्यीयः                                                                                                                                       
 . मण्मीयौ च प्रत्ययौ वक्तव्यौ : माध्यमम् , मध्यमीयम् . मध्यः                                                                                                                                           
 मध्यम् दिनण् च अस्मात् : मध्ये भवम् माध्यन्दिनम् . स्थाम्नः लुक्                                                                                                                                       
 वक्तव्यः : अश्वत्थामा . अजिनान्तात् च : वृकाजिनः सिँहाजिनः .                                                                                                                                           
 समानस्य तदादेः च अध्यात्मादिषु च इष्यते | ऊर्ध्वन्दमात् च देहात्                                                                                                                                       
 च लोकोत्तरपदस्य च || मुखपार्श्वतसोः ईयः कुक् जनस्य परस्य च |                                                                                                                                           
 ईयः कार्यः अथ मध्यस्य मण्मीयौ प्रत्ययौ तथा || मध्यः मध्यम् दिनण्                                                                                                                                       

 च अस्मात् स्थाम्नः लुक् अजिनात् तथा .                                                                                                                                                                  
4.3.61
 ग्रामात् पर्यनुपूर्वात् . अव्ययीभावात् इति एव                                                                                                                                                          
 . ग्रामशब्दान्तात् अव्ययीभावात् परि , अनु , इति एवम्पूर्वात्                                                                                                                                           
 ठञ्प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . पारिग्रामिकः                                                                                                                               
4.3.62
 जिह्वामूलाङ्गुलेः छः . जिह्वामूलशब्दात् अङ्गुलिशब्दात्                                                                                                                                                 
 च छः प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . यतः अपवादः .                                                                                                                                          
4.3.63
 वर्गान्तात् च . वर्गशब्दान्तात् च प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                        
 छः प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . कवर्गीयम्                                                                                                                                  
4.3.64
 अशब्दे यत्खौ अन्यतरस्याम् . वर्गान्तात् इति एव                                                                                                                                                         
 . शब्दात् अन्यस्मिन् प्रत्ययार्थे वर्गान्तात् प्रातिपदिकात् अन्यतरस्याम्                                                                                                                               
 यत्खौ प्रत्ययौ भवतः तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये . छे प्राप्ते                                                                                                                                          
 वचनम् . पक्षे सः अपि भवति . वासुदेववर्ग्यः , वासुदेववर्गीणः ,                                                                                                                                          
 वासुदेववर्गीयः , युधिष्ठिरवर्ग्यः , युधिष्ठिरवर्गीणः , युधिष्ठिरवर्गीयः                                                                                                                                
4.3.65
 कर्णललाटात् कन् अलङ्कारे . कर्णललाटशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                         
 कन्प्रत्ययः भवति तत्र भवः इति एतस्मिन् विषये अलङ्कारे अभिधेये                                                                                                                                          


 . यतः अपवादः . कर्णिका , ललाटिका . अलङ्कारे इति किम् . कर्ण्यम्                                                                                                                                        
4.3.66
 तस्य व्याख्याने इति च व्याख्यातव्यनाम्नः . व्याख्यायते                                                                                                                                                 
 अनेन इति व्याख्यानम् व्याख्यातव्यस्य नाम व्याख्यातव्यनाम . तस्य                                                                                                                                        
 इति षष्ठीसमर्थात् व्याख्यातव्यनाम्नः प्रातिपदिकात् व्याख्याने                                                                                                                                          
 अभिधेये यथाविहितम् प्रत्ययः भवति तत्र भवे च . वाक्यार्थसमीपे                                                                                                                                           
 चकारः श्रूयमाणः पूर्ववाक्यार्थम् एव समुच्चिनोति तत्र भवः इति                                                                                                                                           
 . सुपाम् व्याख्यानः सौपः ग्रन्थः , तैङः , कार्त्तः . सुप्सु भवम्                                                                                                                                       
 सौपम् , तैङम् , कार्तम् . व्याख्यातव्यनाम्नः इति किम् . पाटलिपुत्रस्य                                                                                                                                  
 व्याख्यानी सुकोशला , पाटलिपुत्रः सुकोशलया व्याख्यायते एवम्सन्निवेशम्                                                                                                                                   
 पाटलिपुत्रम् इति न तु पाटलिपुत्रः व्याख्यातव्यनाम . भवव्याख्यानयोः                                                                                                                                     
4.3.67
 बह्वचः अन्तोदात्तात् ठञ् . बह्वचः व्याख्यातव्यनाम्नः                                                                                                                                                   
 प्रातिपदिकात् अन्तोदात्तात् भवव्याख्यानयोः ठञ्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 अणः अपवादः . षात्वणत्विकम् , नातानतिकम् . समासस्वरेण अन्तोदात्ताः                                                                                                                                      
 प्रकृतयः . बह्वचः इति किम् . द्व्यचः ठकम् वक्ष्यति . एकाच् प्रत्युदाह्रियते                                                                                                                            
 . सौपम् , तैङम् , कार्तम् . अन्तोदात्तात् इति किम् . सँहितायाः                                                                                                                                         
4.3.68
 क्रतुयज्ञेभ्यः च . क्रतुभ्यः यज्ञेभ्यः च व्याख्यातव्यनामभ्यः                                                                                                                                           
 प्रातिपदिकेभ्यः भवव्याख्यानयोः अर्थयोः ठञ्प्रत्ययः भवति . अणः                                                                                                                                          
 अपवादः . क्रतुभ्यः तावत् अग्निष्टोमस्य व्याख्यानः तत्र भवः आग्निष्तोमिकः                                                                                                                               
 , वाजपेयिकः , राजसूयिकः . यज्ञेभ्यः , पाकयज्ञिकः , नावयज्ञिकः                                                                                                                                          
 . अनन्तोदात्तार्थः आरम्भः . क्रतुभ्यः इति एव सिद्धे यज्ञग्रहणम्                                                                                                                                        
 असोमयागेभ्यः अपि यथा स्यात् . पाञ्चौदनिकः , दाशौदनिकः . बहुवचनम्                                                                                                                                       
4.3.69
 अध्यायेषु एव ऋषेः . ऋषिशब्दाः प्रवरनामधेयानि तेभ्यः                                                                                                                                                    

 ऋषिशब्देभ्यः भवव्याख्यानयोः अर्थयोः ठञ्प्रत्ययः भवति अणः अपवादः                                                                                                                                        
 अध्यायेषु एव प्रत्ययार्थे विशेषणेषु . व्याख्यातव्यनाम्नः इति                                                                                                                                           
 अनुवर्तते तत्साहचर्यात् ऋषिशब्दैः ग्रन्थः उच्यते . वसिष्ठस्य                                                                                                                                           
 व्याख्यानः तत्र भवः वा वासिष्ठिकः अध्यायः , वैश्वामित्रिकः .                                                                                                                                           
 अध्यायेषु इति किम् . वासिष्ठी ऋक् .                                                                                                                                                                    
4.3.70
 पौरोडाशपुरोडाशात् ष्ठन् . पौरोडाशशब्दात् पुरोडाशशब्दात्                                                                                                                                                
 च भवव्याख्यानयोः अर्थयोः ष्ठन्प्रत्ययः भवति . पुरोडाशाः पिष्टपिण्डाः                                                                                                                                   
 तेषाम् सँस्कारकः मन्त्रः पौरोडाशः तस्य व्याख्यानः तत्र भवः वा                                                                                                                                          
 पौरोषाशिकः , पौरोडाशिकी . पुरोडाशसहचरितः ग्रन्थः पुरोडाशः तस्य                                                                                                                                         
 व्याख्यानः तत्र भवः वा पुरोडाशिकः , पुरोडाशिकी . षकारः ङीषर्थः                                                                                                                                         
4.3.71
 छन्दसः यदणौ . छन्दःशब्दात् भवव्याख्यानयोः अर्थयोः                                                                                                                                                      
 यदणौ प्रत्ययौ भवतः . द्व्यचः इति ठकि प्राप्ते वचनम् . # ऊ                                                                                                                                              

 छन्दस्य्ः , छान्दसः . # ऊ  छन्दस्य्ः TS 1.6.11.4; छान्दसः कौ.Gऋ.                                                                                                                                       
 141.3.4                                                                                                                                                                                                 
4.3.72
 द्व्यजृद्ब्राह्मणर्क्प्रथ्माध्वरपुरश्चरणनामाख्यातात्                                                                                                                                                   
 ठक् . द्व्यजादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः व्याख्यातव्यनामभ्यः भवव्याख्यानयोः                                                                                                                                 
 अर्थयोः ठक्प्रत्ययः भवति . अणादेः अपवादः . द्व्यचः तावत् , ऐष्टिकः                                                                                                                                     
 , पाशुकः . ऋकारान्तात् , चातुर्होतृकः , पाञ्चहोतृकः . ब्राह्मण                                                                                                                                         
 , ब्राह्मणिकः . ऋक् , आर्चिकः . प्रथम , प्राथमिकः . अध्वर , आध्वरिकः                                                                                                                                   
 . पुरश्चरण , पौरश्चरणिकः . नामाख्यातग्रहणम् सङ्घातविगृहीतार्थम्                                                                                                                                        
4.3.73
 अण् ऋगयनादिभ्यः . ऋगयनादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                          
 भवव्याख्यानयोः अर्थयोः अण्प्रत्ययः भवति . टञादेः अपवादः . आर्गयनः                                                                                                                                      
 पादव्याख्यानः . अण्ग्रहणम् बाधकबाधनार्थम् . वास्तुविद्यः . ऋगयन                                                                                                                                        
 . पदव्याख्यान . छन्दोमान . छन्दोभाषा . छन्दोविचिति . न्याय .                                                                                                                                           
 पुनरुक्त . व्याकरण . निगम . वास्तुविद्या . अङ्गविद्या . उत्पात                                                                                                                                         
 . उत्पाद . सँवत्सर . मुहूर्त . निमित्त . उपनिषत् . शिक्षा . ऋगयनादिः                                                                                                                                   
4.3.74
 ततः आगतः . ततः इति पञ्चमीसमर्थात् आगतः इति एतस्मिन्                                                                                                                                                    
 अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . स्रुघ्नात् आगतः स्रौघ्नः , माथुरः                                                                                                                                     
 , राष्ट्रियः . ततः इति मुख्यम् अपादानम् विवक्षितम् यत् तत् इह                                                                                                                                          
 गृह्यते न नान्तरीयकम् . स्रुघ्नात् आगच्छन् वृक्षमूलात् आगतः इति                                                                                                                                        
4.3.75
 ठक् आयस्थानेभ्यः . आय , इति स्वामिग्राह्यः भागः                                                                                                                                                        
 उच्यते सः यस्मिन् उत्पद्यते तत् आयस्थानम् . आयस्थानवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                            
 ठक्प्रत्ययः भवति ततः आगतः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . छम्                                                                                                                                        
 तु परत्वात् बाधते . शुल्कशालायाः आगतः शौल्कशालिकः , आकरिकम् .                                                                                                                                          
4.3.76
 शुण्डिकादिभ्यः अण् . शुण्डिक , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                          
 प्रातिपदिकेभ्यः अण्प्रत्ययः भवति ततः आगतः इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                           
 . आयस्थानठकः अपवादः . शुण्डिकात् आगतः शौण्डिकः , कार्कणः . अण्ग्रहणम्                                                                                                                                  
 बाधकबाधनार्थम् . औदपानः . शुण्डिक . कृकण . स्थण्डिल . उदपान .                                                                                                                                          
4.3.77
 विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः वुञ् . विद्यायोनिकृतः सम्बन्धः                                                                                                                                                  
 येषाम् ते विद्यायोनिसम्बन्धाः . तद्वाचिभ्यः शब्देभ्यः वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                     
 भवति ततः आगतः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . छम् तु परत्वात्                                                                                                                                        
 बाधते . विद्यासम्बन्धेभ्यः तावत् , उपाध्यायात् आगतम् औपाध्यायकम्                                                                                                                                       
 , शैष्यकम् , आचार्यकम् . योनिसम्बन्धेभ्यः मातामहकः , पैतामहकः                                                                                                                                          
4.3.78
 ऋतः ठञ् . विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः इति एव . ऋकारान्तेभ्यः                                                                                                                                                
 प्रातिपदिकेभ्यः विद्यायोनिसम्बन्धवाचिभ्यः ठञ्प्रत्ययः भवति ततः                                                                                                                                         
 आगतः इति एतस्मिन् विषये . वुञः अपवादः . विद्यासम्बन्धवाचिभ्यः                                                                                                                                          
 तावत् होतुः आगतम् हौतृकम् , पौतृकम् . योनिसम्बन्धवाचिभ्यः भ्रातृकम्                                                                                                                                    
 , स्वासृकम् , मातृकम् . तपरकरणम् मुखसुखार्थम् . विद्यायोनिभ्याम्                                                                                                                                       
 अन्यत्र # उ  सावित्र्म् .                                                                                                                                                                              
4.3.79
 पितुः यत् च . पितृशब्दात् यत्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                             
 चकारात् ठञ् च ततः आगतः इति एतस्मिन् विषये . पितुः आगतम् पित्र्यम्                                                                                                                                      
4.3.80
 गोत्रात् अङ्कवत् . अपत्याधिकारात् अन्यत्र लौकिकम्                                                                                                                                                      
 गोत्रम् अपत्यमात्रम् गृह्यते . गोत्रप्रत्ययान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                       
 अङ्कवत् प्रत्ययविधिः भवति ततः आगतः इति एतस्मिन् विषये . अङ्कग्रहणेन                                                                                                                                    
 तस्य इदम् अर्थसामान्यम् लक्ष्यते . तस्मात् वुञ् अतिदिश्यते न                                                                                                                                           
 अण् सङ्घाङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञाम् अण् इति . औपगवानाम् अङ्कः औपगवकः                                                                                                                                       
 , कापटवकः , नाडायनकः , चारायणकम् . सङ्घाङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञाम्                                                                                                                                         
 4.3.127/1507                                                                                                                                                                                            
4.3.81

 हेतुमनुष्येभ्यः अन्यतरस्याम् रूप्यः                                                                                                                                                                    
 . हेतुभ्यः मनुष्येभ्यः च अन्यतरस्याम् रूप्यः प्रत्ययः भवति ततः                                                                                                                                         
 आगतः इति एतस्मिन् विषये . मनुष्यग्रहणम् अहेत्वर्थम् . हेतुः कारणम्                                                                                                                                     
 . हेतुभ्यः तावत् , समात् आगतम् समरूप्यम् समीयम् , विषमरूप्यम्                                                                                                                                          
 , विषमीयम् . गहादित्वात् छः . मनुष्येभ्यः , देवदत्तरूप्यम् ,                                                                                                                                           
 यज्ञदत्तरूप्यम् , दैवदत्तम् , याज्ञदत्तम् . बहुवचनम् स्वरूपविधिनिरासार्थम्                                                                                                                             
4.3.82
 मयट् च . हेतुभ्यः मनुष्येभ्यः च मयट्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                      
 ततः आगतः इति एतस्मिन् विषये . सममयम् , विषममयम् . मनुष्येभ्यः                                                                                                                                          

 , देवदत्तमयम् , यज्ञदत्तमयम् . टकारः ङीबर्थः . सममयी . योगविभागः                                                                                                                                       
 यथासङ्ख्यनिरासार्थः .                                                                                                                                                                                  
4.3.83
 प्रभवति . ततः इति एव                                                                                                                                                                                   
 . पञ्चमीसमर्थात् ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रभवति इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                        
 यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . प्रभवति प्रकाशते प्रथमतः उपलभ्यते                                                                                                                                           
4.3.84
 विदूरात् ञ्यः . विदूरशब्दात् ञ्यः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                        
 ततः प्रभवति इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . विदूरात् प्रभवति                                                                                                                                         
 वैदूर्यः मणिः . ननु च वालवायात् असौ प्रभवति न विदूरात् तत्र तु                                                                                                                                         
 सँस्क्रियते . एवम् तर्हि वालवायः विदूरम् च प्रकृत्यन्तरम् एव                                                                                                                                           
 वा , न वै तत्र एति चेत् ब्रूयात् जित्वरीवत् उपाचरेत् . वालवायो                                                                                                                                         
 विदूरँ च प्रकृत्यन्तरम् एव वा | न वै तत्रैति चेद् ब्रूयाज् जित्वरीवद्                                                                                                                                  
 2.313                                                                                                                                                                                                   
4.3.85
 तत् गच्छति पथिदूतयोः . तत् इति द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                                        
 गच्छति इति एतस्मिन् विषये यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यः असौ गच्छति                                                                                                                                       
 पन्थाः चेत् सः भवति दूतः वा . स्रुघ्नम् गच्छति स्रौघ्नः पन्थाः                                                                                                                                         
 दूतः वा . तत्स्थेषु गच्छत्सु पन्थाः गच्छति इति उच्यते . अथ वा                                                                                                                                          
 स्रुघ्नप्राप्तिः पथः गमनम् . पथिदूतयोः इति किम् . स्रुघ्नम् गच्छति                                                                                                                                     
4.3.86
 अभिनिष्क्रामति द्वारम् . तत् इति एव . तत् इति                                                                                                                                                          
 द्वितीयासमर्थात् अभिनिष्क्रामति इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम्                                                                                                                                          
 प्रत्ययः भवति यत् अभिनिष्क्रामति द्वारम् चेत् तत् भवति . आभिमुख्येन                                                                                                                                    
 निष्क्रामति अभिनिष्क्रामति . स्रुघ्नम् अभिनिष्क्रामति कान्यकुब्जद्वारम्                                                                                                                                
 स्रौघ्नम् , माथुरम् , राष्ट्रियम् . द्वारम् अभिनिष्क्रमणक्रियायाम्                                                                                                                                     
 करणम् प्रसिद्धम् तत् इह स्वातन्त्र्येण विवक्ष्यते यथा साधु असिः                                                                                                                                        
 छिनत्ति इति . द्वारम् इति किम् . स्रुघ्नम् अभिनिष्क्रामति पुरुषः                                                                                                                                       
4.3.87
 अधिकृत्य कृते ग्रन्थे . तत् इति एव . अधिकृत्य                                                                                                                                                          
 एतत् अपेक्ष्य द्वितीया . अधिकृत्य प्रस्तुत्य आगूर्य इति अर्थः                                                                                                                                          
 . तत् इति द्वितीयासमर्थात् अधिकृत्य कृते इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम्                                                                                                                                 
 प्रत्ययः भवति यत् तत् कृतम् ग्रन्थः चेत् सः भवति . सुभद्राम्                                                                                                                                           
 अधिकृत्य कृतः ग्रन्थः सौभद्रः , गैरिमित्रः , यायातः . ग्रन्थे                                                                                                                                          
 इति किम् . सुभद्राम् अधिकृत्य कृतः प्रासादः . लुप् आख्यायिकार्थस्य                                                                                                                                     
 प्रत्ययस्य बहुलम् . वासवदत्ताम् अधिकृत्य कृता आख्यायिका वासवदत्ता                                                                                                                                      
4.3.88
 शिशुक्रन्दयमसभद्वन्द्वेन्द्रजननादिभ्यः छः . तत्                                                                                                                                                        
 इति एव अधिकृत्य कृते ग्रन्थे इति च . शिशुक्रन्दादिभ्यः द्वितीयासमर्थेभ्यः                                                                                                                              
 छः प्रत्ययः भवति अधिकृत्य कृते ग्रन्थे . अणः अपवादः . शिशूनाम्                                                                                                                                         
 क्रन्दनम् शिशुक्रन्दः तम् अधिकृत्य कृतः ग्रन्थः शिशुक्रन्दीयः                                                                                                                                          
 यमस्य सभा यमसभम् , यमसभीयः . द्वन्द्वात् , अग्निकाश्यपीयः , श्येनकपोतीयः                                                                                                                               
 , शब्दार्थसम्बन्धीयम् प्रकरणम् , वाक्यपदीयम् . इन्द्रजननादिभ्यः                                                                                                                                        
 , इन्द्रजननीयम् , प्रद्युम्नागमनीयम् . इन्द्रजननादिः आकृतिगणः                                                                                                                                          
 प्रयोगतः अनुसर्तव्यः प्रातिपदिकेषु न पठ्यते . द्वन्द्वे देवासुरादिभ्यः                                                                                                                                 
 प्रतिषेधः . दैवासुरम् , राक्षोसुरम् , गौणमुख्यम् . इन्द्रजननादेः                                                                                                                                      
 आकृतिगणत्वात् शिशुक्रन्दादयः अपि तत्र एव द्रष्टव्याः . प्रपञ्चार्थम्                                                                                                                                   
 एषाम् ग्रहणम् . एवम् सति देवासुरादिप्रतिषेधः अपि न वक्तव्यः ततः                                                                                                                                        
4.3.89
 सः अस्य निवासः . सः इति प्रथमासमर्थात् अस्य इति                                                                                                                                                        
 षष्ठ्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् प्रथमासमर्थः निवासः चेत्                                                                                                                                       
 सः भवति . निवसन्ति अस्मिन् निवासः देशः उच्यते . स्रुघ्नः निवासः                                                                                                                                        
4.3.90
 अभिजनः च . सः अस्य इति एव . सः इति प्रथ्मासमर्थात्                                                                                                                                                     
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् प्रथमासमर्थम्                                                                                                                                         
 अभिजनः चेत् सः भवति . अभिजनः पूर्वबान्धवः . तत्सम्बन्धात् देशः                                                                                                                                         
 अपि अभिजनः इति उच्यते यस्मिन् पूर्वबान्धवैः उषितम् . तस्मात्                                                                                                                                           
 इह देशवाचिनः प्रत्ययः न बन्दुभ्यः निवासप्रत्यासत्तेः . स्रुघ्नः                                                                                                                                        
 अभिजनः अस्य स्रौघ्नः , माथुरः , राष्ट्रियः . निवासाभिजनयोः कः                                                                                                                                          
 विशेषः . यत्र सम्प्रति उष्यते सः निवासः यत्र पूर्वैः उष्यते सः                                                                                                                                         
 अभिजनः . योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                                        
4.3.91
 आयुधजीविभ्यः छः पर्वते . सः अस्य अभिजनः इति वर्तते                                                                                                                                                     
 . आयुधजीविभ्यः इति तादर्थ्ये चतुर्थी पर्वते इति प्रकृतिविशेषणम्                                                                                                                                        
 . पर्वतवाचिनः प्रथमासमर्थात् अभिजनात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे छः                                                                                                                                           
 प्रत्ययः भवति . आयुधजीविभ्यः आयुधजीव्यर्थम् आयुधजीविनः अभिधातुम्                                                                                                                                       
 प्रत्ययः भवति इति अर्थः . हृद्गोलः पर्वतः अभिजनः एषाम् आयुधजीविनाम्                                                                                                                                    
 हृद्गोलीयाः , अन्धकवर्तीयाः , रोहितगिरीयाः . आयुधजीविभ्यः इति                                                                                                                                          
 किम् . ऋक्षोदः पर्वतः अभिजनः एषाम् ब्राह्मणानाम् आर्क्षोदाः ब्राह्मणाः                                                                                                                                 
4.3.92

 शण्डिकादिभ्यः ञ्यः . शण्डिक , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                           
 ञ्यः प्रत्ययः भवति सः अस्य अभिजनः इति एतस्मिन् विषये . अणादेः                                                                                                                                          
 अपवादः . शाण्डिक्यः , सार्वसेन्यः . शण्डिक . सर्वसेन . सर्वकेश                                                                                                                                         
4.3.93
 सिन्धुतक्षशिलादिभ्यः अणञौ . आदिशब्दः प्रत्येकम्                                                                                                                                                        
 अभिसम्बध्यते . सिन्ध्वादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः तक्षशिलादिभ्यः                                                                                                                                           
 च यथासङ्ख्यम् अञणौ प्रत्ययौ भवतः सः अस्य अभिजनः इति एतस्मिन्                                                                                                                                           
 विषये . सैन्धवः , वार्णवः . सिन्धु . वर्णु . गन्धार . मधुमत्                                                                                                                                           
 . कम्बोज . कश्मीर . साल्व . किष्किन्धा . गदिका . उरस . दरत् .                                                                                                                                          
 ये तु कच्छादिषु पठ्यन्ते सिन्धुवर्णुप्रभृतयः तेभ्यः ततः एव अणि                                                                                                                                         
 सिद्धे मनुष्यवुञः बाधनार्थम् वचनम् . तक्षशिलादिभ्यः खलु अपि ,                                                                                                                                          
 ताक्षशिलः , वात्सोद्धरणः . तक्षशिला . वत्सोद्धरण . कौमेदुर .                                                                                                                                           
 काण्डवारण . ग्रामणी . सरालक . कँस . किन्नर . सङ्कुचित . सिँहकोष्ट                                                                                                                                      
4.3.94
 तूदीशलातुरवर्मतीकूचवारात् ढक्छण्ढञ्यकः . तूद्यादिभ्यः                                                                                                                                                  
 चतुर्भ्यः शब्देभ्यः यथासङ्ख्यम् चत्वारः एव ढक् , छण् , ढञ् ,                                                                                                                                           
 यक् , इति एते प्रत्ययाः भवन्ति सः अस्य अभिजनः इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                       
 . अणः अपवादः . तौदेयः , शालातुरीयः , वार्मतेयः , कौचवार्यः .                                                                                                                                           
4.3.95
 भक्तिः . समर्थविभक्तिः प्रत्ययार्थः च अनुवर्तते                                                                                                                                                        
 . अभिजनः इति निवृत्तम् . सः इति प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे                                                                                                                                     

 यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् प्रथमासमर्थम् भक्तिः चेत् तत् भवति                                                                                                                                        
 . भज्यते सेव्यते इति भक्तिः . स्रुघ्नः भक्तिः अस्य स्रौघ्नः ,                                                                                                                                          
 माथुरः , राष्ट्रियः .                                                                                                                                                                                  
4.3.96
 अचित्तात् अदेशकालात् ठक् . देशकालव्यतिरिक्तात्                                                                                                                                                         
 अचित्तवाचिनः प्रातिपदिकात् ठक्प्रत्ययः भवति सः अस्य भक्तिः इति                                                                                                                                         
 एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . वृद्धात् छम् परत्वात् बाधते . अपूपः                                                                                                                                      
 भक्तिः अस्य आपूपिकः , पायसिकः , शाष्कुलिकः . अचित्तात् इति किम्                                                                                                                                        
 . दैवदत्तः . अदेशात् इति किम् . स्रौघ्नः . अकालात् इति किम् .                                                                                                                                          
4.3.97
 महाराजात् ठञ् . महाराजशब्दात् ठञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                         
 सः अस्य भक्तिः इति अस्मिन् विषये . अणः अपवादः . महाराजः भक्तिः                                                                                                                                         
4.3.98
 वासुदेवार्जुनाभ्याम् वुन् . वासुदेवार्जुनशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                   
 वुन्प्रत्ययः भवति सः अस्य भक्तिः इति एतस्मिन् विषये . छाणोः अपवादः                                                                                                                                     
 . वासुदेवः भक्तिः अस्य वासुदेवकः , अर्जुनकः . ननु च वासुदेवशब्दात्                                                                                                                                     
 गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यः इति वुञ् अस्ति एव न च अत्र वुन्वुञोः विशेषः                                                                                                                                     
 विद्यते किमर्थम् वासुदेवग्रहणम् . सञ्ज्ञा एषा देवताविशेषस्य न                                                                                                                                          
 क्षत्रियाख्या . अल्पाच्तरम् अजादि अदन्तम् इति च अर्जुनशब्दस्य                                                                                                                                          
 पूर्वनिपातम् अकुर्वन् ज्ञापयति अभ्यर्हितम् पूर्वम् निपतति इति                                                                                                                                          
 . गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यः 4.3.99/1479; अल्पाच्तरम् 2.2.34/905;                                                                                                                                          
 2.2.33/904                                                                                                                                                                                              
4.3.99
 गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यः बहुलम् वुञ् .                                                                                                                                                                   
 गोत्राख्येभ्यः क्षत्रियाख्येभ्यः च प्रातिपदिकेभ्यः बहुलम् वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति सः अस्य भक्तिः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . वृद्धात्                                                                                                                                         
 छम् परत्वात् बाधते . ग्लुचुकायनिः भक्तिः अस्य ग्लौचुकायनकः ,                                                                                                                                           
 औपगवकः , कापटवकः . क्षत्रियाख्येभ्यः , नाकुलकः , साहदेवकः , साम्बकः                                                                                                                                    
 . आख्याग्रहणम् प्रसिद्धक्षत्रियशब्दपरिग्रहार्थम् यथाकथञ्चित्                                                                                                                                           
 क्षत्रियवृत्तिभ्यः मा भूत् . बहुलग्रहणात् क्व चित् अप्रवृत्तिः                                                                                                                                         
4.3.100
 जनपदिनाम् जनपदवत् सर्वम् जनपदेन समानशब्दानाम्                                                                                                                                                          
 बहुवचने . जनपदिनः ये बहुवचने जनपदेन समानशब्दाः तेषाम् सर्वम्                                                                                                                                           
 भवति प्रत्ययः प्रकृतिः च सः अस्य भक्तिः इति एतस्मिन् विषये .                                                                                                                                           
 जनपदतदवध्योः च इति अत्र प्रकरणे ये प्रत्ययाः विहिताः ते जनपदिभ्यः                                                                                                                                      
 अस्मिन् अर्थे अतिदिश्यन्ते . जनपदिनः जनपदस्वामिनः क्षत्रियाः                                                                                                                                           
 . अङ्गाः जनपदः भक्तिः अस्य आङ्गकः , वाङ्गकः , सौह्मकः , पौण्ड्रकः                                                                                                                                      
 . तद्वत् अङ्गाः क्षत्रियाः भक्तिः अस्य आङ्गकः , वाङ्गकः , सौह्मकः                                                                                                                                      
 , पौण्ड्रकः . जनपदिनाम् इति किम् . पञ्चालाः ब्राह्मणाः भक्तिः                                                                                                                                          
 अस्य पाञ्चालः . सर्वग्रहणम् प्रकृत्यतिदेशार्थम् सः च द्व्येकयोः                                                                                                                                        
 प्रयोजयति वृद्धिनिमित्तेषु च वुञादिषु विशेषः न अस्ति इति . मद्रवृज्योः                                                                                                                                 
 कनि विशेषः . मद्रस्य अपत्यम् द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसात् अण् माद्रः                                                                                                                                       
 . वृजिशब्दात् अपि वृद्धेत्कोसलाजादात् ञ्यङ् वार्ज्यः . सः भक्तिः                                                                                                                                       
 अस्य इति प्रकृतिनिर्ह्रासे कृते मद्रकः वृजिकः . जनपदेन समानशब्दानाम्                                                                                                                                   
 इति किम् . अनुषण्डः जनपदः पौरवः राजा सः भक्तिः अस्य पौरवीयः .                                                                                                                                          
 बहुवचनग्रहणम् समानशब्दताविषयलक्षणार्थम् . अन्यथा हि यत्र एव समानशब्दता                                                                                                                                 
 तत्र एव अतिदेशः स्यात् एकवचनद्विवचनयोः न स्यात् वाङ्गः वाङ्गौ                                                                                                                                          
 वा भक्तिः अस्य इति . बहुवचने तु बहुवचने समानशब्दानाम् एकवचनद्विवचनयोः                                                                                                                                  
 सति अपि शब्देभेदे अतिदेशः भवति . वाङ्गः वाङ्गौ वा भक्तिः अस्य                                                                                                                                          
 वाङ्गकः . जनपदतदवध्योश् च 4.2.124/1348; द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसात्                                                                                                                                       
 4.1.171/1189                                                                                                                                                                                            
4.3.101
 तेन प्रोक्तम् . तेन इति तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                                 
 प्रोक्तम् इति अस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . प्रकर्षेण                                                                                                                                       
 उक्तम् प्रोक्तम् इति उच्यते न तु कृतम् कृते ग्रन्थे इति अनेन                                                                                                                                           
 गतार्थत्वात् . अन्येन कृता माथुरेण प्रोक्ता माथुरी वृत्तिः ,                                                                                                                                           
 4.3.116/1493                                                                                                                                                                                            
4.3.102
 तित्तिरिवरतन्तुखण्डिकोखात् छण् .                                                                                                                                                                       
 तित्तिर्यादिभ्यः शब्देभ्यः छण् प्रत्ययः भवति तेन प्रोक्तम् इति                                                                                                                                         
 एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . तित्तिरिणा प्रोक्तम् अधीयते तैत्तिरीयाः                                                                                                                                  
 , वारतन्तवीयाः , खाण्डिकीयाः , औखीयाः . छन्दसि च अयम् इष्यते                                                                                                                                           
 . तित्तिरिणा प्रोक्तः श्लोकः इति अत्र न भवति . शौनकादिभ्यः छन्दसि                                                                                                                                      
 इति अत्र अस्य अनुवृत्तेः छन्दोधिकारविहितानाम् च तद्विषयता इष्यते                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
4.3.103
 काश्यपकौशिकाभ्याम् ऋषिभ्याम् णिनिः . काश्यपकौशिकाभ्याम्                                                                                                                                                
 ऋषिभ्याम् णिनिः प्रत्ययः भवति तेन प्रोक्तम् इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                         
 . छस्य अपवादः . णकारः उत्तरत्र वृद्ध्यर्थः . कल्पः ताभ्याम् प्रोक्तः                                                                                                                                   
 इति स्मर्यते . तस्य अपि तद्विषयता भवति एव . शौनकादिभ्यः छन्दसि                                                                                                                                         
 इति अत्र अनुवृत्तेः छन्दोधिकारविहितानाम् च तत्र तद्विषयता इष्यते                                                                                                                                       
 : काश्यपेन प्रोक्तम् कल्पम् अधीयते काश्यपिनः , कौशिकिनः . ऋषिभ्याम्                                                                                                                                    
 इति किम् . इदानीन्तनेन गोत्रकाश्यपेन प्रोक्तम् काश्यपीयम् .                                                                                                                                            
4.3.104
 कलापिवैशम्पायनान्तेवासिभ्यः च . कलाप्यन्तेवासिनाम्                                                                                                                                                     
 वैशम्पायनान्तेवासिनाम् च ये वाचकाः शब्दाः तेभ्यः णिनिः प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति तेन प्रोक्तम् इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . छम् तु परत्वात्                                                                                                                                   
 बाधते . तत्र कलाप्यन्तेवासिनः चत्वारः हरिद्रुः छगली तुम्बुरुः                                                                                                                                          
 उलपः इति . वैशम्पायनान्तेवासिनः नव आलम्बिः पलङ्गः कमलः ऋचाभः                                                                                                                                           
 आरुणिः ताण्ड्यः श्यामायनः कठः कलापी इति . प्रत्यक्षकारिणः गृह्यन्ते                                                                                                                                    
 न तु व्यवहिताः शिष्यशिष्याः . कुतः . कलापिखाण्डायनग्रहणात् .                                                                                                                                           
 तथा हि वैशम्पायनान्तेवासी कलापी तदन्तेवासिनः वैशम्पायनान्तेवासिनः                                                                                                                                      
 एव भवन्ति किम् कलापिग्रहणेन . तथा वैशम्पायनान्तेवासी कठः तदन्तेवासी                                                                                                                                    
 खाण्डायनः तस्य किम् शौनकादिषु पाठेन . तत् एतत् प्रत्यक्षकारिग्रहणस्य                                                                                                                                   
 लिङ्गम् . कलाप्यन्तेवासिभ्यः तावत् हरिद्रुणा प्रोक्तम् अधीयते                                                                                                                                          
 हारिद्रविणः , तौम्बुरविणः , औलपिनः . छगलिनः ढिनुकम् वक्ष्यति                                                                                                                                           
 . वैशम्पायनान्तेवासिभ्यः आलम्बिनः , पालङ्गिनः , कामलिनः , आर्चाभिनः                                                                                                                                    
 , आरुणिनः , ताण्डिनः , श्यामायनिनः . कठात् लुकम् वक्ष्यति कलापिनः                                                                                                                                      
 च अणम् . हरिद्रुः एषाम् प्रथमः ततः छगलितुम्बुरू उलपेन चतुर्थेन                                                                                                                                         
 कालापकम् इह उच्यते . आलम्बिः चरकः प्राचाम् पलङ्गकमलौ उभौ . ऋचाभारुणिताण्ड्याः                                                                                                                          
 च मध्यमीयः त्रयः अपरे . श्यामायनः उदीच्येषु उक्तः कठकलापिनोः                                                                                                                                           
 . चरकः इति वैशम्पायनस्य आख्या तत्सम्बन्धेन सर्वे तदन्तेवासिनः                                                                                                                                          
4.3.105
 पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु . प्रत्ययार्थविशेषणम्                                                                                                                                                  
 एतत् . तृतीयासमर्थात् प्रोक्ते णिनिः प्रत्ययः भवति यत् प्रोक्तम्                                                                                                                                       
 पुराणप्रोक्ताः चेत् ब्राह्मणकल्पाः ते भवन्ति . पुराणेन चिरन्तनेन                                                                                                                                       
 मुनिना प्रोक्ताः . ब्राह्मणेषु तावत् , भाल्लविनः , शाट्यायनिनः                                                                                                                                         
 , ऐतरेयिणः . कल्पेषु पैङ्गी , कल्पः , आरुणपराजी . पुराणप्रोक्तेषु                                                                                                                                      
 इति किम् . याज्ञवल्कानि ब्राह्मणानि , आश्मरथः कल्पः . याज्ञवल्क्यादयः                                                                                                                                  
 अचिरकालाः इति आख्यानेषु वार्ता . तथा व्यवहरति सूत्रकारः . तद्विषयता                                                                                                                                    
 कस्मात् न भवति . प्रतिपदम् ब्राह्मणेषु यः प्रत्ययः तस्य तद्विषयता                                                                                                                                      
 विधीयते णिनेः . अयम् तु याज्ञवल्क्यशब्दस्य कण्वादिषु पाठात् अण्                                                                                                                                        
 . न वा अयम् योगः छन्दोधिकारम् अनुवर्तयति तेन कल्पेषु अपि न भवति                                                                                                                                       
 . पुराण इति निपातनात् तुडभावः . न वा अत्यन्तबाधा एव तेन पुरातनम्                                                                                                                                       
4.3.106
 शौनकादिभ्यः छन्दसि . शौनक , इति एवमादिभ्यः णिनिः                                                                                                                                                       
 प्रत्ययः भवति तेन प्रोक्तम् इति एतस्मिन् विषये छन्दसि अभिधेये                                                                                                                                          
 . छाणोः अपवादः . शौनकेन प्रोक्तम् अधीयते शौनकिनः , वाजसनेयिनः                                                                                                                                          
 . छन्दसि इति किम् . शौनकीया शिक्षा . कठशाठ इति अत्र पठ्यते तत्सँहतार्थम्                                                                                                                               
 केवलात् हि लुकम् वक्ष्यति . कठशाठाभ्याम् प्रोक्तम् अधीयते काठशाठिनः                                                                                                                                    
 . शौनक . वाजसनेय . साङ्गरव . शार्ङ्गरव . साम्पेय . शाखेय . खाण्डायन                                                                                                                                    
 . स्कन्ध . स्कन्द . देवदत्तशठ . रज्जुकण्ठ . रज्जुभार . कठशाठ                                                                                                                                           
4.3.107
 कठचरकात् लुक् . कठचरकशब्दाभ्याम् परस्य प्रोक्तप्रत्ययस्य                                                                                                                                               
 लुक् भवति . कठशब्दात् वैशम्पायनान्तेवासिभ्यः इति णिनेः चरकशब्दात्                                                                                                                                      

 अपि अणः . कठेन प्रोक्तम् अधीयते कठाः , चरकाः . छन्दसि इति एव                                                                                                                                           
4.3.108
 कलापिनः अण् . कलापिशब्दात् अण्प्रत्ययः भवति तेन                                                                                                                                                        
 प्रोक्तम् इति एतस्मिन् विषये . वैशम्पायनान्तेवासित्वात् णिनेः                                                                                                                                          
 अपवादः . कलापिना प्रोक्तम् अधीयते कालापाः . in अणि अनपत्ये इति                                                                                                                                         
 प्रकृतिभावे प्राप्ते नान्तस्य टिलोपे सब्रह्मचारिपीठसर्पिकलापिकुथुमितैतलिजाजलिजाङ्गलिलाङ्गलिशिलालिशिखण्डिसूकरसद्मसुपर्वणाम्                                                                             
 उपसङ्ख्यानम् . इति टिलोपः . अथ अण्ग्रहणम् किम् यथाप्राप्तम् इति                                                                                                                                        
 एव सिद्धम् . अधिकविधानार्थम् तेन माथुरी वृत्तिः , सौलभानि ब्राह्मणानि                                                                                                                                  
4.3.109
 छगलिनः ढिनुक् . छगलिन्शब्दात् ढिनुक्प्रत्ययः                                                                                                                                                           
 भवति तेन प्रोक्तम् इति एतस्मिन् विषये . कलाप्यन्तेवासित्वात्                                                                                                                                           
4.3.110
 पारासर्यशिलालिभ्याम् भिक्षुनटसूत्रयोः . णिनिः                                                                                                                                                          
 इह अनुवर्तते न ढिनुक् . पाराशर्यशिलालिभ्याम् णिनिः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                       
 तेन प्रोक्तम् इति एतस्मिन् विषये . भिक्षुनटसूत्रयोः इति यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                    
 प्रत्ययार्थविशेषणम् . सूत्रशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते . तद्विषयता                                                                                                                                   
 च अत्र इष्यते . तदर्थम् छन्दोग्रहणम् अनुवर्त्यम् गुणकल्पनया च                                                                                                                                          
 भिक्षुनटसूत्रयोः छन्दस्त्वम् . पाराशर्येण प्रोक्तम् अधीयते पाराशरिणः                                                                                                                                   
 भिक्षवः , शैलालिनः नटाः . भिक्षुनटसूत्रयोः इति किम् . पाराशरम्                                                                                                                                         
 , शैलालम् .                                                                                                                                                                                            
4.3.111
 कर्मन्दकृशाश्वात् इनिः . भिक्षुनटसूत्रयोः इति                                                                                                                                                          
 एव . कर्मन्दकृशाश्वशब्दाभ्याम् इनिः प्रत्ययः भवति तेन प्रोक्तम्                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् विषये यथासङ्ख्यम् भिक्षुनटसूत्रयोः अभिधेययोः . अणः                                                                                                                                        
 अपवादः . अत्र अपि तद्विषयतार्थम् छन्दोग्रहणम् अनुवर्त्यम् . कर्मन्देन                                                                                                                                  
 प्रोक्तम् अधीयते कर्मन्दिनः भिक्षवः , कृशाश्विनः भिक्षवः , कृशाश्विनः                                                                                                                                  
4.3.112
 तेन एकदिक् . तेन इति तृतीयासमर्थात् एकदिक् इति                                                                                                                                                         
 एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . एकदिक् तुल्यदिक् समानदिक्                                                                                                                                    
 इति अर्थः . सुदाम्नाः एकदिक् सौदामनी विद्युत् , हैमवती , त्रैककुदी                                                                                                                                     
 , पैलुमूली . तेन इति प्रकृते पुनः समर्थविभक्तिग्रहणम् छन्दोधिकारनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                         
 . पूर्वत्र हि छन्दोअधिकारात् तद्विषयता साध्यते .                                                                                                                                                      
4.3.113
 तसिः च . तसिः च प्रत्ययः भवति तेन एकदिक्                                                                                                                                                               
 इति एतस्मिन् विषये . पूर्वेण घादिषु अणादिषु च प्राप्तेषु अयम्                                                                                                                                          
 अपरः प्रत्ययः विधीयते . स्वरादिपाठात् अव्ययत्वम् . सुदामतः ,                                                                                                                                           
4.3.114
 उरसः यत् च . उरस्शब्दात् यत्प्रत्ययः भवति चकारात्                                                                                                                                                      
 तसिः च तेन एकदिक् इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . उरसा एकदिक्                                                                                                                                        
4.3.115
 उपज्ञाते . तेन इति एव . तृतीयासमर्थात् उपज्ञाते                                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् विषये यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . विना उपदेशेन ज्ञातम्                                                                                                                                     
 उपज्ञातम् स्वयम् अभिसम्बद्धम् इति अर्थः . पाणिनिना उपज्ञातम्                                                                                                                                           
 , पाणिनीयम् अकालकम् व्याकरणम् , काशकृत्स्नम् गुरुलाघवम् , आपिशलम्                                                                                                                                      
4.3.116
 कृते ग्रन्थे . तेन इति एव . तृतीयासमर्थात् कृते                                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् तत्कृतम् ग्रन्थः                                                                                                                                       
 चेत् सः भवति . वररुचिना कृताः वाररुचाः श्लोकाः , हैकुपादः ग्रन्थः                                                                                                                                      
 , भैकुराटः ग्रन्थः , जालूकः . ग्रन्थे इति किम् . तक्षकृतः प्रासादः                                                                                                                                     
 . उत्पादितम् कृतम् विद्यामानम् एव ज्ञातम् उपज्ञातम् इति अयम्                                                                                                                                           
4.3.117
 सञ्ज्ञायाम् . तृतीयासमर्थात् कृते इति एतस्मिन्                                                                                                                                                         
 अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति समुदायेन चेत् सञ्ज्ञा ज्ञायते                                                                                                                                           
 . मक्षिकाभिः कृतम् माक्षिकम् , कार्मुकम् , सारघम् , पौत्तिकम्                                                                                                                                          
4.3.118
 कुलालादिभ्यः वुञ् . तेन कृते सञ्ज्ञायाम् इति                                                                                                                                                           
 च एतत् सर्वम् अनुवर्तते . कुलालादिभ्यः वुञ्प्रत्ययः भवति तेन                                                                                                                                           
 कृतम् इति एतस्मिन् अर्थे सञ्ज्ञायाम् गम्यमानायाम् . कौलालकम्                                                                                                                                           
 , वारुडकम् . कुलाल . वरुड . चण्डाल . निषाद . कर्मार . सेना .                                                                                                                                           
 सिरिध्र . सेन्द्रिय . देवराज . परिषत् . वधू . रुरु . ध्रुव .                                                                                                                                           
 रुद्र . अनडुह . ब्रह्मन् . कुम्भकार . श्वपाक . कुलालादिः .                                                                                                                                             
4.3.119
 क्षुद्राभ्रमरवटरपादपात् अञ् . तेन कृते सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                     
 इति सर्वम् अनुवर्तते . क्षुद्रादिभ्यः अञ्प्रत्ययः भवति तेन कृते                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् विषये सञ्ज्ञायाम् गम्यमानायाम् . अणः अपवादः . स्वरे                                                                                                                                       
 विशेषः . क्षुद्रादिभिः कृतम् क्षौद्रम् , भ्रामरम् , वाटरम् ,                                                                                                                                           
 पादपम् .                                                                                                                                                                                               
4.3.120
 तस्य इदम् . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् इदम् इति एतस्मिन्                                                                                                                                                   
 विषये यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . अणादयः पञ्च महोत्सर्गाः . घादयः                                                                                                                                       
 च प्रत्ययाः यथाविहितम् विधीयन्ते . प्रकृतिप्रत्ययार्थयोः षष्ठ्यर्थमात्रम्                                                                                                                              
 तत्सम्बन्धिमात्रम् च विवक्षितम् यत् अपरम् लिङ्गसङ्ख्याप्रत्यक्षपरोक्षादिकम्                                                                                                                            
 तत् सर्वम् अविवक्षितम् . उपगोः इदम् औपगवम् , कापटवम् , राष्ट्रियम्                                                                                                                                     
 , अवारपारीणम् . अनन्तरादिषु अनभिधानात् न भवति देवदत्तस्य अनन्तरम्                                                                                                                                      
 इति . सँवहेः तुः अणिट् च . सँवोढुः स्वम् साँवहित्रम् . सिद्धः                                                                                                                                          
 एव अत्र अण् इडर्थम् उपसङ्ख्यानम् . आग्नीधः शरणे रण् भम् च . आग्नीध्रम्                                                                                                                                 
 . समिधाम् आधाने षेण्यण् . सामिधेन्यः मन्त्रः , समिधेनी ऋक् .                                                                                                                                           
4.3.121
 रथात् यत् . रथशब्दात् यत्प्रत्ययः भवति तस्य इदम्                                                                                                                                                       
 इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . रथस्य इदम् रथ्यम् चक्रम् वा                                                                                                                                          
 युगम् वा . रथाङ्गे एव इष्यते न अन्यत्र अनभिधानात् . रथसीताहलेभ्यः                                                                                                                                      

 यद्विधौ इति तदन्तविधिः उपसङ्ख्यायते : परमरथ्यम् , उत्तमरथ्यम्                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
4.3.122
 पत्रपूर्वात् अञ् . पतन्ति तेन इति पत्रम् अश्वादिकम्                                                                                                                                                    
 वाहनम् उच्यते . तत्पूर्वात् रथशब्दात् अञ्प्रत्ययः भवति तस्य इदम्                                                                                                                                       
 इति एतस्मिन् विषये . पूर्वस्य यतः अपवादः . आश्वरथम् चक्रम् ,                                                                                                                                           
4.3.123
 पत्राध्वर्युपरिषदः च . पत्रम् वाहनम् तद्वाचिनः                                                                                                                                                         
 प्रातिपदिकात् अध्वर्युपरिषच्छब्दाभ्याम् च अञ्प्रत्ययः भवति तस्य                                                                                                                                        
 इदम् इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . पत्रात् वाह्ये . अश्वस्य                                                                                                                                        
 इदम् वहनीयम् आश्वम् , औष्ट्रम् , गार्दभम् , आध्वर्यवम् , पारिषदम्                                                                                                                                      
4.3.124
 हलसीरात् ठक् . हलसीरशब्दाभ्याम् ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       

 तस्य इदम् इति अस्मिन् विषये . अणः अपवादः . हलस्य इदम् हालिकम्                                                                                                                                          
4.3.125
 द्वन्द्वात् वुन् वैरमैथुनिकयोः . द्वन्द्वसञ्ज्ञकात्                                                                                                                                                    
 वुन्प्रत्ययः भवति तस्य इदम् इति एतस्मिन् विषये वैरमैथुनिकयोः                                                                                                                                           
 प्रत्ययार्थविशेषणयोः . अणः अपवादः . धम् तु परत्वात् बाधते . वैरे                                                                                                                                       
 तावत् , बाभ्रव्यशालङ्कायनिका काकोलूकिका . मैथुनिकायाम् अत्रिभरद्वाजिका                                                                                                                                 
 , कुत्सकुशिकिका , विवहनमैथुनिका . वैरस्य नपुँसकत्वे अपि अमी स्वभावतः                                                                                                                                   
 स्त्रीलिङ्गाः . वैरे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः वक्तव्यः . दैवासुरम्                                                                                                                                     
4.3.126
 गोत्रचरणात् वुञ् . गोत्रवाचिभ्यः चरणवाचिभ्यः                                                                                                                                                           
 च प्रातिपदिकेभ्यः वुञ् प्रत्ययः भवति तस्य इदम् इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                      
 अणः अपवादः . छम् तु परत्वात् बाधते . गोत्रात् तावत् : ग्लौचुकायनकम्                                                                                                                                    
 , औपगवकम् . चरणात् धर्माम्नाययोः इष्यते : काठकम् , कालापकम् ,                                                                                                                                          
 मौदकम् , पैप्पलादकम् .                                                                                                                                                                                 
4.3.127
 सङ्घाङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञाम् अण् . सङ्घादिषु प्रत्ययार्थविशेषणेषु                                                                                                                                       
 अञन्तात् यञन्तात् इञन्तात् च प्रातिपदिकात् अण्प्रत्ययः भवति तस्य                                                                                                                                       
 इदम् इति एतस्मिन् विषये . पूर्वस्य वुञः अपवादः . घोषग्रहणम् अत्र                                                                                                                                       
 कर्तव्यम् . तेन वैषम्यात् यथासङ्ख्यम् न भवति . अञन्तात् , बैदः                                                                                                                                         
 सङ्घः , बैदः अङ्कः , बैदम् लक्षणम् , बैदः घोषः . यञन्तात् , गार्गः                                                                                                                                     
 सङ्घः , गार्गः अङ्कः , गार्गम् लक्षणम् , गार्गः घोषः . इञन्तात्                                                                                                                                        
 , दाक्षः सङ्घः , दाक्षः अङ्कः , दाक्षम् लक्षणम् , दाक्षः घोषः                                                                                                                                          
 . अङ्कलक्षणयोः कः विशेषः . लक्षणम् लक्ष्यभूतस्य एव चिह्नभूतम्                                                                                                                                          
 स्वम् यथा विद्या बिदानाम् , अङ्कः तु गवादिस्थः अपि गवादीनाम्                                                                                                                                           
 स्वम् न भवति . णित्करणम् ङीबर्थम् पुँवद्भावप्रतिषेधार्थम् च .                                                                                                                                          
4.3.128
 शाकलात् वा . शाकलशब्दात् सङ्घादिषु प्रत्ययार्थविशेषणेषु                                                                                                                                                
 वा अण्प्रत्ययः भवति तस्य इदम् इति एतस्मिन् विषये . वुञः अपवादः                                                                                                                                         
 . शाकलेन प्रोक्तम् अधीयते शाकलाः . तेषाम् सङ्घः शाकलः , शाकलकः                                                                                                                                         
 , शाकलः अङ्कः , शाकलकः अङ्कः , शाकलम् लक्षणम् , शाकलकम् लक्षणम्                                                                                                                                        
4.3.129
 छन्दोगौक्थिकयाज्ञिकबह्वृचनटात् ञ्यः . सङ्घादयः                                                                                                                                                         
 निवृत्ताः सामान्येन विधानम् . छन्दोगादिभ्यः शब्देभ्यः ञ्यः प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति तस्य इदम् इति एतस्मिन् विषये . वुञणोः अपवादः . चरणात् धर्माम्नाययोः                                                                                                                               
 तत्साहचर्यात् नटशब्दात् अपि धर्माम्नाययोः एव भवति . छन्दोगानाम्                                                                                                                                        
 धर्मः वा आम्नायः वा छान्दोग्यम् , औक्थिक्यम् , याज्ञिक्यम् ,                                                                                                                                           
4.3.130
 न दण्डमाणवान्तेवासिषु . दण्डप्रधानाः माणवाः दण्डमाणवाः                                                                                                                                                 
 अन्तेवासिनः शिष्याः . तेषु अभिधेयेषु वुञ्प्रत्ययः न भवति . गोत्रग्रहणम्                                                                                                                                
 इह अनुवर्तते तेन वुञ्प्रतिषेधः विज्ञायते . गौकक्षाः दण्डमाणवाः                                                                                                                                         
 अन्तेवासिनः वा , दाक्षाः , माहकाः .                                                                                                                                                                    
4.3.131
 रैवतिकादिभ्यः छः . रैवतिकादिभ्यः छः प्रत्ययः                                                                                                                                                           
 भवति तस्य इदम् इति एतस्मिन् विषये . गोत्रप्रत्ययान्ताः एते ततः                                                                                                                                         
 पूर्वेण वुञि प्राप्ते छविधानार्थम् वचनम् . रवतिकीयः , स्वापिशीयः                                                                                                                                       
 . रैवतिक . स्वापिशि . क्षैमवृद्धि . गौरग्रीवि . औदमेयि . औदवाहि                                                                                                                                        
4.3.132
 कौपिञ्जलहास्तिपदात् अण् . कौपिञ्जलहास्तिपदशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                  
 अञ्प्रत्ययः भवति तस्य इदम् इति एतस्मिन् विषये . गोत्रवुञः अपवादः                                                                                                                                       
4.3.133
 आथर्वणिकस्य इकलोपः च . अण् इति एव . आथर्वणिकशब्दात्                                                                                                                                                    
 अण्प्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन च इकलोपः तस्य इदम् इति एतस्मिन्                                                                                                                                         
 विषये . चरणवुञः अपवादः . आथर्वणिकस्य अयम् आथर्वणः धर्मः आम्नायः                                                                                                                                        
 475                                                                                                                                                                                                     
4.3.134
 तस्य विकारः . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् विकारः                                                                                                                                                            
 इति एतस्मिन् विषये प्रत्ययः भवति . प्र्कृतेः अवस्थान्तरम् विकारः                                                                                                                                       
 . किम् इह उदाहरणम् . अप्राणि आद्युदात्तम् अवृद्धम् यस्य च न अन्यत्                                                                                                                                     
 प्रतिपदम् विधानम् . अश्मनः विकारः आश्मनः , आश्मः . अश्मनः विकारे                                                                                                                                       
 . इति टिलोपः पाक्षिकः , भास्मनः , मार्त्तिकः . नित्स्वरेण आद्युदात्ताः                                                                                                                                 
 एते . तस्य प्रकरणे तस्य इति पुनर्वचनम् शैषिकनिवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                           
 विकारावयवयोः घादयः न भवन्ति . हालः , सैरः .                                                                                                                                                            
4.3.135
 अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः . प्राण्योषधिवृक्षवाचिभ्यः                                                                                                                                               
 शब्देभ्यः षष्ठीसमर्थेभ्यः अवयवे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति चकारात्                                                                                                                                       

 विकारे च . तत्र प्राणिभ्यः अञम् वक्ष्यति . कपोतस्य विकारः अवयवः                                                                                                                                        
 वा कापोतः , मायूरः , तैत्तिरिः . ओषधिभ्यः , मौर्वम् काण्डम् ,                                                                                                                                          
 मौर्वम् भस्म . वृक्षेभ्यः , कारीरम् काण्डम् , कारीरम् भस्म .                                                                                                                                           
 इतः उत्तरे प्रत्ययाः प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः विकारावयवयोः भवन्ति                                                                                                                                         
 . अन्येभ्यः तु विकारमात्रे . कथम् द्वयम् अपि अधिक्रियते तस्य                                                                                                                                           
 विकारः अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः इति . विकारावयवयोः युगपदधिकारः                                                                                                                                    
4.3.136
 बिल्वादिभ्यः अण् . बिल्व , इति एवमादिभ्यः अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 भवति विकारावयवयोः अर्थयोः . यथायोगम् अञ्मयतोः अपवादः . बिल्वस्य                                                                                                                                        
 विकारः अवयवः वा बैल्वः . गवेधुकाशब्दः अत्र पठ्यते ततः कोपधात्                                                                                                                                          
 एव सिद्धे मयड्बाधनार्थम् ग्रहणम् . बिल्व . व्रीहि . काण्ड . मुद्ग                                                                                                                                      
 . मसूर . गोधूम . इक्षु . वेणु . गवेधुका . कर्पासी . पाटली . कर्कन्धू                                                                                                                                   
4.3.137
 कोपाधात् च . ककारोपधात् प्रातिपदिकात् अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति यथायोगम् विकारावयवयोः अर्थयोः . अञः अपवादः . तर्कु , तार्कवम्                                                                                                                                     
 . तित्तिडीक , तैत्तिडीकम् . माण्डूकम् , दार्दुरूकम् , माधूकम्                                                                                                                                          
4.3.138
 त्रपुजतुनोः षुक् . त्रपुजतुशब्दाभ्याम् अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति विकारे तत्सन्नियोगेन तयोः षुगागमः भवति . ओः अञः अपवादः .                                                                                                                                          
 त्रपुणः विकारः त्रापुषम् , जातुषम् . अप्राण्यादित्वात् न अवयवे                                                                                                                                         
4.3.139
 ओः अञ् . उवर्णान्तात् प्रातिपदिकात् अञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति विकारावयवोः अर्थयोः . अणः अपवादः . अनुदात्तादेः अन्यत् इह                                                                                                                                         
4.3.140
 अनुदात्तादेः च . अनुदात्तादेः प्रातिपदिकात् अञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                
 भवति विकारावयवोः अर्थयोः . अणः अपवादः . दाधित्थम् , कापित्थम्                                                                                                                                          
4.3.141
 पलाशादिभ्यः वा . पलाशादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                           
 वा अञ्प्रत्ययः भवति विकारावयवयोः अर्थयोः . पालाशम् , खादिरम्                                                                                                                                           
 , यावासम् . उभयत्रविभाषा इयम् . पलाशखदिरशिँशपास्पन्दनानाम् अनुदात्तादित्वात्                                                                                                                           
 प्राप्ते अन्येषाम् अप्राप्ते . पलाश . खदिर . शिँशपा . स्पन्दन                                                                                                                                          

4.3.142
 शम्याः ट्लञ् . शमीशब्दात् ट्लञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                           
 विकारावयवयोः अर्थयोः . अञः अपवादः . शामीलम् भस्म , शामीली स्रुक्                                                                                                                                       
4.3.143
 मयड्वैतयोः भाषायाम् अभक्ष्याच्छादनयोः . प्रकृतिमात्रात्                                                                                                                                                
 वा मयट्प्रत्ययः भवति भक्ष्याच्छादनवर्जितयोः विकारावयवयोः भाषायाम्                                                                                                                                      
 विषये यथायथम् प्रत्ययेषु प्राप्तेषु . अश्ममयम् , आश्मनम् , मूर्वामयम्                                                                                                                                  
 , मौर्वम् . भाषायाम् इति किम् . बैल्वः खादिरः वा यूपः स्यात्                                                                                                                                           
 . अभक्ष्याच्छादनयोः इति किम् . मौद्गः सूपः , कार्पासम् आच्छादनम्                                                                                                                                       
 . एतयोः इति अनेन किम् यावता विकारावयवौ प्रकृतौ एव . ये विशेषप्रत्ययाः                                                                                                                                  
 प्राणिरजतादिभ्यः अञ् इति एवमादयः तद्विषये अपि यथा स्यात् कपोतमयम्                                                                                                                                      
 4.3.154/1532                                                                                                                                                                                            
4.3.144
 नित्यम् वृद्धशरादिभ्यः . भाषायाम्                                                                                                                                                                      
 अभक्ष्यादिभ्यः इति एव वृद्धेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः शरादिभ्यः च                                                                                                                                           
 अभक्षाच्छादनयोः विकारावयवयोः भाषायाम् विषये नित्यम् मयट्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति . वृद्धेभ्यः तावत् , आम्रमयम् , शालमयम् , शाकमयम् . शरादिभ्यः                                                                                                                                     
 , शरमयम् , दर्भमयम् , मृन्मयम् . नित्यग्रहणम् किम् यावता आरम्भसामर्थ्यात्                                                                                                                              
 एव नित्यम् भविष्यति . एकाचः नित्यम् मयटम् इच्छन्ति . तत् अनेन                                                                                                                                          
 क्रियते : त्वङ्मयम् , स्रङ्मयम् , वाङ्मयम् इति . शर . दर्भ .                                                                                                                                           
 मृत् . कुटी . तृण . सोम . बल्वज . शरादिः .                                                                                                                                                             
4.3.145
 गोः च पुरीषे . गोशब्दात् पुरीषे अभिधेये मयट्प्रत्ययः                                                                                                                                                   
 भवति . गोमयम् . पुरीषे इति किम् . गव्यम् पयः . पुरीषम् न विकारः                                                                                                                                        
 न च अवयवः तस्य इदम् विषये विधानम् . विकारावयवयोः तु गोपयसोः यतम्                                                                                                                                       
4.3.146
 पिष्टात् च . पिष्टशब्दात् नित्यम् मयट्प्रत्ययः                                                                                                                                                         
 भवति तस्य विकारः इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . पिष्टमयम्                                                                                                                                           
4.3.147
 सञ्ज्ञायाम् कन् . पिष्टशब्दात् कन्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                        
4.3.148
 व्रीहेः पुरोडाशे . व्रीहिशब्दात् मयट्प्रत्ययः                                                                                                                                                          
 भवति पुरोडाशे विकारे . बिल्वाद्यणः अपवादः . व्रीहिमयः पुरोडाशः                                                                                                                                         
4.3.149
 असञ्ज्ञायाम् तिलयवाभ्याम् . तिलयवशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                           
 असञ्ज्ञाविषये मयट्प्रत्ययः भवति विकारावयवयोः अर्थयोः . तिलमयम्                                                                                                                                         
 , यवमयम् . असञ्ज्ञायाम् इति किम् . तैलम् यावकः . यावादिभ्यः कन्                                                                                                                                        
 5.4.29/2097                                                                                                                                                                                             
4.3.150
 द्व्यचः छन्दसि . द्व्यचः प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                                 
 छन्दसि विषये मयट्प्रत्ययः भवति विकारावयवयोः अर्थयोः . भाषायाम्                                                                                                                                         
 मयट् उक्तः छन्दसि अप्राप्तः विधीयते . # उ  य्स्य # उ  पर्णम्यी                                                                                                                                         
 # ा  जुहूः भवति , # उ  दर्भम्यम् # ा  वासः भवति , # उ                                                                                                                                                  
 शरम्यम् # क  बर्ह्ः भवति # उ  य्स्य # उ  पर्णम्यी # ा                                                                                                                                                  
 जुहूः भवति Nइ. 3.5.7.1; # उ  दर्भम्यम् # ा  वासः भवति MS                                                                                                                                               
 11.8                                                                                                                                                                                                    
4.3.151
 न उत्वद्वर्ध्रबिल्वात् . उत्वतः प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                          
 वर्ध्रबिल्वशब्दाभ्याम् च मयट्प्रत्ययः न भवति . च्व्यचः छन्दसि                                                                                                                                          
 इति प्राप्तः प्रतिषिध्यते . # उ  मौञ्ज्म् # ऊ  शिक्य्म् ,                                                                                                                                              
 # उ  गार्मुत्म् # ट  चर्म् , वार्ध्री बालप्रग्रथिता भवति                                                                                                                                               
 , # उ  बैल्व्ः # उ  ब्रह्मवर्चस्कामेन # ऊ  कार्य्ः . तपरकरणम्                                                                                                                                          
 तत्कालार्थम् . धूममयानि अभ्राणि . मतुब्निर्देशः तदन्तविधिनिरासार्थः                                                                                                                                    
 . इह एव स्यात् वैणवी यष्टिः इति .                                                                                                                                                                      
4.3.152
 तालादिभ्यः अण् . तालादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                
 भवति विकारावयवयोः अर्थयोः . मयडादीनम् अपवादः . तालम् धनुः , बार्हिणम्                                                                                                                                  
 , ऐन्द्रालिशम् . तालात् धनुषि . बार्हिण . इन्द्रालिश . इन्द्रादृश                                                                                                                                      
4.3.153
 जातरूपेभ्यः परिमाणे . जातरूपम् सुवर्णम् . बहुवचननिर्देशात्                                                                                                                                             
 तद्वाचिनः सर्वे गृह्यन्ते . जातरूपवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः अण्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति परिमाणे विकारे . मयडादीनाम् अपवादः . हाटकः निष्कः , हाटकम्                                                                                                                                        
 कार्षापणम् , जातरूपम् , तापनीयम् . परिमाणे इति किम् . यष्टिः                                                                                                                                           
4.3.154
 प्राणिरजतादिभ्यः अञ् . प्राणिवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                  
 रजतादिभ्यः च अञ्प्रत्ययः भवति विकारावयवयोः अर्थयोः . अणादीनाम्                                                                                                                                         
 अपवादः . अनुदात्तादेः अञ् विहितः एव परिशिष्टम् इह उदाहरणम् .                                                                                                                                           
 प्राणिभ्यः तावत् , कापोतम् , मायूरम् , तैत्तिरम् . रजतादिभ्यः                                                                                                                                          
 , राजतम् , सैसम् , लौहम् . रजतादिषु ये अनुदात्तादयः पठ्यन्ते                                                                                                                                           
 रजतकण्टकारप्रभृतयः तेभ्यः अञि सिद्धे पुनर्वचनम् मयड्बाधनार्थम्                                                                                                                                         
 . रजत . सीस . लोह . उदुम्बर . नीलदारु . रोहितक . बिभीतक . पीतदास                                                                                                                                       
4.3.155
 ञितः च तत्प्रत्ययात् . अञ् इति एव . तत् इति विकारावयवयोः                                                                                                                                               
 अर्थयोः प्रत्यवमर्शः . ञित् यः विकारावयवप्रत्ययः तदन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                
 अञ्प्रत्ययः भवति विकारावयवयोः एव . मयटः अपवादः . ओः अञ् शम्याः                                                                                                                                         
 ट्लञ् प्राणिरजतादिभ्यः अञ् उष्ट्रात् वुञ् एण्याः ढञ् कँसीयपरशव्ययोः                                                                                                                                    
 यञञौ लुक् च . इति एते प्रत्ययाः गृह्यन्ते . दैवदारवस्य विकारः                                                                                                                                          
 अवयवः वा दैवदारवम् दाधित्थस्य दाधित्थम् पालाशस्य पालाशम् शामीलस्य                                                                                                                                      

 शामीलम् कापोतस्य कापोतम् औष्ट्रकस्य औष्त्रकम् ऐणेयस्य ऐणेयम्                                                                                                                                           
 काँस्यस्य काँस्यम् पारशवस्य पारशवम् . ञितः इति किम् . बैल्वमयम्                                                                                                                                        
 . तत्प्रत्ययात् इति किम् . बैदमयम् . ओर् अञ् 4.2.71/1283; शम्याष्                                                                                                                                      
 ट्लञ् 4.3.142/1522; प्राणिरजतादिभ्योञ् 4.3.154/1532; उष्ट्राद्                                                                                                                                        
 वुञ् 4.3.157/1535; एण्या ढञ् 4.3.159/1537; कँसीयपरशव्ययोर् यञञौ                                                                                                                                        
 4.3.168/1547                                                                                                                                                                                            
4.3.156
 क्रीतवत् परिमाणात् . प्राक् वतेः                                                                                                                                                                       
 ठञ् 5.1.18/1680 इति अतः आरभ्य क्रीतार्थे ये प्रत्ययाः परिमाणात्                                                                                                                                        
 विहिताः ते विकारे अतिदिश्यन्ते . परिमाणात् क्रीते इव प्रत्ययाः                                                                                                                                         
 भवन्ति तस्य विकारः इति एतस्मिन् विषये . अणादीनाम् अपवादः . सङ्ख्या                                                                                                                                     
 अपि परिमाणग्रहणेन गृह्यते न रूढिपरिमाणम् एव . निष्केण क्रीतम्                                                                                                                                          
 नैष्किकम् , एवम् निष्कस्य विकारः नैष्किकः , शतेन क्रीतम् शत्यम्                                                                                                                                        
 , शतिकम् , शतस्य विकारः शत्यः , शतिकः , साहस्रः . वतिः सर्वसादृश्यार्थः                                                                                                                                
 . अध्यर्धपूर्वात् द्विगोः लुक् असञ्ज्ञायाम् इति एवमादिकम् अपि                                                                                                                                          
 अतिदिश्यते . द्विसहस्रः , द्विसाहस्रः , द्विनिष्कः , द्विनैष्किकः                                                                                                                                      
 . प्राग् वतेष् ठञ् 5.1.18/1680; अध्यर्धपूर्वाद् द्विगोर् लुग्                                                                                                                                          
 5.1.28/1693                                                                                                                                                                                             
4.3.157
 उष्ट्रात् वुञ् . उष्ट्रशब्दात् वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                            
 भवति विकारावयवयोः अर्थयोः . प्राण्यञः अपवादः . उष्ट्रस्य विकारः                                                                                                                                        
4.3.158
 उमोर्णयोः वा . उमाशब्दात् ऊर्णाशब्दात् च वा वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                               
 भवति विकारावयवोः अर्थयोः . औमकम् , औमम् , और्णकम् , और्णम् .                                                                                                                                           
4.3.159
 एण्याः ढञ् . एणीशब्दात् ढञ्प्रत्ययः भवति विकारावयवयोः                                                                                                                                                  
 अर्थयोः . प्राण्यञः अपवादः . ऐणेयम् माँसम् . पुँसः तु अञ् एव                                                                                                                                           
4.3.160
 गोपयसोः यत् गोपयस्शब्दाभ्याम् यत्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                         
 विकारावयवयोः अर्थयोः . गव्यम् , पयस्यम् . सर्वत्र गोः अजादिप्रसङ्गे                                                                                                                                    
4.3.161
 द्रोः च . द्रुशब्दात् यत्प्रत्ययः भवति विकारावयवयोः                                                                                                                                                    
4.3.162
 माने वयः . द्रुशब्दात् माने विकारविशेषे वयः प्रत्ययः                                                                                                                                                   
4.3.163
 फले लुक् . विकारावयवयोः उत्पन्नस्य फले तद्विषये                                                                                                                                                        
 विवक्षिते लुक् भवति . आमलल्क्याः फलम् आमलकम् , कुवलम् , बदरम्                                                                                                                                          
 . फलितस्य वृक्षस्य फलम् अवयवः भवति विकारः च पल्लवितस्य इव पल्लवः                                                                                                                                       
4.3.164
 प्लक्षादिभ्यः अण् . फले इति एव . प्लक्षादिभ्यः                                                                                                                                                         
 प्रातिपदिकेभ्यः फले विकारावयवत्वेन विवक्षिते अण्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . अञः अपवादः . विधानसामर्थ्यात् तस्य न लुक् भवति . प्लाक्षम्                                                                                                                                           
 , नैयग्रोधम् . प्लक्ष . न्यग्रोध . अश्वत्थ . इङ्गुदी . शिग्रु                                                                                                                                          
4.3.165
 जम्ब्वाः वा . फले इति एव . जम्बूशब्दात् फले अभिधेये                                                                                                                                                    
 वा अण्प्रत्ययः भवति . अञः अपवादः . अत्र अणः विधानसामर्थ्यात्                                                                                                                                           
4.3.166
 लुप् च . वा इति एव . जम्ब्वाः फले अभिधेये प्रत्ययस्य                                                                                                                                                   
 वा लुप् भवति . युक्तवद्भावे विशेषः . जम्ब्वाः फलम् जम्बूः फलम्                                                                                                                                         
 जम्बु फलम् जाम्बवम् इति वा . लुप्प्रकरणे फलपाकशुषाम् उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                      
 . व्रीहयः , यवाः , माषाः , मुद्गाः , तिलाः . पुष्पमूलेषु बहुलम्                                                                                                                                        
 . मल्लिकायाः पुष्पम् मल्लिका , नवमल्लिका जातिः , बिदार्याः मूलम्                                                                                                                                       
 बिदारी , अँशुमती , बृहती . न च भवति . पाटलानि पुष्पाणि , शाल्वानि                                                                                                                                      
 मूलानि . बहुलवचनात् क्व चित् अन्यत् अपि भवति कदम्बम् पुष्पम्                                                                                                                                           
4.3.167
 हरीतक्यादिभ्यः च . हरीतकी इति एवमादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                     
 फले प्रत्ययस्य लुक् भवति . लुकि प्राप्ते लुपः विधाने युक्तवद्भावे                                                                                                                                      
 स्त्रीप्रत्ययश्रवणे च विशेषः . हरीतक्याः फलम् हरीतकी , कोशातकी                                                                                                                                         
 , नखरजनी . अत्र च व्यक्तिः युक्तवद्भावेन इष्यते . वचनम् तु अभिधेयवत्                                                                                                                                   
 एव भवति . हरीतक्याः फलानि हरीतक्यः . हरीतकी . कोशातकी . नखरजनी                                                                                                                                         
 . शष्कण्डी . दाडी . # ख  दोड् , दीडी . श्वेतपाकी . अर्जुनपाकी                                                                                                                                          
 . काला . द्राक्षा . ध्वाङ्क्षा . गर्गरिका . कण्टकारिका . शेफालिका                                                                                                                                      
 . येषाम् च फलपाकनिमित्तः शेषः . पुष्पमूलेषु बहुलम् . हरीतक्यादिः                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
4.3.168
 कँसीयपरशव्ययोः यञञौ लुक् च . प्राक् क्रीतात्                                                                                                                                                           
 छः कँसीयः . उगवादिभ्यः यत् परशव्यः . कँसीयपरशव्यशब्दाभ्याम् यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                
 यञञौ प्रत्ययौ भवतः तस्य विकारः इति एतस्मिन् विषये तत्सन्नियोगेन                                                                                                                                        
 च कँसीयपरशव्ययोः लुक् भवति . कँसीयस्य विकारः काँस्यः , परशव्यस्य                                                                                                                                       
 विकारः पारशवः . प्रातिपदिकाधिकारात् धातुप्रत्ययस्य न लुक् भवति                                                                                                                                         
 . परशव्यशब्दात् अनुदात्तादित्वात् एव अञि सिद्धे लुगर्थम् वचनम्                                                                                                                                         
 . ननु च यस्य इति च इति लोपे कृते हलः तद्धितस्य इति यलोपः भविष्यति                                                                                                                                      
 . न एतत् अस्ति ईति इति तत्र वर्तते . प्राक् क्रीताच् छः 5.1.1/1661;                                                                                                                                    
 उगवादिभ्यो यत् 5.1.2/1662; यस्येति च 6.4.148/311; हलस् तद्धितस्य                                                                                                                                       
 6.4.148/311                                                                                                                                                                                             
