2.3.1
 अनभिहिते . अनभिहिते इति अधिकारः अयम् वेदितव्यः .                                                                                                                                                       
 यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः अनभिहिते इति एवम् तत् वेदितव्यम्                                                                                                                                       
 . अनभिहिते अनुक्ते अनिर्दिष्टे कर्मादौ विभक्तिः भवति . केन अनभिहिते                                                                                                                                    
 . तिङ्कृत्तद्धितसमासैः परिसङ्ख्यानम् . वक्ष्यति कर्मणि द्वितीया                                                                                                                                        
 . कटम् करोति , ग्रामम् गच्छति . अनभिहिते इति किम् . तिङ् . क्रियते                                                                                                                                     
 कटः . कृत् . कृतः कटः . तद्धितः . शत्यः , शतिकः . समासः प्राप्तम्                                                                                                                                      
 उदकम् यम् ग्रामम् प्राप्तोदकः ग्रामः . परिसङ्ख्यानम् किम् . कटम्                                                                                                                                       
 करोति भीष्मम् उदारम् दर्शनीयम् . बहुषु बहुवचनम् इति एवमादिना                                                                                                                                           
 सङ्ख्या वाच्यत्वेन विभक्तीनाम् उपदिष्टाः तत्र विशेषणार्थम् इदम्                                                                                                                                        
 आरभ्यते अनभिहितकर्माद्याश्रयेषु एकत्वादिषु द्वितीयादयः वेदितव्याः                                                                                                                                      
 1.4.21/187                                                                                                                                                                                              
2.3.2
 कर्मणि द्वितीया . द्वितीयादयः शब्दाः पूर्वाचार्यैः                                                                                                                                                     
 सुपाम् त्रिकेषु स्मर्यन्ते तैः एव अत्र व्यवहारः . कर्मणि कारके                                                                                                                                         
 या सङ्ख्या तत्र द्वितीया विभक्तिः भवति . कटम् करोति , ग्रामम्                                                                                                                                          
 गच्छति . उभसर्वतसोः कार्या धिक् उपर्यादिषु त्रिषु , द्वितीया                                                                                                                                           
 आम्रेडितान्तेषु ततः अन्यत्र अपि दृश्यते . उबयतः ग्रामम् , सर्वतः                                                                                                                                       
 ग्रामम् , धिक् देवदत्तम् , उपर्युपरि ग्रामम् , अध्यधि ग्रामम्                                                                                                                                          
 , अधोधः ग्रामम् . अभितःपरितःसमयानिकषाहाप्रतियोगेषु च दृश्यते                                                                                                                                          
 . अभितः ग्रामम् , परितः ग्रामम् , समया ग्रामम् , निकषा ग्रामम्                                                                                                                                         
 , हा देवदत्तम् बुभुक्षितम् न प्रति भाति किम् चित् . उभसर्वतसोः                                                                                                                                         
 कार्या धिग् उपर्यादिषु त्रिषु | द्वितीयाम्रेडितान्तेषु ततोन्यत्रापि                                                                                                                                   
 1.444                                                                                                                                                                                                   
2.3.3
 तृतीया च होः छन्दसि . कर्मणि इति वर्तते .                                                                                                                                                              
 द्वितीयायाम् प्राप्तायाम् तृतीया विधीयते . चशब्दात् सा च भवति                                                                                                                                          
 . छन्दसि विषये जुहोतेः कर्मणि कारके तृतीया विभक्तिः भवति द्वितीया                                                                                                                                      
 च . यवाग्वा अग्निहोत्रम् जुहोति , यवागूम् अग्निहोत्रम् जुहोति                                                                                                                                          
 . छन्दसि इति किम् . यवागूम् अग्निहोत्रम् जुहोति .                                                                                                                                                      
2.3.4
 अन्तरान्तरेण युक्ते . द्वितीया स्वर्यते न                                                                                                                                                              
 तृतीया . अन्तरान्तरेणशब्दौ निपातौ साहचर्यात् गृह्येते . आभ्याम्                                                                                                                                        
 योगे द्वितीया विभक्तिः भवति . षष्ठ्यपवादः अयम् योगः . तत्र अन्तराशब्दः                                                                                                                                 
 मध्यम् आधेयप्रधानम् आचष्टे . अन्तरेणशब्दः तु तत् च विनार्थम्                                                                                                                                           
 च . अन्तरा त्वाम् च माम् च कमण्डलुः , अन्तरेण त्वाम् च माम् च                                                                                                                                          
 कमण्डलुः , अन्तरेण पुरुषकारम् न किम् चित् लभ्यते . युक्तग्रहणम्                                                                                                                                        
 किम् . अन्तरा तक्षशिलाम् च पाटलिपुत्रम् स्रुघ्नस्य प्राकारः .                                                                                                                                          
2.3.5
 कालाध्वनोः अत्यन्तसँयोगे . कालशब्देभ्यः अध्वशब्देभ्यः                                                                                                                                                  
 च द्वितीया विभक्तिः भवति अत्यन्तसँयोगे गम्यमाने . क्रियागुणद्रव्यैः                                                                                                                                    
 साकल्येन कालाध्वनोः सम्बन्धः अत्यन्तसँयोगः . मासम् अधीते , सँवत्सरम्                                                                                                                                   
 अधीते , मासम् कल्याणी , सँवतसरम् कल्याणी , मासम् गुडधानाः , सँवत्सरम्                                                                                                                                  
 गुडधानाः . अध्वनः खलु अपि . क्रोशम् अधीते , योजनम् अधीते , क्रोशम्                                                                                                                                     
 कुटिला नदी , योजनम् कुटिला नदी , क्रोशम् पर्वतः , योजनम् पर्वतः                                                                                                                                        
 . अत्यन्तसँयोगे इति किम् . मासस्य द्विः अधीते क्रोशस्य एकदेशे                                                                                                                                          
2.3.6
 अपवर्गे तृतीया . कालाध्वनोः अत्यन्तसँयोगे इति वर्तते                                                                                                                                                   
 . अपवर्गः फलप्राप्तौ सत्याम् क्रियापरिसमाप्तिः . अपवर्गे गम्यमाने                                                                                                                                      
 कालाध्वनोः अत्यन्तसँयोगे तृतीया विभक्तिः भवति . मासेन अनुवाकः                                                                                                                                          
 अधीतः , सँवत्सरेण अनुवाकः अधीतः . अध्वनः . क्रोशेन अनुवाकः अधीतः                                                                                                                                       
 , योजनेन अनुवाकः अधीतः . अपवर्गे इति किम् . क्रोशम् अधीतः अनुवाकः                                                                                                                                      
 , मासम् अधीतः . कर्तव्यावृत्तौ फलसिद्धेः अभावात् तृतीया न भवति                                                                                                                                         
 . मासम् अधीतः अनुवाकः न च अनेन गृहीतः .                                                                                                                                                                
2.3.7
 सप्तमीपञ्चम्यौ कारकमध्ये . कालाध्वनोः इति वर्तते                                                                                                                                                       
 . कारकयोः मध्ये यौ कालाध्वानौ ताभ्याम् सप्तमीपञ्चम्यौ विभक्ती                                                                                                                                          
 भवतः . अद्य भुक्त्वा देवदत्तः , द्व्यहे भोक्ता द्व्यहात् वा भोक्ता                                                                                                                                     
 , त्र्यहे त्र्यहात् व भोक्ता . कर्तृशक्त्योः मध्ये कालः . इहस्थः                                                                                                                                       
 अयम् इष्वासः क्रोशे लक्ष्यम् विध्यति , क्रोशात् लक्ष्यम् विध्यति                                                                                                                                       
 . कर्तृकर्मणोः कारकयोः कर्मापादानयोः कर्माधिकरणयोः वा मध्ये क्रोशः                                                                                                                                     
 . सङ्ख्यातानुदेशः न भवति अस्वरितत्वात् .                                                                                                                                                               
2.3.8
 कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया . कर्मप्रवचनीयैः युक्ते                                                                                                                                                    
 द्वितीया विभक्तिः भवति . अनुः लक्षणे . शाकल्यस्य सँहिताम् अनु                                                                                                                                          
 1.4.84/547                                                                                                                                                                                              
2.3.9
 यस्मात् अधिकम् यस्य च ईश्वरवचनम् तत्र                                                                                                                                                                  
 सप्तमी . कर्मप्रवचनीययुक्ते इति वर्तते . यस्मात् अधिकम् यस्य                                                                                                                                           
 च ईश्वरवचनम् कर्मप्रवचनीयैः युक्ते तत्र सप्तमी विभक्तिः भवति                                                                                                                                           
 . उप खार्याम् द्रोणः , उप निष्के कार्षापणम् . यस्य च ईश्वरवचनम्                                                                                                                                        
 इति स्वस्वामिनोः च द्वयोः अपि पर्यायेण सप्तमी विभक्तिः भवति .                                                                                                                                          
 अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः , अधि पञ्चालेषु ब्रह्मदत्तः इति . द्वितीयापवादः                                                                                                                               
2.3.10
 पञ्चमी अपाङ्परिभिः . अप , आङ् , परि , इति एतैः                                                                                                                                                         
 कर्मप्रवचनीयैः योगे पञ्चमी विभक्तिः भवति . अप त्रिगर्तेभ्यः वृष्टः                                                                                                                                     
 देवः , आ पाटलिपुत्रात् वृष्टः देवः , परि त्रिगर्तेभ्यः वृष्टः                                                                                                                                          
 देवः . अपेन साहचर्यात् परेः वर्जनार्थस्य ग्रहणम् तेन इह न भवति                                                                                                                                         
2.3.11
 प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात् . मुख्यसदृशः प्रतिनिधिः                                                                                                                                                   
 . दत्तस्य प्रतिनिर्यातनम् प्रतिदानम् . यस्मात् प्रतिनिधिः यतः                                                                                                                                          
 च प्रतिदानम् तत्र कर्मप्रवचनीययुक्ते पञ्चमी विभक्तिः भवति . अभिमन्युः                                                                                                                                  
 अर्जुनतः प्रति , प्रद्युम्नः वासुदेवतः प्रति , माषान् अस्मै तिलेभ्यः                                                                                                                                   
 प्रति यच्छति . ननु च प्रतिनिधिप्रतिदाने कर्मप्रवचनीययुक्ते न                                                                                                                                           
 तु यतः प्रतिनिधिप्रतिदाने . न एषः दोषः सम्बन्धसम्बन्धात् तस्य                                                                                                                                          
2.3.12
 गत्यर्थकर्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यौ चेष्टायाम् अनध्वनि                                                                                                                                                     
 . गत्यर्थानाम् धातूनाम् चेष्टाक्रियाणाम् परिस्पन्दक्रियाणाम्                                                                                                                                           
 कर्मणि कारके अध्ववर्जिते द्वितीयाचतुर्थ्यौ भवतः . ग्रामम् गच्छति                                                                                                                                       
 , ग्रमाय गच्छति , ग्रामम् व्रजति , ग्रामाय व्रजति . गत्यर्थग्रहणम्                                                                                                                                     
 किम् . ओदनम् पचति . कर्मणि इति किम् . अश्वेन व्रजति . चेष्टायाम्                                                                                                                                       
 इति किम् . मनसा पाटलिपुत्रम् गच्छति . अनध्वनि इति किम् . अध्वानम्                                                                                                                                      
 गच्छति . अध्वनि इति अर्थग्रहणम् . पन्थानम् गच्छति , मार्गम् गच्छति                                                                                                                                     
 . आस्थितप्रतिषेधः च अयम् विज्ञेयः . आस्थितः सम्प्राप्तः आक्रान्तः                                                                                                                                      
 उच्यते . यत्र तु उत्पथेन पन्थानम् गच्छति तत्र भवितव्यम् चतुर्थ्या                                                                                                                                      
 पथे गच्छति इति . द्वितीयाग्रहणम् किम् . न चतुर्थी एव विकल्प्येत                                                                                                                                        
 अपवादविषये अपि यथा स्यात् . ग्रामम् गन्ता , ग्रामाय गन्ता . कृद्योगलक्षणा                                                                                                                              
2.3.13
 चतुर्थी सम्प्रदाने . सम्प्रदाने कारके चतुर्थी विभक्तिः                                                                                                                                                 
 भवति . उपाध्यायाय गाम् ददाति , माणवकाय भिक्षाम् ददाति , देवदत्ताय                                                                                                                                      
 रोचते पुष्पेभ्यः स्पृहयति इत्यादि . चतुर्थीविधाने तादर्थ्ये उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                               
 . यूपाय दारु , कुण्डलाय हिरण्यम् , रन्धनाय स्थाली , अवहननाय उलूखलम्                                                                                                                                    
 . कॢपि सम्पद्यमाने चतुर्थी वक्तव्या . मूत्राय कल्पते यवागूः                                                                                                                                           
 , उच्चाराय कल्पते यवागूः . कॢपि इति अर्थनिर्देशः . मूत्राय सम्पद्यते                                                                                                                                  
 यवागूः , मूत्राय जायते यवागूः . उत्पातेन ज्ञाप्यमाने चतुर्थी                                                                                                                                           
 वक्तव्या . वाताय कपिला विद्युत् आतपाय अतिलोहिनी पीता वर्षाय विज्ञेया                                                                                                                                   
 दुर्भिक्षाय सिता भवेत् . हितयोगे चतुर्थी वक्तव्या . गोभ्यः हितम्                                                                                                                                       
 , अरोचकिने हितम् . वाताय कपिला विद्युद् आतपायातिलोहिनी | पीता                                                                                                                                          
 1.449                                                                                                                                                                                                   
2.3.14
 क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः . क्रियार्था                                                                                                                                                        
 क्रिया उपपदम् यस्य सः अयम् क्रियार्थोपपदः . तुमुन्ण्वुलौ क्रियायाम्                                                                                                                                    
 क्रियार्थायाम् इति एषः विषयः लक्ष्यते . क्रियार्थोपपदस्य च स्थानिनः                                                                                                                                    
 अप्रयुज्यमानस्य धातोः कर्मणि कारके चतुर्थी विभक्तिः भवति . द्वितीयापवादः                                                                                                                               
 योगः . एधेभ्यः व्रजति , पुष्पेभ्यः व्रजति . क्रियार्थोपपदस्य                                                                                                                                           
 इति किम् . प्रविश पिण्डीम् , प्रविश तर्पणम् . भक्षिः अत्र स्थानी                                                                                                                                       
 न तु क्रियार्थोपपदः . कर्मणि इति किम् . एधेभ्यः व्रजति शकटेन                                                                                                                                           
 . स्थानिनः इति किम् . एधान् आहर्तुम् व्रजति . तुमुन्ण्वुलौ क्रियायाँ                                                                                                                                   
 3.3.10/3175                                                                                                                                                                                             
2.3.15
 तुमर्थात् च भाववचनात् . तुमुना समानार्थः                                                                                                                                                               
 तुमर्थः . तुमर्थभाववचनप्रत्ययान्तात् प्रातिपदिकात् चतुर्थी विभक्तिः                                                                                                                                    
 भवति . भाववचनाः च इति वक्ष्यति तस्य इदम् ग्रहणम् . पाकाय व्रजति                                                                                                                                        
 , त्यागाय व्रजति , भूतये व्रजति , सम्पत्तये व्रजति . तुमर्थात्                                                                                                                                         
 इति किम् . पाकः , त्यागः , रागः . भाववचनात् इति किम् . कारकः                                                                                                                                           
 3.3.11/3180                                                                                                                                                                                             
2.3.16
 नमःस्वस्तिस्वाहास्वधालँवषड्योगात् च                                                                                                                                                                    
 . नमः , स्वस्ति , स्वाहा , स्वधा , अलम् , वषट् , इति एतैः योगे                                                                                                                                         
 चतुर्थी विभक्तिः भवति . # उ  न्मः # ऒ  देव्भ्यः , स्वस्ति                                                                                                                                              
 प्रजाभ्यः , # ा  स्वाहा # उ  अग्न्ये , # ा  स्वधा # ह                                                                                                                                                  
 पितृभ्यः , अलम् मल्लः मल्लाय . अलम् इति पर्याप्त्यर्थग्रहणम्                                                                                                                                           
 . प्रभुः मल्लः मल्लाय , शक्तः मल्लः मल्लाय . # उ  व्षट् अग्नये                                                                                                                                         
 , # उ  व्षट् इन्द्राय . चकारः पुनः अस्य एव समुच्चयार्थः . तेन                                                                                                                                          
 आशीर्विवक्षायाम् अपि षष्ठीम् बाधित्वा चतुर्थी एव भवति . स्वस्ति                                                                                                                                        
 गोभ्यः भूयात् , स्वस्ति ब्राह्मणेभ्यः . # उ  न्मो # ऒ  देव्भ्यः                                                                                                                                        
 Mऐ. 1.2.13; # ा  स्वाहा # उ  अग्न्ये Tऐ. 1.8.13.1; # ा                                                                                                                                                 
 स्वधा # ह  पितृभ्यः Mऐ. 1.2.13; # उ  व्षट् अग्नये . # उ                                                                                                                                                

 ?                                                                                                                                                                                                       
2.3.17
 मन्यकर्मणि अनादरे विभाषा अप्राणिषु . मन्यतेः कर्मणि                                                                                                                                                    
 मन्यकर्मणि . मन्यकर्मणि प्राणिवर्जिते विभाषा चतुर्थी विभक्तिः                                                                                                                                          
 भवति अनादरे गम्यमाने . अनादरः तिरस्कारः . न त्वा तृणम् मन्ये                                                                                                                                           
 . न त्वा तृणाय मन्ये . न त्वा बुसम् मन्ये . न त्वा बुसाय मन्ये                                                                                                                                         
 . मन्यतिग्रहणम् किम् . न त्वा तृणम् चिन्तयामि . विकरणनिर्देशः                                                                                                                                          
 किमर्थः . न त्वा तृणम् मन्वे . अनादरे इति किम् . अश्मानम् दृषदम्                                                                                                                                       
 मन्ये . मन्ये काष्ठम् उलूखलम् | अन्धायाः तम् सुतम् मन्ये यस्य                                                                                                                                          
 माता न पश्यति . अप्राणिषु इति किम् . न त्वा शृगालम् मन्ये . यत्                                                                                                                                        

 एतत् अप्राणिषु इति तत् अनावादिषु इति वक्तव्यम् . व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                                       
 च ज्ञेया . न त्वा नावम् मन्ये यावत् उत्तीर्णम् न नाव्यम् , न                                                                                                                                           
 त्वा अन्नम् मन्ये यावत् न भुक्तम् श्राद्धम् . प्राणिषु तु उभयम्                                                                                                                                        
 . न त्वा काकम् मन्ये , न त्वा शृगालम् मन्ये . इह चतुर्थी द्वितीया                                                                                                                                      
 च भवतः . न त्वा श्वानम् मन्ये , न त्वा शुने मन्ये . युष्मदः कस्मात्                                                                                                                                    
 न भवति चतुर्थी , एतत् अपि हि मन्यतेः कर्म . व्यवस्थितविभाषाविज्ञानात्                                                                                                                                  
 एव न भवति .                                                                                                                                                                                            
2.3.18
 कर्तृकरणयोः तृतीया . कर्तरि करणे च कारके तृतीया                                                                                                                                                        
 विभक्तिः भवति . देवदत्तेन कृतम् , यज्ञदत्तेन भुक्तम् . करणे .                                                                                                                                          
 दात्रेण लुनाति , परशुना छिनत्ति . तृतीयाविधाने प्रकृत्यादीनाम्                                                                                                                                         
 उपसङ्ख्यानम् . प्रकृत्या अभिरूपः , प्रकृत्या दर्शनीयः , प्रायेण                                                                                                                                        
 याज्ञिकः , प्रायेण वैयाकरणः , गार्ग्यः अस्मि गोत्रेण , समेन धावति                                                                                                                                      
 , विषमेण धावति , द्विद्रोणेन धान्यम् क्रीणाति , पञ्चकेन पशून्                                                                                                                                          
2.3.19
 सहयुक्ते अप्रधाने . सहार्थेन युक्ते अप्रधाने तृतीया                                                                                                                                                    
 विभक्तिः भवति . पुत्रेण सह आगतः पिता , पुत्रेण सह गोमान् . पितुः                                                                                                                                       
 अत्र क्रियादिसम्बन्धः शब्देन उच्यते पुत्रस्य तु प्रतीयमानः इति                                                                                                                                         
 तस्य अप्राधान्यम् . सहार्थेन च योगे तृतीयाविधानात् पर्यायप्रयोगे                                                                                                                                       
 अपि भवति पुत्रेण सार्धम् इति . विना अपि सहशब्देन भवति वृद्धः                                                                                                                                           
 यूना इति निदर्शनात् . अप्रधाने इति किम् . शिष्येण सह उपाध्यायस्य                                                                                                                                       
 1.2.65/931                                                                                                                                                                                              
2.3.20
 येन अङ्गविकारः . अङ्गशब्दः अत्र अङ्गसमुदाये                                                                                                                                                            
 शरीरे वर्तते येन इति च तदवयवः हेतुत्वेन निर्दिश्यते . येन अङ्गेन                                                                                                                                       
 विकृतेन अङ्गिनः विकारः लक्ष्यते ततः तृतीया विभक्तिः भवति . अक्ष्णा                                                                                                                                     
 काणः , पादेन खञ्जः , पाणिना कुण्ठः . अवयवधर्मेण समुदायः व्यपदिश्यते                                                                                                                                    
2.3.21
 इत्थम्भूतलक्षणे . कम् चित् प्रकारम् प्राप्तः इत्थम्भूतः                                                                                                                                                

 . तस्य लक्षणम् इत्थम्भूतलक्षणम् . ततः तृतीया विभक्तिः भवति .                                                                                                                                           
 अपि भवान् कमण्डलुना छात्रम् अद्राक्षीत् , छात्रेण उपाध्यायम्                                                                                                                                           
 , शिखया परिव्राजकम् . इह न भवति कमण्डलुपाणिः छात्रः इति लक्षणस्य                                                                                                                                       
 समासे अन्तर्भूतत्वात् . इत्थम्भूतः इति किम् . वृक्षम् प्रति विद्योतनम्                                                                                                                                 
2.3.22
 सञ्ज्ञः अन्यतरस्याम् कर्मणि . सम्पूर्वस्य जानातेः                                                                                                                                                      
 कर्मणि कारके द्वितीयायाम् प्राप्तायाम् अन्यतरस्याम् तृतीया विभक्तिः                                                                                                                                    
 भवति . पित्रा सञ्जानीते , पितरम् सञ्जानीते , मात्रा सञ्जानीते                                                                                                                                          
2.3.23
 हेतौ . फलसाधनयोग्यः पदार्थः लोके हेतुः उच्यते .                                                                                                                                                        
 तद्वाचिनः तृतीया विभक्तिः भवति . धनेन कुलम् , कन्यया शोकः , विद्यया                                                                                                                                    
2.3.24
 अकर्तरि ऋणे पञ्चमी . हेतौ इति वर्तते . कर्तृवर्जितम्                                                                                                                                                   
 यत् ऋणम् हेतुः ततः पञ्चमी विभक्तिः भवति . तृतीयापवादः योगः .                                                                                                                                           
 शतात् बद्धः , सहस्रात् बद्धः . अकर्तरि इति किम् . शतेन बन्धितः                                                                                                                                         
 . शतम् ऋणम् च भवति प्रयोजकत्वात् च कर्तृसञ्ज्ञकम् .                                                                                                                                                    
2.3.25
 विभाषा गुणे अस्त्रियाम् . हेतौ इति वर्तते . गुणे                                                                                                                                                       
 हेतौ अस्त्रीलिङ्गे विभाषा पञ्चमी विभक्तिः भवति . जाड्यात् बद्धः                                                                                                                                        
 , जाड्येन बद्धः , पाण्डित्यात् मुक्तः , पाण्डित्येन मुक्तः .                                                                                                                                           
 गुणग्रहणम् किम् . धनेन कुलम् . अस्त्रियाम् इति किम् . बुद्ध्या                                                                                                                                         
 मुक्तः , प्रज्ञया मुक्तः .                                                                                                                                                                             
2.3.26
 षष्ठी हेतुप्रयोगे . हेतोः प्रयोगः हेतुप्रयोगः .                                                                                                                                                        
 हेतुशब्दस्य प्रयोगे हेतौ द्योत्ये षष्ठी विभक्तिः भवति . अन्नस्य                                                                                                                                        
2.3.27
 सर्वनाम्नः तृतीया च . सर्वनाम्नः हेतुशब्दप्रयोगे                                                                                                                                                       
 हेतौ द्योत्ये तृतीया विभक्तिः भवति षष्ठी च . पूर्वेण षष्ठ्याम्                                                                                                                                         
 एव प्राप्तायाम् इदम् उच्यते . केन हेतुना वसति , कस्य हेतोः वसति                                                                                                                                        
 , येन हेतुना वसति , यस्य हेतोः वसति . निमित्तकारणहेतुषु सर्वासाम्                                                                                                                                      
 प्रायदर्शनम् . किम् निमित्तम् वसति , केन निमित्तेन वसति , कस्मै                                                                                                                                        
 निमित्ताय वसति , कस्मात् निमित्तात् वसति , कस्य निमित्तस्य वसति                                                                                                                                        
 , कस्मिन् निमित्ते वसति . एवम् कारणहेत्वोः अपि उदाहार्यम् . अर्थग्रहणम्                                                                                                                                
 च एतत् . पर्यायोपादानम् तु स्वरूपविधिः मा विज्ञायि इति . तेन                                                                                                                                           
 इह अपि भवति . किम् प्रयोजनम् वसति , केन प्रयोजनेन वसति , कस्मै                                                                                                                                         
 प्रयोजनाय वसति , कस्मात् प्रयोजनात् वसति , कस्य प्रयोजनस्य वसति                                                                                                                                        
2.3.28
 अपादाने पञ्चमी . अपादाने कारके पञ्चमी विभक्तिः                                                                                                                                                         
 भवति . ग्रामात् आगच्छति , पर्वतात् अवरोहति , वृकेभ्यः बिभेति                                                                                                                                           
 , अध्ययनात् पराजयते . पञ्चमीविधाने ल्यब्लोपे कर्मणि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                       
 . प्रासादम् आरुह्य प्रेक्षते , प्रासादात् प्रेक्षते . अधिकरणे                                                                                                                                          
 च उपसङ्ख्यानम् . आसने उपविश्य प्रेक्षते , आसनात् प्रेक्षते ,                                                                                                                                           
 शयनात् प्रेक्षते . प्रश्नाख्यानयोः च पञ्चमी वक्तव्या . कुतः भवान्                                                                                                                                      
 . पाटलिपुत्रात् . यतः च अध्वकालनिर्माणम् तत्र पञ्चमी वक्तव्या                                                                                                                                          
 . गवीधुमतः साङ्काश्यम् चत्वारि योजनानि , कार्तिक्याः आग्रहायणी                                                                                                                                         
 मासे . तद्युक्तात् काले सप्तमी वक्तव्या . कार्तिक्याः आग्रहायणी                                                                                                                                        
 मासे . अध्वनः प्रथमा सप्तमी च वक्तव्या . गवीधुमतः सङ्काश्यम्                                                                                                                                           
2.3.29
 अन्यारादितरर्तेदिक्शब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते .                                                                                                                                                        
 अन्य , आरात् , इतर , ऋते , दिक्शब्द , अञ्चूत्तरपद , आच् , आहि                                                                                                                                          
 , इति एतैः योगे पञ्चमी विभक्तिः भवति . अन्य , इति अर्थग्रहणम्                                                                                                                                          
 . तेन पर्यायप्रयोगे अपि भवति . अन्यः देवदत्तात् , भिन्नः देवदत्तात्                                                                                                                                    
 , अर्थान्तरम् देवदत्तात् , विलक्षणः देवदत्तात् . आराच्छब्दः दूरान्तिकार्थे                                                                                                                             
 वर्तते . तत्र दूरान्तिकार्थैः षष्ठी अन्यतरस्याम् इति प्राप्ते                                                                                                                                          
 पञ्चमी विधीयते . आरात् देवदत्तात् , आरात् यज्ञदत्तात् . इतर ,                                                                                                                                          
 इति निर्दिश्यमानप्रतियोगी पदार्थः उच्यते . इतरः देवदत्तात् .                                                                                                                                           
 ऋते इति अव्ययम् वर्जनार्थे . ऋते देवदत्तात् , ऋते यज्ञदत्तात्                                                                                                                                          
 . दिक्शब्दः . पूर्वः ग्रामात् पर्वतः , उत्तरः ग्रामात् . पूर्वः                                                                                                                                        
 ग्रीष्मात् वसन्तः , उत्तरः ग्रीष्मः वसन्तात् . दिक्शब्द , इति                                                                                                                                          
 अत्र शब्दग्रहणम् देशकालवृत्तिना अपि दिक्शब्देन योगे यथा स्यात्                                                                                                                                         
 इतरथा हि दिग्वृत्तिना एव स्यात् इयम् अस्याः पूर्वा इति . इह तु                                                                                                                                         
 न स्यात् अयम् अस्मात् पूर्वः कालः इति . अञ्चूत्तरपद . प्राक्                                                                                                                                           
 ग्रामात् , प्रत्यक् ग्रामात् . ननु च अयम् अपि दिक्शब्दः एव .                                                                                                                                           
 षष्ठी अतसर्थप्रत्ययेन इति वक्ष्यति तस्य अयम् पुरस्तात् अपकर्षः                                                                                                                                         
 . आच् . दक्षिणा ग्रामात् , उत्तरा ग्रामात् . आहि . दक्षिणाहि                                                                                                                                           
 ग्रामात् .                                                                                                                                                                                             
2.3.30
 षष्ठी अतसर्थप्रत्ययेन . दक्षिणोत्तराभ्याम् अतसुच्                                                                                                                                                      
 इति वक्ष्यति तस्य इदम् ग्रहणम् . अतसर्थेन प्रत्ययेन युक्ते षष्ठी                                                                                                                                       
 विभक्तिः भवति . दक्षिणतः ग्रामस्य , पुरस्तात् ग्रामस्य , उपरि                                                                                                                                          
 5.3.28/1978                                                                                                                                                                                             
2.3.31
 एनपा द्वितीया . एनप् अन्यतरस्याम् अदूरे                                                                                                                                                                
 अपञ्चम्याः इति वक्ष्यति . तेन युक्ते द्वितीया विभक्तिः भवति .                                                                                                                                          
 पूर्वेण षष्ठ्याम् प्राप्तायाम् इदम् वचनम् . दक्षिणेन ग्रामम्                                                                                                                                           
 , उत्तरेण ग्रामम् . षष्ठी अपि इष्यते : दक्षिणेन ग्रामस्य , उत्तरेण                                                                                                                                     

 ग्रामस्य . तदर्थम् योगविभागः कर्तव्यः .                                                                                                                                                                
2.3.32
 पृथग्विनानानाभिः तृतीया अन्यतरस्याम् . पञ्चमीग्रहणम्                                                                                                                                                   
 अनुवर्तते .पृथक् , विना , नाना , इति एतैः योगे तृतीया विभक्तिः                                                                                                                                         
 भवति अन्यतरस्याम् पञ्चमी च . पृथक् देवदत्तेन , पृथक् देवदत्तात्                                                                                                                                        
 , विना देवदत्तेन , विना देवदत्तात् , नाना देवदत्तेन , नाना देवदत्तात्                                                                                                                                  
 . पृथग्विनानानाभिः इति योगविभागः द्वितीयार्थः . विना वातम् विना                                                                                                                                        
 वर्षम् विद्युत्प्रतपनम् विना विना हस्तिकृतान् दोषान् केन इमौ                                                                                                                                           
 पातितौ द्रुमौ .                                                                                                                                                                                        
2.3.33
 करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्य असत्त्ववचनस्य .                                                                                                                                                        
 स्तोक , अल्प , कृच्छ्र , कतिपय , इति एतेभ्यः असत्त्ववचनेभ्यः                                                                                                                                           
 करणे कारके अन्यतरस्याम् तृतीया भवति . पञ्चमी अत्र पक्षे विधीयते                                                                                                                                        
 तृतीया तु करणे इति एव सिद्धा . यदा तु धर्ममात्रम् करणतया विवक्ष्यते                                                                                                                                    
 न द्रव्यम् तदा स्तोकादीनाम् असत्त्ववचनता . स्तोकात् मुक्तः ,                                                                                                                                           
 स्तोकेन मुक्तः , अल्पात् मुक्तः , अल्पेन मुक्तः , कृच्छ्रात्                                                                                                                                           
 मुक्तः , कृच्छ्रेण मुक्तः , कतिपयात् मुक्तः , कतिपयेन मुक्तः                                                                                                                                           
 . असत्त्ववचनस्य इति किम् . स्तोकेन विषेण हतः , अल्पेन मधुना मत्तः                                                                                                                                      
 . करणे इति किम् . क्रियाविशेषणे कर्मणि मा भूत् . स्तोकम् मुञ्चति                                                                                                                                       
2.3.34
 दूरान्तिकार्थैः षष्ठी अन्यतरस्याम् . पञ्चमी अनुवर्तते                                                                                                                                                  
 . दूरान्तिकार्थैः शब्दैः योगे षष्ठी विभक्तिः भवति अन्यतरस्याम्                                                                                                                                         
 पञ्चमी च . दूरम् ग्रामस्य , दूरम् ग्रामात् , विप्रकृष्टम् ग्रामस्य                                                                                                                                     
 , विप्रकृष्टम् ग्रामात् , अन्तिकम् ग्रामस्य , अन्तिकम् ग्रामात्                                                                                                                                        
 , अभ्याशम् ग्रामस्य , अभ्याशम् ग्रामात् . अन्यतरस्याङ्ग्रहणम्                                                                                                                                          
 पञ्चम्यर्थम् . इतरथा हि तृतीया पक्षे स्यात् .                                                                                                                                                          
2.3.35
 दूरान्तिकार्थेभ्यः द्व्तीया च . पञ्चमी इति अनुवर्तते.                                                                                                                                                  
 दूरान्तिकार्थेभ्यः शब्देभ्यः द्वितीया विभक्तिः भवति . चकारात्                                                                                                                                          
 पञ्चमी तृतीया अपि समुच्चीयते . दूरम् ग्रामस्य , दूरात् ग्रामस्य                                                                                                                                        

 , दूरेण ग्रामस्य . अन्तिकम् ग्रामस्य , अन्तिकात् ग्रामस्य , अन्तिकेन                                                                                                                                   
 ग्रामस्य . प्रातिपदिकार्थे विधानम् . असत्त्ववचनम् च अनुवर्तते                                                                                                                                          
 . सत्त्वशब्देभ्यः यथायथम् विभक्तयः भवन्ति : दूरः पन्थाः , दूराय                                                                                                                                        
 पथे देहि , दूरस्य पथः स्वम् .                                                                                                                                                                          
2.3.36
 सप्तमी अधिकरणे च . सप्तमी विभक्तिः भवति अधिकरणे                                                                                                                                                        
 कारके चकारात् दूरान्तिकार्थेभ्यः च . कटे आस्ते , शकटे आस्ते ,                                                                                                                                          
 स्थाल्याम् पचति . दूरान्तिकार्थेभ्यः खलु अपि . दूरे ग्रामस्य                                                                                                                                           
 , अन्तिके ग्रामस्य , अभ्याशे ग्रामस्य . दूरान्तिकार्थेभ्यः चतस्रः                                                                                                                                      
 विभक्तयः भवन्ति द्वितीयातृतीयापञ्चमीसप्तम्यः . सप्तमीविधाने क्तस्य                                                                                                                                     
 इन्विषयस्य कर्मणि उपसङ्ख्यानम् . अधीती व्याकरणे , परिगणिती याज्ञिके                                                                                                                                    
 , आम्नाती छन्दसि . साध्वसाधुप्रयोगे च सप्तमी वक्तव्या . सधुः                                                                                                                                           
 देवदत्तः मातरि , असाधुः पितरि . कारकार्हाणाम् च कारकत्वे सप्तमी                                                                                                                                        
 वक्तव्या . ऋद्धेषु भुञ्जानेषु दरिद्राः आसते , ब्राह्मणेषु तरत्सु                                                                                                                                       
 वृषलाः आसते . अकारकार्हाणाम् च अकारकत्वे सप्तमी वक्तव्या . दरिद्रेषु                                                                                                                                   
 आसीनेषु ऋद्धाः भुञ्जते . वृषलेषु आसीनेषु ब्राह्मणाः तरन्ति .                                                                                                                                           
 तद्विपर्यासे च सप्तमी वक्तव्या . ऋद्धेषु आसीनेषु दरिद्राः भुञ्जते                                                                                                                                      
 , ब्राह्मणेषु आसीनेषु वृषलाः तरन्ति . निमित्तात् कर्मसँयोगे सप्तमी                                                                                                                                     
 वक्तव्या . चर्मणि द्वीपिनम् हन्ति , दन्तयोः हन्ति कुञ्जरम् ,                                                                                                                                           
 केशेषु चमरीम् हन्ति , सीम्नि पुष्कलकः हतः . चर्मणि द्वीपिनँ हन्ति                                                                                                                                      
 दन्तयोर् हन्ति कुञ्जरम् | केशेषु चमरीँ हन्ति सीम्नि पुष्कलको                                                                                                                                           
 1.458                                                                                                                                                                                                   
2.3.37
 यस्य च भावेन भावलक्षणम् . सप्तमी इति वर्तते                                                                                                                                                            
 . भावः क्रिया . यस्य च भावेन यस्य च क्रियया क्रियान्तरम् लक्ष्यते                                                                                                                                      
 ततः भाववतः सप्तमी विभक्तिः भवति . प्रसिद्धा च क्रिया क्रियान्तरम्                                                                                                                                      
 लक्षयति . गोषु दुह्यमानासु गतः , दुग्धासु आगतः , अग्निषु हूयमानेषु                                                                                                                                     
 गतः , हुतेषु आगतः . भावेन इति किम् . यः जटाभिः सः भुङ्क्ते .                                                                                                                                           

 पुनः भावग्रहणम् किम् . यः भुङ्क्ते सः देवदत्तः .                                                                                                                                                       
2.3.38
 षष्ठी च अनादरे . पूर्वेण सप्तम्याम् प्राप्तायाम्                                                                                                                                                       
 षष्ठी विधीयते सा अपि भवति . अनादराधिके भावलक्षणे भाववतः षष्ठीसप्तम्यौ                                                                                                                                  
 विभक्ती भवतः . रुदतः प्राव्राजीत् , रुदति प्राव्राजीत् , क्रोशतः                                                                                                                                       
2.3.39
 स्वामीश्वराधिपतिदायादसाक्षिप्रतिभूप्रसूतैः च .                                                                                                                                                         
 षष्ठीसप्तम्यौ वर्तेते . स्वामिन् , ईश्वर , अधिपति , दायाद , साक्षिन्                                                                                                                                   
 , प्रतिभू , प्रसूत , इति एतैः योगे षष्ठीसप्तम्यौ विभक्ती भवतः                                                                                                                                          
 . गवाम् स्वामी , गोषु स्वामी , गवाम् ईश्वरः , गोषु ईश्वरः , गवाम्                                                                                                                                      
 अधिपतिः , गोषु अधिपतिः , गवाम् दायादः , गोषु दायादः , गवाम् साक्षी                                                                                                                                     
 , गोषु साक्षी , गवाम् प्रतिभूः , गोषु प्रतिभूः , गवाम् प्रसूतः                                                                                                                                         
 , गोषु प्रसूतः . षष्ठ्याम् एव प्राप्तायाम् पक्षे सप्तमीविधानार्थम्                                                                                                                                     
2.3.40

 आयुक्तकुशलाभ्याम् च आसेवायाम् . षष्ठीसप्तम्यौ वर्तेते                                                                                                                                                  
 . आयुक्तः व्यापारितः कुशलः निपुणः ताभ्याम् योगे आसेवायाम् गम्यमानायाम्                                                                                                                                 

 षष्ठीसप्तम्यौ विभक्ती भवतः . आसेवा तात्पर्यम् . आयुक्तः कटकरणस्य                                                                                                                                       
 , आयुक्तः कटकरणे , कुशलः कटकरणस्य , कुशलः कटकरणे . आसेवायाम्                                                                                                                                           
2.3.41
 यतः च निर्धारणम् . षष्ठीसप्तम्यौ वर्तेते . जातिगुणक्रियाभिः                                                                                                                                            
 समुदायात् एकदेशस्य पृथक्करणम् निर्धारणम् . यतः निर्धारणम् ततः                                                                                                                                          
 षष्ठीसप्तम्यौ विभक्ती भवतः . मनुष्याणाम् क्षत्रियः शूरतमः मनुष्येषु                                                                                                                                    
 क्षत्रियः शूरतमः . गवाम् कृष्णा सम्पन्नक्षीरतमा , गोषु कृष्णा                                                                                                                                          
 सम्पन्नक्षीरतमा , अध्वगानाम् धावन्तः शीघ्रतमाः , अध्वगेषु धावन्तः                                                                                                                                      
2.3.42
 पञ्चमी विभक्ते . यतः च निर्धारणम् इति वर्तते .                                                                                                                                                         
 षष्ठीसप्तम्यपवादः योगः . विभागः विभक्तम् . यस्मिन् निर्धारणाश्रये                                                                                                                                      
 विभक्तम् अस्य अस्ति ततः पञ्चमी विभक्तिः भवति . माथुराः पाटलिपुत्रकेभ्यः                                                                                                                                
2.3.43
 साधुनिपुणाभ्याम् अर्चायाम् सप्तमी अप्रतेः . साधु                                                                                                                                                       
 , निपुण , इति एताभ्याम् योगे अर्चायाम् गम्यमानायाम् सप्तमी विभक्तिः                                                                                                                                    
 भवति न चेत् प्रतिः प्रयुज्यते . मातरि साधुः , पितरि साधुः , मातरि                                                                                                                                      
 निपुणः , पितरि निपुणः . अर्चायाम् इति किम् . साधुः भृत्यः राज्ञः                                                                                                                                       
 . तत्त्वकथने न भवति . अप्रतेः इति किम् . साधुः देवदत्तः मातरम्                                                                                                                                         
 प्रति . अप्रत्यादिभिः इति वक्तव्यम् . साधुः देवदत्तः मातरम् परि                                                                                                                                        
2.3.44
 प्रसितोत्सुकाभ्याम् तृतीया च . प्रसित , उत्सुक                                                                                                                                                         
 , इति एताभ्याम् योगे तृतीया विभक्तिः भवति चकारात् सप्तमी च .                                                                                                                                           
 प्रसितः प्रसक्तः यः तत्र नित्यम् एव अवबद्धः सः प्रसितशब्देन उच्यते                                                                                                                                     
 . केशैः प्रसितः , केशेषु प्रसितः , केशैः उत्सुकः , केशेषु उत्सुकः                                                                                                                                      
2.3.45
 नक्षत्रे च लुपि . तृतीयासप्तम्यौ अनुवर्तेते . लुबन्तात्                                                                                                                                                
 नक्षत्रशब्दात् तृतीयासप्तम्यौ विभक्ती भवतः . पुष्येण पायसम् अश्नीयात्                                                                                                                                  
 , पुष्ये पायसम् अश्नीयात् , मघाभिः पललौदनम् मघासु पललौदनम् .                                                                                                                                           
 नक्षत्रे इति किम् . पञ्चालेषु वसति . लुपि इति किम् . मघासु ग्रहः                                                                                                                                       
 . इह कस्मात् न भवति , अद्य पुष्यः , अद्य कृत्तिका . अधिकरणे इति                                                                                                                                        
 वर्तते . वचनम् तु पक्षे तृतीयाविधानार्थम् .                                                                                                                                                            
2.3.46
 प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा . प्रातिपदिकार्थः                                                                                                                                            
 सत्ता . लिङ्गम् स्त्रीलिङ्गपुँलिङ्गनपुँसकानि . परिमाणम् द्रोणः                                                                                                                                         
 खारी आढकम् . वचनम् एकत्वद्वित्वबहुत्वानि . मात्रशब्दः प्रत्येकम्                                                                                                                                       
 अभिसम्बध्यते . प्रातिपदिकार्थमात्रे लिङ्गमात्रे परिमाणमात्रे                                                                                                                                           
 वचनमात्रे प्रथमा विभक्तिः भवति . प्रातिपदिकार्थमात्रे . उच्चैः                                                                                                                                         

 , नीचैः . लिङ्गग्रहणम् किम् . कुमारी , वृक्षः , कुण्डम् , इति                                                                                                                                          
 अत्र अपि यथा स्यात् . परिमाणग्रहणम् किम् . द्रोणः , खारी , आढकम्                                                                                                                                       
 , इति अत्र अपि यथा स्यात् . वचनग्रहणम् किम् . एकत्वादिषु उक्तेषु                                                                                                                                       
 अपि यथा स्यात् . एकः द्वौ बहवः . प्रातिपदिकग्रहणम् किम् . निपातस्य                                                                                                                                     
 अनर्थकस्य प्रातिपदिकत्वम् उक्तम् ततः अपि यथा स्यात् . प्रलम्बते                                                                                                                                        
2.3.47
 सम्बोधने च . आभिमुख्यकरणम् सम्बोधनम् तदधिके प्रातिपदिकार्थे                                                                                                                                            

 प्रथमा न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते . सम्बोधने च प्रथमा विभक्तिः                                                                                                                                     
2.3.48
 सा आमन्त्रितम् . सम्बोधने या प्रथमा तदन्तम् शब्दरूपम्                                                                                                                                                  
 आमन्त्रितसञ्ज्ञम् भवति . तथा च एव उदाहृतम् . आमन्त्रितप्रदेशाः                                                                                                                                         
 आमन्त्रितम् पूर्वम् अविद्यमानवत् इति एवमादयः . आमन्त्रितँ पूर्वम्                                                                                                                                      
 8.1.72/312                                                                                                                                                                                              

2.3.49
 एकवचनम् सम्बुद्धिः . आमन्त्रितप्रथमायाः                                                                                                                                                                
 यत् एकवचनम् तत् सम्बुद्धिसञ्ज्ञम् भवति . हे पटो , हे देवदत्त                                                                                                                                           
 . सम्बुद्धिप्रदेशाः एङ् ह्रस्वात् सम्बुद्धेः इति एवमादयः . एङ्                                                                                                                                         
 6.1.69/193                                                                                                                                                                                             
2.3.50
 षष्ठी शेषे . कर्मादिभ्यः अन्यः प्रातिपदिकार्थव्यतिरेकः                                                                                                                                                 
 स्वस्वामिसम्बन्धादिः शेषः तत्र षष्ठी विभक्तिः भवति . राज्ञः पुरुषः                                                                                                                                     
2.3.51
 ज्ञः अविदर्थस्य करणे . जानातेः अविदर्थस्य अज्ञानार्थस्य                                                                                                                                                
 करणे कारके षष्ठी विभक्तिः भवति . सर्पिषः जानीते , मधुनः जानीते                                                                                                                                         
 . सर्पिषा करणेन प्रवर्तते इति अर्थः . प्रवृत्तिवचनः जानातिः अविदर्थः                                                                                                                                   
 . अथ वा मिथ्याज्ञानवचनः . सर्पिषि रक्तः प्रतिहतः वा . चित्तभ्रान्त्या                                                                                                                                  
 तदात्मना सर्वम् एव ग्राह्यम् प्रतिपद्यते . मिथ्याज्ञानम् अज्ञानम्                                                                                                                                      
2.3.52
 अधीगर्थद्येशाम् कर्मणि . शेषे इति वर्तते . अधीगर्थाः                                                                                                                                                   
 स्मरणार्थाः दय , दानगतिरक्षणेषु , ईश , ऐश्वर्ये , एतेषाम् कर्मणि                                                                                                                                       
 कारके शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी विभक्तिः भवति . मातुः अध्येति                                                                                                                                           
 , मातुः स्मरति , सर्पिषः दयते , सर्पिषः ईष्टे , मधुनः ईष्टे .                                                                                                                                          
 कर्मणि इति एव मातुः गुणैः स्मरति . शेषे इति किम् . मातरम् स्मरति                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
2.3.53
 कृञः प्रतियत्ने . सतः गुणान्तराधानम् प्रतियत्नः                                                                                                                                                        
 . करोतेः कर्मणि कारके शेषत्वेन विवक्षिते प्रतियत्ने गम्यमाने                                                                                                                                           
 षष्ठी विभक्तिः भवति . एधोदकस्य उपस्कुरुते शस्त्रपत्रस्य उपस्कुरुते                                                                                                                                     
 . प्रतियत्ने इति किम् . कटम् करोति . कर्मणि इति किम् . एधोदकस्य                                                                                                                                        
2.3.54
 रुजार्थानाम् भाववचनानाम् अज्वरेः . रुजार्थानाम्                                                                                                                                                        
 धातूनाम् भाववचनानाम् भावकर्तृकाणाम् ज्वरिवर्जितानाम् कर्मणि कारके                                                                                                                                      
 शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी विभक्तिः भवति . चौरस्य रुजति रोगः ,                                                                                                                                           
 चौरस्य आमयति आमयः . रुजार्थानाम् इति किम् . एति जीवन्तम् आनन्दः                                                                                                                                        
 नरम् वर्षशतात् अपि , जीव पुत्रक मा मा एवम् तपः साहसम् आचर . भाववचनानाम्                                                                                                                                
 इति किम् . नदी कूलानि रुजति . अज्वरेः इति किम् . चौरम् ज्वरयति                                                                                                                                         
 ज्वरः . अज्वरितसन्ताप्योः इति वक्तव्यम् . चौरम् सन्तापयति तापः                                                                                                                                         
2.3.55
 आशिषि नाथः . नाथृ , नाधृ , याच्ञोपतापैश्वर्याशीःषु                                                                                                                                                     
 पठ्यते तस्य आशीःक्रियस्य कर्मणि कारके शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी                                                                                                                                         
 विभक्तिः भवति . सर्पिषः नाथते , मधुनः नाथते . आशिषि इति किम्                                                                                                                                           
 . माणवकम् उपनाथति , अङ्ग पुत्रक अधीष्व . नाथृ नाधृ याच्ञोपतापैश्वर्याशीःषु                                                                                                                             
 6,7                                                                                                                                                                                                     
2.3.56
 जासिनिप्रहणनाटक्राथपिषाम् हिँसायाम् . जासि ,                                                                                                                                                           
 निप्रहण , नाट , क्राथ , पिष् , इति एतेषाम् धातूनाम् हिँसाक्रियाणाम्                                                                                                                                    
 कर्मणि कारके षष्ठी विभक्तिः भवति . जसु हिँसायाम् , जसु ताडने                                                                                                                                           
 , इति च चुरादौ पठ्यते तस्य इदम् ग्रहणम् न दैवादिकस्य जसु , मोक्षणे                                                                                                                                     
 इति अस्य . चौरस्य उज्जासयति , वृषलस्य उज्जासयति . निप्रहण , इति                                                                                                                                        
 सङ्घातविगृहीतविपर्यस्तस्य ग्रहणम् . चौरस्य निप्रहन्ति , चौरस्य                                                                                                                                         
 निहन्ति , चौरस्य प्रहन्ति , चौरस्य प्रणिहन्ति , चौरस्य उन्नाटयति                                                                                                                                       
 , वृषलस्य उन्नाटयति , चौरस्य उत्क्राथयति , वृषलस्य क्राथयति .                                                                                                                                          
 निपातनात् वृद्धिः . अयम् हि घटादौ पठ्यते श्रथ , क्नथ , क्रथ ,                                                                                                                                          
 क्लथ , हिँसार्थाः इति . तत्र घटादयः मितः इति मित्सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                           
 मिताम् ह्रस्वः इति ह्रस्वत्वम् स्यात् . चौरस्य पिनष्टि , वृषलस्य                                                                                                                                       
 पिनष्टि . हिँसायाम् इति किम् . धानाः पिनष्टि . शेषे इति एव चौरम्                                                                                                                                       
 उज्जासयति . एषाम् इति किम् . चौरम् हिनस्ति . निप्रहण , इति किम्                                                                                                                                        
 . चौरम् विहन्ति . जसु हिँसायाम् Dह्प्. 1669; जसु ताडने Dह्प्.                                                                                                                                          
 1719; जसु मोक्षणे Dह्प्. 1212; श्रथ क्नथ क्रथ क्लथ हिँसार्थाः                                                                                                                                          
 6.4.92/2568)                                                                                                                                                                                            
2.3.57
 व्यवहृपणोः समर्थयोः . व्यवहृ , पण ,                                                                                                                                                                    
 इति एतयोः समर्थयोः समानार्थयोः कर्मणि कारके षष्ठी विभक्तिः भवति                                                                                                                                        
 . द्यूते क्रयविक्रयव्यवहारे च समानार्थत्वम् अनयोः . शतस्य व्यवहरति                                                                                                                                     
 , सहस्रस्य व्यवहरति , शतस्य पणते , सहस्रस्य पणते . आयप्रत्ययः                                                                                                                                          
 कस्मात् न भवति . स्तुत्यर्थस्य पणतेः आयप्रत्ययः इष्यते . समर्थयोः                                                                                                                                      
 इति किम् . शलाकाम् व्यवहरति . विक्षिपति इति अर्थः . ब्राह्मणान्                                                                                                                                        
 पणायते . स्तौति इति अर्थः . शेषे इति एव शतम् पणते .                                                                                                                                                    
2.3.58
 दिवः तदर्थस्य . व्यवहृपणिसमानार्थस्य दीव्यतेः कर्मणि                                                                                                                                                   
 षष्ठी विभक्तिः भवति . शतस्य दीव्यति , सहस्रस्य दीव्यति . तदर्थस्य                                                                                                                                      
 इति किम् . ब्राह्मणम् दीव्यति . योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                 
2.3.59
विभाषेपसर्गे .                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
2.3.60
 द्वितीया ब्राह्मणे . ब्राह्मणविषये प्रयोगे दिवः                                                                                                                                                        
 तदर्थस्य कर्मणि कारके द्वितीया विभक्तिः भवति . # ा  गाम् अस्य                                                                                                                                          
 # उ  त्त् # उ  हः # ा  सभायाम् दीव्येयुः . अनुपसर्गस्य                                                                                                                                                 
 षष्ठ्याम् प्राप्तायाम् इदम् वचनम् . सोपसर्गस्य तु छन्दसि व्यवस्थितविभाषया                                                                                                                              
 अपि सिध्यति . # ा  गाम् अस्य # उ  त्द् # उ  हः # ा  सभायाँ                                                                                                                                             
 1.6.11.56                                                                                                                                                                                               
2.3.61
 प्रेष्यब्रुवोः हविषः देवतासम्प्रदाने .                                                                                                                                                                 
 प्रेष्य , इति इष्यतेः दैवादिकस्य लोण्मध्यमपुरुषस्य एकवचनम् तत्साहचर्यात्                                                                                                                               
 ब्रुविः अपि तद्विषयः एव गृह्यते . प्रेष्यब्रुवोः हविषः कर्मणः                                                                                                                                          
 षष्ठी विभक्तिः भवति देवतासम्प्रदाने सति . अग्नये छागस्य हविषः                                                                                                                                          
 वपायाः मेदसः प्रे3ष्य , अग्नये छागस्य हविषः वपायै मेदसः अनुब्रूहि3                                                                                                                                     

 . प्रेष्यब्रुवोः इति किम् . अग्नये छागम् हविः वपाम् मेदः जुहुधि                                                                                                                                        
 . हविषः इति किम् . अग्नये गोमयानि प्रेष्य . देवतासम्प्रदाने इति                                                                                                                                        
 किम् . माणवकाय पुरोडाशम् प्रेष्य . हविषः प्रस्थितस्य प्रतिषेधः                                                                                                                                         
 वक्तव्यः . इन्द्राग्निभ्याम् छागम् हविः वपाम् मेदः प्रस्थितम्                                                                                                                                          
 प्रेष्य3 . अग्नये छागस्य हविषो वपाया मेदसः प्रे3ष्य # ा  का.रौ.                                                                                                                                        
 6.6.26; अग्नये छागस्य हविषः वपायै मेदसः अनुब्रूहि3 # ा  का.रौ.                                                                                                                                         
 6.6.29; अग्नये छागँ हविर् वपाँ मेदो जुहुधि # ा  का.रौ. 6.6.23;                                                                                                                                         
 अग्नये गोमयानि प्रेष्य # ा  अ.Bरा. 12.5.2.3; इन्द्राग्निभ्याँ                                                                                                                                          
 6.6.23                                                                                                                                                                                                  
2.3.62
 चतुर्थ्यर्थे बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये                                                                                                                                                              
 चतुर्थ्यर्थे षष्ठी विभक्तिः भवति बहुलम् . # उ  पुरुषमृग्ः # उ                                                                                                                                          
 चन्द्र्मसः , पुरुषमृगः चन्द्रमसे , # ा  गोध # ा  कालका # उ                                                                                                                                             
 दार्वाघाट्ः # ऒ  त् # उ  # उ  व्नस्प्तीनाम् , ते वनस्पतिभ्यः                                                                                                                                           
 . बहुलग्रहणम् किम् . # ह  कृष्णः # ा  रात्र्यै , # उ  हिम्वते                                                                                                                                          
 # ा  हस्ती . षष्ठ्यर्थे चतुर्थी वक्तव्या . # ा  या # ऒ                                                                                                                                                 
 खर्व्ण # क  प्बति # उ  त्स्यै # उ  खर्व्ः जायते , # ा                                                                                                                                                  
 या # उ  दत्ः # ा  धावते # उ  त्स्यै # उ  श्याव्दन् ,                                                                                                                                                   
 # ा  या # ा  नखानि # उ  निकृन्त्ते # उ  त्स्यै # ा                                                                                                                                                     
 कुनखी , # ा  या # ऒ  अङ्क्त् # उ  त्स्यै # उ  काण्ः ,                                                                                                                                                  
 # ा  या # ऒ  अभ्यङ्क्त् # उ  त्स्यै # उ  दुश्च्र्मा ,                                                                                                                                                  
 # ा  या # ऒ  क्शान् # उ  प्रलिख्ते # उ  त्स्यै # क                                                                                                                                                     
 खलत्ः , # उ  हल्यायै # उ  जार्ः . # उ  पुरुषमृग्श् # उ                                                                                                                                                 
 चन्द्र्मसः VS 24.36; # ा  गोधा # ा  कालका # उ  दार्वाघाट्स्                                                                                                                                            
 # ऒ  त् # उ  # उ  व्नस्प्तीनाम् वा.सँ 24.35; # ह  कृष्णः                                                                                                                                               
 # ा  रात्र्यै क्स् 68.40; # उ  हिम्वते # ा  हस्ती VS 24.30;                                                                                                                                            
 # ा  या # ऒ  खर्व्ण # क  प्बति # उ  त्स्यै # च  खर्व्                                                                                                                                                  
 # ा  जायते . # ा  या # च  दत् # ा  धावते # उ  त्स्यै                                                                                                                                                   
 # उ  श्याव्दन् . # ा  या # ा  नखानि # उ  निकृन्त्ते # उ                                                                                                                                                
 त्स्यै # ा  कुनखी . # ा  # ऒ  याङ्क्त् # उ  त्स्यै # उ                                                                                                                                                 
 काण्ः # ा  # ऒ  याभ्यङ्क्त् # उ  त्स्यै # उ  दुश्च्र्मा                                                                                                                                                
 . # ा  या # ऒ  क्शान् # उ  प्रलिख्ते # उ  त्स्यै # क                                                                                                                                                   
 खलत्ः TS 2.5.1.6,7; # उ  हल्यायै # उ  जार्ः # ा  अ.Bरा.                                                                                                                                                
 3.3.1.19                                                                                                                                                                                                
2.3.63
 यजेः च करणे . यजेः धातोः करणे कारके छन्दसि                                                                                                                                                             
 बहुलम् षष्ठी विभक्तिः भवति . # उ  घृत्स्य # उ  यज्ते , घृतेन                                                                                                                                           
 यजते , # उ  सौम्य्स्य # उ  यज्ते , सोमेन यजते . # उ  घृत्स्य                                                                                                                                           
 # उ  यज्ते # ा  अ.Bरा. 4.4.2.4; # उ  सौम्य्स्य # उ  यज्ते                                                                                                                                              
 4.4.2.5                                                                                                                                                                                                 
2.3.64
 कृत्वोर्थप्रयोगे काले अधिकरणे . छन्दसि                                                                                                                                                                
 बहुलम् इति निवृत्तम् . कृत्वोर्थानाम् प्रयोगे काले अधिकरणे षष्ठी                                                                                                                                       
 विभक्तिः भवति . पञ्चकृत्वः अह्नः भुङ्क्ते , द्विः अह्नः अधीते                                                                                                                                          
 . कृत्वोर्थग्रहणम् किम् . अह्नि शेते , रात्रौ शेते . प्रयोगग्रहणम्                                                                                                                                    
 किम् . अहनि भुक्तम् . गम्यते हि द्विः त्रिः चतुः वा इति न तु                                                                                                                                           
 अप्रयुज्यमाने भवति . कालग्रहणम् किम् . द्विः काँस्यपात्र्याम्                                                                                                                                          
 भुङ्क्ते . अधिकरणे इति किम् . द्विः अह्नः भुङ्क्ते . शेषे इति                                                                                                                                          
 एव . द्विः अहनि अधीते .                                                                                                                                                                                
2.3.65
 कर्तृकर्मणोः कृति . कृत्प्रयोगे कर्तरि कर्मणि                                                                                                                                                          
 च षष्ठी विभक्तिः भवति . भवतः शायिका , भवतः आसिका . कर्मणि . अपाम्                                                                                                                                      
 स्रष्टा , # ा  पुराम् # ा  भेत्ता , # उ  व्ज्रस्य # ा                                                                                                                                                  
 भर्ता . कर्तृकर्मणोः इति किम् . शस्त्रेण भेत्ता . कृति इति किम्                                                                                                                                        
 . तद्धितप्रयोगे मा भूत् . कृतपूर्वी कटम् , भुक्तपूर्वी ओदनम्                                                                                                                                           
 . शेषे इति निवृत्तम् पुनः कर्मग्रहणात् . इतरथा हि कर्तरि च कृति                                                                                                                                        
 इति एवम् ब्रूयात् .                                                                                                                                                                                    
2.3.66
 उभयप्राप्तौ कर्मणि . पूर्वेण षष्ठी प्राप्ता                                                                                                                                                            
 नियम्यते . उभयप्राप्तौ इति बहुव्रीहिः . उभयोः प्राप्तिः यस्मिन्                                                                                                                                        
 कृति सः अयम् उभयप्राप्तिः . तत्र कर्मणि एव षष्ठी विभक्तिः भवति                                                                                                                                         
 न कर्तरि . आश्चर्यः गवाम् दोहः अगोपालकेन , रोचते मे ओदनस्य भोजनम्                                                                                                                                      
 देवदत्तेन , साधु खलु पयसः पानम् यज्ञदत्तेन . बहुव्रीहिविज्ञानात्                                                                                                                                       
 इह नियमः न भवति आश्चर्यम् इदम् ओदनस्य नाम पाकः ब्राह्मणानाम्                                                                                                                                           
 च प्रादुर्भावः इति . अकाकारयोः स्त्रीप्रत्यययोः प्रयोगे न इति                                                                                                                                          
 वक्तव्यम् . भेदिका देवदत्तस्य काष्ठानाम् , चिकीर्षा देवदत्तस्य                                                                                                                                         
 कटस्य . शेषे विभाषा . अकाकारयोः स्त्रीप्रत्यययोः ग्रहणात् तदपेक्षया                                                                                                                                    
 शेषः स्त्रीप्रत्ययः एव गृह्यते . शोभना हि सूत्रस्य कृतिः पाणिनेः                                                                                                                                       
 पाणिनिना वा . के चित् अविशेषेण एव विभाषाम् इच्छन्ति : शब्दानाम्                                                                                                                                        
 अनुशासनम् आचार्येण आचार्यस्य इति वा .                                                                                                                                                                  
2.3.67
 क्तस्य च वर्तमाने . न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्                                                                                                                                                        
 इति प्रतिषेधे प्राप्ते पुनः षष्ठी विधीयते . क्तस्य वर्तमानकालविहितस्य                                                                                                                                  
 प्रयोगे षष्ठी विभक्तिः भवति . राज्ञाम् मत्ः , राज्ञाम् बुद्धः                                                                                                                                          
 , राज्ञाम् पूजितः . क्तस्य इति किम् . ओदनम् पचमानः . वर्तमाने                                                                                                                                          
 इति किम् . ग्रामम् गतः . नपुँसके भावे उपसङ्ख्यानम् . छात्रस्य                                                                                                                                          
 हसितम् , मयूरय्स नृतम् , कोकिलस्य व्याहृतम् . शेषविज्ञानात् सिद्धम्                                                                                                                                    
 . तथा च कर्तृविवक्षायाम् तृतीया अपि भवति छात्रेण हसितम् इति .                                                                                                                                          
 2.3.69/627                                                                                                                                                                                              
2.3.68
 अधिकरणवाचिनः च . क्तः अधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः                                                                                                                                          
 इति वक्ष्यति . तस्य प्रयोगे षष्ठी विभक्तिः भवति . अयम् अपि प्रतिषेधापवादः                                                                                                                              
 योगः . इदम् एषाम् आसितम् , इदम् एषाम् शयितम् , इदम् अहेः सृप्तम्                                                                                                                                       
 , इदम् वनकपेः यातम् , इदम् एषाम् भुक्तम् , इदेम् एषाम् अशितम्                                                                                                                                          
 . द्विकर्मकाणाम् प्रयोगे कर्तरि कृति द्वयोः अपि षष्ठी द्वितीयावत्                                                                                                                                      
 . नेता अश्वस्य ग्रामस्य चैत्रः . अन्ये प्रधाने कर्मणि आहुः .                                                                                                                                           
 तदा नेता अश्वस्य ग्रामम् चैत्रः . क्तोधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः                                                                                                                          
 3.4.76/3087                                                                                                                                                                                             
2.3.69
 न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् कर्तृकर्मणोः                                                                                                                                                               
 कृति इति प्राप्ता षष्ठी प्रतिषिध्यते . ल , उ , उक , अव्यय , निष्ठा                                                                                                                                     
 , खलर्थ , तृन् , इति एतेषाम् प्रयोगे षष्ठी विभक्तिः न भवति .                                                                                                                                           
 ल , इति शतृशानचौ कानच्क्वसू किकिनौ च गृह्यन्ते . ओदनम् पचन् ,                                                                                                                                          
 ओदनम् पचमानः , ओदनम् पेचानः , ओदनम् पेचिवान् , # क  पप्ः # च                                                                                                                                           
 स्मम् # ा  ददिर्गाः . उ . कटम् चिकीर्षुः , ओदनम् बुभुक्षुः                                                                                                                                             
 , कन्याम् अलङ्करिष्णुः . इष्णुचः अपि प्रयोगे निषेधः . उक . आगामुकम्                                                                                                                                    
 वाराणसीम् रक्षे आहुः . उकप्रतिषेधे कमेः भाषायाम् अप्रतिषेधः .                                                                                                                                          
 दास्याः कामुकः . अव्यय . कटम् कृत्वा , ओदनम् भुक्त्वा . अव्ययप्रतिषेधे                                                                                                                                 
 तोसुन्कसुनोः अप्रतिषेधः . व्युष्टायाम् पुरा सूर्यस्य उदेतोः आधेयः                                                                                                                                      
 , # ा  पुरा # उ  क्रूर्स्य # ह  विसृपः विरप्शिन् . निष्ठा                                                                                                                                              
 . ओदनम् भुक्तवान् , देवदत्तेन कृतम् . खलर्थ . ईषत्करः कटः भवता                                                                                                                                         
 , ईषत्पानः सोमः भवता . तृन् इति प्रत्याहारग्रहणम् . लटः शतृशानचौ                                                                                                                                       
 अप्रथमासमानाधिकरणे इति आरभ्य आ तृनः नकारात् . तेन शानन्चानश्शतृतृनाम्                                                                                                                                  
 अपि प्रतिषेधः भवति . सोमम् पवमानः , नडम् आघ्नानः , अधीयन् पारायणम्                                                                                                                                     
 , कर्ता कटान् , वदिता जनापवादान् . द्विषः शतुः वावचनम् . चौरम्                                                                                                                                         
 द्विषन् , चौरस्य द्विषन् . कर्तृकर्मणोः कृति 2.3.65/623; # क                                                                                                                                           
 पप्ः # च  स्मँ # ा  ददिर्गाः # ध  R. 6.23.4; व्युष्टायाम्                                                                                                                                              
 पुरा सूर्यस्य उदेतोः आधेयः KS. 8.3; # ा  पुरा # उ  क्रूर्स्य                                                                                                                                           
 # ह  विसृपः विरप्शिन् Tऐ. 1.1.9.3; लटः शतृशानचाव् अप्रथमासमानाधिकरणे                                                                                                                                   
 3.2.124/3100                                                                                                                                                                                            
2.3.70
 अकेनोः भविष्यदाधमर्ण्ययोः . अकस्य भविष्यति                                                                                                                                                             
 काले विहितस्य इनः तु भविष्यति च आधमर्ण्ये च विहितस्य प्रयोगे                                                                                                                                           
 षष्ठी विभक्तिः न भवति . कटम् कारकः व्रजति , ओदनम् भोजकः व्रजति                                                                                                                                         
 . इनः खलु अपि . ग्रामम् गमी , ग्रामम् गामी , शतम् दायी , सहस्रम्                                                                                                                                       
 दायी . भविष्यदाधमर्ण्ययोः इति किम् . यवानाम् लावकः , सक्तूनाम्                                                                                                                                         
 पायकः , अवश्यङ्कारी कटस्य . इह कस्मात् न भवति वर्षशतस्य पूरकः                                                                                                                                          
 पुत्रपौत्राणाम् दर्शकः इति . भविष्यदधिकारे विहितस्य अकस्य इदम्                                                                                                                                         
2.3.71
 कृत्यानाम् कर्तरि वा . कर्तृकर्मणोः कृति इति नित्यम्                                                                                                                                                   
 षष्ठी प्राप्ता कर्तरि विकल्प्यते . कृत्यानाम् प्रयोगे कर्तरि                                                                                                                                           

 वा षष्ठी विभक्तिः भवति न कर्मणि . भवता कटः कर्तव्यः , भवतः कटः                                                                                                                                         
 कर्तव्यः . कर्तरि इति किम् . गेयः माणवकः साम्नाम् . उभयप्राप्तौ                                                                                                                                        
 कृत्ये षष्ठ्याः प्रतिषेधः वक्तव्यः . क्रष्टव्या ग्रामम् शाखा                                                                                                                                           

 देवदत्तेन , नेतव्या ग्रामम् अजा देवदत्तेन . कर्तृकर्मणोः कृति                                                                                                                                          
 2.3.65/623                                                                                                                                                                                              
2.3.72
 तुल्यार्थैः अतुलोपमाभ्याम् तृतीया अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                         
 . तुल्यार्थैः शब्दैः योगे तृतीया विभक्तिः भवति अन्यतरस्याम् पक्षे                                                                                                                                      
 षष्ठी च तुलोपमाशब्दौ वर्जयित्वा . शेषे विषये तृतीयाविधानात् तया                                                                                                                                        
 मुक्ते षष्ठी एव भवति . तुल्यः देवदत्तेन , तुल्यः देवदत्तस्य ,                                                                                                                                          
 सदृशः देवदत्तेन , सदृशः देवदत्तस्य . अतुलोपमाभ्याम् इति किम्                                                                                                                                           
 . तुला देवदत्तस्य न अस्ति , उपमा कृष्णस्य न विद्यते . वा इति                                                                                                                                           
 वर्तमाने अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् उत्तरसूत्रे तस्य चकारेण अनुकर्षणार्थम्                                                                                                                                    
 . इतरथा हि तृतीया अनुकृष्येत .                                                                                                                                                                         
2.3.73
 चतुर्थी च आशिषि आयुष्यमद्रभद्रकुशलसुखार्थहितैः                                                                                                                                                         
 . आशिषि गम्यमानायाम् आयुष्य , मद्र , भद्र , कुशल , सुख , अर्थ                                                                                                                                          
 , हित , इति एतैः योगे चतुर्थी विभक्तिः भवति . चकारः विकल्पानुकर्षणार्थः                                                                                                                                
 . शेषे चतुर्थीविधानात् तया मुक्ते षष्ठी विभक्तिः भवति . अत्र                                                                                                                                           
 आयुष्यादीनाम् पर्यायग्रहणम् कर्तव्यम् . आयुष्यम् देवदत्ताय भूयात्                                                                                                                                      
 , आयुष्यम् देवदत्तस्य भूयात् , चिरम् जीवितम् देवदत्ताय देवदत्तस्य                                                                                                                                      
 वा भूयात् , मद्रम् देवदत्ताय देवदत्तस्य वा भूयात् , भद्रम् देवदत्ताय                                                                                                                                   
 , भद्रम् देवदत्तस्य , कुशलम् देवदत्ताय , कुशलम् देवदत्तस्य ,                                                                                                                                           
 निरामयम् देवदत्ताय , निरामयम् देवदत्तस्य , सुखम् देवदत्ताय ,                                                                                                                                           
 सुखम् देवदत्तस्य , शम् देवदत्ताय , शम् देवदत्तस्य , अर्थः देवदत्ताय                                                                                                                                    
 , अर्थः देवदत्तस्य , प्रयोजनम् देवदत्ताय , प्रयोजनम् देवदत्तस्य                                                                                                                                        
 , हितम् देवदत्ताय , हितम् देवदत्तस्य , पथ्यम् देवदत्ताय , पथम्                                                                                                                                         
