5.1.1
 प्राक् क्रीतात् छः . तेन क्रीतम् इति वक्ष्यति .                                                                                                                                                        
 प्राक् एतस्मात् क्रीतसँशब्दनात् यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                       
 छप्रत्ययः तेषु अधिकृतः वेदितव्यः . वक्ष्यति तस्मै हितम् इति .                                                                                                                                          
 वत्सेभ्यः हितः वत्सीयः गोधुक् , करभीयः उष्ट्रः , अकरभीयः , अवत्सीयः                                                                                                                                    
 . अर्थः अवधित्वेन गृहीतः न प्रत्ययः . तेन प्राक् ठञः छः इति न                                                                                                                                          
 5.1.5/1665                                                                                                                                                                                              
5.1.2
 उगवादिभ्यः यत् . प्राक् क्रीतात् इति                                                                                                                                                                   
 एव . उवर्णान्तात् प्रातिपदिकात् गवादिभ्यः च यत् प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 प्राक्क्रीतीयेषु अर्थेषु . छस्य अपवादः . शङ्कव्यम् दारु , पिचव्यः                                                                                                                                      
 कार्पासः , कमण्डलव्या मृत्तिका . गवादिभ्यः खलु अपि : गव्यम् ,                                                                                                                                          
 हविष्यम् . सनङ्गुः नाम हविः . ततः परत्वात् चर्मणः अञ् इति एषः                                                                                                                                          
 विधिः प्राप्नोति . तथा चरुः नाम हविः सक्तुः अन्नविकारः . अपूपादिषु                                                                                                                                     
 अन्नविकारेभ्यः च इति पठ्यते . ततः विभाषा हविरपूपादिभ्यः च इति                                                                                                                                          
 एषः विधिः प्राप्नोति . तत्र सर्वत्र पूर्वविप्रतिषेधेन यत्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 एव इष्यते : सनङ्गव्यम् चर्म , चरव्याः तण्डुलाः , सक्तव्याः धानाः                                                                                                                                       
 इति . गवादिषु नाभि नभम् च इति पठ्यते . तस्य अयम् अर्थः . नाभिशब्दः                                                                                                                                     
 यत्प्रत्ययम् उत्पादयति नभम् च आदेशम् आपद्यते इति . नाभये हितः                                                                                                                                          
 नभ्यः अक्षः , नभ्यम् अञ्जनम् . यः तु शरीरावयवः नाभिशब्दः ततः                                                                                                                                           
 शरीरावयवात् यत् इति यति कृते नाभये हितम् नाभ्यम् तैलम् इति भवितव्यम्                                                                                                                                   
 . गवादिषु यता सन्नियुक्तः नभभावः अत्र न भवति . गो . हविस् . बर्हिष्                                                                                                                                    
 . खट् . अष्टका . युग . मेधा . स्रक् . नाभि नभम् च . शुनः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                  
 वा च दीर्घत्वम् तत्सन्नियोगेन च अन्तोदात्तत्वम् . शुन्यम् , शून्यम्                                                                                                                                    
 . चकारस्य अनुक्तसमुच्चयार्थत्वात् नः तद्धिते इति लोपः न स्यात्                                                                                                                                         

 . ऊधसः अनङ् च . ऊधन्यः कूपः . खर . स्खद . अक्षर . विष . गवादिः                                                                                                                                         
 .                                                                                                                                                                                                      
5.1.3
 कम्बलात् च सञ्ज्ञायाम् . कम्बलात् प्राक्क्रीतीयेषु                                                                                                                                                     
 अर्थेषु यत्प्रत्ययः भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . छस्य अपवादः . कम्बल्यम्                                                                                                                                   
5.1.4
 विभाषा हविरपूपादिभ्यः . हविर्विशेषवाचिभ्यः अपूपादिभ्यः                                                                                                                                                 
 च प्रातिपदिकेभ्यः प्राक्क्रीतीयेषु अर्थेषु विभाषा यत्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . आमिक्ष्यम् दधि , आमिक्षीयम् दधि , पुरोडाश्याः तण्डुलाः                                                                                                                                          
 , पुरोडाशीयाः . हविश्शब्दात् तु गवादिषु पाठात् नित्यम् एव भवति                                                                                                                                         

 . अपूपादिभ्यः , अपूप्यम् , अपूपीयम् , तण्डुल्यम् , तण्डुलीयम्                                                                                                                                          
 . अपूप . तण्डुल . अभ्यूष . अभ्योष . पृथुक . अभ्येष . अर्गल .                                                                                                                                           
 मुसल . सूप . कटक . कर्णवेष्टक . किण्व . अन्नविकारेभ्यः . पूप                                                                                                                                           
 . स्थूणा . पीप . अश्व . पत्र . अपूपादिः . अन्नविकारेभ्यः . Gअ.सू.                                                                                                                                      
 109                                                                                                                                                                                                     
5.1.5

 तस्मै हितम् . तस्मै इति चतुर्थीसमर्थात् हितम्                                                                                                                                                          
 इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . वत्सेभ्यः हितः                                                                                                                                           
 गोधुक् वत्सीयः , अवत्सीयः , पटव्यम् , गव्यम् , हविष्यम् , अपूप्यम्                                                                                                                                     
5.1.6
 शरीरावयवात् यत् . शरीरम् प्राणिकायः . शरीरावयववाचिनः                                                                                                                                                   
 प्रातिपदिकात् यत्प्रत्ययः भवति तस्मै हितम् इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                          
 . छस्य अपवादः . दन्त्यम् , कण्ठ्यम् , ओष्ठ्यम् , नाभ्यम् , नस्यम्                                                                                                                                      
5.1.7
 खलयवमाषतिलवृषब्रह्मणः च . खलादिभ्यः यत्प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति तस्मै हितम् इति एतस्मिन् विषये . छस्य अपवादः . खलाय हितम्                                                                                                                                         
 खल्यम् , यव्यम् , माष्यम् , तिल्यम् , वृष्यम् , ब्रह्मण्यम् .                                                                                                                                          
 वृष्णे हितम् ब्राह्मणेभ्यः हितम् इति वाक्यम् एव भवति . छप्रत्ययः                                                                                                                                       
 अपि न भवति अनभिधानात् . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः . रथाय हिता                                                                                                                                           
5.1.8
 अजाविभ्याम् थ्यन् . अज , अवि , इति एताभ्याम् थ्यन्प्रत्ययः                                                                                                                                             
 भवति तस्मै हितम् इति एतस्मिन् विषये . छस्य अपवादः . अजथ्या यूथिः                                                                                                                                       
5.1.9
 आत्मन्विश्वजनभोगोत्तरपदात् खः . आत्मन् विश्वजन                                                                                                                                                         
 इति एताभ्याम् भोगोत्तरपदात् च प्रातिपदिकात् खः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 तस्मै हितम् इति एतस्मिन् विषये . छस्य अपवादः . आत्मन् इति नलोपः                                                                                                                                        
 न कृतः प्रकृतिपरिमाणज्ञापनार्थम् . तेन उत्तरपदग्रहणम् भोगशब्देन                                                                                                                                        
 एव सम्बध्यते न तु प्रत्येकम् . आत्मने हितम् आत्मनीनम् . आत्माध्वानौ                                                                                                                                    
 खे इति प्रकृतिभावः . विश्वजनेभ्यः हितम् विश्वजनीनम् . कर्मधारयात्                                                                                                                                      
 एव इष्यते . षष्ठीसमासात् बहुव्रीहेः च छः एव भवति . विश्वजनाय                                                                                                                                           
 हितम् विश्वजनीयम् . पञ्चजनात् उपसङ्ख्यानम् . पञ्चजनात् च खः .                                                                                                                                          
 अत्र अपि कर्मधारयात् इष्यते : पञ्चजनीनम् . अन्यत्र पञ्चजनीयम्                                                                                                                                          
 . सर्वजनात् ठञ् खः च . सार्वजनिकम् , सर्वजनीनम् . अत्र अपि कर्मधारयात्                                                                                                                                 
 एव सर्वजनीयम् अन्यत्र . महाजनात् नित्यम् ठञ् वक्तव्यः . महाजनाय                                                                                                                                        
 हितम् माहाजनिकम् . तत्पुरुषात् एव . बहुव्रीहेः तु छः एव भवति                                                                                                                                           
 . महाजनीयम् . भोगोत्तरपदात् खलु अपि : मातृभोगीणः , पितृभोगीणः                                                                                                                                          
 . भोगशब्दः शरीरवाची . केवलेभ्यः मात्रादिभ्यः छः एव भवति . मात्रीयम्                                                                                                                                    
 , पित्रीयम् . राजाचार्याभ्याम् तु नित्यम् . भोगोत्तरपदाभ्याम्                                                                                                                                          
 एव खः प्रययः इष्यते न केवलाभ्याम् : राजभोगीनः . आचार्यात् अणत्वम्                                                                                                                                      
 च . आचार्यभोगीनः . केवलाभ्याम् वाक्यम् एव भवति राज्ञे हितम् आचार्याय                                                                                                                                   
 हितम् इति .                                                                                                                                                                                            
5.1.10

 सर्वपुरुषाभ्याम् णढञौ . सर्वपुरुषाभ्याम् यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                                   
 णढञौ प्रत्ययौ भवतः तस्मै हितम् इति एतस्मिन् विषये . छस्य अपवादः                                                                                                                                        
 . सर्वस्मै हितम् सार्वम् पौरुषेयम् . सर्वात् णस्य वा वचनम् .                                                                                                                                           

 सार्वम् , सर्वीयम् . पुरुषात् वधिविकारसमूहतेनकृतेषु इति वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . पौरुषेयः वधः , पौरुषेयः विकारः पौरुषेयः , समूहः वा . तेन कृते                                                                                                                                        
5.1.11
 माणवचरकाभ्याम् खञ् . माणवचरकशब्दाभ्याम् खञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति तस्मै हितम् इति एतस्मिन् विषये . छस्य अपवादः . माणवाय हितम्                                                                                                                                       
5.1.12
 तदर्थम् विकृतेः प्रकृतौ . प्रकृतिः उपादानकारणम्                                                                                                                                                        
 तस्य एव उत्तरम् अवस्थान्तरम् विकृतिः . विकृतिवाचिनः प्रातिपादिकात्                                                                                                                                     
 प्रकृतौ अभिदेयायाम् यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . तदर्थग्रहणेन प्रकृतेः                                                                                                                                   
 अनन्यार्थता आख्यायते . न प्रकृतिविकारसम्भवमात्रे प्रत्ययः किम्                                                                                                                                         
 तर्हि प्रकृतेः अनन्यार्थत्वे विवक्षिते . प्रत्ययार्थस्य च तदर्थत्वे                                                                                                                                    
 सति सामर्थ्यात् लभ्या चतुर्थी समर्थविभक्तिः . के चित् तु तस्मै                                                                                                                                         
 हितम् इति अनुवर्तयन्ति . अङ्गारेभ्यः हितानि एतानि काष्ठानि अङ्गारीयाणि                                                                                                                                 
 काष्ठानि , प्राकारीयाः इष्टकाः , शङ्कव्यम् दारु , पिचव्यः कार्पासः                                                                                                                                     
 . तदर्थम् इति किम् . यवानाम् धानाः , धानानाम् सक्तवः . प्रकृत्यन्तरनिवृत्तिः                                                                                                                           
 अत्र विवक्षिता न तादर्थ्यम् धानानाम् सक्तवः न लाजानाम् इति .                                                                                                                                           
 विकृतेः इति किम् . उदकार्थः कूपः . विकृतिग्रहणे अक्रियमाणे या                                                                                                                                          
 का चित् प्रकृतिः गृह्यते न उपादानकारणम् एव . भवति च कूपः उदकस्य                                                                                                                                        
 प्र्कृतिः तत्र उत्पादनात् . न तु उदकम् तस्य विकृतिः अत्यन्तभेदात्                                                                                                                                      
 . प्र्कृतौ इति किम् . अस्यर्था कोशी . असिः अयसः विकृतिः भवति                                                                                                                                           
 न तु क्रोशी तस्य प्र्कृतिः भवति . द्वयोः अपि प्र्कृतिविकृत्योः                                                                                                                                         
 5.1.5/1665                                                                                                                                                                                              
5.1.13
 छदिरुपधिबलेः ढञ् . छदिरादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                               
 ढञ्प्रत्ययः भवति तदर्थम् विकृतेः प्रकृतौ इति एतस्मिन् विषये .                                                                                                                                          
 छस्य अपवादः . छादिषेयाणि तृणानि औपधेयम् दारु , बालेयाः तण्डुलाः                                                                                                                                        
 . उपधिशब्दात् स्वार्थे प्रत्ययः . उपधीयते इति उपधिः रथाङ्गम्                                                                                                                                           
5.1.14
 ऋषभोपानहोः ञ्यः . ऋषभ , उपानह् , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                         
 ञ्यः प्रत्ययः भवति तदर्थम् विकृतेः प्रकृतौ इति एतस्मिन् विषये                                                                                                                                          
 . छस्य अपवादः . आर्षभ्यः वत्सः , औपानह्यः मुञ्जः . चर्मणि अपि                                                                                                                                          
 प्रकृतित्वेन विवक्षिते पूर्वप्रतिषेधात् अयम् एव इष्यते : औपानह्यम्                                                                                                                                     
 चर्म .                                                                                                                                                                                                 
5.1.15
 चर्मणः अञ् . चर्मणः इति षष्ठी . चर्मणः या विकृतिः                                                                                                                                                      
 तद्वाचिनः प्रातिपदिकात् अञ्प्रत्ययः भवति तदर्थम् विकृतेः प्रकृतौ                                                                                                                                       
 इति एतस्मिन् विषये . छस्य अपवादः . वाध्रम् चर्म , वारत्रम् चर्म                                                                                                                                        
5.1.16
 तत् अस्य तत् अस्मिन् स्यात् इति . तत् इति प्रथमा                                                                                                                                                       
 समर्थविभक्तिः अस्य इति प्रत्ययार्थः स्यात् इति प्रकृतिविशेषणम्                                                                                                                                         

 . इतिकरणः विवक्षार्थः . एवम् द्वितीये अपि वाक्ये . सप्तम्यर्थे                                                                                                                                         
 तु प्रत्ययः इति एतावान् विशेषः . प्रथमासमर्थात् षष्ठ्यर्थे सप्तम्यर्थे                                                                                                                                 
 च यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् स्यात् चेत्                                                                                                                                           
 तत् भवति . इतिकरणः ततः चेत् विवक्षा . प्राकारः आसाम् इष्टकानाम्                                                                                                                                        
 स्यात् प्राकारीयाः इष्टकाः , प्रासादीयम् दारु . सप्तम्यर्थे खलु                                                                                                                                        
 अपि , प्राकारः अस्मिन् देशे स्यात् प्राकारीयः देशः , प्रासादीया                                                                                                                                        
 भूमिः . स्यात् इति सम्भावनायाम् लिङ् सम्भावने अलम् इति चेत् इत्यादिना                                                                                                                                  
 . इष्टकानाम् बहुत्वेन तत् सम्भाव्यते प्राकारः आसाम् इष्टकानाम्                                                                                                                                         
 स्यात् इति . देशस्य च गुणेन सम्भाव्यते प्रासादः अस्मिन् देशे                                                                                                                                           
 स्यात् इति . प्र्कृतिविकारभावः तादर्थ्यम् च इह न विवक्षितम् किम्                                                                                                                                       
 तर्हि योग्यतामात्रम् . तेन पूर्वस्य अयम् अविषयः . द्विः तद्ग्रहणम्                                                                                                                                     
 न्यायप्रदर्शनार्थम् अनेकस्मिन् प्रत्ययार्थे प्रत्येकम् समर्थविभक्तिः                                                                                                                                   
 सम्बन्धनीया इति . अथ इह कस्मात् न भवति प्रासादः देवदत्तस्य स्यात्                                                                                                                                      
 इति . गुणवान् अयम् सम्भाव्यते प्रासादलाभः अस्य इति . इतिकरणः                                                                                                                                           
 3.3.154/2811                                                                                                                                                                                            
5.1.17
 परिखायाः ढञ् . परिखाशब्दात् ढञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                                
 भवति तत् अस्य तत् अस्मिन् स्यात् इति एतस्मिन् अर्थे . छस्य अपवादः                                                                                                                                      
 . पारिखेयी भूमिः . छयतोः पूर्णः अवधिः . इतः परम् अन्यः प्रत्ययः                                                                                                                                        
5.1.18
 प्राक् वतेः ठञ् . तेन तुल्यम् क्रिया चेत् वतिः                                                                                                                                                         
 इति वक्ष्यति . प्राक् एतस्मात् वतिसँशब्दनात् यान् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                         
 अनुक्रमिष्यामः ठञ्प्रत्ययः तेषु अधिकृतः वेदितव्यः . वक्ष्यति                                                                                                                                           
 पारायणतुरायणचान्द्रायणम् वर्तयति . पारायणिकः , तौरायणिकः , चान्द्रायणिकः                                                                                                                               
 . तेन तुल्यम् क्रिया चेद् वतिः 5.1.115/1778; पारायणतुरायणचान्द्रायणँ                                                                                                                                   
 5.1.72/1736                                                                                                                                                                                             
5.1.19
 आ अर्हात् अगोपुच्छसङ्ख्यापरिमाणात्                                                                                                                                                                     
 ठक् . तत् अर्हति इति वक्ष्यति . आ एतस्मात् अर्हसँशब्दनात् यान्                                                                                                                                         

 इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः ठक्प्रत्ययः तेषु अधिकृतः वेदितव्यः                                                                                                                                         
 गोपुच्छादीन् वर्जयित्वा . अभिविधौ अयम् आकारः तेन अर्हत्यर्थः                                                                                                                                           
 अपि ठक् भवति एव . ठञधिकारमध्ये तदपवादः ठक् विधीयते . वक्ष्यति                                                                                                                                          
 तेन क्रीतम् . नैष्किकम् , पाणिकम् . अगोपुच्छसङ्ख्यापरिमाणात्                                                                                                                                           
 इति किम् . गोपुच्छेन क्रीतम् गौपुच्छिकम् . सङ्ख्या , षाष्ट्कम्                                                                                                                                         
 . परिमाण , प्रास्थिकम् , कौडविकम् . ठञ् प्रत्युदाह्रियते . सङ्ख्यापरिमाणयोः                                                                                                                            
 कः विशेषः . भेदगणनम् सङ्ख्या एकत्वादिः . गुरुत्वमानम् उन्मानम्                                                                                                                                         
 पलादि . आयाममानम् प्रमाणम् वितस्त्यादि . आरोहपरिणाहमानम् परिमाणम्                                                                                                                                      
 प्रस्थादि . ऊर्ध्वमानम् किल उन्मानम् परिमाणम् तु सर्वतः , आयामः                                                                                                                                        
 तु प्रमाणम् स्यात् सङ्ख्या बाह्या तु सर्वतः . तद् अर्हति 5.1.63/1728;                                                                                                                                  
 तेन क्रीतम् 5.1.37/1702; ऊर्ध्वमानँ किलोन्मानँ परिमाणँ तु सर्वतः                                                                                                                                       
 2.343                                                                                                                                                                                                   
5.1.20
 असमासे निष्कादिभ्यः . आ अर्हात् इति एव .                                                                                                                                                               
 निष्कादिभ्यः शब्देभ्यः असमासे ठक् प्रत्ययः भवति आर्हीयेषु अर्थेषु                                                                                                                                      
 . ठञः अपवादः . नैष्किकम् , पाणिकम् , पादिकम् , माषिकम् . असमासे                                                                                                                                        
 इति किम् . परमनैष्किकम् , उत्तमनैष्किकम् . ठञ् एव भवति परिमाणान्तस्य                                                                                                                                   
 इति उत्तरपदवृद्धिः . अथ किमर्थम् असमासे इति उच्यते यावता ग्रहणवता                                                                                                                                      
 प्रातिपदिकेन तदन्तविधिः प्रतिषिध्यते . निष्कादिषु असमासग्रहणम्                                                                                                                                         
 ज्ञापकम् पूर्वत्र तदन्ताप्रतिषेधस्य . उगवादिभ्यः यत् : गव्यम्                                                                                                                                          
 , सुगव्यम् , अतिसुगव्यम् , विभाषा हविरपूपादिभ्यः : अपूप्यम् ,                                                                                                                                          
 अपूपीयम् , यवापूप्यम् , यवापूपीयम् , शरीरावयवात् यत् : दन्त्यम्                                                                                                                                        
 , राजदन्त्यम् इति एवमादि सिद्धम् भवति . इतः उत्तरम् च सङ्ख्यापूर्वपदानाम्                                                                                                                              
 तदन्तविधिः इष्यते . पारायणतुरायणचान्द्रायणम् वर्तयति द्वैपारायणिकः                                                                                                                                     
 , त्रैपारायणिकः . लुगन्तायाः तु प्रकृतेः न इष्यते : द्वाभ्याम्                                                                                                                                         

 शूर्पाभ्याम् क्रीतम् द्विशूर्पम् , त्रिशूर्पम् . द्विशूर्पेण                                                                                                                                           
 क्रीतम् इति तदन्तविधिप्रतिषेधात् शूर्पात् अञ् अन्यतरस्याम् इति                                                                                                                                         
 अञ् न भवति . सामान्यविहितः ठञ् एव भवति . द्विशौर्पिकम् . ठञः                                                                                                                                           
 द्विगुम् प्रति अनिमित्तात् लुगभावः . तथा च उक्तम् प्राक् वतेः                                                                                                                                          
 सङ्ख्यापूर्वपदानाम् तदन्तग्रहणम् अलुकि इति . निष्क . पण . पाद                                                                                                                                          
 . माष . वाह . द्रोण . षष्टि . निष्कादिः .                                                                                                                                                              
5.1.21
 शतात् च ठन्यतौ अशते . आ अर्हात् इति एव . शतशब्दात्                                                                                                                                                     
 ठन्यतौ प्रत्ययौ भवतः अशते अभिधेये आर्हीयेषु अर्थेषु . कनः अपवादः                                                                                                                                       
 . शतेन क्रीतम् शतिकम् , शत्यम् . अशते इति किम् . शतम् परिमाणम्                                                                                                                                         
 अस्य शतकम् निदानम् . प्रत्ययार्थः अत्र सङ्घः . शतम् एव वस्तुतः                                                                                                                                         
 प्रकृत्यर्थात् न भिद्यते . इह तु न भवति शतेन क्रीतम् शत्यम् शाटकशतम्                                                                                                                                   
 , शतिकम् शाटकशतम् इति . वाक्येन हि अत्र प्रत्ययार्थस्य तत्त्वम्                                                                                                                                        
 गम्यते न श्रुत्या . तथा च उक्तम् शतप्रतिषेधे अन्यशतत्वे अप्रतिषेधः                                                                                                                                     
 इति . चकारः असमासे इति अनुकर्षणार्थः . द्वौ च शतम् च द्विशतम्                                                                                                                                          
 द्विशतेन क्रीतम् द्विशतकम् , त्रिशतकम् . प्राक् वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानाम्                                                                                                                               
 तदन्तग्रहणम् अलुकि इति अनया इष्ट्या समासात् अपि प्राप्नोति .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
5.1.22
 सङ्ख्यायाः अतिशदन्तायाः कन् . आ अर्हात् इति                                                                                                                                                            
 एव . सङ्ख्यायाः अत्यन्तायाः अशदन्तायाः च कन्प्रत्ययः भवति आर्हीयेषु                                                                                                                                    
 अर्थेषु . ठञः अपवादः . पञ्चभिः क्रीतः पञ्चकः पटः , बहुकः , गणकः                                                                                                                                        
 . अतिशदन्तायाः इति किम् . साप्तिकः , चात्वारिँशत्कः . अर्थवतः                                                                                                                                          
5.1.23
 वतोः इट् वा . वत्यन्तस्य सङ्ख्यात्वात् कन् सिद्धः                                                                                                                                                      
 एव तस्य तु अनेन वा इडागमः विधीयते . वतोः परस्य कनः वा इडागमः                                                                                                                                           
 भवति आर्हीयेषु अर्थेषु . तावतिकः , तावत्कः , यावतिकः , यावत्कः                                                                                                                                         
5.1.24
 विँशतित्रिँशद्भ्याम् ड्वुन् असञ्ज्ञायाम् . विँशतित्रिँशद्भ्याम्                                                                                                                                        
 ड्वुन्प्रत्ययः भवति असञ्ज्ञायाम् विषये आर्हीयेषु अर्थेषु . विँशकः                                                                                                                                      
 , त्रिँशकः . ति विँशतेः डिति इति तिलोपः . असञ्ज्ञायाम् इति किम्                                                                                                                                        
 . विँशतिकः , त्रिँशत्कः . कथम् पुनः अत्र कन् यावता अतिशदन्तायाः                                                                                                                                        
 इति पर्युदासेन भवितव्यम् . योगविभागः करिष्यते विँशतित्रिँशद्भ्याम्                                                                                                                                     
 कन्प्रत्ययः भवति ततः ड्वुन् असञ्ज्ञायाम् इति . ति विँसतेर् डिति                                                                                                                                        
 6.4.142/844                                                                                                                                                                                             
5.1.25
 कँसात् टिठन् . कँसात् टिठन्प्रत्ययः                                                                                                                                                                    
 भवति आर्हीयेषु अर्थेषु . ठञः अपवादः . टकारः ङीबर्थः . इकारः उच्चारणार्थः                                                                                                                               
 . अर्धात् च इति वक्तव्यम् . अर्धिकः , अर्धिकी . कार्षापणात् टिठन्                                                                                                                                      
 वक्तव्यः . कार्षापणिकः , कार्षापणिकी . प्रतिशब्दः च अस्य आदेशः                                                                                                                                         
5.1.26
 शूर्पात् अञ् अन्यतरस्याम् . शूर्पशब्दात् अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                  
 अञ्प्रत्ययः भवति आर्हीयेषु अर्थेषु . ठञः अपवादः . पक्षे सः अपि                                                                                                                                         
5.1.27
 शतमानविँशतिकसहस्रवसनात् अण् . शतमानादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                   
 अण्प्रत्ययः भवति आर्हीयेषु अर्थेषु . ठक्ठञोः अपवादः . शतमानेन                                                                                                                                          
5.1.28
 अध्यर्धपूर्वद्विगोः लुक् असञ्ज्ञायाम् . आ अर्हात्                                                                                                                                                      
 इति एव . अध्यर्धशब्दः पूर्वः यस्मिन् तस्मात् अध्यर्धपूर्वात्                                                                                                                                           
 प्रातिपदिकात् द्विगोः च परस्य आर्हीयस्य लुक् भवति असञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                         
 विषये . अध्यर्धकँसम् , द्विकँसम् , त्रिकँसम् , अध्यर्धशूर्पम्                                                                                                                                          
 , द्विशूर्पम् , त्रिशूर्पम् . असञ्ज्ञायाम् इति किम् . पाञ्चलोहितिकम्                                                                                                                                   

 , पाञ्चलापिकम् . लोहिनीशब्दस्य भस्य अढे तद्धिते इति पुँवद्भावः                                                                                                                                         
 . प्रत्ययान्तस्य विशेषणम् असञ्ज्ञाग्रहणम् न चेत् प्रत्ययान्तम्                                                                                                                                         
 सञ्ज्ञा इति . अध्यर्धशब्दः सङ्ख्या एव किमर्थम् भेदेन उपादीयते                                                                                                                                          
 . ज्ञापकार्थम् क्व चित् अस्य सङ्ख्याकार्यम् न भवति सङ्ख्यायाः                                                                                                                                          
 क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् भस्याढे तद्धिते 6.3.35/836 वा.;                                                                                                                                         
 5.4.17/2085                                                                                                                                                                                             
5.1.29
 विभाषा कार्षापणसहस्राभ्याम् . अध्यर्धपूर्वात्                                                                                                                                                          
 द्विगोः च कार्षापणसहस्रान्तात् उत्तरस्य आर्हीयप्रत्ययस्य विभाषा                                                                                                                                        
 लुक् भवति . पूर्वेण लुकि नित्ये प्राप्ते विकल्प्यते . अध्यर्धकार्षापणम्                                                                                                                                
 , अध्यर्धकार्षापणिकम् , द्विकार्षापणम् , द्विकार्षापणिकम् . औपसङ्ख्यानिकस्य                                                                                                                            
 टिठनः लुक् . अलुक्पक्षे च प्रतिः आदेशः विकल्पितः . अध्यर्धप्रतिकम्                                                                                                                                     
 , द्विप्रतिकम् , त्रिप्रतिकम् . सहस्रात् , अध्यर्धसहस्रम् , अध्यर्धसाहस्रम्                                                                                                                            
 , द्विसहस्रम् , द्विसाहस्रम् . अलुक्पक्षे सङ्ख्यायाः सँवत्सरसङ्ख्यस्य                                                                                                                                  
 च इति उत्तरपदवृद्धिः . सुवर्णशतमानयोः उपसङ्ख्यानम् . अध्यर्धसुवर्णम्                                                                                                                                   
 , अध्यर्धसौवर्णिकम् , द्विसुवर्णम् , द्विसौवर्णिकम् , अध्यर्धशतमानम्                                                                                                                                   
 अध्यर्धशातमानम् , द्विशतमानम् , द्विशातमानम् . परिमाणान्तस्य                                                                                                                                           
 7.3.17/1683                                                                                                                                                                                             
5.1.30
 द्वित्रिपूर्वात् निष्कात् . द्विगोः                                                                                                                                                                    
 इति एव . द्वित्रिपूर्वात् द्विगोः निष्कान्तात् आर्हीयप्रत्ययस्य                                                                                                                                        
 विभाषा लुक् भवति . द्विनिष्कम् , द्विनैष्किकम् , त्रिनिष्कम्                                                                                                                                           
 , त्रिनैष्किकम् . बहुपूर्वात् च इति वक्तव्यम् . बहुनिष्कम् ,                                                                                                                                           
 बहुनैष्किकम् . परिमाणान्तस्य इति उत्तरपदवृद्धिः . परिमाणान्तस्य                                                                                                                                        
 7.3.17/1683                                                                                                                                                                                             
5.1.31
 बिस्तात् च . द्वित्रिपूर्वात् इति चकारेण                                                                                                                                                               
 अनुकृष्यते . द्वित्रिपूर्वात् बिस्तान्तात् द्विगोः परस्य आर्हीयप्रत्ययस्य                                                                                                                              
 विभाषा लुक् भवति . द्विबिस्तम् , द्विबैस्तिकम् , त्रिबिस्तम्                                                                                                                                           
5.1.32
 विँशतिकात् खः . अध्यर्धपूर्वात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                          
 द्विगोः च विँशतिकशब्दान्तात् आर्हीयेषु अर्थेषु खः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . अध्यर्धविँशतिकीनम् , द्विविँशतिकीनम् , त्रिविँशतिकीनम् . विधानसामर्थ्यात्                                                                                                                            
5.1.33
 खार्याः ईकन् . अध्यर्धपूर्वात् द्विगोः इति एव                                                                                                                                                          
 . अध्यर्धपूर्वात् प्रातिपदिकात् द्विगोः च खारीशब्दान्तात् आर्हीयेषु                                                                                                                                    
 अर्थेषु ईकन्प्रत्ययः भवति . अध्यर्धखारीकम् , द्विखारीकम् . केवलायाः                                                                                                                                    
 च इति वक्तव्यम् . खारीकम् . काकिण्याः च उपसङ्ख्यानम् . अध्यर्धकाकिणीकम्                                                                                                                                
5.1.34
 पणपादमाषशतात् यत् . अध्यर्धपूर्वात् द्विगोः इति                                                                                                                                                        
 एव . अध्यर्धपूर्वात् द्विगोः च पणपादमाषशतशब्दान्तात् आर्हीयेषु                                                                                                                                         
 अर्थेषु यत् प्रत्ययः भवति . अध्यर्धपण्यम् , द्विपण्यम् , त्रिपण्यम्                                                                                                                                    
 . पाद : अध्यर्धपाद्यम् , द्विपाद्यम् , त्रिपाद्यम् . पद्भावः                                                                                                                                           
 न भवति पद् यति अतदर्थे इति . प्राण्यङ्गस्य सः इष्यते . इदम् तु                                                                                                                                         
 परिमाणम् . माष : अध्यर्धमाष्यम् , द्विमाष्यम् , त्रिमाष्यम् .                                                                                                                                          
 शत : अध्यर्धशत्यम् , द्विशत्यम् , त्रिशत्यम् .                                                                                                                                                         
5.1.35
 शाणात् वा . अध्यर्धपूर्वात् द्विगोः इति एव . शाणशब्दात्                                                                                                                                                
 अध्यर्धपूर्वात् द्विगोः आर्हीयेषु अर्थेषु वा यत्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 ठञः अपवादः . पक्षे सः अपि भवति तस्य च लुक् . अध्यर्धशाण्यम् ,                                                                                                                                          
 अध्यर्धशाणम् , द्विशाण्यम् , द्विशाणम् , त्रिशाण्यम् , त्रिशाणम्                                                                                                                                       
 . शतात् च इति वक्तव्यम् . अध्यर्धशत्यम् , अध्यर्धशतम् , द्विशत्यम्                                                                                                                                     
5.1.36
 द्वित्रिपूर्वात् अण् च . शाणात् वा इति एव . द्वित्रिपूर्वात्                                                                                                                                           
 शाणान्तात् प्रातिपदिकात् आर्हीयेषु अर्थेषु अण्प्रत्ययः भवति चकारात्                                                                                                                                    
 यत् च वा . तेन त्रैरूप्यम् सम्पद्यते . द्वैशाणम् , द्विशाण्यम्                                                                                                                                         
 , द्विशाणम् , त्रैशाणम् , त्रिशाण्यम् , त्रिशाणम् . परिमाणान्तस्य                                                                                                                                      
 असञ्ज्ञाशाणयोः इति पर्युदासादिवृद्धिः एव भवति . परिमाणान्तस्यासञ्ज्ञाशाणयोः                                                                                                                            
 7.3.17/1683                                                                                                                                                                                             
5.1.37
 तेन क्रीतम् . ठञादयः त्रयोदश प्रत्ययाः                                                                                                                                                                 
 प्रकृताः . तेषाम् इतः प्रभृति समर्थविभक्तयः प्रत्ययार्थाः च निर्दिश्यन्ते                                                                                                                              
 . तेन इति तृतीयासमर्थात् क्रीतम् इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम्                                                                                                                                         
 प्रत्ययः भवति . सप्तत्या क्रीतम् साप्ततिकम् , आशीतिकम् , नैष्किकम्                                                                                                                                     
 , पाणिकम् , पादिकम् , माषिकम् , शत्यम् , शतिकम् , द्विकम् , त्रिकम्                                                                                                                                    
 . तेन इति मूल्यात् करणे तृतीया समर्थविभक्तिः . अन्यत्र अनभिधानात्                                                                                                                                      
 न भवति देवदत्तेन क्रीतम् पाणिना क्रीतम् इति . द्विवचनबहुवचनान्तात्                                                                                                                                     
 प्रत्ययः न भवति प्रस्थाभ्याम् क्रीतम् प्रस्थैः क्रीतम् इति अनभिधानात्                                                                                                                                  
 एव . यत्र तु प्रकृत्यर्थस्य सङ्ख्याभेदावगमे प्रमाणम् अस्ति तत्र                                                                                                                                        
 द्विवचनबहुवचनान्तात् अपि प्रत्ययः भवति . द्वाभ्याम् क्रीतम् द्विकम्                                                                                                                                    
 , त्रिकम् , पञ्चकम् . तथा मुद्गैः क्रीतम् मौद्गिकम् , माषिकम्                                                                                                                                          
5.1.38
 तस्य निमित्तम् सँयोगोत्पातौ . तस्य इति षष्ठीसमर्थात्                                                                                                                                                   
 निमित्तम् इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् तन्निमित्तम्                                                                                                                                 
 सँयोगः चेत् सः भवति उत्पातः वा . सँयोगः सम्बन्धः प्राणिनाम् शुभाशुभसूचकः                                                                                                                               
 . महाभूतपरिणमः उत्पातः . शतस्य निमित्तम् धनपतिना सँयोगः शत्यः                                                                                                                                          
 , शतिकः , साहस्रः . उत्पातः खलु अपि , शतस्य निमित्तम् उत्पातः                                                                                                                                          
 दक्षिणाक्षिस्पन्दनम् शत्यम् , शतिकम् , साहस्रम् . तस्य निमित्तप्रकरणे                                                                                                                                  
 वातपित्तश्लेष्मभ्यः शमनकोपनयोः उपसङ्ख्यानम् . वातस्य शमनम् कोपनम्                                                                                                                                      

 वा वातिकम् , पैत्तिकम् , श्लैष्मिकम् . सन्निपातात् च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                     
5.1.39
 गोद्व्यचः असङ्ख्यापरिमाणाश्वादेः यत् . गोशब्दात्                                                                                                                                                       
 द्व्यचः च प्रातिपदिकात् सङ्ख्यापरिमाणाश्वादिविवर्जितात् यत्प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति तस्य निमित्तम् सँयोगोत्पातौ इति एतस्मिन् अर्थे . ठञादीनाम्                                                                                                                                        
 अपवादः . गोः निमित्तम् सँयोगः उत्पातः वा गव्यः . द्व्यचः खलु                                                                                                                                           
 अपि , धन्यम् , स्वर्ग्यम् , यशस्यम् , आयुष्यम् . असङ्ख्यापरिमाणाश्वादेः                                                                                                                                
 इति किम् . पञ्चानाम् निमित्तम् पञ्चकम् , सप्तकम् , अष्टकम् .                                                                                                                                           
 परिमाण , प्रास्थिकम् , खारीकम् . अश्वादि , आश्विकः . ब्रह्मवर्चसात्                                                                                                                                    
 उपसङ्ख्यानम् . ब्रह्मवर्चसस्य निमित्तम् गुरुणा सँयोगः ब्रह्मवर्चस्यम्                                                                                                                                  
 . अश्व . अश्मन् . गण . ऊर्णा . उमा . वसु . वर्ष . भङ्ग . अश्वादिः                                                                                                                                      

5.1.40
 पुत्रात् छ च . पुत्रशब्दात् छः प्रत्ययः भवति चकारात्                                                                                                                                                   
 यत् च तस्य निमित्तम् सँयोगोत्पातौ इति एतस्मिन् विषये . द्व्यचः                                                                                                                                         
 इति नित्ये यति प्राप्ते वचनम् . पुत्रस्य निमित्तम् सँयोगः उत्पातः                                                                                                                                      
5.1.41
 सर्वभूमिपृथिवीभ्याम् अणञौ . सर्वभूमिपृथिवीशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                  
 यथासङ्ख्यम् अणञौ प्रत्ययौ भवतः तस्य निमित्तम् सँयोगोत्पातौ इति                                                                                                                                         
 एतस्मिन् विषये . ठकः अपवादौ . सर्वभूमेः निमित्तम् सँयोगः उत्पातः                                                                                                                                       
 वा सार्वभौमः पार्थिवः . सर्वभूमेः अनुशतिकादिपाठात् उभयपदवृद्धिः                                                                                                                                        
5.1.42
 तस्य ईश्वरः . तस्य इति षष्ठीसमर्थाभ्याम् सर्वभूमिपृथिवीशब्दाभ्याम्                                                                                                                                     
 यथासङ्ख्यम् अणञौ प्रत्ययौ भवतः ईश्वरः इति एतस्मिन् विषये . सर्वभूमेः                                                                                                                                   
 ईश्वरः सार्वभौमः पार्थिवः . षष्ठीप्रकरणे पुनः षष्ठीसमर्थविभक्तिनिर्देशः                                                                                                                                
 प्रत्ययार्थस्य निवृत्तये . अन्यथा सँयोगोत्पातौ इव ईश्वरः अपि                                                                                                                                           
5.1.43
 तत्र विदितः इति च . तत्र इति सप्तमीसमर्थाभ्याम्                                                                                                                                                        

 सर्वभूमिपृथिवीशब्दाभ्याम् यथासङ्ख्यम् अणञौ प्रत्ययौ भवतः विदितः                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् अर्थे . विदितः ज्ञातः प्रकाशितः इति अर्थः . सर्वभूमौ                                                                                                                                      
5.1.44
 लोकसर्वलोकात् ठञ् . लोकसर्वलोकशब्दाभ्याम् तत्र                                                                                                                                                         

 इति सप्तमीसमर्थाभ्याम् विदितः इति एतस्मिन् विषये ठञ्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . लोके विदितः लौकिकः , सार्वलौकिकः . अनुशतिकादित्वात् उभयपदवृद्धिः                                                                                                                                
5.1.45
 तस्य वापः . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् वापः इति एतस्मिन्                                                                                                                                                   
 अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . उप्यते अस्मिन् वापः क्षेत्रम्                                                                                                                                         
 उच्यते . प्रस्थस्य वापः क्षेत्रम् प्रास्थिकम् , द्रौणिकम् , खारीकम्                                                                                                                                    
5.1.46
 पात्रात् ष्ठन् . पात्रशब्दात् ष्ठन्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       
 तस्य वापः इति एतस्मिन् विषये . ठञः अपवादः . नकारः स्वरार्थः .                                                                                                                                          
 षकारः ङीषर्थः . पात्रशब्दः परिमाणवाची . पात्रस्य वापः पात्रिकम्                                                                                                                                        
5.1.47
 तत् अस्मिन् वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते . तत्                                                                                                                                                          
 इति प्रथमासमर्थात् अस्मिन् इति सप्तम्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् वृद्ध्यादि चेत् तत् दीयते . दीयते                                                                                                                                           
 इति एकवचनान्तम् वृद्ध्यादिभिः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते . तत्र                                                                                                                                           
 यत् अधमऋणेन उत्तमर्णाय मूलधनातिरिक्तम् देयम् तत् वृद्धिः . ग्रामादिषु                                                                                                                                  
 स्वामिग्राह्यः भागः आयः . पटादीनाम् उपादानमूलात् अतिरिक्तम् द्रव्यम्                                                                                                                                   
 लाभः . रक्षानिर्वेशः राजभागः शुल्कः . उत्कोचः उपदा . पञ्च अस्मिन्                                                                                                                                      
 वृद्धिः वा आयः वा लाभः वा शुल्कः वा उपदा वा दीयते पञ्चकः , सप्तकः                                                                                                                                      
 , शत्यः , शतिकः , साहस्रः . चतुर्थ्यर्थे उपसङ्ख्यानम् . पञ्च                                                                                                                                           
 अस्मै वृद्धिः वा आयः वा लाभः वा उपदा वा दीयते पञ्चकः देवदत्तः                                                                                                                                          
 . सिद्धम् तु अधिकरणत्वेन विवक्षितत्वात् . समम् अब्राह्मणे दानम्                                                                                                                                        
5.1.48
 पूरणार्धात् ठन् . पूरणवाचिनः शब्दात् अर्धशब्दात्                                                                                                                                                       
 च ठन्प्रत्ययः भवति तत् अस्मिन् वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते इति                                                                                                                                         
 एतस्मिन् अर्थे . यथायथम् ठक्टिठनोः अपवादः . द्वितीयः वृद्ध्यादिः                                                                                                                                       
 अस्मिन् दीयते द्वितीयिकः , तृतीयिकः , पञ्चमिकः , सप्तमिकः , अर्धिकः                                                                                                                                    
5.1.49
 भागात् यत् च . भागशब्दात् यत्प्रत्ययः भवति चकारात्                                                                                                                                                     
 ठन् च तत् अस्मिन् वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते इति एतस्मिन् अर्थे                                                                                                                                       
 . ठञः अपवादः . भागः वृद्ध्यादिः अस्मिन् दीयते भाग्यम् , भागिकम्                                                                                                                                        
 शतम् , भाग्या , भागिका विँशतिः . भागशब्दः अपि रूपकार्धस्य वाचकः                                                                                                                                        
5.1.50
 तत् हरति वहति आवहति भारात् वँशादिभ्यः . तत् इति                                                                                                                                                        
 द्वितीयासमर्थात् हरत्यादिषु अर्थेषु यथाविहितम् प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . प्रकृतिविशेषणम् भारात् वँशादिभ्यः इति . वँशादिभ्यः परः यः भारशब्दः                                                                                                                                   
 तदन्तात् प्रातिपदिकात् इति . वँशभारम् हरति वहति आवहति वा वाँशभारिकः                                                                                                                                    
 , कौटजभारिकः , बाल्वजभारिकः . भारात् इति किम् . वँशम् हरति .                                                                                                                                           
 वँशादिभ्यः इति किम् . व्रीहिभारम् हरति . अपरा वृत्तिः भारात्                                                                                                                                           
 वँशादिभ्यः इति भारभूतेभ्यः वँशादिभ्यः इति अर्थः . भारशब्दः अर्थद्वारेण                                                                                                                                 
 वँशादीनाम् विशेषणम् . भारभूतान् वँशान् हरति वाँशिकः , कौटजिकः                                                                                                                                          
 , बाल्वजिकः . भारात् इति किम् . वँशम् हरति . वँशादिभ्यः इति किम्                                                                                                                                       
 . भारभूतान् व्रीहीन् वहति . सूत्रार्थद्वयम् अपि च एतत् आचार्येण                                                                                                                                        
 शिष्याः प्रतिपादिताः . तदुभयम् अपि ग्राह्यम् . हरति देशान्तरम्                                                                                                                                         
 प्रापयति चोरयति वा . वहति उत्क्षिप्य धारयति इति अर्थः . आवहति                                                                                                                                          
 उत्पादयति इति अर्थः . वँश . कुटज . बल्वज . मूल . अक्ष . स्थूणा                                                                                                                                         
 . अश्मन् . अश्व . इक्षु . खट्वा . वँशादिः .                                                                                                                                                            
5.1.51

 वस्नद्रव्याभ्याम् ठन्कनौ . वस्नद्रव्यशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                       
 द्वितीयासमर्थाभ्याम् यथासङ्ख्यम् ठन् , कन् , इति एतौ प्रत्ययौ                                                                                                                                          
 भवतः हरत्यादिषु अर्थेषु . वस्नम् हरति वहति वा वस्निकः , द्रव्यकः                                                                                                                                       
5.1.52
 सम्भवति अवहरति पचति . तत् इति द्वितीया समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                   
 अनुवर्तते . तत् इति द्वितीयासमर्थात् सम्भवत्यादिषु अर्थेषु यथाविहितम्                                                                                                                                  
 प्रत्ययः भवति . तत्र आधेयस्य प्रमाणानतिरेकः सम्भवः . उपसँहरणम्                                                                                                                                         
 अवहारः . विक्लेदनम् पाकः . प्रस्थम् सम्भवति अवहरति पचति वा प्रास्थिकः                                                                                                                                  
 , कौडविकः , खारीकः . ननु च पाके च सम्भवः अस्ति . न अस्ति अत्र                                                                                                                                          
 नियोगः . प्रस्थम् पचति ब्राह्मणी प्रास्थिकी . तत् पचति इति द्रोणात्                                                                                                                                    
 अण् च . द्रोणम् पचति द्रौणी , द्रौणिकी .                                                                                                                                                               
5.1.53
 आढकाचितपात्रात् खः अन्यतरस्याम् . आढकाचितपात्रशब्देभ्यः                                                                                                                                                
 द्वितीयासमर्थेभ्यः अन्यतरस्याम् सम्भवादिषु अर्थेषु खः प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . ठञः अपवादः . पक्षे सः अपि भवति . आढकम् सम्भवति अवहरति                                                                                                                                           
 पचति वा आढकीना , आढकिकी , आचितीना , आचितिकी , पात्रीणा , पात्रिकी                                                                                                                                      
5.1.54
 द्विगोः ष्ठन् च . आढकाचितपात्रात् इति एव . आढकाचितपात्रान्तात्                                                                                                                                         
 द्विगोः सम्भवत्यादिषु अर्थेषु ष्ठन्प्रत्ययः भवति चकारात् खः अन्यतरस्याम्                                                                                                                               
 . विधानसामर्थ्यात् देवानयोः लुक् न भवति . ठञः तु पक्षे अनुज्ञातस्य                                                                                                                                     
 अध्यर्धपूर्वद्विगोः इति लुक् भवति एव . नकारः स्वरार्थः . षकारः                                                                                                                                         
 ङीषर्थः . द्व्याढकिकी , द्व्याढकीना , द्व्याढकी , द्व्याचितिकी                                                                                                                                         
 , द्व्याचितीना , द्व्याचिता . अपरिमाणबिस्ताचित इति ङीपः प्रतिषेधः                                                                                                                                      
 4.1.22/480                                                                                                                                                                                              
5.1.55
 कुलिजात् लुक्खौ च . द्विगोः इति एव .                                                                                                                                                                   
 कुलिजशब्दान्तात् द्विगोः सम्भवत्यादिषु अर्थेषु लुक्खौ भवतः .                                                                                                                                           
 चकारात् ष्ठन् च . अन्यतरस्याङ्ग्रहणानुवृत्त्या लुक् अपि विकल्प्यते                                                                                                                                     
 . ठञः पक्षे श्रवणम् भवति . तेन चातूरूप्यम् सम्पद्यते . द्वे कुलिजे                                                                                                                                     
 सम्भवति अवहरति पचति वा द्विकुलिजिकी , द्विकुलिजी द्वैकुलिजिकी                                                                                                                                          
 . परिमाणान्तस्य असञ्ज्ञाशाणयोः इति अत्र कुलिजग्रहणम् अपि इष्यते                                                                                                                                        
 . तेन उत्तरपदवृद्धिः अपि न भवति .                                                                                                                                                                      
5.1.56
 सः अस्य अँशवस्नभृतयः . सः इति प्रथमासमर्थात् अस्य                                                                                                                                                      
 इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम्                                                                                                                                          
 अँशवस्नभृतयः चेत् ताः भवति . अँशः भागः . वस्नम् मूल्यम् . भृतिः                                                                                                                                        
 वेतनम् . पञ्च अँशः वस्नः वा भृतिः वा अस्य पञ्चकः सप्तकः साहस्रः                                                                                                                                        
5.1.57
 तत् अस्य परिमाणम् . तत् इति प्रथमासमर्थात् अस्य                                                                                                                                                        
 इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् प्रथमासमर्थम् परिमाणम्                                                                                                                                     
 चेत् तत् भवति . प्रस्थः परिमाणम् अस्य प्रास्थिकः राशिः , खारशतिकः                                                                                                                                      
 , शत्यः , शतिकः , साहस्रः , द्रौणिकः , कौडविकः , वर्षशतम् परिमाणम्                                                                                                                                     
 अस्य वाऋषशतिकः , वार्षसहस्रिकः , षष्टिः जीवितपरिमाणम् अस्य इति                                                                                                                                         
 षाष्टिकः , साप्ततिकः . समर्थविभक्तिः प्रत्ययार्थः च पूर्वसूत्रात्                                                                                                                                      
 एव अनुवर्तिष्यते किमर्थम् पुनः अनयोः उपादानम् . पुनर्विधानार्थम्                                                                                                                                       
 . द्वे षष्टी जीवितपरिमाणम् अस्य द्विषाष्टिकः , द्विसाप्ततिकः                                                                                                                                           
5.1.58
 सङ्ख्यायाः सञ्ज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु . तत् अस्य                                                                                                                                                        
 परिमाणम् इति वर्तते . सङ्ख्यावाचिनः प्रातिपदिकात् परिमाणोपाधिकात्                                                                                                                                      
 प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 सञ्ज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु इति प्रत्ययार्थविशेषणम् . तत्र सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                   
 स्वार्थे प्रत्ययः वाच्यः . पञ्च एव पञ्चकाः शकुनयः , त्रिकाः शालङ्कायनाः                                                                                                                                
 . सङ्घ , पञ्च परिमाणम् अस्य पञ्चकः सङ्घः , अष्टकः . सूत्र , अष्टौ                                                                                                                                      
 अध्यायाः परिमाणम् अस्य सूत्रस्य अष्टकम् पाणिनीयम् , दशकम् वैयाघ्रपदीयम्                                                                                                                                
 , त्रिकम् काशकृत्स्नम् . ननु च अध्यायसमूहः सूत्रसङ्घः एव भवति                                                                                                                                          
 . न एतत् अस्ति . प्राणिसमूहे सङ्घशब्दः रूढः . अध्ययन , पञ्चकः                                                                                                                                          
 अधीतः . सप्तकः , अधीतः , अष्टकः , नवकः . अधीतिः अध्ययनम् . तस्य                                                                                                                                        
 सङ्ख्यापरिमाणम् पञ्च आवृत्तयः , पञ्च वाराः , पञ्च रूपाणि अस्य                                                                                                                                          
 अध्ययनस्य पञ्चकम् अध्ययनम् . स्तोमे डविधिः पञ्चदशाद्यर्थः . पञ्चदश                                                                                                                                     
 मन्त्राः परिमाणम् अस्य पञ्चदशः स्तोमः , सप्तदशः , एकविँशः . शन्शतोः                                                                                                                                    
 डिनिः छन्दसि . # क  पञ्चदश्नः # ा  अर्धमासाः , # क  त्रिँश्नः                                                                                                                                          
 # ा  मासाः . विँसतेः च इति वक्तव्यम् . विँशिनः अङ्गिरसः .                                                                                                                                              
5.1.59
 पङ्क्तिविँशतित्रिँशच्चत्वारिँशत्पञ्चाशत्षष्टिसप्तत्यशीतिनवतिशतम्                                                                                                                                       
 . तत् अस्य परिमाणम् इति वर्तते . पङ्क्त्यादयः शब्दाः निपात्यन्ते                                                                                                                                       
 . यत् इह लक्षणेन अनुपपन्नम् तत् सर्वम् निपातनात् सिद्धम् . पञ्चानाम्                                                                                                                                   
 टिलोपः तिः च प्रत्ययः . पञ्च परिमाणम् अस्य पङ्क्तिः छन्दः . द्वयोः                                                                                                                                     
 दशतोः विन्भावः शतिः च प्रत्ययः . द्वौ दशतौ परिमाणम् अस्य सङ्घस्य                                                                                                                                       
 विँशतिः . त्रयाणाम् दशताम् त्रिन्भावः शत् च प्रत्ययः . त्रयः                                                                                                                                           
 दशतः परिमाणम् अस्य त्रिँशत् . चतुर्णाम् दशताम् चत्वारिन्भावः                                                                                                                                           
 शत् च प्रत्ययः . चत्वारः दशतः परिमाणम् अस्य चत्वारिँशत् . पञ्चानाम्                                                                                                                                    
 दशताम् पञ्चाभावः शत् च प्रत्ययः . पञ्च दशतः परिमाणम् अस्य पञ्चाशत्                                                                                                                                     
 . षण्णाम् दशताम् षड्भावः तिः प्रत्ययः अपदत्वम् च . षट् दशतः परिमाणम्                                                                                                                                   
 अस्य षष्टिः . सप्तानाम् दशताम् सप्तभावः तिः प्रत्ययः च . सप्त                                                                                                                                          
 दशतः परिमाणम् अस्य सप्ततिः . अष्टानाम् दशताम् अशीभावः तिः प्रत्ययः                                                                                                                                     
 च . अष्टौ दशतः परिमाणाम् अस्य अशीतिः . नवानाम् दशताम् नवभावः                                                                                                                                           
 तिः प्रत्ययः च . नव दशतः परिमाणम् अस्य नवतिः . दशानाम् दशताम्                                                                                                                                          
 शभावः तः च प्रत्ययः . दश दशतः परिमाणम् अस्य सङ्घस्य शतम् . विँशत्यादयः                                                                                                                                 
 गुणशब्दाः ते यथाकथञ्चित् व्युत्पाद्याः . न अत्र अवयवार्थे अभिन्वेष्टव्यम्                                                                                                                              
 . तथा हि पङ्क्तिः इति क्रमसन्निवेशे अपि वर्तते . ब्राह्मणपङ्क्तिः                                                                                                                                      
 . पिपीलिकापङ्क्तिः इति . न च अत्र अवयवार्थः कः चित् अस्ति . या                                                                                                                                         
 च एषाम् विषयभेदेन गुणमात्रे गुणिनि च वृत्तिः स्वलिङ्गसङ्ख्यानुविधानम्                                                                                                                                  
 च एतत् अपि सर्वम् स्वाभाविकम् एव . सहस्रादयः अपि एवञ्जातीयकाः                                                                                                                                          
 तद्वत् एव द्रष्टव्याः . उदाहरणमात्रम् एतत् इति .                                                                                                                                                       
5.1.60
 पञ्चद्दशतौ वर्गे वा . पञ्चत् , दशत् , इति एतौ                                                                                                                                                          
 निपात्येते तत् अस्य परिमाणम् इति अस्मिन् विषये वर्गे अभिधेये                                                                                                                                           
 . सङ्ख्यायाः इति कनि प्राप्ते डतिः निपात्यते . वावचनात् पक्षे                                                                                                                                          
 सः अपि भवति . पञ्च परिमाणम् अस्य पञ्चत् वर्गः , दशत् वर्गः ,                                                                                                                                           
5.1.61
 सप्तनः अञ् छन्दसि . वर्गे इति एव तत् अस्य परिमाणम्                                                                                                                                                     
 इति च . सप्तन्शब्दात् छन्दसि विषये अञ्प्रत्ययः भवति वर्गे अभिधेये                                                                                                                                      
5.1.62
 त्रिँशच्चत्वारिँसतोः ब्राह्मणे सञ्ज्ञायाम् डण्                                                                                                                                                         
 . तत् अस्य परिमाणम् इति एव . वर्गे इति निवृत्तम् . त्रिँशच्चत्वारिँशच्छब्दाभ्याम्                                                                                                                      

 सञ्ज्ञायाम् विषये डण्प्रत्ययः भवति तत् अस्य परिमाणम् इति एतस्मिन्                                                                                                                                      
 विषये ब्राह्मणे अभिधेये . अभिधेयसप्तमी एषा न विषयसप्तमी . तेन                                                                                                                                          
 मन्त्रभाषयोः अपि भवति . त्रिँशत् अध्यायाः परिमाणम् एषाम् ब्राह्मणानाम्                                                                                                                                 
 त्रैँशानि ब्राह्मणानि , चात्वारिँशानि ब्राह्मणानि . कानि चित्                                                                                                                                          
 एव ब्राह्मणानि उच्यन्ते .                                                                                                                                                                              
5.1.63
 तत् अर्हति . तत् इति द्वितीयासमर्थात् अर्हति इति                                                                                                                                                       
 अस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . श्वेतच्छत्रम् अर्हति                                                                                                                                          
 श्वैतच्छत्रिकः , वास्त्रयुग्मिकः , शत्यः , शतिकः , साहस्रः .                                                                                                                                           
5.1.64
 छेदादिभ्यः नित्यम् . नित्यग्रहणम् प्रत्ययार्थविशेषणम्                                                                                                                                                  
 . छेदादिभ्यः द्वितीयासमर्थेभ्यः नित्यम् अर्हति इति अस्मिन् अर्थे                                                                                                                                       
 यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . छेदम् नित्यम् अर्हति छैदिकः , भैदिकः                                                                                                                                        
 . छेद . भेद . द्रोह . दोह . वर्त . कर्ष . सम्प्रयोग . विप्रयोग                                                                                                                                         
 . प्रेषण . सम्प्रश्न . विप्रकर्ष . विराग विरङ्गम् च . वैरङ्गिकः                                                                                                                                        
 110                                                                                                                                                                                                     
5.1.65
 शीर्षच्छेदात् यत् च . शीर्षच्छेदशब्दात् द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                               
 नित्यम् अर्हति इति अस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . चकारात् यथाविहितम्                                                                                                                                 
 च . शिरश्छेदम् नित्यम् अर्हति शीर्षच्छेद्यः , शैर्षच्छेदिकः .                                                                                                                                          
5.1.66
 दण्डादिभ्यः . नित्यम् इति निवृत्तम् . दण्डादिभ्यः                                                                                                                                                      
 द्वितीयासमर्थेभ्यः अर्हति इति अस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . ठकः अपवादः . दण्डम् अर्हति दण्ड्यः , मुसल्यः . दण्ड . मुसल                                                                                                                                           
 . मधुपर्क . कशा . अर्घ . मेधा . मेघ . युग . उदक . वध . गुहा .                                                                                                                                          
 भाग . इभ . दण्डादिः .                                                                                                                                                                                  
5.1.67
 छन्दसि च . प्रातिपदिकमात्रात् छन्दसि विषये तत्                                                                                                                                                         

 अर्हति इति अस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . ठञादीनाम् अपवादः                                                                                                                                           
5.1.68
 पात्रात् घन् च . पात्रशब्दात् घन्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                         
 चकारात् यत् च तत् अर्हति इति अस्मिन् अर्थे . ठक्टञोः अपवादः .                                                                                                                                          
 पात्रम् परिमाणम् अपि अस्ति . पात्रम् अर्हति पात्रियः , पात्र्यः                                                                                                                                        
5.1.69
 कडङ्करदक्षिणात् छ च . कडङ्करदक्षिणाशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                         
 छः प्रत्ययः भवति चकारात् यत् च तत् अर्हति इति अस्मिन् विषये .                                                                                                                                          
 ठकः अपवादः . कडङ्करम् अर्हति कडङ्करीयः गौः , कडङ्कर्यः , दक्षिणाम्                                                                                                                                     
 अर्हति दक्षिणीयः भिक्षुः , दक्षिण्यः ब्राह्मणः . दक्षिणशब्दस्य                                                                                                                                         
 अल्पाच्तरस्य अपूर्वनिपातेन लक्षणव्यभिचारचिह्नेन यथासङ्ख्याभावम्                                                                                                                                        
 सूचयति .                                                                                                                                                                                               
5.1.70
 स्थालीबिलात् . छयतौ अनुवर्तेते . स्थालीबिलशब्दात्                                                                                                                                                      
 छयतौ प्रत्ययौ भवतः तत् अर्हति इति अस्मिन् अर्थे . ठकः अपवादौ                                                                                                                                           
 . स्थालीबिलम् अर्हन्ति स्थालीबिलीयाः तण्डुलाः , स्थालीबिल्याः                                                                                                                                          
5.1.71
 यज्ञर्त्विग्भ्याम् घखञौ . यज्ञशब्दात् ऋत्विक्शब्दात्                                                                                                                                                   
 च यथासङ्ख्यम् घखञौ प्रत्ययौ भवतः तत् अर्हति इति अस्मिन् विषये                                                                                                                                          
 . ठकः अपवादौ . यज्ञियः ब्राह्मणः , आर्त्विजीनः ब्राह्मणः . यज्ञर्त्विग्भ्याम्                                                                                                                          
 तत्कर्म अर्हति इति उपसङ्ख्यानम् . यज्ञकर्म अर्हति यज्ञियः देशः                                                                                                                                         
 , ऋत्विक्कर्म अर्हति आर्त्विजीनम् ब्राह्मणकुलम् . आर्हीयाणाम्                                                                                                                                          
5.1.72
 पारायणतुरायणचान्द्रायणम् वर्तयति . समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                       
 अनुवर्तते . अर्हति इति निवृत्तम् . पारायणादिभ्यः द्वितीयासमर्थेभ्यः                                                                                                                                    
 वरयति इति अस्मिन् अर्थे ठञ्प्रत्ययः भवति . पारायणम् वर्तयति पारायणिकः                                                                                                                                  
 छात्रः , तौरायणिकः यजमानः , चान्द्रायणिकः तपस्वी .                                                                                                                                                     
5.1.73

 सँशयम् आपन्नः . सँशयशब्दात् द्वितीयासमर्थात् आपन्नः                                                                                                                                                    
 इति अस्मिन् अर्थे ठञ्प्रत्ययः भवति . सँशयम् आपन्नः प्राप्तः साँशयिकः                                                                                                                                   
5.1.74
 योजनम् गच्छति . योजनशब्दात् द्वितीयासमर्थात् गच्छति                                                                                                                                                    
 इति अस्मिन् अर्थे ठञ्प्रत्ययः भवति . योजनम् गच्छति यौजनिकः .                                                                                                                                           
 क्रोशशतयोजनशतयोः उपसङ्ख्यानम् क्रोशशतम् गच्छति क्रौशशतिकः , यौजनशतिकः                                                                                                                                  
 . ततः अभिगमनम् अर्हति इति च क्रोशशतयोः उपसङ्ख्यानम् . क्रोशशतात्                                                                                                                                       
5.1.75
 पथः ष्कन् . पथिन्शब्दात् द्वितीयासमर्थात् गच्छति                                                                                                                                                       
 इति अस्मिन् अर्थे ष्कन्प्रत्ययः भवति . नकारः स्वरार्थः . षकारः                                                                                                                                         
5.1.76

 पन्थः ण नित्यम् . नित्यग्रहणम् प्रत्ययार्थविशेषणम्                                                                                                                                                     
 . पथः पन्थः इति अयम् आदेशः भवति णः च प्रत्ययः नित्यम् गच्छति                                                                                                                                           
 इति अस्मिन् विषये . पन्थानम् नित्यम् गच्छति पान्थः भिक्षाम् याचते                                                                                                                                      
5.1.77
 उत्तरपथेन आहृतम् च . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                       
 . उत्तरपथशब्दात् तृतीयासमर्थात् आहृतम् इति एतस्मिन् विषये ठञ्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति . चकारः प्रत्ययार्थसमुच्चये गच्छति इति च . अत्र अपि तृतीया                                                                                                                                        
 एव समर्थविभक्तिः . उत्तरपथेन आहृतम् औत्तरपथिकम् , उत्तरपथेन गच्छति                                                                                                                                     
 औत्तरपथिकः . आहृतप्रकरणे वारिजङ्गलस्थलकान्तारपूर्वपदात् उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                   
 . वारिपथेन आहृतम् वारिपथिकम् , वारिपथेन गच्छति वारिपथिकः , जङ्गलपथेन                                                                                                                                   
 आहृतम् जाङ्गलपथिकम् , जङ्गलपथेन गच्छति जाङ्गलपथिकः , स्थलपथेन                                                                                                                                          
 आहृतम् स्थालपथिकम् , स्थलपथेन गच्छति स्थालपथिकः , कान्तारपथेन                                                                                                                                          

 आहृतम् कान्तारपथिकम् , कान्तारपथेन गच्छति कान्तारपथिकः . अजपथशङ्कुपथाभ्याम्                                                                                                                            
 च उपसङ्ख्यानम् . अजपथेन आहृतम् आजपथिकम् गच्छति वा आजपथिकः , शङ्कुपथेन                                                                                                                                  
 आहृतम् शाङ्कुपथिकम् गच्छति वा शङ्कुपथिकः . मधुकमरिचयोः अण् स्थलात्                                                                                                                                     
5.1.78
 कालात् . कालात् इति अधिकारः . यत् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                                         
 अनुक्रमिष्यामः कालात् इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति तेन                                                                                                                                           
 निर्वृत्तम् . मासेन निर्वृत्तम् मासिकम् , आर्धमासिकम् , साँवत्सरिकम्                                                                                                                                   
 . कालात् इति अधिकारः व्युष्टादिभ्यः अण् इति यावत् . तेन निर्वृत्तम्                                                                                                                                    
 5.1.97/1861                                                                                                                                                                                             
5.1.79
 तेन निर्वृत्तम् . तेन इति तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                               
 कालवाचिनः निर्वृत्तम् इति अस्मिन् अर्थे ठञ्प्रत्ययः भवति . अह्ना                                                                                                                                       
5.1.80
 तम् अधीष्टः भृतः भूतः भावी . तम् इति द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                                  
 कालवाचिनः प्रातिपदिकात् अधीष्टः भृतः भूतः भावी वा इति अस्मिन्                                                                                                                                          
 अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . अधीष्टः सत्कृत्य व्यापारितः                                                                                                                                           
 . भृतः वेतनेन क्रीतः . भूतः स्वसत्तया व्याप्तकालः . भावी तादृशः                                                                                                                                        
 एव अनागतः . कालाध्वनोः अत्यन्तसँयोगे इति द्वितीया . मासम् अधीष्टः                                                                                                                                      
 मासिकः अध्यापकः , मासम् भृतः मासिकः कर्मकरः , मासम् भूतः मासिकः                                                                                                                                        
 व्याधिः , मासम् भावी मासिकः उत्सवः . ननु च अध्येषणम् भरणम् च                                                                                                                                           
 मुहूर्तम् क्रियते तेन कथम् मासः व्याप्यते . अध्येषणभरणे क्रियार्थे                                                                                                                                     
 तत्र फलभूतया क्रियया मासः व्याप्यमानः ताभ्याम् एव व्याप्तः इति                                                                                                                                         
5.1.81
 मासात् वयसि यत्खञौ . मासशब्दात् वयसि अभिधेये यत्खञौ                                                                                                                                                    
 प्रत्ययौ भवतः ठञः अपवादौ . अधीष्टादीनाम् चतुर्णाम् अधिकारे अपि                                                                                                                                         
 सामर्थ्यात् भूतः एव अत्र अभिसम्बध्यते . मासम् भूतः मास्यः , मासीनः                                                                                                                                     
5.1.82
 द्विगोः यप् . मासात् वयसि इति वर्तते . मासान्तात्                                                                                                                                                      
 द्विगोः यप्प्रत्ययः भवति वयसि अभिधेये . द्वौ मासौ भूतः द्विमास्यः                                                                                                                                      
5.1.83
 षण्मासात् ण्यत् च . वयसि इति एव . षण्मासशब्दात्                                                                                                                                                        
 वयसि अभिधेये ण्यत्प्रत्ययः भवति यप् च . औत्सर्गिकः ठञ् अपि इष्यते                                                                                                                                      
 . सः चकारेण समुच्चेतव्यः . स्वरितत्वात् च अनन्तरः अनुवर्तिष्यते                                                                                                                                        
 . तेन त्रैरूप्यम् भवति . षाण्मास्यः , षण्मास्यः , षाण्मासिकः                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
5.1.84
 अवयसि ठन् च . षण्मासशब्दात् अवयसि अभिधेये ठन्प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 भवति . चकारेण अनन्तरस्य ण्यतः समुच्चयः क्रियते . षण्मासिकः रोगः                                                                                                                                        
5.1.85
 समायाः खः . अधीष्टादयः चत्वारः अर्थाः अनुवर्तन्ते                                                                                                                                                      
 . समाशब्दात् द्वितीयासमर्थात् अधीष्टादिषु अर्थेषु खः प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . ठञः अपवादः . समाम् अधीष्टः भृतः भूतः भावी वा समीनः . के                                                                                                                                         
 चित् तु तेन निर्वृत्तम् इति सर्वत्र अनुवर्तयन्ति . समया निर्वृत्तः                                                                                                                                     
 5.1.79/1743                                                                                                                                                                                             
5.1.86
 द्विगोः वा . समायाः खः इति एव . समाशब्दान्तात्                                                                                                                                                         
 द्विगोः निर्वृत्तादिषु अर्थेषु पञ्चसु वा खः प्रत्ययः भवति . पूर्वेण                                                                                                                                    
 नित्यः प्राप्तः विकल्प्यते . प्राक् वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानाम्                                                                                                                                           
 तदन्तग्रहणम् अलुकि इति प्राप्तिः अस्ति एव . खेन मुक्ते पक्षे                                                                                                                                           
 ठञ् अपि भवति . द्विसमीनः , द्वैसमिकः , त्रिसमीनः , त्रैसमिकः                                                                                                                                           
 . प्राग् वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानाँ तदन्तग्रहणम् अलुकि 7.3.17/1683                                                                                                                                        
वा.                                                                                                                                                                                                     
5.1.87
 रात्र्यहःसम्वत्सरात् च . रात्रि , अहः , सँवत्सर                                                                                                                                                        
 , इति एवमन्तात् द्विगोः निर्वृत्तादिषु अर्थेषु वा खः प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . खेन मुक्ते पक्षे ठञ् अपि भवति . द्विरात्रीणः , द्वैरात्रिकः                                                                                                                                     
 , त्रिरात्रीणः त्, रैरात्रिकः , द्व्यहीनः , द्वैयह्निकः , त्रयहीणः                                                                                                                                     
 , त्रयह्निकः , द्विसँवत्सरीणः , द्विसाँवत्सरिकः , त्रिसँवत्सरीणः                                                                                                                                       
 , त्रिसाँवत्सरिकः . सङ्ख्यायाः सँवत्सरसङ्ख्यस्य च इति उत्तरपदवृद्धिः                                                                                                                                   
 7.3.16/1754                                                                                                                                                                                             
5.1.88
 वर्षात् लुक् च द्विगोः इति एव . वर्षान्तात्                                                                                                                                                            
 द्विगोः निर्वृत्तादिषु अर्थेषु वा खः प्रत्ययः भवति . पक्षे ठञ्                                                                                                                                         
 . तयोः च वा लुक् भवति . एवम् त्रीणि रूपाणि भवन्ति . द्विवर्षीणः                                                                                                                                        
 व्याधिः द्विवार्षिकः , द्विवर्षः , त्रिवर्षीणः , त्रिवार्षिकः                                                                                                                                          
 , त्रिवर्षः . वर्षस्य अभविष्यति इति उत्तरपदवृद्धिः . भाविनि तु                                                                                                                                         
 7.3.16/1754                                                                                                                                                                                             
5.1.89
 चित्तवति नित्यम् . चित्तवति प्रत्ययार्थे                                                                                                                                                               
 अभिधेये वर्षशब्दान्तात् द्विगोः निर्वृत्तादिषु अर्थेषु उत्पन्नस्य                                                                                                                                      
 प्रत्ययस्य नित्यम् लुक् भवति . पूर्वेण विकल्पे प्राप्ते वचनम्                                                                                                                                          
 . द्विवर्षः दारकः . चित्तवति इति किम् . द्विवर्षीणः व्याधिः .                                                                                                                                          
5.1.90
 षष्टिकाः षष्टिरात्रेण पच्यन्ते . षष्टिकशब्दः निपात्यते                                                                                                                                                 
 . बहुवचनम् अतन्त्रम् . षष्टिरात्रशब्दात् तृतीयासमर्थात् कन्प्रत्ययः                                                                                                                                    
 निपात्यते पच्यन्ते इति एतस्मिन् अर्थे रात्रिशब्दस्य च लोपः .                                                                                                                                           
 षष्टिरात्रेण पच्यन्ते षष्टिकाः . सञ्ज्ञा एषा धान्यविशेषस्य .                                                                                                                                           
 तेन मुद्गादिषु अतिप्रसङ्गः न भवति .                                                                                                                                                                    
5.1.91
 वत्सरान्तात् छः छन्दसि . वत्सरान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                    
 निर्वृत्तादिषु अर्थेषु छन्दसि विषये छः प्रत्ययः भवति . ठञः अपवादः                                                                                                                                      
5.1.92
 सम्परिपूर्वात ख च . सम्परिपूर्वात् वत्सरान्तात्                                                                                                                                                       
 प्रातिपदिकात् छन्दसि विषये निर्वृत्तादिषु अर्थेषु खः प्रत्ययः                                                                                                                                          

 भवति चकारात् छः च . # ा  सँवत्सरीणाः , सँवत्सरीया , # ा                                                                                                                                                
 पर्वत्सरीणम् , परिवत्सरीया . # ा  सँवत्सरीणाः TS 4.3.13.4;                                                                                                                                             
 सँवत्सरीया काठ.सँ. 13.15.71; # ा  परिवत्सरीणम् दV. 7.103.8;                                                                                                                                            
 13.15.71                                                                                                                                                                                                
5.1.93
 तेन परिजय्यलभ्यकार्यसुकरम् . तेन इति तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                    
 कालवाचिनः प्रातिपदिकात् परिजय्य , लभ्य , कार्य , सुकर , इति एतेषु                                                                                                                                      
 अर्थेषु ठञ्प्रत्ययः भवति . मासेन परिजय्यः शक्यते जेतुम् मासिकः                                                                                                                                         
 व्याधिः , साँवत्सरिकः , मासेन लभ्यः मासिकः पटः , मासेन कार्यम्                                                                                                                                         
5.1.94
 तत् अस्य ब्रह्मचर्यम् . तत् इति द्वितीयासमर्थविभक्तिः                                                                                                                                                  
 . सा च अत्यन्तसँयोगे . अस्य इति प्रत्ययार्थः . ब्रह्मचर्यम् इति                                                                                                                                        
 द्वाभ्याम् अपि सम्बध्यते . कालस्य व्यापकम् प्रत्ययार्थस्य च स्वम्                                                                                                                                      
 इति . तत् इति द्वितीयासमर्थात् कालवाचिनः प्रातिपदिकात् अस्य इति                                                                                                                                        
 षष्ठ्यर्थे ठञ्प्रत्ययः भवति ब्रह्मचर्यम् चेत् गम्यते . मासम्                                                                                                                                           
 ब्रह्मचर्यम् अस्य मासिकः ब्रह्मचारी , आर्धमासिकः , साँवत्सरिकः                                                                                                                                         
 . अपरा वृत्तिः तत् इति प्रथ्मासमर्थात् अस्य इत् षाष्ठ्यर्थे ठञ्प्रत्ययः                                                                                                                                
 भवति यत् तत् अस्य इति निर्दिष्टम् ब्रह्मचर्यम् चेत् तत् भवति                                                                                                                                           
 . मासः अस्य ब्रह्मचर्यस्य मासिकम् ब्रह्मचर्यम् , आर्धमासिकम्                                                                                                                                           
 , साँवत्सरिकम् . पूर्वत्र ब्रह्मचारी प्रत्ययार्थः उत्तरत्र ब्रह्मचर्यम्                                                                                                                                
 एव . उभयम् अपि प्रमाणम् सूत्रप्रणयनात् . महानाम्न्यादिभ्यः षष्ठीसमर्थेभ्यः                                                                                                                             
 उपसङ्ख्यानम् . माहानामिकम् , गौदानिकम् , आदित्यव्रतिकम् . तत्                                                                                                                                          

 चरति इति च . महानाम्न्यः ऋचः तत्सहचरितम् व्रतम् तच्छब्देन उच्यते                                                                                                                                       
 . महानाम्नीः चरति माहानामिकः , आदित्यव्रतिकः , गौदानिकः . भस्य                                                                                                                                         
 अढे इति पुँवद्भावेन ङीपि निवृत्ते नः तद्धिते इति टिलोपः . अवान्तरदीक्षादिभ्यः                                                                                                                          
 डिनिः वक्तव्यः . अवान्तरदीक्षाम् चरति अवान्तरदीक्षी , तिलव्रती                                                                                                                                         
 . अष्टाचत्वारिँशतः ड्वुन् च डिनिः च वक्तव्यः . अष्टाचत्वारिँशत्                                                                                                                                        
 वर्षाणि व्रतम् चरति अष्टाचत्वारिँशकः , अष्टाचत्वारिँशी . चातुर्मास्यानाम्                                                                                                                              
 यलोपः च ड्वुन् च डिनिः च वक्तव्यः . चातुर्मास्यानि चरति चातुर्मासकः                                                                                                                                    
 , चातुर्मासी . चतुर्मास्यात् ण्यः यज्ञे तत्र भवे . चतुर्षु मासेषु                                                                                                                                      
 भवानि चातुर्मास्यानि . सञ्ज्ञायाम् अण् वक्तव्यः . चतुर्षु मासेषु                                                                                                                                       
 भवा चातुर्मासी पौर्णमासी , आषाढी , कार्तिकी , फाल्गुनी . भस्याढे                                                                                                                                       
 6.1.144/679                                                                                                                                                                                             
5.1.95
 तस्य च दक्षिणा यज्ञाख्येभ्यः . तस्य                                                                                                                                                                    
 इति षष्ठीसमर्थेभ्यः यज्ञाख्येभ्यः दक्षिणा इति एतस्मिन् अर्थे                                                                                                                                           
 ठञ्प्रत्ययः भवति . अग्निष्टोमस्य दक्षिणा आग्निष्टोमिकी , वाजपेयिकी                                                                                                                                     
 , राजसूयिकी . आख्याग्रहणम् अकालात् अपि यज्ञवाचिनः यथा स्यात्                                                                                                                                           
 इति . इतरथा हि कालाधिकारात् एकाहद्वादशाहप्रभृतयः एव यज्ञाः गृह्येरन्                                                                                                                                   
 . प्राक् वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानाम् तदन्तग्रहणम् अलुकि इति कालाधिकारे                                                                                                                                    
 अपि द्वादशाहादिषु अस्ति प्राप्तिः . प्राग् वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानाँ                                                                                                                                     
वा.                                                                                                                                                                                                     
5.1.96
 तत्र च दीयते कार्यम् भववत् . तत्र इति सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                   
 कालवाचिनः प्रातिपदिकात् दीयते कार्यम् इति एतयोः अर्थयोः भववत्                                                                                                                                          
 प्रत्ययः भवति . यथा मासे भवम् मासिकम् , साँवत्सरिकम् , प्रावृषेण्यम्                                                                                                                                   
 , वासन्तिकम् , वासन्तम् , हैमनम् , हैमन्तम् , हैमन्तिकम् , शारदम्                                                                                                                                      
 . वतिः सर्सादृश्यार्थः . योगविभागः च अत्र कर्तव्यः तत्र च दीयते                                                                                                                                        
 यज्ञाखेभ्यः इति . आग्निष्टोमिकम् भक्तम् राजसूयिकम् , वाजपेयिकम्                                                                                                                                        
 . कालाधिकारस्य पूर्णः अवधिः . अतः परम् सामान्येन प्रत्ययविधानम्                                                                                                                                        
5.1.97
 व्युष्टादिभ्यः अण् . तत्र इति सप्तमीसमर्थेभ्यः                                                                                                                                                         
 व्युष्टादिभ्यः दीयते कार्यम् इति एतयोः अण्प्रत्ययः भवति . व्युष्टे                                                                                                                                     
 दीयते कार्यम् वा वैयुष्टम् , नैत्यम् . अण्प्रकरणे अग्निपदादिभ्यः                                                                                                                                       
 उपसङ्ख्यानम् . आग्निपदम् , पैलुमूलम् . किम् वक्तव्यम् . न वक्तव्यम्                                                                                                                                    
 . अत्र एव ते पठितव्याः . व्युष्ट . नित्य . निष्क्रमण . प्रवेशन                                                                                                                                         
 . तीर्थ . सम्भ्रम . आस्तरण . सङ्ग्राम . सङ्घात . अग्निपद . पीलुमूल                                                                                                                                     

5.1.98

 तेन यथाकथाचहस्ताभ्याम् णयतौ . दीयते कार्यम् इति                                                                                                                                                        
 वर्तते . तेन इति तृतीयासमर्थाभ्याम् यथाकथाचहस्तशब्दाभ्याम् यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                 
 णयतौ प्रत्ययौ भवतः . दीयते कार्यम् इति एतयोः अर्थयोः प्रत्येकम्                                                                                                                                        
 अभिसम्बन्धः . यथासङ्ख्यम् न इष्यते . यथाकथाचशब्दः अव्ययसमुदायः                                                                                                                                         
 अनादरे वर्तते . तृतीयार्थमात्रम् च अत्र सम्भवति न तु तृतीया समर्थविभक्तिः                                                                                                                              
 . यथाकथाच दीयते कार्यम् वा याथाकथाचम् हस्तेन दीयते कार्यम् वा                                                                                                                                          
 हस्त्यम् .                                                                                                                                                                                             
5.1.99
 सम्पादिनि . तेन इति एव . तृतीयासमर्थात् सम्पादिनि                                                                                                                                                      
 अभिधेये ठञ्प्रत्ययः भवति . गुणोत्कर्षः सम्पत्तिः . आवश्यके णिनिः                                                                                                                                       
 . कर्णवेषकाभ्याम् सम्पादि मुखम् कार्णवेष्टकिकम् मुखम् , वास्त्रयुगिकम्                                                                                                                                 
5.1.100
 कर्मवेषात् यत् . कर्मवेषशब्दाभ्याम् तृतीयासमर्थाभ्याम्                                                                                                                                                 
 यत्प्रत्ययः भवति सम्पादिनि इति एतस्मिन् विषये . ठञः अपवादः .                                                                                                                                           
 कर्मणा सम्पद्यते कर्मण्यम् शरीरम् , वेषेण सम्पद्यते वेष्यः नटः                                                                                                                                         
5.1.101
 तस्मै प्रभवति सन्तापादिभ्यः . तस्मै इति चतुर्थीसमर्थेभ्यः                                                                                                                                              
 सन्तापादिभ्यः प्रभवति इति अस्मिन् विषये ठञ्प्रत्ययः भवति . समर्थः                                                                                                                                      
 शक्तः प्रभवति इति उच्यते . अलमर्थे चतुर्थी . सन्तापाय प्रभवति                                                                                                                                          
 सान्तापिकः , सान्नाहिकः . सन्ताप . सन्नाह . सङ्ग्राम . सँयोग                                                                                                                                           
 . सम्पराय . सम्पेष . निष्पेष . निसर्ग . असर्ग . विसर्ग . उपसर्ग                                                                                                                                        
 . उपवास . प्रवास . सङ्घात . सम्मोदन . सक्तुमाँसौदनात् विगृहीतात्                                                                                                                                       
5.1.102
 योगात् यत् च . योगशब्दात् यत्प्रत्ययः भवति चकारात्                                                                                                                                                     
 ठञ् तस्मै प्रभवति इति अस्मिन् विषये . योगाय प्रभवति योग्यः ,                                                                                                                                           
5.1.103
 कर्मणः उकञ् . कर्मन्शब्दात् उकञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                          
 तस्मै प्रभवति इति एतस्मिन् अर्थे . ठञः अपवादः . कर्मणे प्रभवति                                                                                                                                         
5.1.104
 समयः तत् अस्य प्राप्तम् . समयशब्दात् तत् इति                                                                                                                                                           
 प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे ठञ्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम्                                                                                                                              
 प्राप्तम् चेत् तत् भवति . समयः प्राप्तः अस्य सामयिकम् कार्यम्                                                                                                                                          
5.1.105
 ऋतोः अण् . तत् अस्य प्राप्तम् इति अनुवर्तते .                                                                                                                                                          
 ऋतुशब्दात् तत् इति प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे अण्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति तत् अस्य प्राप्तम् इति एतस्मिन् विषये . ऋतुः प्राप्तः अस्य                                                                                                                                        
 आर्तवम् पुष्पम् . तत् अस्य प्रकरणे उपवस्त्रादिभ्यः उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                        
 . उपवस्ता प्राप्तः अस्य औपवस्त्रम् , प्राशिता प्राप्तः अस्य प्राशित्रम्                                                                                                                                
5.1.106
 छन्दसि घस् . ऋतुशब्दात् छन्दसि विषये घस्प्रत्ययः                                                                                                                                                       
 भवति तत् अस्य प्राप्तम् इति अस्मिन् विषये . अणः अपवादः . # उ                                                                                                                                           
 अय्म् ते # च  य्निः # क  ऋत्व्यः . # उ  अय्ँ ते # च                                                                                                                                                    
 3.29.10                                                                                                                                                                                                 
5.1.107
 कालात् यत् . कालशब्दात् यत्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                               
 तत् अस्य प्राप्तम् इति अस्मिन् विषये . कालः प्राप्तः अस्य काल्यः                                                                                                                                       
5.1.108
 प्रकृष्टे ठञ् . कालात् इति एव तत् अस्य इति च                                                                                                                                                           
 . प्राप्तम् इति निवृत्तम् . प्रकर्षेण कालः विशेष्यते . प्रकर्षे                                                                                                                                        
 वर्तमानात् कालात् प्रथ्मासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे ठञ्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति . प्रकृष्टः दीर्घः कालः अस्य कालिकम् ऋणम् , कालिकम् वैरम्                                                                                                                                         
 . ठञ्ग्रहणम् विस्पष्टार्थम् .                                                                                                                                                                          
5.1.109
 प्रयोजनम् . तत् अस्य इति एव . तत् इति प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                   
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे ठञ्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् प्रयोजनम्                                                                                                                                   
 चेत् तत् भवति . इन्द्रमहः प्रयोजनम् अस्य ऐन्द्रमहिकम् , गाङ्गामहिकम्                                                                                                                                   
5.1.110
 विशाखाषाढात् अण् मन्थदण्डयोः . विशाखाषाढाशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                   
 अण्प्रत्ययः भवति तत् अस्य प्रयोजनम् इति एतस्मिन् विषये यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                     
 मन्थदण्डयोः अभिधेययोः . विशाखा प्रयोजनम् अस्य वैशाखः मन्थः ,                                                                                                                                           
 आषाढः दण्डः . चूडादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . चूडा प्रयोजनम् अस्य चौडम्                                                                                                                                      
5.1.111
 अनुप्रवचनादिभ्यः छः . अनुप्रवचनादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                 
 छः प्रत्ययः भवति तत् अस्य प्रयोजनम् इति अस्मिन् विषये ठञः अपवादः                                                                                                                                       
 . अनुप्रवचनम् प्रयोजनम् अस्य अनुप्रवचनीयम् , उत्थापनीयम् . विशिपूरिपतिरुहिप्रकृतेः                                                                                                                     
 अनात् सपूर्वपदात् उपसङ्ख्यानम् . गृहप्रवेशनम् प्रयोजनम् अस्य                                                                                                                                           
 गृहप्रवेशनीयम् , प्रपापूरणीयम् , अश्वप्रपतनीयम् , प्रासादारोहणीयम्                                                                                                                                     

 . स्वर्गादिभ्यः यत् वक्तव्यः . स्वर्गः प्रयोजनम् अस्य स्वर्ग्यम्                                                                                                                                       
 , यशस्यम् , आयुष्यम् , काम्यम् , धन्यम् . पुण्याहवाचनादिभ्यः                                                                                                                                           
 लुक् वक्तव्यः . पुण्याहवाचनम् प्रयोजनम् अस्य पुण्याहवाचनम् ,                                                                                                                                           
 स्वस्तिवाचनम् , शान्तिवाचनम् . अनुप्रवचन . उत्थापन . प्रवेशन                                                                                                                                           
 . अनुप्रवेशन . उपस्थापन . सँवेशन . अनुवेशन . अनुवचन . अनुवादन                                                                                                                                          
5.1.112

 समापनात् सपूर्वपदात् . समापनशब्दात् सपूर्वपदात्                                                                                                                                                        
 विद्यमानपूर्वपदात् छः प्रत्ययः भवति तत् अस्य प्रयोजनम् इति एतस्मिन्                                                                                                                                    
 विषये . ठञः अपवादः . छन्दःसमापनम् प्रयोजनम् अस्य छन्दःसमापनीयम्                                                                                                                                        
5.1.113
 ऐकागारिकट् चौरे . ऐकागारिकट् , इति निपात्यते                                                                                                                                                           
 चौरे अभिधेये . एकागारम् प्रयोजनम् अस्य ऐकागारिकः चौरः , ऐकागारिकी                                                                                                                                      
 . किमर्थम् इदम् निपात्यते यावता प्रयोजनम् इति एव सिद्धः ठञ् .                                                                                                                                          
 चौरे नियमार्थम् वचनम् . इह मा भूत् एकागारम् प्रयोजनम् अस्य भिक्षोः                                                                                                                                     
 इति . टकारः कार्यावधारणार्थः ङीप् एव भवति न ञित्स्वरः इति . अपरे                                                                                                                                       
5.1.114
 आकालिकट् आद्यन्तवचने . आकालिकट् इति निपात्यते                                                                                                                                                          
 आद्यन्तवचने . समानकालशब्दस्य आकालशब्दः आदेशः . आद्यन्तयोः च एतत्                                                                                                                                       
 विशेषणम् . इकट्प्रत्ययः च निपात्यते . समानकालौ आद्यन्तौ अस्य                                                                                                                                           
 आकालिकः स्तनयित्नुः आकालिकी विद्युत् . जन्मना तुल्यकालविनाशा                                                                                                                                           
 . उत्पादानन्तरम् विनाशिनी इति अर्थः . आकालात् ठन् च . चात् ठञ्                                                                                                                                         
5.1.115
 तेन तुल्यम् क्रिया चेत् वतिः . तेन इति तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                  
 तुल्यम् इति एतस्मिन् अर्थे वतिः प्रत्ययः भवति यत् तुल्यम् क्रिया                                                                                                                                       
 चेत् सा भवति . ब्राह्मणेन तुल्यम् वर्तते ब्राह्मणवत् , राजवत्                                                                                                                                          
 . क्रियाग्रहणम् किम् . गुणतुल्ये मा भूत् . पुत्रेण तुल्यः स्थूलः                                                                                                                                       
5.1.116
 तत्र तस्य इव . तत्र इति सप्तमीसमर्थात् तस्य इति                                                                                                                                                        
 षष्ठीसमर्थात् च इवार्थे वतिः प्रत्ययः भवति . मथुरायाम् इव मथुरावत्                                                                                                                                     
 स्रुघ्ने प्राकारः , पाटलिपुत्रवत् साकेते परिखा . षष्ठीसमर्थात्                                                                                                                                         
 देवदत्तस्य इव देवदत्तवत् यज्ञदत्तस्य गावः . यज्ञदत्तस्य इव यज्ञदत्तवत्                                                                                                                                 
5.1.117
 तत् अर्हम् . तत् इति द्वितीयासमर्थात् अर्हम्                                                                                                                                                           
 इत् एतस्मिन् अर्थे वतिः प्रत्ययः भवति . राजानम् अर्हति राजवत्                                                                                                                                          
5.1.118
 उपसर्गात् छन्दसि धात्वर्थे . उपसर्गात् ससाधने                                                                                                                                                          
 धात्वर्थे वर्तमानात् स्वार्थे वतिः प्रत्ययः भवति छन्दसि विषये                                                                                                                                          
 . # उ  य्त् # उ  उद्व्तः # उ  निव्तः # ा  यासि # उ                                                                                                                                                     
 व्प्सत् , उद्गतानि निगतानि च . # उ  य्द् # उ  उद्व्तो # उ                                                                                                                                              
 10.142.4                                                                                                                                                                                                
5.1.119
 तस्य भावः त्वतलौ . तस्य इति षष्ठीसमर्थात्                                                                                                                                                              
 भावः इति एतस्मिन् अर्थे त्वतलौ प्रत्ययौ भवतः . भवतः अस्मात् अभिधानप्रत्ययौ                                                                                                                             
 इति भावः . शब्दस्य प्र्वृत्तिनिमित्तम् भावशब्देन उच्यते . अश्वस्य                                                                                                                                      
5.1.120
 आ च त्वात् . ब्रह्मणः त्वः इति वक्ष्यति . आ एतस्मात्                                                                                                                                                   
 त्वसँशब्दनात् यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः तत्र त्वतलौ प्रत्ययौ                                                                                                                                    
 अधिकृतौ वेदितव्यौ . वक्ष्यति पृथ्वादिभ्यः इमनिच् वा इति . प्रथिमा                                                                                                                                      
 , पार्थवम् , पृथुत्वम् , पृथुता , म्रदिमा , मार्दवम् , मृदुत्वम्                                                                                                                                       
 , मृदुता . अपवादैः सह समावेशार्थम् वचनम् . कर्मणि च विधानार्थम्                                                                                                                                        
 गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च इति . चकारः नञ्स्नञ्भ्याम् अपि                                                                                                                                          
 समावेशार्थः . स्त्रियाः भावः स्त्रैणम् , स्त्रीत्वम् , स्त्रीता                                                                                                                                        
 , पुँसः भावः , पुँस्त्वम् , पुँस्ता , पौँस्नम् . ब्रह्मणस् त्वः                                                                                                                                        
 5.1.136/1801; पृथ्वादिभ्य इमनिज् वा 5.1.122/1784; गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः                                                                                                                                
 5.1.124/1788                                                                                                                                                                                            
5.1.121
 न नञ्पूर्वात् तत्पुरुषात् अचतुरसङ्गतलवणवटबुधकतरसलसेभ्यः                                                                                                                                                
 . इतः उत्तरे ये भावप्रत्ययाः ते नञ्पूर्वात् तत्पुरुषात् न भवन्ति                                                                                                                                       
 चतुरादीन् वर्जयित्वा . वक्ष्यति पत्यन्तपुरोहितादिभ्यः यक् इति                                                                                                                                          
 . अपतित्वम् , अपतिता , अपटुत्वम् , अपटुता , अरमणीयत्वम् , अरमणीयता                                                                                                                                     
 . नञ्पूर्वात् इति किम् . बार्हस्पत्यम् , प्राजापत्यम् . तत्पुरुषात्                                                                                                                                    
 इति किम् . न अस्य पटवः सन्ति इति अपटुः तस्य भावः आपटवम् , आलघवम्                                                                                                                                       
 . अचतुरादिभ्यः इति किम् . आचतुर्यम् , आसङ्गत्यम् , आलवण्यम् ,                                                                                                                                          
 आवट्यम् , आबुध्यम् , आकत्यम् , आरस्यम् , आलस्यम् . पत्यन्तपुरोहितादिभ्यो                                                                                                                               
 5.1.128/1793                                                                                                                                                                                            
5.1.122
 पृथ्वादिभ्यः इमनिच् वा . पृथु , इति                                                                                                                                                                    
 एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः इमनिच्प्रत्ययः भवति वा तस्य भावः इति                                                                                                                                        
 एतस्मिन् अर्थे . वावचनम् अणादेः समावेशार्थम् . पृथोः भावः प्रथिमा                                                                                                                                      
 , पार्थवम् , म्रदिमा , मार्दवम् . तुः इष्ठेमेयःसु टेः इति टिलोपः                                                                                                                                       
 . रः ऋतः हलादेः लघोः इति रेफादेशः . त्वतलौ सर्वत्र भवतः एव .                                                                                                                                           
 पृथुत्वम् , पृथुता , मृदुत्वम् , मृदुता . पृथु . मृदु . महत्                                                                                                                                           
 . पटु . तनु . लघु . बहु . साधु . वेणु . आशु . बहुल . गुरु . दण्ड                                                                                                                                       
 . ऊरु . खण्ड . चण्ड . बाल . अकिञ्चन . होड . पाक . वत्स . मन्द                                                                                                                                          
 . स्वादु . ह्रस्व . दीर्घ . प्रिय . वृष . ऋजु . क्षिप्र . क्षुप्र                                                                                                                                      

 . क्षुद्र . पृथ्वादिः . तुर् इष्ठेमेयःसु 6.4.154/2008; टेः 6.4.155/1786;                                                                                                                               
 6.4.161/1785                                                                                                                                                                                            
5.1.123

 वर्णदृढादिभ्यः ष्यञ् च . वर्णविशेषवाचिभ्यः                                                                                                                                                             
 प्रातिपदिकेभ्यः दृढादिभ्यः च ष्यञ्प्रत्ययः भवति चकारात् इमनिच्                                                                                                                                         
 च तस्य भावः इति एतस्मिन् विषये . शुक्लस्य भावः शौक्ल्यम् , शुक्लिमा                                                                                                                                    
 , शुक्लत्वम् , शुक्लता , कार्ष्ण्यम् , कृष्णिमा , कृष्णत्वम्                                                                                                                                           
 , कृष्णता . दृढादिभ्यः , दार्ढ्यम् , द्रढिमा , दृढत्वम् , दृढता                                                                                                                                        
 . षकारः ङीषर्थः . औचिती , याथाकामी . दृढ . परिवृढ . भृश . कृश                                                                                                                                          
 . चक्र . आम्र . लवण . ताम्र . अम्ल . शीत . उष्ण . जड . बधिर .                                                                                                                                          
 पण्डित . मधुर . मूर्ख . मूक . वेः यातलाभमतिमनःशारदानाम् . समः                                                                                                                                          
 मतिमनसोः . वेर् यातलाभमतिमनःशारदानाम् Gअ.सु . 111; समो मतिमनसोः                                                                                                                                        
 112                                                                                                                                                                                                     
5.1.124
 गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च . गुणमुक्तवन्तः                                                                                                                                                         
 गुणवचनाः . गुणवचनेभ्यः ब्राह्मणादिभ्यः च तस्य इति षष्ठीसमर्थेभ्यः                                                                                                                                      
 कर्मणि अभिधेये ष्यञ्प्रत्ययः भवति . चकारात् भावे च . कर्मशब्दः                                                                                                                                         
 क्रियावचनः . जडस्य भावः कर्म वा जाड्यम् . ब्राह्मणादिभ्यः खलु                                                                                                                                          
 अपि , ब्राह्मण्यम् , माणव्यम् . आ पादपरिसमाप्तेः भावकर्माधिकारः                                                                                                                                        
 . ब्राह्मणादिः आकृतिगणः . आदिशब्दः प्रकारवचनः . चातुर्वर्ण्यादिभ्यः                                                                                                                                    
 स्वार्थे उपसङ्ख्यानम् . चत्वारः एव वर्णाः चातुर्वर्ण्यम् , चातुराश्रम्यम्                                                                                                                              
 , त्रैलोक्यम् , त्रैस्वर्यम् , षाड्गुण्यम् , सैन्यम् , सान्निध्यम्                                                                                                                                     
 , सामीप्यम् , औपम्यम् , सौख्यम् . ब्राह्मण . वाडव . माणव . चोर                                                                                                                                         
 . मूक . आराधय . विराधय . अपराधय . उपराधय . एकभाव . द्विभाव .                                                                                                                                           
 त्रिभाव . अन्यभाव . समस्थ . विषमस्थ . परमस्थ . मध्यमस्थ . अनीश्वर                                                                                                                                      
 . कुशल . कपि . चपल . अक्षेत्रज्ञ . निपुण . अर्हतः नुम् च . आर्हन्त्यम्                                                                                                                                 
 . सँवादिन् . सँवेशिन् . बहुभाषिन् . बालिश . दुष्पुरुष . कापुरुष                                                                                                                                        
 . दायाद . विशसि . धूर्त . राजन् . सम्भाषिन् . शीर्षपातिन् . अधिपति                                                                                                                                     
 . अलस . पिशाच . पिशुन . विशाल . गणपति . धनपति . नरपति . गडुल                                                                                                                                           
 . निव . निधान . विष . सर्ववेदादिभ्यः स्वार्थे . चतुर्वेदस्य उभयपदवृद्धिः                                                                                                                               
 च . चातुर्वेद्यम् . इति ब्राह्मणादिः . अर्हतो नुम् च Gअ.सु 113;                                                                                                                                        
 सर्ववेदादिभ्यः स्वार्थे Gअ.सू. 114; चतुर्वेदस्योभयपदवृद्धिश्                                                                                                                                           
 115                                                                                                                                                                                                     
5.1.125
 स्तेनात् यत् नलोपः च . स्तेनशब्दात् षष्ठीसमर्थात्                                                                                                                                                      
 भावकर्मणोः यत्प्रत्ययः भवति नशब्दस्य लोपः च भवति . स्तेनस्य भावः                                                                                                                                       
 कर्म वा स्तेयम् . स्तेनात् इति के चित् योगविभागम् कुर्वन्ति .                                                                                                                                          
 स्तेनात् ष्यञ् भवति . स्तैन्यम् . ततः यत् नलोपः च . स्तेयम् .                                                                                                                                          
5.1.126
 सख्युः यः . सखिशब्दात् यः प्रत्ययः भवति भावकर्मणोः                                                                                                                                                     
 अर्थयोः . सख्युः भावः कर्म वा सख्यम् . दूतवणिग्भ्याम् च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                  
5.1.127
 कपिज्ञात्योः ढक् . कपिज्ञातिशब्दाभ्याम् ढक्प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति भावकर्मणोः अर्थयोः . कपेः भावः कर्म वा कापेयम् , ज्ञातेयम्                                                                                                                                        
 . यथासङ्ख्यम् अर्थयोः सर्वत्र एव अत्र प्रकरणे न इष्यते .                                                                                                                                               
5.1.128
 पत्यन्तपुरोहितादिभ्यः यक् . पत्यन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                   
 पुरोहितादिभ्यः च यक्प्रत्ययः भवति भावकर्मणोः अर्थयोः . सेनापतेः                                                                                                                                        
 भावः कर्म वा सैनापत्यम् , गार्हपत्यम् , प्राजापत्यम् , पौरोहित्यम्                                                                                                                                     
 , राज्यम् . पुरोहित . राजन् . सङ्ग्रामिक . एषिक . वर्मित . खण्डिक                                                                                                                                      
 . दण्डिक . छत्रिक . मिलिक . पिण्डिक . बाल . मन्द . स्तनिक . चूडितिक                                                                                                                                    
 . कृषिक . पूतिक . पत्रिक . प्रतिक . अजानिक . सलनिक . सूचिक .                                                                                                                                           
 शाक्वर . सूचक . पक्षिक . सारथिक . जलिक . सूतिक . अञ्जलिक . राजासे                                                                                                                                      
 116                                                                                                                                                                                                     

5.1.129
 प्राणभृज्जातिवयोवचनोद्गात्रादिभ्यः अञ् . प्राणभृज्जातिवाचिभ्यः                                                                                                                                         
 प्रातिपदिकेभ्यः वयोवचनेभ्यः उद्गात्रादिभ्यः च अञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 भावकर्मणोः अर्थयोः . अश्वस्य भावः कर्म वा आश्वम् , औष्ट्रम् .                                                                                                                                          
 वयोवचनेभ्यः कौमारम् , कैशोरम् . उद्गात्रादिभ्यः औद्गात्रम् ,                                                                                                                                           
 औन्नेत्रम् . उद्गातृ . उन्नेतृ . प्रतिहर्तृ . रथगणक . पक्षिगणक                                                                                                                                         
 . सुष्ठु . दुष्ठु . अध्वर्यु . वधू . सुभग मन्त्रे . उद्गात्रादिः                                                                                                                                       
 117                                                                                                                                                                                                     
5.1.130
 हायनातयुवादिभ्यः अण् . हायनान्तेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                   
 युवादिभ्यः च अण्प्रत्ययः भवति भावकर्मणोः अर्थयोः . द्विहायनस्य                                                                                                                                         
 भावः कर्म वा द्वैहायनम् , त्रैहायनम् . युवादिभ्यः यौवनम् , स्थाविरम्                                                                                                                                   
 . श्रोत्रियस्य यलोपः च वाच्यः . श्रोत्रियस्य भावः कर्म वा श्रौत्रम्                                                                                                                                    
 . युवन् . स्थविर . होतृ . यजमान . कमण्डलु . पुरुषासे . सुहृत्                                                                                                                                          
 . यातृ . श्रवण . कुस्त्री . सुस्त्री . सुहृदय . सुभ्रातृ . वृषल                                                                                                                                        
 . दुर्भ्रातृ . हृदयासे . क्षेत्रज्ञ . कृतक . परिव्राजक . कुशल                                                                                                                                          
 . चपल . निपुण . पिशुन . सब्रह्मचारिन् . कुतूहल . अनुशँसा . युवादिः                                                                                                                                     
 119                                                                                                                                                                                                     
5.1.131
 इगन्तात् च लघुपूर्वात् . इगन्तात् च लघुपूर्वात्                                                                                                                                                        
 अण्प्रत्ययः भवति भावकर्मणोः . लघुपूर्वग्रहणेन प्रातिपदिकसमुदायः                                                                                                                                        
 विशेष्यते . लघुः पूर्वः अवयवः अस्य इति लघुपूर्वः . कुतः पुनः                                                                                                                                           
 असौ लघुः पूर्वः . इक्सन्निधानात् इकः इति विज्ञायते . लघुः पूर्वः                                                                                                                                       
 यस्मात् इकः तदन्तात् प्रातिपदिकात् इति अयम् अर्थः विवक्षितः .                                                                                                                                          
 अपरे तत्पुरुषकर्मधारयम् वर्णयन्ति . इक् च असौ अन्तः च इति इगन्तः                                                                                                                                       
 . लघुपूर्वग्रहणेन सः एव विशेष्यते पश्चात् तेन प्रातिपदिकस्य तदन्तविधिः                                                                                                                                 
 इति . अस्मिन् व्याख्याने अन्तग्रहणम् अतिरिच्यते . लघुपूर्वात्                                                                                                                                          
 इकः इति एतावत् एव वाच्यम् स्यात् . शुचेः भावः कर्म वा शौचम् ,                                                                                                                                          
 मौनम् , नागरम् , हारीतकम् , पाटवम् , लाघवम् . इगन्तात् इति किम्                                                                                                                                        
 . पटत्वम् , घटत्वम् . लघुपूर्वात् इति किम् . कण्डूत्वम् , पाण्डुत्वम्                                                                                                                                  
5.1.132
 योपधात् गुरूपोत्तमात् वुञ् . त्रिप्रभृतीनाम्                                                                                                                                                           
 अन्तस्य समीपम् उपोत्तमम् . गुरुः उपोत्तमम् यस्य तत् गुरूपोत्तमम्                                                                                                                                       
 . यकारोपधात् गुरूपोत्तमात् वुञ्प्रत्ययः भवति भावकर्मणोः . रमणीयस्य                                                                                                                                     
 भावः कर्म वा रामणीयकम् , वासनीयकम् . योपधात् इति किम् . विमानत्वम्                                                                                                                                     
 . गुरूपोत्तमात् इति किम् . क्षत्रियत्वम् . सहायात् वा इति वक्तव्यम्                                                                                                                                    
5.1.133
 द्वन्द्वमनोज्ञादिभ्यः च . द्वन्द्वसञ्ज्ञकेभ्यः                                                                                                                                                         
 मनोज्ञादिभ्यः च वुञ्प्रत्ययः भवति भावकर्मणोः . गोपालपशुपालानाम्                                                                                                                                        
 भावः कर्म वा गौपालपशुपालिका , शैष्योपाध्यायिका , कौत्सकुशिकिका                                                                                                                                         
 . मनोज्ञादिभ्यः , मानोज्ञकम् , काल्याणकम् . मनोज्ञ . कल्याण .                                                                                                                                          
 प्रियरूप . छान्दस . छात्र . मेधाविन् . अभिरूप . आढ्य . कुलपुत्र                                                                                                                                        
 . श्रोत्रिय . चोर . धूर्त . वैश्वदेव . युवन् . ग्रामपुत्र . ग्रामखण्ड                                                                                                                                  
 . ग्रामकुमार . अमुष्यपुत्र . अमुष्यकुल . शतपत्र . कुशल . मनोज्ञादिः                                                                                                                                    
5.1.134
 गोत्रचरणात् श्लाघात्याकारतदवेतेषु . गोत्रवाचिनः                                                                                                                                                        
 चरणवाचिनः च प्रातिपदिकात् वुञ्प्रत्ययः भवति प्रत्येकम् भावकर्मणोः                                                                                                                                      
 अर्थयोः श्लाघादिषु विषयभूतेषु . तत्र श्लाघा विकत्थनम् . अत्याकारः                                                                                                                                      
 पराधिक्षेपः . तत् अवेतः तत् प्राप्तः तज्ज्ञः वा . तत् इति गोत्रचरणयोः                                                                                                                                  
 भावकर्मणी निर्दिश्येते . तत् प्राप्तः तत् अवगतवान् तत् अवेतः                                                                                                                                           
 इति उच्यते . श्लाघायाम् तावत् , गार्गिकया श्लाघते , काठिकया श्लाघते                                                                                                                                    
 . गार्ग्यत्वेन कठत्वेन च विकत्थते इति अर्थः . अत्याकार , गार्गिकया                                                                                                                                     
 अत्याकुरुते . गार्ग्यत्वेन कठत्वेन च परान् अधिक्षिपति इति अर्थः                                                                                                                                        
 . तत् अवेतः गार्गिकाम् अवेतः , काठिकाम् अवेतः . गार्ग्यत्वम्                                                                                                                                           
 कठत्वम् च प्राप्तः इति अर्थः . तत् वा अवगतवान् इति अर्थः . श्लाघादिषु                                                                                                                                  
5.1.135
 होत्राभ्यः छः . होत्राशब्दः ऋत्विग्विशेषवचनः                                                                                                                                                           
 . ऋत्विग्विशेषवाचिभ्यः छः प्रत्ययः भवति भावकर्मणोः . अच्छावाकस्य                                                                                                                                       
 भावः कर्म वा अच्छावाकीयम् , मित्रावरुणीयम् , ब्राह्मणाच्छँसीयम्                                                                                                                                        
 , आग्नीध्रीयम् , प्रतिप्रस्थात्रीयम् , त्वष्ट्रीयम् , पोत्रीयम्                                                                                                                                        
5.1.136
 ब्रह्मणः त्वः . होत्राभ्यः इति अनुवर्तते . ब्रह्मन्शब्दात्                                                                                                                                             
 होत्रावाचिनः त्वः प्रत्ययः भवति भावकर्मणोः . छस्य अपवादः . ब्रह्मणः                                                                                                                                    
 भावः कर्म वा ब्रह्मत्वम् . न इति वक्तव्ये त्ववचनम् तलः बाधनार्थम्                                                                                                                                      
 . यः तु जातिशब्दः ब्राह्मणपर्यायः ब्रह्मन्शब्दः ततः त्वतलौ भवतः                                                                                                                                        
 एव . ब्रह्मत्वम् , ब्रह्मता . भवनावधिकयोः नञ्स्नञोः अधिकारः समाप्तः                                                                                                                                    
