3.1.1
 प्रत्ययः . अधिकारः अयम् . प्रत्ययशब्दः सञ्ज्ञात्वेन                                                                                                                                                    
 अधिक्रियते . आ पञ्चमाध्यायपरिसमाप्तेः यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                 
 प्रत्ययसञ्ज्ञाः ते वेदितव्याः प्रकृत्युपपदोपाधिविकारागमान् वर्जयित्वा                                                                                                                                  
 . वक्ष्यति तव्यत्तव्यानीयरः . कर्तव्यम् , करणीयम् . प्रत्ययप्रदेशाः                                                                                                                                    
 प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् इति एवमादयः . तव्यत्तव्यानीयरः 3.1.96/2834;                                                                                                                                 
 1.1.62/262                                                                                                                                                                                              
3.1.2
 परः च . अयम् अपि अधिकारः योगे योगे उपतिष्ठते                                                                                                                                                           
 परिभाषा च . परः च सः भवति धातोः वा प्रातिपदिकात् वा यः प्रत्ययसञ्ज्ञः                                                                                                                                  
 . कर्तव्यम् , तैत्तिरीयम् . चकारः पुनः अस्य एव समुच्चयार्थः .                                                                                                                                          

3.1.3
 आद्युदात्तः च . अयम् अपि अधिकारः परिभाषा वा .                                                                                                                                                          
 आद्युदात्तः च सः भवति यः प्रत्ययसञ्ज्ञः . अनियतस्वरप्रत्ययप्रसङ्गे                                                                                                                                     
 अनेकाक्षु च प्रत्ययेषु देशस्य अनियमे सति वचनम् इदम् आदेः उदात्तार्थम्                                                                                                                                  
3.1.4
 अनुदात्तौ सुप्पितौ . पूर्वस्य अयम् अपवादः . सुपः                                                                                                                                                       
 पितः च प्रत्ययाः अनुदात्ताः भवन्ति . # उ  दृष्दौ , # उ  दृष्दः                                                                                                                                         

3.1.5

 गुप्तिज्किद्भ्यः सन् . गुप गोपने , तिज निशाने ,                                                                                                                                                        
 कित निवासे , एतेभ्यः धातुभ्यः सन्प्रत्ययः भवति . प्रत्ययसञ्ज्ञा                                                                                                                                        
 च अधिकृता एव . जुगुप्सते , तितिक्षते , चिकित्सति . निन्दाक्षमाव्याधिप्रतीकारेषु                                                                                                                        
 सन् इष्यते . अन्यत्र यथाप्राप्तम् प्रत्ययाः भवन्ति : तोपयति तेजयति                                                                                                                                     
 सङ्केतयति . गुपादिषु अनुबन्दकरणम् आत्मनेपदार्थम् .                                                                                                                                                     
3.1.6

 मान्बधदान्शान्भ्यः दीर्घः च अभ्यासस्य . मान पूजायाम्                                                                                                                                                   
 , बध बन्धने , दान अवखण्डने , शान अवतेजने , इति एतेभ्यः धातुभ्यः                                                                                                                                        
 सन्प्रत्ययः भवति अभ्यासस्य च इकारस्य दीर्घादेशः भवति . मीमाँसते                                                                                                                                        
 , बीभत्सते , दीदाँसते , शीशाँसते . उत्तरसूत्रे वाग्रहणम् सर्वस्य                                                                                                                                       
 शेषः विज्ञायते तेन क्व चित् न भवति अपि . मानयति , बाधयति , दानयति                                                                                                                                      
 , निशानयति . अत्र अपि सन् अर्थविशेषे इष्यते : मानेः जिज्ञासायाम्                                                                                                                                       
 , बधेः वैरूप्ये दानेः आर्जवे शानेः निशाने .                                                                                                                                                            
3.1.7
 धातोः कर्मणः समानकर्तृकात् इच्छायाम् वा . इषिकर्म                                                                                                                                                      
 यः धातुः इषिणा एव समानकर्तृकः तस्मात् इच्छायाम् अर्थे वा सन्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . कर्मत्वम् समानकर्तृकत्वम् च धातोः अर्थद्वारकम् . कर्तुम्                                                                                                                                        
 इच्छति चिकीर्षति , जिहीर्षति . धातुग्रहणम् किम् . सोपसर्गात्                                                                                                                                           
 उत्पत्तिः मा भूत् . प्रकर्तुम् ऐच्छत् प्राचिकीर्षत् . कर्मणः                                                                                                                                           
 इति किम् . करणात् मा भूत् . गमनेन इच्छति . समानकर्तृकात् इति                                                                                                                                           
 किम् . देवदत्तस्य भोजनम् इच्छति यज्ञदत्तः . इच्छायाम् इति किम्                                                                                                                                         
 . कर्तुम् जानाति . वावचनात् वाक्यम् अपि भवति . धातोः इति विधानात्                                                                                                                                      
 अत्र सनः आर्धधातुकसञ्ज्ञा भवति न पूर्वत्र . आशङ्कायाम् उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                    
 . आशङ्के पतिष्यति कूलम् , पिपतिषति कूलम् , श्वा मुमूर्षति . इच्छासन्नन्तात्                                                                                                                            
 प्रतिषेदः वक्तव्यः . चिकीर्षितुम् इच्छति . विशेषणम् किम् . जुगुप्सिषते                                                                                                                                 
 , मीमाँसिषते . शैषिकात् मतुबर्थीयात् शैषिकः मतुबर्थिकः | सरूपः                                                                                                                                         

 प्रत्ययः न इष्टः सनन्तात् न सन् इष्यते .                                                                                                                                                               
3.1.8
 सुपः आत्मनः क्यच् . कर्मणः इच्छायाम् वा इति                                                                                                                                                            
 अनुवर्तते . इषिकर्मणः एषितुः एव आत्मसम्बन्धिनः सुबन्तात् इच्छायाम्                                                                                                                                     
 अर्थे वा क्यच्प्रत्ययः भवति . आत्मनः पुत्रम् इच्छति पुत्रीयति                                                                                                                                          
 . सुब्ग्रहणम् किम् . वाक्यात् मा भूत् . महान्तम् पुत्रम् इच्छति                                                                                                                                        
 . आत्मनः इति किम् . राज्ञः पुत्रम् इच्छति . ककारः नः क्ये इति                                                                                                                                          
 सामान्यग्रहणार्थः . चकारः तदविघातार्थः . क्यचि मान्ताव्ययप्रतिषेधः                                                                                                                                     
 वक्तव्यः . इदम् इच्छति , उच्चैः इच्छति , नीचैः इच्छति . छन्दसि                                                                                                                                         
 परेच्छायाम् इति वक्तव्यम् . # ा  मा त्वा # ह  वृकाः # उ                                                                                                                                                
 अघाय्वः विदन् .                                                                                                                                                                                        
3.1.9
 काम्यच् च . सुबन्तात् कर्मणः आत्मेच्छायाम्                                                                                                                                                             
 काम्यच्प्रत्ययः भवति . आत्मनः पुत्रम् इच्छति पुत्रकाम्यति , वस्त्रकाम्यति                                                                                                                              
 . योगविभागः उत्तरत्र क्यचः अनुवृत्त्यर्थः . ककारस्य इत्सञ्ज्ञा                                                                                                                                         
 प्रयोजनाभावात् न भवति चकारादित्वात् वा काम्यचः . उपयट्काम्यति                                                                                                                                          
3.1.10
 उपमानात् आचारे . क्यच् अनुवर्तते न काम्यच् . उपमानात्                                                                                                                                                  
 कर्मणः सुबन्तात् आचारे अर्थे वा क्यच्प्रत्ययः भवति . आचारक्रियायाः                                                                                                                                     
 प्रत्ययार्थत्वात् तदपेक्षया एव उपमानस्य कर्मता . पुत्रम् इव आचरति                                                                                                                                      
 पुत्रीयति छात्रम् , प्रावारीयति कम्बलम् . अधिकरणात् च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                    
 . प्रासादीयति कुट्याम् , पर्यङ्कीयति मञ्चके                                                                                                                                                            
3.1.11
 कर्तुः क्यङ् सलोपः च . आचारे इति अनुवर्तते . उपमानात्                                                                                                                                                  
 कर्तुः सुबन्तात् आचारे अर्थे वा क्यङ्प्रत्ययः भवति सकारस्य च                                                                                                                                           
 लोपः भवति . अन्वाचयशिष्टः सलोपः तदभावे अपि क्यङ् भवति एव . श्येनः                                                                                                                                      
 इव आचरति काकः श्येनायते , कुमुदम् पुष्करायते . सलोपविधौ अपि वाग्रहणम्                                                                                                                                  
 सम्बध्यते सा च व्यवस्थितविभाषा भवति . ओजसः अप्सरसः नित्यम् पयसः                                                                                                                                        
 तु विभाषया . # उ  ओजाय्मानम् # उ  य्ः # उ  हिम् # ा                                                                                                                                                    
 जघान , ओजायते , अप्सरायते , पयायते , पयस्यते . सलोपविधौ च कर्तुः                                                                                                                                       
 इति स्थानषष्ठी सम्पद्यते तत्र अलोन्त्यनियमे सति हँसायते , सारसायते                                                                                                                                     
 इति सलोपः न भवति . आचारे अवगल्भक्लीबहोडेभ्यः क्विप् वा वक्तव्यः                                                                                                                                        
 . अवगल्भते , अवगल्भायते , क्लीबते , क्लीबायते , होडते , होडायते                                                                                                                                        

 . सर्वप्रातिपदिकेभ्यः इति एके . अश्वः इव आचरति अश्वायते , अश्वति                                                                                                                                       
 , गर्दभायते , गर्दभति .                                                                                                                                                                                
3.1.12
 भृशादिभ्यः भुवि अच्वेः लोपः च हलः . भृश , इति                                                                                                                                                          
 एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः अच्व्यन्तेभ्यः भुवि भवत्यर्थे क्यङ्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति हलन्तानाम् च लोपः . अच्वेः इति प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते .                                                                                                                                          
 किमर्थम् पुनः इदम् उच्यते यावता भवतियोगे च्विः विधीयते तेन उक्तार्थत्वात्                                                                                                                              
 च्व्यन्तेभ्यः न क्यङ् भविष्यति . तत्सादृश्यप्रतिपत्त्यर्थम् तर्हि                                                                                                                                      
 च्विप्रतिषेधः क्रियते . अभूततद्भावविषयेभ्यः भृशादिभ्यः क्यङ्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 . अभृशः भृशः भवति भृशायते , शीघ्रायते . भृश . शीघ्र . मन्द .                                                                                                                                           
 चपल . पण्डित . उत्सुक . उन्मनस् . अभिमनस् . सुमनस् . दुर्मनस्                                                                                                                                          
 . रहस् . रेहस् . शश्वत् . बृहत् . वेहत् . नृषत् . शुधि . अधर                                                                                                                                           
3.1.13
 लोहितादिडाज्भ्यः क्यष् . लोहितादिभ्यः डाजन्तेभ्यः                                                                                                                                                      
 च भवत्यर्थे क्यष्प्रत्ययः भवति . लोहितायति , लोहितायते . डाजन्तेभ्यः                                                                                                                                   
 , पटपटायते . लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनम् भृशादिषु इतराणि . यानि                                                                                                                                           
 लोहितादिषु पठ्यन्ते तेभ्यः क्यङ् एव अपरिपठितेभ्यः तु क्यष् एव                                                                                                                                          
 भवति . वर्मायति , वर्मायते , निद्रायति , निद्रायते , करुणायति                                                                                                                                          
 , करुणायते , कृपायति , कृपायते . आकृतिगणः अयम् . तथा च ककारः                                                                                                                                           
 सामान्यग्रहणार्थः अनुबध्यते नः क्ये इति . न हि पठितानाम् मध्ये                                                                                                                                         
 नकारान्तः शब्दः अस्ति . कृभ्वस्तिभिः इव क्यषा अपि योगे डाज् भवति                                                                                                                                       
 इति एतत् एव वचनम् ज्ञापकम् . अच्वेः इति अनुवृत्तेः अभूततद्भावे                                                                                                                                         
 क्यष् विज्ञायते . लोहित . नील . हरित . पीत . मद्र फेन . मन्द                                                                                                                                           
 1.4.15/2659                                                                                                                                                                                             
3.1.14
 कष्टाय क्रमणे . क्यङ् अनुवर्तते न क्यष्                                                                                                                                                                
 . कष्टशब्दात् चतुर्थीसमर्थात् क्रमणे अर्थे अनार्जवे क्यङ्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति . कष्टाय कर्मणे क्रामति कष्टायते . अत्यल्पम् इदम् उच्यते                                                                                                                                          
 . सत्रकष्टकक्षकृच्छ्रगहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायाम् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                           
 . कण्वचिकीर्षा पापचिकीर्षा तस्याम् एतेभ्यः क्यङ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . सत्रायते , कष्टायते , कक्षायते , कृच्छ्रायते , गहनायते . कण्वचिकीर्षायाम्                                                                                                                            
 इति किम् . अजः कष्टम् क्रामति .                                                                                                                                                                        

3.1.15
 कर्मणः रोमन्थतपोभ्याम् वर्तिचरोः . रोमन्थशब्दात्                                                                                                                                                       
 तपःशब्दात् च कर्मणः यथाक्रमम् क्यङ्प्रत्ययः भवति . रोमन्थम् वर्तयति                                                                                                                                    
 रोमन्थायते गौः . हनुचलने इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् कीटः रोमन्थम्                                                                                                                                      
3.1.16
 बाष्पोष्मभ्याम् उद्वमने . कर्मणः इति वर्तते .                                                                                                                                                          
 बाष्पशब्दात् ऊष्मशब्दात् च कर्मणः उद्वमने अर्थे क्यङ्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . बाष्पम् उद्वमति बाष्पायते , ऊष्मायते . फेनात् च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                   
3.1.17
 शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे . शब्द , वैर ,                                                                                                                                                         
 कलह , अभ्र , कण्व , मेघ , इति एतेभ्यः करणे करोत्यर्थे क्यङ्प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति . शब्दम् करोति शब्दायते , वैरायते , कलहायते , अभ्रायते ,                                                                                                                                          
 कण्वायते , मेघायते . सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यः च इति वक्तव्यम् .                                                                                                                                          
 सुदिनायते , दुर्दिनायते , नीहारायते . अटाट्टाशीकाकोटापोटासोटाप्रुष्टाप्लुष्टाग्रहणम्                                                                                                                   
 कर्तव्यम् . अटायते , अट्टायते , शीकायते , कोटायते , पोटायते ,                                                                                                                                          
3.1.18

 सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम् . कर्मग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                                      
 . सुख , इति एवमादिभ्यः कर्मभ्यः वेदनायाम् अर्थे अनुभवे क्यङ्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति वेदयितुः चेत् कर्तुः सम्बन्दीनि सुखादीनि भवन्ति . सुखम्                                                                                                                                           
 वेदयते सुखायते , दुःखायते . कर्तृग्रहणम् किम् . सुखम् वेदयते                                                                                                                                           
 प्रसादकः देवदत्तस्य . सुख . दुःख . तृप्त . गहन . कृच्छ्र . अस्र                                                                                                                                        
 . अलीक . प्रतीप . करुण . कृपण . सोढ . सुखादिः .                                                                                                                                                        
3.1.19
 नमोवरिवश्चित्रङः क्यच् . करणे इति वर्तते . नमस्                                                                                                                                                        
 , वरिवस् , चित्रङ् , इति एतेभ्यः वा क्यच्प्रत्ययः भवति करणविशेषे                                                                                                                                       
 पूजादौ . नमसः पूजायाम् , नमस्यति देवान् . वरिवसः परिचर्यायाम्                                                                                                                                          
 , वरिवस्यति गुरून् . चित्रङ् आश्चर्ये , चित्रीयते . ङकारः आत्मनेपदार्थः                                                                                                                                
3.1.20
 पुच्छभाण्डचीवरात् णिङ् . करणे इति वर्तते . पुच्छ                                                                                                                                                       
 , भाण्ड , चीवर , इति एतेभ्यः णिङ्प्रत्ययः भवति करणविशेषे . पुच्छात्                                                                                                                                    
 उदसने पर्यसने वा . उत्पुच्छयते , परिपुच्छयते . भाण्डात् समाचयने                                                                                                                                        
 . सम्भाण्डयते . चीवरात् अर्जने परिधाने वा . सञ्चीवरयते भिक्षुः                                                                                                                                         
 . ङकारः आत्मनेपदार्थः . णकारः सामान्यग्रहणार्थः णेः अनिटि इति                                                                                                                                          
 6.4.51/2313                                                                                                                                                                                             
3.1.21
 मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यः                                                                                                                                                       
 णिच् . मुण्ड , मिश्र , श्लक्ष्ण , लवण , व्रत , वस्त्र , हलकल                                                                                                                                           
 , कृत , तूस्त , इति एतेभ्यः करणे णिच्प्रत्ययः भवति . मुण्डम्                                                                                                                                           
 करोति मुण्डयति , मिश्रयति , श्लक्ष्णयति , लवणयति . व्रतात् भोजने                                                                                                                                       
 तन्निवृत्तौ च , पयो व्रतयति , वृषलान्नम् व्रतयति . वस्त्रात्                                                                                                                                           
 समाच्छादने , सँवस्त्रयति. हलिम् गृह्णाति हलयति , कलिम् गृह्णाति                                                                                                                                        
 कलयति . हलिकलोः अदन्तत्वनिपातनम् सन्वद्भावप्रतिषेधार्थम् . अजहलत्                                                                                                                                      
 , अचकलत् . कृतम् गृह्णाति कृतयति . तूस्तानि विहन्ति वितूस्तयति                                                                                                                                         
3.1.22
 धातोः एकाचः हलादेः क्रियासमभिहारे यङ् . एकाच्                                                                                                                                                          
 यः धातुः हलादिः क्रियासमभिहारे वर्तते तस्मात् यङ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 . पौनःपुन्यम् भृशार्थः वा क्रियासमभिहारः . पुनः पुनः पचति पापच्यते                                                                                                                                     
 , यायज्यते . भृशम् ज्वलति जाज्वल्यते , देदीप्यते . धातोः इति                                                                                                                                           
 किम् . सोपसर्गात् उत्पत्तिः मा भूत् , भृशम् प्राटति . एकाचः इति                                                                                                                                        

 किम् . भृशम् जागर्ति . हलादेः इति किम् . भृशम् ईक्षते . सूचिशूत्रिमूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतीनाम्                                                                                                          
 ग्रहणम् यङ्विधौ अनेकाजहलाद्यर्थम् . सोसूच्यते , सोसूत्र्यते ,                                                                                                                                          
 मोमूत्र्यते , अटाट्यते , अशाश्यते , प्रोर्णोनूयते . भृशम् शोभते                                                                                                                                        
 , भृशम् रोचते इति अत्र न इष्यते अनभिधानात् .                                                                                                                                                           
3.1.23
 नित्यम् कौटिल्ये गतौ . गतिवचनात् धातोः कौटिल्ये                                                                                                                                                        
 गम्यमाने नित्यम् यण्प्रत्ययः भवति . कुटिलम् क्रामति चङ्क्रम्यते                                                                                                                                        
 , दन्द्रम्यते . नित्यग्रहणम् विषयनियमार्थम् , गतिवचनात् नित्यम्                                                                                                                                        
3.1.24
 लुपसदचरजपजभदहदशगॄभ्यः भावगर्हायाम् . लुप , सद                                                                                                                                                         
 , चर , जप , जभ , दह , दश , गॄ , इति एतेभ्यः भावगर्हायाम् धात्वर्थगर्हायाम्                                                                                                                            
 यङ्प्रत्ययः भवति . गर्हितम् लुम्पति लोलुप्यते . एवम् सासद्यते                                                                                                                                          
 , चञ्चूर्यते , जञ्जप्यते , जञ्जभ्यते , दन्दह्यते , दन्दश्यते                                                                                                                                           
 , निजेगिल्यते . भावगर्हायाम् इति किम् . साधु जपति . भावग्रहणम्                                                                                                                                         
 इति किम् . साधनगर्हायाम् मा भूत् , मन्त्रम् जपति वृषलः . नित्यग्रहणम्                                                                                                                                  
 विषयनियमार्थम् अनुवर्तते . एतेभ्यः नित्यम् भावगर्हायाम् एव भवति                                                                                                                                        
 न तु क्रियासमभिहारे . भृशम् लुम्पति .                                                                                                                                                                  
3.1.25
 सत्यापाशारूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यः                                                                                                                                             
 णिच् . सत्यादिभ्यः चूर्णपर्यन्तेभ्यः चुरादिभ्यः च णिच्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . सत्यम् आचष्टे सत्यापयति . अर्थवेदसत्यानाम् आपुक् वक्तव्यः                                                                                                                                       
 . अर्थम् आचष्टे अर्थापयति , वेदापयति . आपुग्वचनसामर्थ्यात् टिलोपः                                                                                                                                      
 न भवति . पाशात् विमोचने , विपाशयति . रूपात् दर्शने , रूपयति .                                                                                                                                          
 वीणया उपगायति उपवीणयति , तूलेन अनुकुष्णाति अनुतूलयति , श्लोकैः                                                                                                                                         
 उपस्तौति उपश्लोकयति , सेनया अभियाति अभिषेणयति , लोमानि अनुमार्ष्टि                                                                                                                                     
 अनुलोमयति , त्वचम् गृह्णाति त्वचयति . अकारान्तः त्वचशब्दः . वर्मणा                                                                                                                                     
 सन्नह्यति सँवर्मयति , वर्णम् गृह्णाति वर्णयति , चूर्णैः अवध्वँसयति                                                                                                                                     
 अवचूर्णयति . चुरादिभ्यः स्वार्थे . चोरयति , चिन्तयति . स्वाभाविकत्वात्                                                                                                                                 
3.1.26
 हेतुमति च . हेतुः स्वतन्त्रस्य कर्तुः प्रयोजकः                                                                                                                                                         
 तदीयः व्यापारः प्रेषणादिलक्षणः हेतुमान् तस्मिन् अभिधेये धातोः                                                                                                                                          
 णिच्प्रत्ययः भवति . कटम् कारयति , ओदनम् पाचयति . तत् करोति इति                                                                                                                                         
 उपसङ्ख्यानम् सूत्रयति इत्याद्यर्थम् . सूत्रम् करोति सूत्रयति                                                                                                                                           

 . आख्यानात् कृतः तत् आचष्टे इति णिच् कृल्लुक् प्रकृतिप्रत्यापत्तिः                                                                                                                                     
 प्रकृतिवत् च कारकम् . आख्यानात् कृदन्तात् णिच् वक्तव्यः तद् आचष्टे                                                                                                                                     
 इति एतस्मिन् अर्थे कृल्लुक् प्रकृतिप्रत्यापत्तिः प्रकृतिवत् च                                                                                                                                          
 कारकम् भवति . कँसवधम् आचष्टे कँसम् घातयति , बलिबन्धम् आचष्टे                                                                                                                                           
 बलिम् बन्धयति , राजागमनम् आचष्टे राजानम् आगमयति . आङ्लोपः च कालात्यन्तसँयोगे                                                                                                                           
 मर्यादायाम् . आरात्रि विवासम् आचष्टे रात्रिम् विवासयति . चित्रीकरणे                                                                                                                                    
 प्रापि . उज्जयिन्याः प्रस्थितः माहिष्मत्याम् सूर्योद्गमनम् सम्भावयते                                                                                                                                   
 सूर्यम् उद्गमयति . नक्षत्रयोगे ज्ञि . पुष्ययोगम् जानाति पुष्येण                                                                                                                                        
3.1.27
 कण्ड्वादिभ्यः यक् . कण्डूञ् , इति एवमादिभ्यः यक्प्रत्ययः                                                                                                                                               
 भवति . द्विविधाः कण्ड्वादयः धातवः प्रातिपादिकानि च . तत्र धात्वधिकारात्                                                                                                                                
 धातुभ्यः एव प्रत्ययः विधीयते न तु प्रातिपदिकेभ्यः . तथा च गुणप्रतिषेधार्थः                                                                                                                             
 ककारः अनुबध्यते . धातुप्रकरणात् धातुः कस्य च आसञ्जनात् अपि आह                                                                                                                                          
 च अयम् इमम् दीर्घम् मन्ये धातुः विभाषितः . कण्डूञ् , कण्डूयति                                                                                                                                          
 , कण्डूयते . ञित्वात् कर्त्रभिप्राये क्रियाफले इति आत्मनेपदम्                                                                                                                                          
 . कण्डूञ् . मन्तु . हृणीङ् . वल्गु . अस्मनस् . महीङ् . लेट् .                                                                                                                                          
 लोट् . इरस् . इरज् . इरञ् . द्रवस् . मेधा . कुषुभ . मगध . तन्तस्                                                                                                                                       
 . पम्पस् . सुख . दुःख . सपर . अरर . भिषज् . भिष्णज् . इषुध .                                                                                                                                           
 चरण . चुरण . भुरण . तुरण . गद्गद . एला . केला . खेला . लिट् .                                                                                                                                          
 लोट् . धातुप्रकरणाद् धातुः कस्य चासञ्जनाद् अपि | आह चायम् इमँ                                                                                                                                          
 दीर्घँ मन्ये धातुर् विभाषितः || Bh. 2.38; कर्त्रभिप्राये क्रियाफले                                                                                                                                     
 1.3.72/2158                                                                                                                                                                                             
3.1.28
 गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्यः आयः . गुपू                                                                                                                                                                     
 रक्षणे धूप सन्तापे विच्छ गतौ पण व्यवहारे स्तुतौ च पन च इति एतेभ्यः                                                                                                                                     
 धातुभ्यः आयप्रत्ययः भवति . गोपायति , धूपायति , विच्छायति , पणायति                                                                                                                                      
 , पनायति . स्तुत्यर्थेन पनिना साहचर्यात् तदर्थः पणिः प्रत्ययम्                                                                                                                                         
 उत्पादयति न व्यवहारार्थः . शतस्य पणते , सहस्रस्य पणते . अनुबन्धः                                                                                                                                       
 च केवले चरितार्थः तेन आयप्रत्ययान्तात् न आत्मनेपदम् भवति . गुपू                                                                                                                                        
 रक्षणे Dह्प्. 395; धूप सन्तापे Dह्प्. 396; विच्छ गतौ Dह्प्. 1424;                                                                                                                                      
 440                                                                                                                                                                                                     
3.1.29
 ऋतेः ईयङ् . ऋतिः सौत्रः धातुः घृणायाम् वर्तते                                                                                                                                                          
 ततः ईयङ्प्रत्ययः भवति . ङकारः आत्मनेपदार्थः . ऋतीयते , ऋतीयेते                                                                                                                                         
 , ऋतीयन्ते . ईयङ्वचनम् ज्ञापनार्थम् धातुविहितानाम् प्रत्ययानाम्                                                                                                                                        
3.1.30
 कमेः णिङ् . कमेः धातोः णिङ्प्रत्ययः भवति . णकारः                                                                                                                                                       
 वृद्ध्यर्थः . ङकारः आत्मनेपदार्थः . कामयते , कामयेते , कामयन्ते                                                                                                                                        
3.1.31
 आयादयः आर्धधातुके वा . आर्धधातुकविषये आर्धधातुकविवक्षायाम्                                                                                                                                             
 आयादयः प्रत्ययाः वा भवन्ति . गोप्ता , गोपायिता , अर्तिता , ऋतीयिता                                                                                                                                     
 , कमिता , कामयिता . नित्यम् प्रत्ययप्रसङ्गे तदुत्पत्तिः आर्धधातुकविषये                                                                                                                                 
 विकल्प्यते तत्र यथायथम् प्रत्ययाः भवन्ति . गुप्तिः , गोपाया .                                                                                                                                          
3.1.32
 सनाद्यन्ताः धातवः . सन् आदिः येषाम् ते सनादयः                                                                                                                                                          
 . सनादयः अन्ते येषाम् ते सनाद्यन्ताः . सनाद्यन्ताः समुदायाः धातुसञ्ज्ञाः                                                                                                                               
 भवन्ति . प्रत्ययग्रहणपरिभाषा एव पदसञ्ज्ञायाम् अन्तवचनेन लिङ्गेन                                                                                                                                        
 प्रतिषिद्धा सती पुनः इह अन्तवचनेन प्रतिप्रसूयते . चिकीर्षति ,                                                                                                                                          
3.1.33
 स्यतासी ऌलुटोः . ऌरूपम् उत्सृष्टानुबन्धम् सामान्यम्                                                                                                                                                  
 एकम् एव . तस्मिन् लुटि च परतः धातोः यथासङ्ख्यम् स्यतासी प्रत्ययौ                                                                                                                                       
 भवतः . करिष्यति , अकरिष्यत् , श्वः कर्ता . इदित्करणम् अनुनासिकलोपप्रतिषेधार्थम्                                                                                                                        
3.1.34
 सिप् बहुलम् लेटि . धातोः सिप्प्रत्ययः भवति बहुलम्                                                                                                                                                      
 लेटि परतः . # च  ज्षिषत् , तारिषत् , मन्दिषत् . न च भवति .                                                                                                                                             
 # उ  प्ताति # ट  दिद्य्त् , # क  उदध्म् # क  च्यावयात्                                                                                                                                                 
 . # च  ज्षिषत् दV. 2.35.1; तारिषत् दV. 1.25.12; # उ  प्ताति                                                                                                                                            
 # ट  दिद्य्त् दV. 7.25.1; # क  उदध्म् # क  च्यावयात् Tऐ.                                                                                                                                               
 3.5.5.5                                                                                                                                                                                                 
3.1.35
 कास्प्रत्ययात् आम् अमन्त्रे लिटि . कासृ                                                                                                                                                                
 शब्दकुत्सायाम् ततः प्रत्ययान्तेभ्यः च धातुभ्यः आम्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 लिटि परतः अमन्त्रविषये . कासाञ्चक्रे . प्रत्ययान्तेभ्यः , लोलूयाञ्चक्रे                                                                                                                                
 . अमन्त्रे इति किम् . # उ  कृष्ण्ः नोनाव . कास्यन् एकाचः इति                                                                                                                                           
 वक्तव्यम् चुलुम्पाद्यर्थम् . चकासाञ्चकार , दरिद्राञ्चकार , चुलुम्पाञ्चकार                                                                                                                              
 . आमः अमित्वम् अदन्तत्वात् अगुणत्वम् विदेः तथा आस्कासोः आँविधानात्                                                                                                                                     
 623                                                                                                                                                                                                     
3.1.36
 इजादेः च गुरुमतः अनृच्छः . इजादिः यः धातुः                                                                                                                                                             
 गुरुमान् ऋच्छतिवर्जितः तस्मात् च लिटि परतः आम्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 ईह चेष्टायाम् . ऊह वितर्के . ईहाञ्चक्रे , # ह  हाञ्चक्रे. इजादेः                                                                                                                                       
 इति किम् . ततक्ष , ररक्ष . गुरुमतः इति किम् . इयज , उवप . अनृच्छः                                                                                                                                      
 इति किम् . आनर्च्छ , आनर्च्छतुः , आनर्च्छुः . ऊर्णोतेः च प्रतिषेधः                                                                                                                                     

 वक्तव्यः . प्रोर्णुनाव . अथ वा वाच्यः ऊर्णोः णुवद्भावः . यङ्प्रसिद्धिः                                                                                                                                 
 प्रयोजनम् आमः च प्रतिषेधार्थम् एकाचः च इडुपग्रहात् . ईह चेष्टायाम्                                                                                                                                     
 Dह्प्. 632; ऊह वितर्के Dह्प्. 648; वाच्य ऊर्णोर् णुवद्भावो यङ्प्रसिद्धिः                                                                                                                               
 प्रयोजनम् | आमश् च प्रतिषेधार्थम् एकाचश् चेडुपग्रहात् .|| Bh.                                                                                                                                          
 2.46                                                                                                                                                                                                    

3.1.37
 दयायासः च . दय दानगतिरक्षणेषु , अय गतौ , आस                                                                                                                                                            
 उपवशने , एतेभ्यः च लिटि परतः आम्प्रत्ययः भवति . दयाञ्चक्रे ,                                                                                                                                           
 पलायाञ्चक्रे . दय दानगतिरक्षणेषु Dह्प्. 481;अय गतौ Dह्प्. 474;                                                                                                                                         
 1022                                                                                                                                                                                                    
3.1.38
 उषविदजागृभ्यः अन्यतरस्याम् . उष दाहे , विद                                                                                                                                                             
 ज्ञाने , जागृ निद्राक्षये , एतेभ्यः लिटि परतः अन्यतरस्याम् आम्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति . ओषाञ्चकार , उवोष , विदाञ्चकार , विवेद , जागराञ्चकार ,                                                                                                                                           
 जजागार . विदेः अदन्तत्वप्रतिज्ञानात् आमि गुणः न भवति . उष दाहे                                                                                                                                         
 1073                                                                                                                                                                                                    
3.1.39
 भीह्रीभृहुवाम् श्लुवत् च . ञिभी भये ह्री लज्जायाम्                                                                                                                                                     
 डुभृञ् धारणपोषणयोः हु दानादानयोः एतेभ्यः लिटि परतः आम्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति अन्यतरस्याम् श्लौ इव च अस्मिन् कार्यम् भवति . किम् पुनः                                                                                                                                           
 तत् . द्वित्वम् इत्त्वम् च . बिभयाञ्चकार बिभाय जिह्रयाञ्चकार                                                                                                                                           
 जिह्राय बिभराञ्चकार बभार जुहवाञ्चकार जुहाव . ञिभी भये Dहा. पा.                                                                                                                                         
 1085; ह्री लज्जायाम् Dहा. पा. 1086; डुभृञ् धारणपोषणयोः Dहा. पा.                                                                                                                                        
 1084                                                                                                                                                                                                    
3.1.40
 कृञ् च अनुप्रयुज्यते लिटि . आम्प्रत्ययस्य                                                                                                                                                              
 पश्चात् कृञ् अनुप्रयुज्यते लिटि परतः . कृञ् , इति प्रत्याहारेण                                                                                                                                         
 कृभ्वस्तयः गृह्यन्ते तत्सामर्थ्यात् अस्तेः भूभावः न भवति . पाचयाञ्चकार                                                                                                                                 
3.1.41
 विदाङ्कुर्वन्तु इति अन्यतरस्याम् . विदाङ्कुर्वन्तु                                                                                                                                                     
 इति एतत् अन्यतरस्याम् निपात्यते . किम् पुनः इह निपात्यते . विदेः                                                                                                                                       
 लोटि आम्प्रत्ययः गुणाभावः लोटः लुक् कृञः च लोट्परस्य अनुप्रयोगः                                                                                                                                        
 . अत्रभवन्तः विदाङ्कुर्वन्तु , विदन्तु . इतिकरणः प्रदर्शनार्थः                                                                                                                                         
 न केवलम् प्रथमपुरुषबहुवचनम् किम् तर्हि सर्वाणि एव लोड्वचनानि                                                                                                                                           
 अनुप्रयुज्यन्ते विदाङ्करोतु , विदाङ्कुरुताम् , विदाङ्कुरु , विदाङ्कुरुतम्                                                                                                                              
3.1.42
 अभ्युत्सादयाम्प्रजनयाञ्चिकयाँरमयामकः पावयाङ्क्रियात्                                                                                                                                                   
 विदामक्रन् इति छन्दसि . अभ्युत्सादयाम् इति एवमादयः छन्दसि विषये                                                                                                                                        
 अन्यतरस्याम् निपात्यन्ते . सदिजनिरमीणाम् ण्यन्तानाम् लुङि आम्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 निपात्यते . चिनोतेः अपि तत्र एव आम्प्रत्ययः द्विर्वचनम् कुत्वम्                                                                                                                                        
 च . अकर् इति चतुर्भिः अपि प्रत्येकम् अनुप्रयोगः सम्बध्यते . पावयाङ्क्रियात्                                                                                                                            
 इति पवतेः पुनातेः वा ण्यन्तस्य लिङि आम् निपात्यते गुणाभावः च                                                                                                                                           
 अक्रन् इति च अस्य अनुप्रयोगः . विदामक्रन् इति विदेः लुङि आम्                                                                                                                                           
 निपात्यते गुणाभावः च अक्रन् इति च अस्य अनुप्रयोगः . # ा  अभ्युत्सादयामकः                                                                                                                               
 . अभ्युदसीषदत् इति भाषायाम् . # ा  प्रजनयामकः . प्राजीजनत्                                                                                                                                             
 इति भाषायाम् . चिकयामकः . अचैषीत् इति भाषायाम् . रमयामकः . अरीरमत्                                                                                                                                     
 इति भाषायाम् . # ा  पावयाङ्क्रियात् . पाव्यात् इति भाषायाम्                                                                                                                                            
 . # ा  विदामक्रन् . अवेदिषुः इति भाषायाम् . # ा  अभ्युत्सादयामकः                                                                                                                                       
 Mऐ. 1.6.5; # ा  प्रजनयामकः Mऐ. 1.6.10; रमयामकः का. 7.7; # ा                                                                                                                                            
 पावयाङ्क्रियात् Mऐ. 2.1.3; # ा  विदामक्रन् Mऐ. 1.4.7, Tऐ.Bरा.                                                                                                                                          
 1.3.10.3                                                                                                                                                                                                
3.1.43
 च्लि लुङि . धातोः च्लिः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                                  
 लुङि परतः . इकारः उच्चारणार्थः चकारः स्वरार्थः . अस्य सिजादीन्                                                                                                                                         
3.1.44
 च्लेः सिच् . च्लेः सिजादेशः भवति . इकारः उच्चारणार्थः                                                                                                                                                  
 चकारः स्वरार्थः . अकार्षीत् , अहार्षीत् . आगमानुदात्तत्वम् हि                                                                                                                                          
 प्रत्ययस्वरम् इव चित्स्वरम् अपि बाधेत इति स्थानिनि आदेशे च द्विः                                                                                                                                       
 चकारः अनुबध्यते . स्पृशमृशकृषतृपदृपाम् सिच् वा वक्तव्यः . अस्प्राक्षीत्                                                                                                                                
 , अस्पार्क्षीत् , अस्पृक्षत् , अम्राक्षीत् , अमार्क्षीत् , अमृक्षत्                                                                                                                                    
 , अकार्षीत् , अक्राक्षीत् , अकृक्षत् , अत्राप्सीत् , आतार्प्सीत्                                                                                                                                       
3.1.45
 शलः इगुपधात् अनिटः क्सः . शलन्तः यः धातुः इगुपधः                                                                                                                                                       
 तस्मात् परस्य च्लेः अनिटः क्सः आदेशः भवति . दुह , अधुक्षत् .                                                                                                                                           
 लिह , अलिक्षत् . शलः इति किम् . अभैत्सीत् , अच्छैत्सीत् . इगुपधात्                                                                                                                                     
3.1.46
 श्लिषः आलिङ्गने . श्लिषेः धातोः आलिङ्गनक्रियावचनात्                                                                                                                                                    
 परस्य च्लेः क्सः आदेशः भवति . आलिङ्गनम् , उपगूहनम् , परिष्वङ्गः                                                                                                                                        
 . अत्र नियमार्थम् एतत् . आश्लिक्षत् कन्याम् देवदत्तः . आलिङ्गने                                                                                                                                        
3.1.47
 न दृशः . पूर्वेण क्सः प्राप्तः प्रतिषिध्यते .                                                                                                                                                          
 दृशेः धातोः परस्य च्लेः क्सादेशः न भवति . अस्मिन् प्रतिषिद्धे                                                                                                                                          
 इरितः वा इति अङ्सिचौ भवतः . अदर्शत् , अद्राक्षीत् . इरितो वा                                                                                                                                           
 3.1.57/2269                                                                                                                                                                                             
3.1.48
 णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ् . सिजपवादः                                                                                                                                                               
 चङ् विधीयते . ण्यन्तेभ्यः धातुभ्यः श्रि , द्रु , स्रु , इति एतेभ्यः                                                                                                                                    
 च परस्य च्लेः चङादेशः भवति कर्तृवाचिनि लुङि परतः . ङकारः गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः                                                                                                                        
 चकारः चङि इति विशेषणार्थः . अचीकरत् , अजीहरत् , अशिश्रियत् ,                                                                                                                                           
 अदुद्रुवत् , असुस्रुवत् . कर्तरि इति किम् . अकारयिषाताम् कटौ                                                                                                                                           
 देवदत्तेन . कमेः उपसङ्ख्यानम् . आयादयः आर्धधातुके वा इति यदा                                                                                                                                           
 णिङ् न अस्ति तदा एतत् उपसङ्ख्यानम् . अचकमत . णिङ्पक्षे सन्वद्भावः                                                                                                                                      
 . अचीकमत . न अकमिष्टसुखम् यान्ति सुयुक्तैः वडवारथैः . अथ पत्काषिणः                                                                                                                                     
 यान्ति ये अचीकमतभाषिणः . चङि 6.1.11/2315; आयादयः आर्धधातुके वा                                                                                                                                         
 3.1.31/2305; नाकमिष्टसुखँ यान्ति सुयुक्तैर् वडवारथैः | अथ पत्काषिणो                                                                                                                                    
 2.55                                                                                                                                                                                                    
3.1.49
 विभाषा धेट्श्व्योः . धेट् पाने , टुओश्वि गतिवृद्ध्योः                                                                                                                                                  
 , एताभ्याम् उत्तरस्य च्लेः विभाषा चङादेशः भवति . धेटः तावत् ,                                                                                                                                          
 अदधत् . सिच्पक्षे विभाषा घ्राधेट्शाच्छासः इति लुक् . अधात् ,                                                                                                                                           
 अधासीत् . श्वयतेः खलु अपि , अशिश्वियत् . अङः अपि अत्र विकल्पः                                                                                                                                          
 इष्यते : अश्वत् , अश्वयीत् . कर्तरि इति एव अधिषाताम् गावौ वत्सेन                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
3.1.50
 गुपेः छन्दसि . गुपेः परस्य च्लेः छन्दसि विषये                                                                                                                                                          
 विभाषा चङादेशः भवति . यत्र आयप्रत्ययः न अस्ति तत्र अयम् विधिः                                                                                                                                          
 . # ा  इमान् मे मित्रावरुणौ # ा  गृहान् अजुगुपतम् # उ                                                                                                                                                  
 युव्म् , अगौप्तम् , अगोपिष्टम् , अगोपायिष्टम् इति वा . भाषायाम्                                                                                                                                        
 तु चङन्तम् वर्जयित्वा शिष्टम् रूपत्रयम् भवति . # ा  इमान् मे                                                                                                                                           
 1.5.14                                                                                                                                                                                                  
3.1.51
 न ऊनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्यः . ऊन परिहाणे                                                                                                                                                           
 , ध्वन शब्दे , इल प्रेरणे , अर्द गतौ याचने च , एतेभ्यः धातुभ्यः                                                                                                                                        
 ण्यन्तेभ्यः पूर्वेण च्लेः चङि प्राप्ते छन्दसि विषये न भवति .                                                                                                                                           
 # ा  कामम् ऊनयीः . औनिनः इति भाषायाम् . # ा  मा त्वा # क                                                                                                                                               
 अग्न्ः ध्वनयीत् . अदिध्वनत् इति भाषायाम् . # ा  कामम् ऐलयीत्                                                                                                                                           
 . ऐलिलत् इति भाषायाम् . मा एनम् अर्दयीत् . आर्दिदत् इति भाषायाम्                                                                                                                                       
 . ऊन परिहाणे Dह्प्. 1889; ध्वन शब्दे Dह्प्. 817; इल प्रेरणे Dह्प्.                                                                                                                                     
 1358; अर्द गतौ याचने च Dह्प्. 55; # ा  कामम् ऊनयीः दV. 1.53.3;                                                                                                                                         
 1.161.15                                                                                                                                                                                                
3.1.52
 अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ् . असु क्षेपणे                                                                                                                                                                
 , वच परिभाषणे ब्रूञादेशः वा , ख्या प्रकथने चक्षिङादेशः वा , एभ्यः                                                                                                                                      
 परस्य च्लेः अङादेशः भवति कर्तृवाचिनि लुङि परतः . अस्यतेः पुषादिपाठात्                                                                                                                                  
 एव अङि सिद्धे पुनर्ग्रहणम् आत्मनेपदार्थम् . पर्यास्थत , पर्यास्थेताम्                                                                                                                                  
 , पर्यास्थन्त . वक्ति , अवोचत् , अवोचताम् , अवोचन् . ख्याति ,                                                                                                                                          
 आख्यत् , आख्यताम् , आख्यन् . कर्तरि इति किम् . पर्यासिषाताम्                                                                                                                                           
 गावौ वत्सेन . असु क्षेपणे Dह्प्. 1210; वच परिभाषणे Dह्प्. 1064;                                                                                                                                        
 1061                                                                                                                                                                                                    
3.1.53
 लिपिसिचिह्वः च . लिप उपदेहे , षिच क्षरणे ,                                                                                                                                                             
 ह्वेञ् स्पर्धायाम् , एतेभ्यः च परस्य च्लेः अङादेशः भवति . अलिपत्                                                                                                                                       
 , असिचत् , आह्वत् . पृथग्योगः उत्तरार्थः . लिप उपदेहे Dह्प्.                                                                                                                                           
 1009                                                                                                                                                                                                    
3.1.54
 आत्मनेपदेषु अन्यतरस्याम् . पूर्वेण प्राप्ते                                                                                                                                                            
 विभाषा आरभ्यते . लिपिसिचिह्वः आत्मनेपदेषु परतः च्लेः अङादेशः                                                                                                                                           
 भवति अन्यतरस्याम् . स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले इति आत्मनेपदम्                                                                                                                                 
 . अलिपत , अलिप्त , असिचत , असिक्त , अह्वत , अह्वास्त . स्वरितञितः                                                                                                                                      
 1.3.72/2158                                                                                                                                                                                             
3.1.55
 पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु .                                                                                                                                                                    
 पुषादिभ्यः द्युतादिभ्यः ऌदिद्भ्यः च धातुभ्यः परस्य च्लेः परस्मैपदेषु                                                                                                                                  
 परतः अङादेशः भवति . पुषादिः दिवाद्यन्तर्गणः गृह्यते न भ्वादिक्र्याद्यन्तर्गणः                                                                                                                          
 . पुष , अपुषत् . द्युतादि , अद्युतत् , अश्वितत् . ऌदिद्भ्यः                                                                                                                                           
 गमॢ , अगमत् . शकॢ , अशकत् . परस्मैपदेषु इति किम् . व्यद्योतिष्ट                                                                                                                                      
3.1.56
 सर्तिशास्त्यर्तिभ्यः च . सृ गतौ , शासु , अनुशिष्टौ                                                                                                                                                     
 , ऋ गतौ , इति एतेभ्यः परस्य च्लेः अङादेशः भवति . असरत् , अशिषत्                                                                                                                                        
 , आरत् . पृथग्योगकरणम् आत्मनेपदार्थम् . # उ  स्मरन्त . चकारः                                                                                                                                           
 परस्मैपदेषु इति अनुकर्षणार्थः . तत् च उत्तरत्र उपयोगम् यास्यति                                                                                                                                         
 .                                                                                                                                                                                                      
3.1.57

 इरितः वा . इरितः धातोः परस्य च्लेः अङादेशः                                                                                                                                                             
 वा भवति . भिदिर् , अभिदत् , अभैत्सीत् . छिदिर् , अच्छिदत् , अच्छैत्सीत्                                                                                                                                
3.1.58
 जॄस्तम्भुम्रुचुम्लुचुग्रुचुग्लुचुग्लुञ्चुश्विभ्यः                                                                                                                                                     
 च . वा इति वर्तते . जॄष् वयोहानौ , स्तम्भुः सौत्रः धातुः , म्रुचु                                                                                                                                     
 , म्लुचु गत्यर्थे , ग्रुचु , ग्लुचु स्तेयकरणे , ग्लुञ्चु , षस्ज                                                                                                                                        
 , गतौ , टुओश्वि गतिवृद्ध्योः , एतेभ्यः धातुभ्यः परस्य च्लेः वा                                                                                                                                         
 अङादेशः भवति . अजरत् , अजारीत् , अस्तभत् , अस्तम्भीत् , अम्रुचत्                                                                                                                                       
 , अम्रोचीत् , अम्लुचत् , अम्लोचीत् , अग्रुचत् , अग्रोचीत् , अग्लुचत्                                                                                                                                   
 , अग्लोचीत् , अग्लुञ्चत् , अग्लुञ्चीत् , अश्वत् , अश्वयीत् ,                                                                                                                                           
 अशिश्वियत् . ग्लुचुग्लुञ्चोः अन्यतरोपादाने अपि रूपत्रयम् सिध्यति                                                                                                                                       
 अर्थभेदात् तु द्वयोः उपादानम् कृतम् . के चित् तु वर्णयन्ति द्वयोः                                                                                                                                      
 उपादानसामर्थ्यात् ग्लुञ्चेः अनुनासिकलोपः न भवति , अग्लुञ्चत्                                                                                                                                           
 इति .                                                                                                                                                                                                  
3.1.59
 कृमृदृरुहिभ्यः छन्दसि . कृ , मृ , दृ , रुहि                                                                                                                                                            

 , इति एतेभ्यः परस्य च्लेः छन्दसि विषये अङादेशः भवति . शकलाङ्गुष्ठकः                                                                                                                                    
 अकरत् . अथो अमरत् , अदरत् अर्थान् , # ा  सानुम् # ा  आरुहत्                                                                                                                                            
 , # उ  अन्त्रिक्षात् # क  द्वम् # ा  आरुहम् . छन्दसि इति                                                                                                                                               
 किम् . अकार्षीत् , अमृत , अदारीत् , अरुक्षत् . # ा  सानुम्                                                                                                                                             
 # ा  आरुहत् दV. 1.10.2; # उ  अन्त्रिक्षाद् # क  द्वम् # ा                                                                                                                                              
 4.14.3                                                                                                                                                                                                  
3.1.60
 चिण् ते पदः . पद , गतौ , अस्मात् धातोः परस्य                                                                                                                                                           
 च्लेः चिणादेशः भवति तशब्दे परतः . सामर्थ्यात् आत्मनेपदैकवचनम्                                                                                                                                          
 गृह्यते . उदपादि सस्यम् , समपादि भैक्षम् . ते इति किम् . उदपत्साताम्                                                                                                                                   
 1170                                                                                                                                                                                                    
3.1.61
 दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्यः अन्यतरस्याम् .                                                                                                                                                              
 चिण् ते इति वर्तते . दीपी , दीप्तौ , जनी , प्रादुर्भावे , बुध                                                                                                                                          
 , अवगमने , पूरी , आप्यायने , तायृ , सन्तानपालनयोः , ओप्यायी ,                                                                                                                                          
 वृद्धौ , एतेभ्यः परस्य च्लेः तशब्दे परतः अन्यतरस्याम् चिणादेशः                                                                                                                                         
 भवति . अदीपि , अदीपिष्ट , अजनि , अजनिष्ट , अबोधि , अबुद्ध , अपूरि                                                                                                                                      
 , अपूरिष्ट , अतायि , अतायिष्ट , अप्यायि , अप्यायिष्ट .                                                                                                                                                 
3.1.62
 अचः कर्मकर्तरि . अजन्तात् धातोः परस्य च्लेः                                                                                                                                                            
 कर्मकर्तरि तशब्दे परतः चिणादेशः भवति . प्राप्तविभाषा इयम् . अकारि                                                                                                                                      
 कटः स्वयम् एव , अकृत कटः स्वयम् एव , अलावि केदारः स्वयम् एव ,                                                                                                                                          
 अलविष्ट केदारः स्वयम् एव . अचः इति किम् . अभेदि काष्ठम् स्वयम्                                                                                                                                         
3.1.63
 दुहः च . दुह , प्रपूरणे , अस्मात् परस्य च्लेः                                                                                                                                                          
 चिणादेशः भवति अन्यतरस्याम् . अदोहि गौः स्वयम् एव , अदुग्ध गौः                                                                                                                                          
 स्वयम् एव . कर्मकर्तरि इति एव . अदोहि गौः गोपालकेन . दुह प्रपूरणे                                                                                                                                      
 1015                                                                                                                                                                                                    
3.1.64
 न रुधः . रुधिर् , आवरणे , अस्मात् परस्य च्लेः                                                                                                                                                          
 कर्मकर्तरि चिणादेशः न भवति . अन्ववारुद्ध गौः स्वयम् एव . कर्मकर्तरि                                                                                                                                    
 1439                                                                                                                                                                                                    
3.1.65
 तपः अनुतापे च . न इति वर्तते . तप , सन्तापे                                                                                                                                                            
 , अस्मात् परस्य च्लेः चिणादेशः न भवति कर्मकर्तरि अनुतापे च .                                                                                                                                           
 अनुतापः पश्चात्तापः . तस्य ग्रहणम् अकर्मकर्त्रर्थम् तत्र हि भावकर्मणोः                                                                                                                                 
 अपि प्रतिषेधः भवति . अतप्त तपः तापसः , अन्ववातप्त पापेन कर्मणा                                                                                                                                         
 .                                                                                                                                                                                                      
3.1.66
 चिण् भावकर्मणोः . धातोः परस्य च्लेः चिणादेशः                                                                                                                                                           
 भवति भावे कर्मणि तशब्दे परतः . भावे तावत् , अशायि भवता . कर्मणि                                                                                                                                        
 खलु अपि , अकारि कटः देवदत्तेन , अहारि भारः यज्ञदत्तेन . चिण्ग्रहणम्                                                                                                                                    
3.1.67
 सार्वधातुके यक् . भावकर्मवाचिनि सार्वधातुके परतः                                                                                                                                                       
 धातोः यक्प्रत्ययः भवति . आस्यते भवता , शय्यते भवता . कर्मणि क्रियते                                                                                                                                    
 कटः , गम्यते ग्रामः . ककारः गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः . यग्विधाने                                                                                                                                         
 कर्मकर्तरि उपसङ्ख्यानम् . विप्रतिषेधात् हि यकः शपः बलीयस्त्वम्                                                                                                                                         
3.1.68
 कर्तरि शप् . कर्तृवाचिनि सार्वधातुके परतः धातोः                                                                                                                                                        
 शप्प्रत्ययः भवति . पकारः स्वरार्थः . शकारः सार्वधातुकसञ्ज्ञार्थः                                                                                                                                       
3.1.69
 दिवादिभ्यः श्यन् . दिव् इति एवमादिभ्यः धातुभ्यः                                                                                                                                                        
 श्यन्प्रत्ययः भवति . शपः अपवादः . नकारः स्वरार्थः . शकारः सार्वधातुकार्थः                                                                                                                              
3.1.70
 वा भ्राशभ्लाशभ्रमुक्रमुक्लमुत्रसित्रुटिलषः . उभयत्रविभाषा                                                                                                                                              
 इयम् . टुभ्राशृ , टुभ्लाशृ , दीप्तौ , भ्रमु , अनवस्थाने , भ्रमु                                                                                                                                        
 , चलने , द्वयोः अपि ग्रहणम् क्रमु , पादविक्षेपे , क्लमु , ग्लानौ                                                                                                                                       
 त्, रसी , उद्वेगे , त्रुटी , छेदने , लष , कान्तौ , एतेभ्यः वा                                                                                                                                          
 श्यन्प्रत्ययः भवति . भ्राश्यते , भ्राशते , भ्लाश्यते , भ्लाशते                                                                                                                                         
 , भ्राम्यते , भ्रमति , क्राम्यति , क्रामति , क्लाम्यति , क्लामति                                                                                                                                       
 , त्रस्यति , त्रसति , त्रुट्यति , त्रुटति , लष्यति , लषति . टुभ्राशृ                                                                                                                                   
 टुभ्लाशृ दीप्तौ Dह्प्. 825,826; भ्रमु अनवस्थाने Dह्प्. 1206;                                                                                                                                           
 भ्रमु चलने Dह्प्. 851; क्रमु पादविक्षेपे Dह्प्. 473; क्लमु ग्लानौ                                                                                                                                      
 Dह्प्. 1208; त्रसी उद्वेगे Dह्प्. 1118; त्रुटी छेदने Dह्प्. 1373;                                                                                                                                      
 889                                                                                                                                                                                                     
3.1.71
 यसः अनुपसर्गात् . यसु , प्रयत्ने , दैवादिकः                                                                                                                                                            
 . तस्मात् नित्यम् श्यनि प्राप्ते अनुपसर्गात् विकल्पः उच्यते .                                                                                                                                          
 यसः अनुपसर्गात् वा श्यन्प्रत्ययः भवति . यस्यति , यसति . अनुपसर्गात्                                                                                                                                    
 1211                                                                                                                                                                                                   
3.1.72
 सँयसः च . सोपसर्गार्थः आरम्भः . सम्पूर्वात्                                                                                                                                                            
3.1.73
 स्वादिभ्यः श्नुः . षूञ् , अभिषवे इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                        
 धातुभ्यः श्नुप्रत्ययः भवति . शपः अपवादः . सुनोति , सिनोति . षूञ्                                                                                                                                       
 1248                                                                                                                                                                                                    
3.1.74
 श्रुवः शृ च . श्रुवः श्नुप्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन                                                                                                                                                   
 श्रुवः शृ इति अयम् आदेशः भवति . शृणोति , शृणुतः , शृण्वन्ति .                                                                                                                                          
3.1.75
 अक्षः अन्यतरस्याम् . अक्षू , व्याप्तौ . भौवादिकः                                                                                                                                                       
 . अस्मात् अन्यतरस्याम् श्नुप्रत्ययः भवति . अक्ष्णोति , अक्षति                                                                                                                                          
 654                                                                                                                                                                                                     
3.1.76
 तनूकरणे तक्षः . तक्षू , त्वक्षू , तनूकरणे अस्मात्                                                                                                                                                      
 तनूकरणे वर्तमानात् अन्यतरस्याम् श्नुप्रत्ययः भवति . अनेकार्थत्वात्                                                                                                                                     
 धातूनाम् विशेषणोपादानम् . तक्ष्णोति काष्ठम् , तक्षति काष्ठम्                                                                                                                                           
 . तनूकरणे इति किम् . सन्तक्षति वाग्भिः .                                                                                                                                                               
3.1.77
 तुदादिभ्यः शः . तुद , व्यथने इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                            
 धातुभ्यः शप्रत्ययः भवति . शपः अपवादः . शकारः सार्वधातुकसञ्ज्ञार्थः                                                                                                                                     
 1282                                                                                                                                                                                                    
3.1.78
 रुधादिभ्यः श्नम् . रुधिर् , आवरणे इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                       
 धातुभ्यः श्नम्प्रत्ययः भवति . शपः अपवादः . मकारः देशविध्यर्थः                                                                                                                                          
 . शकारः श्नात् नलोपः इति विशेषणार्थः . रुणद्धि , भिनत्ति . रुधिर्                                                                                                                                      
 6.4.23/2544                                                                                                                                                                                             
3.1.79
 तनादिकृञ्भ्यः उः . तनु , विस्तारे इति                                                                                                                                                                  
 एवमादिभ्यः धातुभ्यः कृञः च उप्रत्ययः भवति . शपः अपवादः . तनोति                                                                                                                                         
 , सनोति , क्षणोति . कृञः खलु अपि , करोति . तनादिपाठात् एव उप्रत्यये                                                                                                                                    
 सिद्धे करोतेः उपादानम् नियमार्थम् अन्यत् तनादिकार्यम् मा भूत्                                                                                                                                          
 इति . तनादिभ्यः तथासोः इति विभाषा सिचः लुक् न भवति . अकृत , अकृथाः                                                                                                                                     
 2.4.79/2547                                                                                                                                                                                             
3.1.80
 धिन्विकृण्व्योः अ च . हिवि , धिवि ,                                                                                                                                                                    
 जिवि , प्रीणनार्थाः कृवि , हिँसाकरणयोः इति एतयोः धात्वोः उप्रत्ययः                                                                                                                                     
 भवति अकारः च अन्तादेशः . धिनोति , कृणोति . अतः लोपस्य स्थानिवद्भावात्                                                                                                                                  
 598                                                                                                                                                                                                     
3.1.81
 क्र्यादिभ्यः श्ना . डुक्रीञ् , द्रव्यविनिमये                                                                                                                                                           
 इति एवमादिभ्यः धातुभ्यः श्नाप्रत्ययः भवति . शपः अपवादः . शकारः                                                                                                                                         
 सार्वधातुकसञ्ज्ञार्थः . क्रीणाति , प्रीणाति . डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये                                                                                                                                   
 1474                                                                                                                                                                                                    
3.1.82
 स्तम्भुस्तुम्भुस्कम्भुस्कुम्भुस्कुञ्भ्यः श्नुः                                                                                                                                                         
 च . आद्याः चत्वारः धातवः सौत्राः स्कुञ् , आप्रवणे , एतेभ्यः श्नाप्रत्ययः                                                                                                                               
 भवति श्नुः च . स्तभ्नाति , स्तभ्नोति , स्तुभ्नाति , स्तुभ्नोति                                                                                                                                         
 , स्कभ्नाति , स्कभ्नोति , स्कुभ्नाति , स्कुभ्नोति , स्कुनाति                                                                                                                                           
 , स्कुनोति . उदित्त्वप्रतिज्ञानात् सौत्राणाम् अपि धातूनाम् सर्वार्थत्वम्                                                                                                                               1479                                                                                                                                                                                                    
3.1.83
 हलः श्नः शानच् हौ . हलः उत्तरस्य श्नाप्रत्ययस्य                                                                                                                                                        
 शानजादेशः भवति हौ परतः . मुषाण , पुषाण . हलः इति किम् . क्रीणीहि                                                                                                                                       
 . हौ इति किम् . मुष्णाति . श्नः इति स्थानिनिर्देशः आदेशसम्प्रत्ययार्थः                                                                                                                                 
3.1.84
 छन्दसि शायच् अपि . छन्दसि विषये श्नः शायच् आदेशः                                                                                                                                                       
 भवति शनच् अपि . # उ  गृभाय् # उ  जिह्व्या # उ  म्धु . शानचः                                                                                                                                            
 खलु अपि , # उ  ब्धान # ऒ  द्व सवितः . # उ  गृभाय् # उ                                                                                                                                                  
 जिह्व्या # उ  म्धु दV. 8.17.5; # उ  ब्धान # ऒ  द्व सवितः                                                                                                                                               
 1.25                                                                                                                                                                                                    
3.1.85
 व्यत्ययः बहुलम् . यथायथम् विकरणाः शबादयः विहिताः                                                                                                                                                       
 तेषाम् छन्दसि विषये बहुलम् व्यत्ययः भवति . व्यतिगमनम् व्यत्ययः                                                                                                                                         
 व्यतिहारः . विषयान्तरे विधानम् क्व चित् द्विविकरणता क्व चित्                                                                                                                                           
 त्रिविकरणता च . # ा  आण्डा # ट  श्ष्णस्य # ऒ  भ्दति , भिनत्ति                                                                                                                                          
 इति प्राप्ते . # ा  ताः चित् नु # उ  न् मरन्ति , न म्रियन्ते                                                                                                                                           
 इति प्राप्ते . द्विविकरणता , इन्द्रः वः तेन नेषतु , नयतु इति                                                                                                                                           
 प्राप्ते . त्रिविकरणता , # क  न्द्रेण # ा  युजा तरुषेम # उ                                                                                                                                             
 वृत्र्म् , तीर्यास्म इति प्राप्ते . बहुलग्रहणम् सर्वविधिव्यभिचारार्थम्                                                                                                                                 
 . सुप्तिङुपग्रहलिङ्गनराणाम् कालहलच्स्वरकर्तृयङाम् च . व्यत्ययम्                                                                                                                                        
 इच्छति शास्त्रकृत् एषाम् सः अपि च सिध्यति बाहुलकेन . # ा  आण्डा                                                                                                                                        
 # ट  श्ष्णस्य # ऒ  भ्दति दV. 8.40.11; # ा  ताश् चिन् नु                                                                                                                                                
 # उ  न् मरन्ति दV. 1.191.12; # क  न्द्रेण # ा  युजा तरुषेम                                                                                                                                             
 # उ  वृत्र्म् दV. 7.48.2; सुप्तिङुपग्रहलिङ्गनराणाँ कालहलच्स्वरकर्तृयणाँ                                                                                                                                
 च | व्यत्ययम् इच्छति शास्त्रकृद् एषाँ सोपि च सिध्यति बाहुलकेन                                                                                                                                         
 2.65                                                                                                                                                                                                    
3.1.86
 लिङि आशिषि अङ् . आशिषि विषये यः लिङ् तस्मिन्                                                                                                                                                           
 परतः छन्दसि विषये अङ्प्रत्ययः भवति . शपः अपवादः . छन्दसि उभयथा                                                                                                                                         
 इति लिङः सार्वधातुकसञ्ज्ञा अपि अस्ति . स्थागागमिवचिविदिशकिरुहयः                                                                                                                                        
 प्रयोजनम् . स्था , # ट  पस्थेषम् # उ  वृषभ्म् # ट  त्ग्रियाणाम्                                                                                                                                        
 . गा , # उ  सत्य्म् # ट  पगेषम् . गमि , # उ  गृह्म् गमेम                                                                                                                                               

 . वचि , # उ  म्न्त्रम् वोचेम # उ  अग्न्ये . विदि , # क                                                                                                                                                 
 व्देयम् एनाम् # उ  म्नसि # उ  प्र्विष्टाम् . शकि , व्रतम्                                                                                                                                              
 चरिष्यामि तत् शकेयम् . रुहि , स्वर्गम् लोकम् आरुहेयम् . ड्र्शेः                                                                                                                                        
 अक् वक्तव्यः . # उ  पित्रम् # ऒ  दृश्यम् # उ  मात्रम् च                                                                                                                                                
 . छन्दस्य् उभयथा 3.4.117/3435; # ट  पस्थेषँ # उ  वृषभ्ँ # ट                                                                                                                                            
 त्ग्रियाणाम् # {  Bह्. # }  2.65; # उ  सत्य्म् # ट  पगेषम्                                                                                                                                             
 TS 1.2.10.2; # उ  गृह्ँ गमेम .Rव्. 10.40.11; # उ  म्न्त्रँ                                                                                                                                             
 # उ  वोचेमाग्न्ये दV. 1.74.1; # क  व्देयम् एनाँ # उ  म्नसि                                                                                                                                             
 # उ  प्र्विष्टाम् A. 19.4.2; व्रतम् चरिष्यामि तत् शकेयम् # ं                                                                                                                                           
 8.14.1                                                                                                                                                                                                  
3.1.87
 कर्मवत् कर्मणा तुल्यक्रियः . कर्मणि क्रिया                                                                                                                                                             
 कर्म कर्मस्थया क्रियया तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत् भवति . यस्मिन्                                                                                                                                        
 कर्मणि कर्तृभूते अपि तद्वत् क्रिया लक्ष्यते यथा कर्मणि सः कर्ता                                                                                                                                        
 कर्मवत् भवति . कर्माश्रयाणि कार्याणि प्रतिपद्यते . कर्तरि शप्                                                                                                                                          
 इति कर्तृग्रहणम् इह अनुवृत्तम् प्रथमया विपरिणम्यते . यगात्मनेपदचिण्चिण्वद्भावाः                                                                                                                        
 प्रयोजनम् . भिद्यते काष्ठम् स्वयम् एव , अभेदि काष्ठम् स्वयम्                                                                                                                                           
 एव , कारिष्यते कटः स्वयम् एव . वत्करणम् स्वाश्रयम् अपि यथा स्यात्                                                                                                                                      
 , भिद्यते कुसूलेन इति . अकर्मकाणाम् भावे लः सिद्धः भवति . लिङि                                                                                                                                         
 आशिषि अङ् इति द्विलकारकः निर्देशः . तत्र लानुवृत्तेः लान्तस्य                                                                                                                                          
 कर्ता कर्मवत् भवति इति कुसूलात् द्वितीया न भवति . कर्मणा इति                                                                                                                                           
 किम् . करणाधिकरणाभ्याम् तुल्यक्रियस्य मा भूत् . साधु असिः छिनत्ति                                                                                                                                      
 , साधु स्थाली पचति . धात्वधिकारात् समाने धातौ कर्मवद्भावः . इह                                                                                                                                         
 न भवति , पचति ओदनम् देवदत्तः , राध्यति ओदनम् स्वयम् एव इति .                                                                                                                                           
 कर्मस्थभावकानाम् कर्मस्थक्रियाणाम् च कर्ता कर्मवत् भवति न कर्तृस्थभावकानाम्                                                                                                                            
 न वा कर्तृस्थक्रियाणाम् . कर्मस्थः पचतेः भावः कर्मस्था च भिदेः                                                                                                                                         
 क्रिया . मासासिभावः कर्तृस्थः कर्तृस्था च गमेः क्रिया . कर्तरि                                                                                                                                         
 3.1.86/3434                                                                                                                                                                                             
3.1.88
 तपः तपःकर्मकस्य एव . तप , सन्तापे ,                                                                                                                                                                    
 अस्य कर्ता कर्मवत् भवति सः च तपःकर्मकस्य एव न अन्यकर्मकस्य .                                                                                                                                           
 क्रियाभेदात् विध्यर्थम् एतत् . उपवासादीनि तपाँसि तापसम् तपन्ति                                                                                                                                         
 . दुःखयन्ति इति अर्थः . सः तापसः त्वगस्थिभूतः स्वर्गाय तपः तप्यते                                                                                                                                      
 . अर्जयति इति अर्थः . पूर्वेण अप्राप्तः कर्मवद्भावः विधीयते .                                                                                                                                          
 तप्यते तपः तापसः , अतप्त तपः तापसः . तपःकर्मकस्य एव इति किम्                                                                                                                                           
 986                                                                                                                                                                                                     
3.1.89
 न दुहस्नुनमाम् यक्चिणौ . दुह , स्नु , नम् ,                                                                                                                                                            
 इति एतेषाम् कर्मकर्तरि यक्चिणौ कर्मवद्भावापदिष्टौ न भवतः . दुहेः                                                                                                                                       
 अनेन यक् प्रतिषिध्यते . चिण् तु दुहः च इति पूर्वम् एव विभाषितः                                                                                                                                         
 . दुग्धे गौः स्वयम् एव , अदुग्ध गौः स्वयम् एव , अदोहि गौः स्वयम्                                                                                                                                       
 एव , प्रस्नुते गौः स्वयम् एव , नमते दण्डः स्वयम् एव , अनँस्त                                                                                                                                           
 दण्डः स्वयम् एव . यक्चिणोः प्रतिषेधे णिश्रन्थिग्रन्थिब्रूञात्मनेपदाकर्मकाणाम्                                                                                                                          
 उपसण्ख्यानम् . कारयति कटम् देवदत्तः , कारयते कटः स्वयम् एव ,                                                                                                                                           
 अचीकरत् कटम् देवदत्तः , अचीकरत कटः स्वयम् एव , उत्पुच्छयते गाम्                                                                                                                                        
 गोपः , उत्पुच्छयते गौः स्वयम् एव , उदपुपुच्छत गौः स्वयम् एव ,                                                                                                                                          
 श्रथ्नाति ग्रन्थम् देवदत्तः , श्रथ्नीते ग्रन्थः स्वयम् एव , अश्रन्थिष्ट                                                                                                                                
 ग्रन्थः स्वयम् एव , ग्रथ्नाति श्लोकम् देवदत्तः , ग्रथ्नीते श्लोकः                                                                                                                                      
 स्वयम् एव , अग्रन्थिष्ट श्लोकः स्वयम् एव , ब्रवीति श्लोकम् देवदत्तः                                                                                                                                    
 , ब्रूते श्लोकः स्वयम् एव , अवोचत् श्लोकम् देवदत्तः , अवोचत श्लोकः                                                                                                                                     
 स्वयम् एव . आत्मनेपदविधाने अकर्मकाणाम् आहन्ति माणवकम् देवदत्तः                                                                                                                                         
 , आहते माणवकः स्वयम् एव , आवधिष्ट माणवकः स्वयम् एव , आहत इति                                                                                                                                           
 वा . विकुर्वते सैन्धवाः स्वयम् एव , व्यकृषत सैन्धवाः स्वयम् एव                                                                                                                                         
 3.1.63/2769                                                                                                                                                                                             
3.1.90
 कुषिरजोः प्राचाम् श्यन् परस्मैपदम्                                                                                                                                                                     
 च . कुष , निष्कर्षे , रञ्ज , रागे , अनयोः धात्वोः कर्मकर्तरि                                                                                                                                           
 प्राचाम् आचार्याणाम् मतेन श्यन्प्रत्ययः भवति परस्मैपदम् च . यगात्मनेपदयोः                                                                                                                              
 अपवादौ . कुष्यति पादः स्वयम् एव , रज्यति वस्त्रम् स्वयम् एव .                                                                                                                                          
 प्राचाम् ग्रहणम् विकल्पार्थम् . कुष्यते , रज्यते . व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                                     
 च इयम् . तेन लिट्लिङोः स्यादिविषये च न भवतः . चुकुषे पादः स्वयम्                                                                                                                                       
 एव , ररञ्जे वस्त्रम् स्वयम् एव , कोषिषीष्ट पादः स्वयम् एव , रङ्क्षीष्ट                                                                                                                                 
 वस्त्रम् स्वयम् एव , कोषिष्यते पादः स्वयम् एव , रङ्क्ष्यते वस्त्रम्                                                                                                                                    

 स्वयम् एव , अकोषि पादः स्वयम् एव , अरञ्जि वस्त्रम् स्वयम् एव                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
3.1.91
 धातोः . धातोः इति अयम् अधिकारः वेदितव्यः . आ तृतीयाध्यायपरिसमाप्तेः                                                                                                                                    
 यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः धातोः इति एवम् तत् वेदितव्यम्                                                                                                                                          
 . वक्ष्यति तव्यत्तव्यानीयरः इति . कर्तव्यम् करणीयम् . धातुग्रहणम्                                                                                                                                      

 अनर्थकम् यङ्विधौ धात्वधिकारात् . कृदुपपदसञ्ज्ञार्थम् तर्हि अस्मिन्                                                                                                                                     
 धात्वधिकारे ते यथा स्याताम् पूर्वत्र मा भूताम् इति . आर्धधातुकसञ्ज्ञार्थम्                                                                                                                             
 च द्वितीयम् धातुग्रहणम् कर्तव्यम् . धातोः इति एवम् विहितस्य यथा                                                                                                                                        
 स्यात् . इह मा भूत् , लूभ्याम् , लूभिः इति . तव्यत्तव्यानीयरः                                                                                                                                          
 3.1.96/2834                                                                                                                                                                                             
3.1.92
 तत्र उपपदम् सप्तमीस्थम् . तत्र एतस्मिन्                                                                                                                                                                
 धात्वधिकारे तृतीये यत् सप्तमीनिर्दिष्टम् तत् उपपदसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                         
 . वक्ष्यति कर्मणि अण् . कुम्भकारः . स्थग्रहणम् सूत्रेषु सप्तमीनिर्देशप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                  
 . इतरथा हि सप्तमी श्रूयते यत्र तत्र एव स्यात् , स्तम्बेरमः ,                                                                                                                                           
 कर्णेजपः इति . यत्र वा सप्तमीश्रुतिः अस्ति सप्तम्याम् जनेः डः                                                                                                                                          
 इति , उपसरजः , मन्दुरजः इति . स्थग्रहणात् तु सर्वत्र भवति . गुरुसञ्ज्ञाकरणम्                                                                                                                           
 अन्वर्थसञ्ज्ञाविज्ञाने सति समर्थपरिभाषाव्यापारार्थम् . पश्य कुम्भम्                                                                                                                                    
 , करोति कटम् इति प्रत्ययः न भवति . उपपदप्रदेशाः उपपदम् अतिङ्                                                                                                                                           
 इति एवमादयः . कर्मण्य् अण् 3.2.1/2913; सप्तम्याँ जनेर् डः 3.2.97/3007;                                                                                                                                 
 2.2.19/782                                                                                                                                                                                              
3.1.93
 कृत् अतिङ् . अस्मिन् धात्वधिकारे तिङ्वर्जितः                                                                                                                                                           
 प्रत्ययः कृत्सञ्ज्ञकः भवति . कर्तव्यम् , करणीयम् . अतिङ् इति                                                                                                                                           
 किम् . चीयात् , स्तूयात् . कृत्प्रदेशाः कृत्तधितसमासाः च इति                                                                                                                                           
 1.2.46/179                                                                                                                                                                                              
3.1.94
 वा असरूपः अस्त्रियाम् . अस्मिन् धात्वधिकारे                                                                                                                                                            
 असमानरूपः प्रत्ययः अपवादः वा बाधकः भवति स्त्र्यधिकारविहितप्रत्ययम्                                                                                                                                     
 वर्जयित्वा . ण्वुल्तृचौ उत्सर्गौ इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः इति अपवादः                                                                                                                                       
 तद्विषये ण्वुल्तृचौ अपि भवतः . विक्षेपकः , विक्षेप्ता , विक्षिपः                                                                                                                                       
 . असरूपः इति किम् कर्मणि अण् इति उत्सर्गः आतः अनुपसर्गे कः इति                                                                                                                                         
 अपवादः सः नित्यम् बाधकः भवति . गोदः , कम्बलदः . न अनुबन्धकृतम्                                                                                                                                         
 असारूप्यम् . अस्त्रियाम् इति किम् . स्त्रियाम् क्तिन् इति उत्सर्गः                                                                                                                                     
 अ प्रत्ययात् इति अपवादः सः बाधकः एव भवति . चिकीर्षा , जिहीर्षा                                                                                                                                         
 . ण्वुल्तृचौ 3.1.133/2895; इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः 3.1.135/2897;                                                                                                                                          
 कर्मण्य् अण् 3.2.1/2913; आतोनुपसर्गे कः 3.2.3/2915; स्त्रियाँ                                                                                                                                         
 3.3.102/3279                                                                                                                                                                                            
3.1.95
 कृत्याः प्राङ् ण्वुलः . ण्वुल्तृचौ                                                                                                                                                                     
 इति वक्ष्यति . प्राक् एतस्मात् ण्वुल्सँशब्दनात् यान् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                      
 अनुक्रमिष्यामः कृत्यसञ्ज्ञकाः ते वेदितव्याः . तत्र एव उदाहरिष्यामः                                                                                                                                     
 . कृत्यप्रदेशाः कृत्यैः अधिकार्थवचने कृत्यानाम् कर्तरि वा इति                                                                                                                                          
 एवमादयः . ण्वुल्तृचौ 3.1.133/2895; कृत्यैर् अधिकार्थवचने 2.1.33/695;                                                                                                                                   
 2.3.71/629                                                                                                                                                                                              
3.1.96
 तव्यत्तव्यानीयरः . धातोः इति वर्तते                                                                                                                                                                    
 . धातोः तव्यत् , तव्य , अनीयर् , इति एते प्रत्ययाः भवन्ति . तकाररेफौ                                                                                                                                   
 स्वरार्थौ . # उ  क्र्तव्यम् , # उ  कर्त्व्यम् , # ा  करणीयम्                                                                                                                                           
 . वसेः तव्य कर्तरि णिच् च .वास्तव्यः . केलिमरः उपसङ्ख्यानम् :                                                                                                                                          
 पचेलिमाः माषाः , भिदेलिमानि काष्ठानि . कर्मकर्तरि च अयम् इष्यते                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
3.1.97
 अचः यत् . अजन्तात् धातोः यत्प्रत्ययः भवति . तकारः                                                                                                                                                      
 यतः अनावः इति स्वरार्थः . गेयम् , पेयम् , चेयम् , जेयम् . अज्ग्रहणम्                                                                                                                                   
 किम् यावता हलन्तात् ण्यतम् वक्ष्यति . अजन्तभूतपूर्वात् अपि यथा                                                                                                                                         
 स्यात् , दित्स्यम् , धित्स्यम् . तकिशसिचतियतिजनीनाम् उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                      
 . तकि , तक्यम् . शसि , शस्यम् . चति , चत्यम् . यति , यत्यम् .                                                                                                                                          
 6.1.213/3701                                                                                                                                                                                            
3.1.98
 पोः अदुपधात् . पवर्गान्तात् धातोः                                                                                                                                                                      
 अकारोपधात् यत्प्रत्ययः भवति . ण्यतः अपवादः . शप् , शप्यम् . लभ्                                                                                                                                        
 , लभ्यम् . पोः इति किम् . पाक्यम् , वाक्यम् . अदुपधात् इति किम्                                                                                                                                        
 . कोप्यम् , गोप्यम् . तपरकरणम् तत्कालार्थम् . आप्यम् .                                                                                                                                                 
3.1.99
 शकिसहोः च . शकॢ , शक्तौ , षह , मर्षणे                                                                                                                                                                 
 , अनयोः धात्वोः यत्प्रत्ययः भवति . शक्यम् , सह्यम् . शकॢ शक्तौ                                                                                                                                        
 853                                                                                                                                                                                                     
3.1.100
 गदमदचरयमः च अनुपसर्गे . गद , व्यक्तायाम् वाचि                                                                                                                                                          
 , मदी , हर्षे , चर , गतिभक्षणयोः , यम , उपरमे , एतेभ्यः च अनुपसर्गेभ्यः                                                                                                                                
 यत्प्रत्ययः भवति . गद्यम् , मद्यम् , चर्यम् , यम्यम् . अनुपसर्गे                                                                                                                                       
 इति किम् . प्रगाद्यम् , प्रमाद्यम् . यमेः पूर्वेण एव सिद्धे अनुपसर्गनियमार्थम्                                                                                                                         
 वचनम् . चरेः आङि च अगुरौ . आचर्यः देशः . अगुरौ इति किम् . आचार्यः                                                                                                                                      
 उपनेता . गद व्यक्तायाम् वाचि Dह्प्. 52; मदी हर्षे Dह्प्. 1209;                                                                                                                                         
 985                                                                                                                                                                                                     
3.1.101
 अवद्यपङ्यवर्याः गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु . अवद्य                                                                                                                                                         
 , पण्य , वर्या , इति एते शब्दाः निपात्यन्ते गर्ह्य , पणितव्य                                                                                                                                           
 , अनिरोध , इति एतेषु अर्थेषु यथासङ्ख्यम् . अवद्यम् इति निपात्यते                                                                                                                                       
 गर्ह्यम् चेत् तत् भवति . अवद्यम् पापम् , अनुद्यम् अन्यत् . वदः                                                                                                                                         
 सुपि क्यप् च . पण्यम् इति निपात्यते पणितव्यम् चेत् तत् भवति .                                                                                                                                          
 पण्यः कम्बलः , पण्या गौः , पाण्यम् अन्यत् . वर्या इति स्त्रियाम्                                                                                                                                       

 निपात्यते अनिरोधः चेत् भवति . अनिरोधः अप्रतिबन्धः . शतेन वर्या                                                                                                                                         
 , सहस्रेण वर्या , वृत्या अन्या . स्त्रीलिङ्गनिर्देशः किमर्थः                                                                                                                                           

 3.1.106/2854                                                                                                                                                                                            
3.1.102
 वह्यम् करणम् . वहेः धातोः करणे यत्प्रत्ययः                                                                                                                                                             
 निपात्यते . वहति अनेन इति वह्यम् शकटम् . करणे इति किम् . वाह्यम्                                                                                                                                       
3.1.103
 अर्यः स्वामिवैश्ययोः . ऋ , गतौ , अस्मात् ण्यति                                                                                                                                                         
 प्राप्ते स्वामिवैश्ययोः अभिधेययोः यत्प्रत्ययः निपात्यते . अर्यः                                                                                                                                        
 स्वामी , अर्यः वैश्यः . यतः अनावः इति आद्युदात्तत्वे प्राप्ते                                                                                                                                          
 स्वामिनि अन्तोदात्तत्वम् च वक्तव्यम् . स्वामिवैश्ययोः इति किम्                                                                                                                                         
 6.1.213/3701                                                                                                                                                                                            
3.1.104
 उपसर्या काल्या प्रजने . उपसर्या इति                                                                                                                                                                    
 निपात्यते काल्या चेत् प्रजने भवति . उपपूर्वात् सर्तेः यत्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 . प्राप्तकाला काल्या . प्रजनः प्रजननम् प्रथमगर्भग्रहणम् . गर्भग्रहणे                                                                                                                                   
 प्राप्तकाला . उपसर्या गौः , उपसर्या वडवा . काल्या प्रजने इति                                                                                                                                           
3.1.105
 अजर्यम् सङ्गतम् . अजर्यम् इति निपात्यते सङ्गतम्                                                                                                                                                        
 चेत् भवति . जीर्यतेः नञ्पूर्वात् सङ्गते सङ्गमने कर्तरि यत्प्रत्ययः                                                                                                                                     
 निपात्यते . न जीर्यति इति अजर्यम् . अजर्यम् आर्यसङ्गतम् , अजर्यम्                                                                                                                                      
3.1.106
 वदः सुपि क्यप् च . अनुपसर्गे इति वर्तते . वदेः                                                                                                                                                         
 धातोः सुबन्ते उपपदे अनुपसर्गे क्यप्प्रत्ययः भवति चकारात् यत्                                                                                                                                           
 च . ब्रह्मोद्यम् , ब्रह्मवद्यम् , सत्योद्यम् , सत्यवद्यम् . सुपि                                                                                                                                       
 इति किम् . वाद्यम् . अनुपसर्गे इति एव प्रवाद्यम् .                                                                                                                                                     
3.1.107
 भुवः भावे . सुपि अनुपसर्गे इति अनुवर्तते . भवतेः                                                                                                                                                       

 धातोः सुबन्ते उपपदे अनुपसर्गे भावे क्यप्प्रत्ययः भवति . यत् तु                                                                                                                                         
 न अनुवर्तते . ब्रह्मभूयम् गतः , ब्रह्मत्वम् गतः , देवभूयम् ,                                                                                                                                           
 देवत्वम् गतः . भावग्रहणम् उत्तरार्थम् . सुपि इति एव भव्यम् .                                                                                                                                           
 अनुपसर्गे इति एव प्रभव्यम् .                                                                                                                                                                           
3.1.108
 हनः त च . सुपि अनुपसर्गे इति वर्तते भावे इति                                                                                                                                                           
 च . हतेः धातोः सुबन्ते उपपदे अनुपसर्गे भावे क्यप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 तकारः च अन्तादेशः . ब्रह्महत्या , अश्वहत्या . सुपि इति एव . घातः                                                                                                                                       
 . ण्यत् तु भावे न भवति अनभिधानात् . अनुपसर्गे इति एव , प्रघातः                                                                                                                                         
3.1.109
 एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप् . सुपि अनुपसर्गे भावे                                                                                                                                                        
 इति निवृत्तम् . सामान्येन विधानम् एतत् . एति स्तु शास् वृ दृ                                                                                                                                           
 जुष् इति एतेभ्यः क्यप् प्रत्ययः भवति . इत्यः , स्तुत्यः , शिष्यः                                                                                                                                       
 , वृत्यः , आदृत्यः , जुष्यः . क्यप् इति वर्तमाने पुनः क्यब्ग्रहणम्                                                                                                                                     
 बाधकबाधनार्थम् . ओः आवश्यके इति ण्यतम् बाधित्वा क्यप् एव भवति                                                                                                                                          
 : अवश्यस्तुत्यः . वृग्रहणे वृञः ग्रहणम् इष्यते न वृङः : वार्याः                                                                                                                                        
 ऋत्विजः . शँसिदुहिगुहिभ्यः वा इति वक्तव्यम् . शस्यम् , शँस्यम्                                                                                                                                         
 , दुह्यम् , दोह्यम् , गुह्यम् , गोह्यम् . आङ्पूर्वात् अञ्जेः                                                                                                                                           
 सञ्ज्ञायाम् उपसङ्ख्यानम् . आज्यम् घृतम् . कथम् उपेयम् . एः एतत्                                                                                                                                        
 रूपम् न इणः .                                                                                                                                                                                          
3.1.110
 ऋदुपधात् च अकॢपिचृतेः . ऋकारोपधात् च धातोः क्यप्प्रत्ययः                                                                                                                                              
 भवति कॢपिचृती वर्जयित्वा . वृतु , वृत्यम् . वृधु , वृध्यम् .                                                                                                                                          
 अकॢपिचृतेः इति किम् . कल्प्यम् , चर्त्यम् . तपरकरणम् किम् .                                                                                                                                           
 कॄत , सँशब्दने . ण्यत् एव भवति , कीर्त्यम् . पाणौ सृजेः ण्यत्                                                                                                                                         
 वक्तव्यः . पाणिसर्ग्या रज्जुः . समवपूर्वात् च . समवसर्ग्या .                                                                                                                                           
 1654                                                                                                                                                                                                    
3.1.111
 ई च खनः . खनेः धातोः क्यप्प्रत्ययः भवति ईकारः                                                                                                                                                          
 च अन्तादेशः . खेयम् . दीर्घनिर्देशः प्रश्लेषार्थः . तत्र द्वितीयः                                                                                                                                      
 6.4.43/2319                                                                                                                                                                                             
3.1.112
 भृञः असञ्ज्ञायाम् . भृञः धातोः असञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                            
 विषये क्यप्प्रत्ययः भवति . भृत्याः कर्मकराः . भर्तव्याः इति अर्थः                                                                                                                                      
 . असञ्ज्ञायाम् इति किम् . भार्यः नाम क्षत्रियः . सम्पूर्वात्                                                                                                                                           
 विभाषा . सम्भृत्याः , सम्भार्याः . सञ्ज्ञायाम् पुँसि दृष्टत्वात्                                                                                                                                       
 न ते भार्या प्रसिध्यति . स्त्रियाम् भावाधिकारः अस्ति तेन भार्या                                                                                                                                        
 प्रसिध्यति . सञ्ज्ञायाँ पुँसि दृष्टत्वान् न ते भार्या प्रसिध्यति                                                                                                                                       
 2.86                                                                                                                                                                                                    
3.1.113
 मृजेः विभाषा . मृजेः धातोः विभाषा क्यप्प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति ऋदुपधत्वात् . प्राप्तविभाषा इयम् . परिमृज्यः , परिमार्ग्यः                                                                                                                                        
3.1.114
 राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः                                                                                                                                                         
 . राजसूय , सूर्य , मृषोद्य , रुच्य , कुप्य , कृष्टपच्य , अव्यथ्य                                                                                                                                       
 , इति एते शब्दाः क्यपि निपात्यन्ते . राज्ञा सोतव्यः राजा वा इह                                                                                                                                         
 सूयते राजसूयः क्रतुः . सूसर्तिभ्याम् क्यप् सर्तेः उत्वम् सुवतेः                                                                                                                                        
 वा रुडागमः . सरति सुवति वा सूर्यः . मृषापूर्वस्य वदतेः पक्षे                                                                                                                                           
 यति प्राप्ते नित्यम् क्यप् निपात्यते . मृषापूर्वस्य मृषोद्यम्                                                                                                                                          
 . रोचते असौ रुच्यः . कर्तरि क्यप् . गुपेः आदेः कत्वम् च सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                    
 . कुप्यम् गोप्यम् अन्यत् . कृष्टे पच्यन्ते कृष्टपच्याः . कर्मकर्तरि                                                                                                                                    
3.1.115
 भिद्योद्ध्यौ नदे . भिदेः उज्झेः च क्यप् निपात्यते                                                                                                                                                      
 नदे अभिधेये . उज्झेः धत्त्वम् च . भिनत्ति कूलम् भिद्यः , उज्झति                                                                                                                                        
3.1.116
 पुष्यसिद्धौ नक्षत्रे . पुषेः सिधेः च अधिकरणे                                                                                                                                                           
 क्यप् निपात्यते नक्षत्रे अभिधेये . पुष्यन्ति अस्मिन् अर्थाः इति                                                                                                                                        
 पुष्यः . सिध्यन्ति अस्मिन् इति सिद्ध्यः . नक्षत्रे इति किम् .                                                                                                                                          
3.1.117
 विपूयविनीयजित्याः मुञ्जकल्कहलिषु . विपूय , विनीय                                                                                                                                                       
 , जित्य , इति एते शब्दाः निपात्यन्ते यथासङ्ख्यम् मुञ्ज , कल्क                                                                                                                                          
 , हलि , इति एतेषु अर्थेषु बोध्येषु . विपूर्वात् पवतेः नयतेः च                                                                                                                                          
 तथा जयतेः यति प्राप्ते कर्मणि क्यप् निपात्यते . विपूयः मुञ्जः                                                                                                                                          
 , विपाव्यम् अन्यत् , विनीयः कल्कः , विनेयम् अन्यत् , जित्यः हलिः                                                                                                                                       
3.1.118
 प्रत्यपिभ्याम् ग्रहेः छन्दसि . प्रति , अपि ,                                                                                                                                                           
 इति एवम्पूर्वात् ग्रहेः क्यप्प्रत्ययः भवति छन्दसि विषये . मत्तस्य                                                                                                                                      
 न प्रतिगृह्यम् , तस्मात् न अपिगृह्यम् . छन्दसि इति किम् . प्रतिग्राह्यम्                                                                                                                               
 , अपिग्राह्यम् . मत्तस्य न प्रतिगृह्यम् KS. 14.5; तस्मान् नापिगृह्यम्                                                                                                                                  
 27.3                                                                                                                                                                                                    
3.1.119
 पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च . पदे अस्वैरिणि                                                                                                                                                             
 बाह्यायाम् पक्ष्ये च अर्थे ग्रहेः धातोः क्यप्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 पदे तावत् , प्रगृह्यम् पदम् यस्य प्रगृह्यसञ्ज्ञा विहिता . , अवगृह्यम्                                                                                                                                  
 पदम् यस्य अवग्रहः क्रियते . अस्वैरी परतन्त्रः . गृह्यकाः इमे                                                                                                                                           
 . गृहीतकाः इति अर्थः . बाह्यायाम् , ग्रामगृह्या सेना , नगरगृह्या                                                                                                                                       
 सेना . ग्रामनगराभ्याम् बहिर्भूता इति अर्थः . स्त्रीलिङ्गनिर्देशात्                                                                                                                                     
 अन्यत्र न भवति . पक्षे भवः पक्ष्यः . वासुदेवगृह्याः , अर्जुनगृह्याः                                                                                                                                    
3.1.120
 विभाषा कृवृषोः . कृञः वृषः च विभाषा क्यप्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति . करोतेः ण्यति प्राप्ते वर्षतेः ऋदुपधत्वात् नित्ये क्यपि                                                                                                                                          
 प्राप्ते विभाषा आरभ्यते . कृत्यम् , कार्यम् , वृष्यम् , वर्ष्यम्                                                                                                                                       
3.1.121
 युग्यम् च पत्रे . युग्यम् इति निपात्यते पत्रम्                                                                                                                                                         
 चेत् तत् भवति . पतति अनेन इति पत्रम् वाहनम् उच्यते . युग्यः गौः                                                                                                                                        
 , युग्यः अश्वः , युग्यः हस्ती . युजेः क्यप् कुत्वम् च निपात्यते                                                                                                                                        
3.1.122
 अमावस्यत् अन्यतरस्याम् . अमाशब्दः सहार्थे वर्तते                                                                                                                                                       
 . तस्मिन् उपपदे वसेः धातोः काले अधिकरणे ण्यत्प्रत्ययः भवति तत्र                                                                                                                                        
 अन्यतरस्याम् वृद्ध्यभावः निपात्यते . सह वसतः अस्मिन् काले सूर्याचन्द्रमसौ                                                                                                                              
 इति अमावास्या , अमावस्या . एकदेशविकृतस्य अनन्यत्वात् अमावास्यायाः                                                                                                                                      
 वा इति अत्र अमावस्याशब्दस्य अपि ग्रहणम् भवति . अमावसोः अहम् ण्यतोः                                                                                                                                     
 निपातयामि अवृद्धिताम् तथा एकवृत्तिता तयोः स्वरः च मे प्रसिध्यति                                                                                                                                        
 . अमावास्याया वा 4.3.30/1403; अमावसोर् अहम् ण्यतोर् निपातयाम्य्                                                                                                                                        
 अवृद्धिताम् | तथैकवृत्तिता तयोः स्वरश् च मे प्रसिध्यति || Bh.                                                                                                                                          
 2.87                                                                                                                                                                                                    
3.1.123
 छन्दसि निष्टर्क्यदेवहूयप्रणीयोन्नीयोच्छिष्यमर्यस्तर्याध्वर्यखन्यखान्य                                                                                                                                  
देवयज्यापृच्छ्यप्रतिषीव्यब्रह्मवाद्यभाव्यस्ताव्योपचाय्यपृडानि                                                                                                                                           
 . निष्टर्क्यादयः शब्दाः छन्दसि विषये निपात्यन्ते . यत् इह लक्षणेन                                                                                                                                      
 अनुपपन्नम् तत् सर्वम् निपातनात् सिद्धम् . निष्टर्क्यः इति कृती                                                                                                                                         
 , छेदने इति अस्मात् निस्पूर्वात् क्यपि प्राप्ते ण्यत् आद्यन्तविपर्ययः                                                                                                                                  
 च निसः च षत्वम् निपात्यते . निष्टर्क्यम् चिन्वीत पशुकामः . देवशब्दे                                                                                                                                    
 उपपदे ह्वयतेः जुहोतेः वा क्यप् दीर्घः तुग्भावः च . देवहूयः .                                                                                                                                           
 प्रपूर्वात् उत्पूर्वात् च नयतेः क्यप् . प्रणीयः , उन्नीयः . उत्पूर्वात्                                                                                                                                
 शिषेः क्यप् . # उ  उच्छिष्य्ः . मृङ् , प्राणत्यागे , स्तृञ्                                                                                                                                            
 , आच्छादने , ध्वृ , हूर्च्छने , एतेभ्यः यत्प्रत्ययः . मर्यः # ा                                                                                                                                        
 स्तर्या . स्त्रियाम् एव निपातनम् . ध्वर्यः खनेः यत् . # ा                                                                                                                                              
 खन्या . एतस्मात् एव ण्यत् . खान्यः . देवशब्दे उपपदे यजतेः यत्                                                                                                                                          
 . # ा  देवयज्या . स्त्रीलिङ्गनिपातनम् . आङ्पूर्वात् पृच्छेः                                                                                                                                            
 क्यप् . # ह  आपृच्छ्यः . प्रतिपूर्वात् सीव्यतेः क्यप् षत्वम्                                                                                                                                           
 च . प्रतिषीव्यः . ब्रह्मणि उपपदे वदेः ण्यत् . # ा  ब्रह्मवाद्यम्                                                                                                                                       
 . भवतेः स्तौतेः च ण्यत् आवादेशः च भवति . # उ  भाव्य्म् , स्ताव्यः                                                                                                                                      
 . उपपूर्वस्य चिनोतेः ण्यदायादेशौ . उपचाय्यपृडम् . पृडे च उत्तरपदे                                                                                                                                      
 निपातनम् एतत् . हिरण्य , इति वक्तव्यम् . हिरण्यात् अन्यत्र उपचेयपृडम्                                                                                                                                  
 एव . निष्टर्क्ये व्यत्ययम् विद्यात् निसः षत्वम् निपातनात् ण्यदायादेशः                                                                                                                                  
 इति एतौ उपचाय्ये निपातितौ . ण्यत् एकस्मात् चतुर्भ्यः क्यप् चतुर्भ्यः                                                                                                                                   
 च यतः विधिः ण्यत् एकस्मात् यशब्दः च द्वौ क्यपौ ण्यद्विधिः चतुः                                                                                                                                         
 . कृती छेदने Dह्प्. 1436; निष्टर्क्यँ चिन्वीत पशुकामः # ं                                                                                                                                              
 Aइ.A. 5.1.3; देवहूयः # ा  अ.Bरा. 2.1.3.2; प्रणीयः # ा  अ.Bरा.                                                                                                                                          
 3.1.3.1; उन्नीयः # ा  अ.Bरा. 3.5.16.12; # उ  उच्छिष्य्ः MS                                                                                                                                             
 3.9.2; मृङ् प्राणत्यागे Dह्प्. 1404; स्तृञ् आच्छादने Dह्प्. 1253;                                                                                                                                      
 ध्वृ हूर्च्छने Dह्प्. 940; मर्यः # ं  Tऐ.. 1.3.2; # ा  स्तर्या                                                                                                                                         
 # ा  अ.Bरा. 2.1.2.10; # ा  खन्या TS 7.4.13.1; # ा  देवयज्या                                                                                                                                            
 दV. 10.30.11; # ह  आपृच्छ्यः दV. 1.60.2; प्रतिषीव्यः # ा                                                                                                                                               
 Mआ.रौ. 2.2.2.35; # ा  ब्रह्मवाद्यम् TS 2.5.8.3; # उ  भाव्य्म्                                                                                                                                          
 A.वे. 13.1.54; उपचाय्यपृडम् क्स् 11.1; निष्टर्क्ये व्यत्ययँ विद्यान्                                                                                                                                   
 निसः षत्वँ निपातनात् | ण्यदायादेश इत्य् एताव् उपचाय्ये निपातितौ                                                                                                                                        
 || ण्यद् एकस्मात् चतुर्भ्यः क्यप् चतुर्भ्यश् च यतो विधिः | ण्यद्                                                                                                                                       
 2.88                                                                                                                                                                                                    
3.1.124
 ऋहलोः ण्यत् . पञ्चम्यर्थे षष्ठी . ऋवर्णान्तात्                                                                                                                                                         
 धातोः हलन्तात् च ण्यत्प्रत्ययः भवति . कार्यम् , हार्यम् , धार्यम्                                                                                                                                      
3.1.125
 ओः आवश्यके . अवश्यम्भावः आवश्यकम् . उवर्णान्तात्                                                                                                                                                       
 धातोः ण्यत्प्रत्ययः भवति आवश्यके द्योत्ये . यतः अपवादः . लाव्यम्                                                                                                                                       
 , पाव्यम् . आवश्यके इति किम् . लव्यम् . आवश्यके द्योत्ये इति                                                                                                                                           
 चेत् स्वरसमासानुपपत्तिः , अवश्यलाव्यम् , अवश्यपाव्यम् इति . न                                                                                                                                          
 एषः दोषः . मयूरव्यँसकादित्वात् समासः . उत्तरपदप्रकृतिस्वरे च                                                                                                                                           
3.1.126
 आसुयुवपिरपिलपित्रपिचमः च . आण्पूर्वात् सुनोतेः                                                                                                                                                         
 यु , वपि , रपि , लपि , तपि , चम , इति एतेभ्यः च ण्यत्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . यतः अपवादः . आसाव्यम् , याव्यम् , वाप्यम् , राप्यम् ,                                                                                                                                           
 लाप्यम् , त्राप्यम् , आचाम्यम् . अनुक्तसमुच्चयार्थः चकारः . दभि                                                                                                                                        
3.1.127
 आनाय्यः अनित्ये . आनाय्यः इति निपात्यते अनित्ये                                                                                                                                                        
 अभिधेये . नयतेः आङ्पूर्वात् ण्यदायादेशौ निपात्येते . आनाय्यः                                                                                                                                           
 दक्षिणाग्निः . रूढिः एषा . तस्मात् अनित्यविशेषे दक्षिणाग्नौ एव                                                                                                                                         
 अवतिष्ठते . तस्य च अनित्यत्वम् नित्यम् अजागरणात् . यः च गार्हपत्यात्                                                                                                                                   
 आनीयते दक्षिणाग्निः आहवनीयेन सह एकयोनिः तत्र एतत् निपातनम् न                                                                                                                                           
 दक्षिणाग्निमात्रे . तस्य हि योनिः विकल्प्यते वैश्यकुलात् वित्तवतः                                                                                                                                      
 भ्राष्ट्रात् वा गार्हपत्यात् वा . आनाय्यः अनित्यः इति चेत् दक्षिणाग्नौ                                                                                                                                 
 कृतम् भवेत् . एकयोनौ तु तम् विद्यात् आनेयः हि अन्यथा भवेत् .                                                                                                                                           
 वैश्यकुलाद् वित्तवतो भ्राष्ट्राद् वा गार्हपत्याद् वा पार.Gऋ.                                                                                                                                           
 1.2.3; आनाय्योनित्य इति चेद् दक्षिणाग्नौ कृतम् भवेत् | एक्योनौ                                                                                                                                        
 2.89                                                                                                                                                                                                    
3.1.128
 प्रणाय्यः असम्मतौ . अविद्यमाना सम्मतिः अस्मिन्                                                                                                                                                         
 इति असम्मतिः . सम्मननम् सम्मतिः सम्मतता पूजा . प्रणाय्यः इति                                                                                                                                           
 निपात्यते असम्मतौ अभिधेये . प्रणाय्यः चोरः . असम्मतौ इति किम्                                                                                                                                          
 . प्रणेयः अन्यः . यदि एवम् कथम् एतत् ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रह्म                                                                                                                                     
 ब्रूयात् प्रणाय्यान्तेवासिने न अन्यस्मै कस्मै च न इति . सम्मतिः                                                                                                                                        
 अभिलाषः अपि उच्यते . तदभावेन निष्कामतया असम्मतिः अन्तेवासी भवति                                                                                                                                        

 . तस्मै निष्कामाय मोक्षार्थम् यतमानाय अन्तेवासिने प्रणाय्याय                                                                                                                                           
 ब्रह्म ब्रूयात् इति युज्यते . ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रह्म ब्रूयात्                                                                                                                                   
 3.10.5.6                                                                                                                                                                                                
3.1.129
 पाय्यसान्नाय्यनिकाय्यधाय्याः मानहविर्निवाससामिधेनीषु                                                                                                                                                   
 . पाय्यादयः शब्दाः निपात्यन्ते यथासङ्ख्यम् माने हविषि निवासे                                                                                                                                           
 सामिधेन्याम् च अभिधेयायाम् . पाय्य इति माङः ण्यत्प्रत्ययः आदेः                                                                                                                                         
 पत्वम् च निपात्यते माने . पाय्यम् मानम् , मेयम् अन्यत् . सम्पूर्वात्                                                                                                                                   
 नियतेः ण्यदायादेशौ उपसर्गदीर्घत्वम् च निपात्यते . सानाय्यम् हविः                                                                                                                                       
 , सन्नेयम् अन्यत् . ऋऊढित्वात् च हविर्विशेषः एव अवतिष्ठते . निपूर्वात्                                                                                                                                 
 चिनोतेः ण्यदायादेशौ आदिकुत्वम् च निपात्यते . निकाय्यः निवासः                                                                                                                                           
 , निचेयम् अन्यत् . धाय्या इति धायः ण्यत्प्रत्ययः निपात्यते सामिधेनी                                                                                                                                    
 चेत् सा भवति . धाय्या सामिधेनी , धेयम् अन्यत् . सामिधेनीशब्दः                                                                                                                                          
 ऋग्विशेषस्य वाचकः . तत्र च धाय्या इति न सर्वा सामिधेनी उच्यते                                                                                                                                          
 किम् तर्हि का चित् एव . रूढिशब्दः हि अयम् . तथा च असामिधेन्याम्                                                                                                                                        
 अपि दृश्यते , धाय्याः शँसति अग्निः नेता त्वम् सोमक्रतुभिः इति                                                                                                                                          
 . सानाय्यँ हविः TS 7.5.103; धाय्याः शँसत्य् अग्निर् नेता त्वँ                                                                                                                                          
 12.7                                                                                                                                                                                                    
3.1.130
 क्रतौ कुण्डपाय्यसञ्चाय्यौ . कुण्डपाय्य ,                                                                                                                                                               
 सञ्चाय्य , इति एतौ शब्दौ निपात्येते क्रतौ अभिधेये . कुण्डशब्दे                                                                                                                                         
 तृतीयान्ते उपपदे पिबतेः धातोः अधिकरणे यत्प्रत्ययः निपात्यते युक्                                                                                                                                       
 च . कुण्डेन पीयते अस्मिन् सोमः इति # ा  कुण्डपाय्यः क्रतुः                                                                                                                                             
 . यतः अनावः इति स्वरः . सम्पूर्वात् चिनोतेः ण्यदायादेशौ निपात्येते                                                                                                                                     
 . सञ्चीयते अस्मिन् सोमः इति सञ्चाय्यः क्रतुः . क्रतौ इति किम्                                                                                                                                          
 . कुण्डपानम् , सञ्चेयः . # ा  कुण्डपाय्यः दV. 8.17.13; यतोनावः                                                                                                                                        
 6.1.213/3701                                                                                                                                                                                            
3.1.131
 अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः . परिचाय्य                                                                                                                                                               
 , उपचाय्य , समूह्य , इति एते शब्दाः निपात्यन्ते अग्नौ अभिधेये                                                                                                                                          
 . परिपूर्वात् उपपूर्वात् च चिनोतेः ण्यदायादेशौ निपात्येते . # ऊ                                                                                                                                        
 परिचाय्य्म् , उपचाय्यः . सम्पूर्वात् वहेः सम्प्रसारणम् दीर्घत्वम्                                                                                                                                      

 च निपात्यते . # ऊ  समूह्य्म् चिन्वीत # ट  पश्कामः . अग्नौ                                                                                                                                              
 इति किम् . परिचेयम् , उपचेयम् , सँवाह्यम् . # ऊ  परिचाय्य्म्                                                                                                                                           
 TS 5.4.11; उपचाय्यः MS 3.4.7; # ऊ  समूह्य्ँ चिन्वीत # ट                                                                                                                                                
 5.4.11                                                                                                                                                                                                  
3.1.132
 चित्याग्निचित्ये च . चित्यशब्दः अग्निचित्यासब्दः                                                                                                                                                       
 च निपात्येते . चीयते असौ चित्यः अग्निः . अग्निचयनम् एव अग्निचित्या                                                                                                                                     
 . भावे यकारप्रत्ययः तुक् च . तेन अन्तोदात्तत्वम् भवति . अग्नौ                                                                                                                                          
3.1.133
 ण्वुल्तृचौ . धातोः इति वर्तते . सर्वधातुभ्यः                                                                                                                                                           
 ण्वुल्तृचौ प्रत्ययौ भवतः . कारकः , कर्ता , हारकः , हर्ता . चकारः                                                                                                                                       
 सामान्यग्रहणाविघातार्थः तुः छन्दसि तुः इष्ठेमेयस्सु इति .                                                                                                                                              
3.1.134

 नन्दिग्रहिपचादिभ्यः ल्युणिन्यचः .                                                                                                                                                                      
 आदिशब्दः प्रत्येकम् सम्बध्यते . त्रिभ्यः गणेभ्यः त्रयः प्रत्ययाः                                                                                                                                       
 यथासङ्ख्यम् भवन्ति . नन्द्यादिभ्यः ल्युः ग्रहादिभ्यः णिनिः पचादिभ्यः                                                                                                                                   
 अच् . नन्दिग्रहिपचादयः च न धातुपाठतः सन्निविष्टाः गृह्यन्ते किम्                                                                                                                                       
 तर्हि नन्दन , रमण , इति एवमादिषु प्रातिपदिकगणेषु अपोद्धृत्य प्रकृतयः                                                                                                                                   

 निर्दिश्यन्ते . नन्दिवासिमदिदूषिसाधिवर्धिशोभिरोचिभ्यः ण्यन्तेभ्यः                                                                                                                                      
 सञ्ज्ञायाम् . नन्दनः . वासनः . मदनः . दूषणः . साधनः . वर्धनः                                                                                                                                           
 . शोभनः . रोचनः . सहितपिदमेः सञ्ज्ञायाम् . सहनः . तपनः . दमनः                                                                                                                                          
 . जल्पनः . रमणः . दर्पणः . सङ्क्रन्दनः . सङ्कर्षणः . सँहर्षणः                                                                                                                                          
 . जनार्दनः . यवनः . मधुसूदनः . विभीषणः . लवणः . निपातनात् णत्वम्                                                                                                                                       
 . चित्तविनाशनः . कुलदमनः . शत्रुदमनः . इति नन्द्यादिः . ग्रह                                                                                                                                           

 . उत्सह . उद्दस . उद्भास . स्था . मन्त्र . सम्मर्द . ग्राही .                                                                                                                                          
 उत्साही . उद्दासी . उद्भासी . स्थायी . मन्त्री . सम्मर्दी . रक्षश्रुवसवपशाम्                                                                                                                           
 नौ . निरक्षी . निश्रावी . निवासी . निवापी . निशायी . याचिव्याहृसँव्याहृव्रजवदवसाम्                                                                                                                     
 प्रतिषिद्धानाम् . अयाची . अव्याहारी . असँव्याहारी . अव्राजी .                                                                                                                                          
 अवादी . # ख  अवास् . अचाम् अचित्तकर्तृकाणाम् . प्रतिषिद्धानाम्                                                                                                                                         
 इति एव . # ख  अकार् . # ख  अहार् . # ख  अविनाय् . अविशायी                                                                                                                                              
 . विशयी विषयी देशे . विशयी विषयी देशः . अभिभावी भूते . अभिभावी                                                                                                                                         
 . अपराधी . उपरोधी . परिभवी . परिभावी . इति ग्रह्यादिः . पच .                                                                                                                                           
 वप . वद . चल . शल . तप . पत . नदट् . भषट् . वस . गरट् . प्लवट्                                                                                                                                         
 . चरट् . तरट् . चोरट् . ग्राहट् . जर . मर . क्षर . क्षम . सूदट्                                                                                                                                        
 . देवट् . मोदट् . सेव . मेष . कोप . मेधा . नर्त . व्रण . दर्श                                                                                                                                          
 . दँश . दम्भ . जारभरा . श्वपच . पचादिः आकृतिगणः . अज्विधिः सर्वधातुभ्यः                                                                                                                                
 पठ्यन्ते च पचादयः . अण्बाधनार्थम् एव स्यात् . सिध्यन्ति श्वपचादयः                                                                                                                                      
 . अज्विधिः सर्वधातुभ्यः पठ्यन्ते च पचादयः | अण्बाध्नार्थम् एव                                                                                                                                          
 2.91                                                                                                                                                                                                    
3.1.135
 इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः . इगुपधेभ्यः जानातेः                                                                                                                                                              
 प्रीणातेः किरतेः च कप्रत्ययः भवति . विक्षिपः , विलिखः , बुधः                                                                                                                                           
 , कृशः . जानाति इति ज्ञः . प्रीणाति इति प्रियः . किरति इति किरः                                                                                                                                        
3.1.136
 आतः च उपसर्गे . आकारान्तेभ्यः धातुभ्यः उपसर्गे                                                                                                                                                         
 उपपदे कप्रत्ययः भवति . णस्य अपवादः . प्रस्थः , सुग्लः , सुम्लः                                                                                                                                         
3.1.137
 पाघ्राध्माधेट्दृशः शः . पादिभ्यः धातुभ्यः उपसर्गे                                                                                                                                                      
 उपपदे शप्रत्ययः भवति . उत्पिबः , विपिबः , उज्जिघ्रः , विजिघ्रः                                                                                                                                         
 , उद्धमः , विधमः , उद्धयः , विधयः , उत्पश्यः , विपश्यः . उपसर्गे                                                                                                                                       
 इति के चित् न अनुवर्तयन्ति . पश्यति इति पश्य . जिघ्रतेः सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                    
3.1.138
 अनुपसर्गात् लिम्पविन्दधारिपारिवेद्युदेजिचेतिसातिसाहिभ्यः                                                                                                                                               
 च . अनुपसर्गेभ्यः लिम्पादिभ्यः शप्रत्ययः भवति . लिम्पति इति लिम्पः                                                                                                                                     
 . विन्दति इति विन्दः . धारयति इति धारयः . पारयति इति पारयः .                                                                                                                                           
 वेदयति इति वेदयः . उदेजयति इति उदेजयः . चेतयति इति चेतयः . सातिः                                                                                                                                       
 सौत्रः धातुः . सातयः , साहयः . अनुपसर्गात् इति किम् . प्रलिपः                                                                                                                                          
 . नौ लिम्पेः इति वक्तव्यम् . निलिम्पाः नाम देवाः . गवादिषु विन्देः                                                                                                                                     
3.1.139
 ददातिदधात्योः विभाषा . दाञः धाञः च विभाषा शप्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति . णस्य अपवादः . ददः , दायः . दधः , धायः . अनुपसर्गात् इति                                                                                                                                         
3.1.140
 ज्वलतिकसन्तेभ्यः णः . इतिशब्दः आद्यर्थः . ज्वल                                                                                                                                                         
 , दीप्तौ इति एवमादिभ्यः धातुभ्यः कस , गतौ इति एवमन्तेभ्यः विभाषा                                                                                                                                       
 णप्रत्ययः भवति . अचः अपवादः . ज्वालः , ज्वलः , चालः , चलः . अनुपसर्गात्                                                                                                                                
 इति एव प्रज्वलः . तनोतेः णस्य उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . अवतनोति                                                                                                                                         
 861                                                                                                                                                                                                     
3.1.141
 श्याद्व्यधास्रुसँस्व्रतीणवसावहृलिहश्लिषश्वसः                                                                                                                                                           
 च . अनुपसर्गात् इति विभाषा इति च निवृत्तम् . श्यैङः आकारान्तेभ्यः                                                                                                                                      
 च धातुभ्यः व्यध , आस्रु , सँस्रु , अतीण् , अवसा , अवहृ , लिह                                                                                                                                           
 , श्लिष , श्वस , इति एतेभ्यः च णप्रत्ययः भवति . आकारान्तत्वात्                                                                                                                                         
 एव श्यायतेः प्रत्यये सिद्धे पुनर्वचनम् बाधकबाधनार्थम् . उपसर्गे                                                                                                                                        
 कम् बाधित्वा अयम् एव भवति . अवश्यायः , प्रतिश्यायः , दायः , धायः                                                                                                                                       
 , व्याधः , आस्रावः , सँस्रावः , अत्यायः , अवसायः , अवहारः , लेहः                                                                                                                                       
 , श्लेषः , श्वासः .                                                                                                                                                                                    
3.1.142
 दुन्योः अनुपसर्गे . दुनोतेः नयतेः च अनुपसर्गे                                                                                                                                                          

 णप्रत्ययः भवति . दुनोति इति दावः . नयति इति नायः . अनुपसर्गे                                                                                                                                           
3.1.143
 विभाषा ग्रहः . विभाषा ग्रहेः धातोः णप्रत्ययः                                                                                                                                                           
 भवति . अचः अपवादः . ग्राहः , ग्रहः . व्यवस्थितविभाषा च इयम् .                                                                                                                                          
 जलचरे नित्यम् : ग्राहः . ज्योतिषि न इष्यते . तत्र ग्रहः एव .                                                                                                                                           
 भवतेः च इति वक्तव्यम् . भवति इति भावः , भवः .                                                                                                                                                          
3.1.144
 गेहे कः . ग्रहेः धातोः कप्रत्ययः भवति गेहे कर्तरि                                                                                                                                                      
 . गृहम् वेश्म तात्स्थ्यात् दाराः च . गृह्णन्ति इति गृहाः दाराः                                                                                                                                         
3.1.145
 शिल्पिनि ष्वुन् . धातोः ष्वुन्प्रत्ययः भवति शिल्पिनि                                                                                                                                                   
 कर्तरि . नृतिखनिरञ्जिभ्यः परिगणनम् कर्तव्यम् . नर्तकः , खनकः                                                                                                                                           
3.1.146
 गः थकन् . गायतेः थकन्प्रत्ययः भवति शिल्पिनि कर्तरि                                                                                                                                                     
3.1.147
 ण्युट् च . चकारेण गः इति अनुकृष्यते . गायतेः                                                                                                                                                           
 ण्युट्प्रत्ययः भवति शिल्पिनि कर्तरि . गायनः , गायनी . योगविभागः                                                                                                                                        
 1.4.60                                                                                                                                                                                                  
3.1.148
 हः च व्रीहिकालयोः . चकारेण ण्युट् अनुकृष्यते                                                                                                                                                           
 . जहातेः जिहातेः च धातोः ण्युट्प्रत्ययः भवति व्रीहौ काले च कर्तरि                                                                                                                                      
 . हायनाः नाम व्रीहयः जहति उदकम् इति कृत्वा . काले हायनः सँवत्सरः                                                                                                                                       
3.1.149
 प्रुसृल्वः समभिहारे वुन् . प्रु , सृ , लू , इति                                                                                                                                                        
 एतेभ्यः धातुभ्यः समभिहारे वुन्प्रत्ययः भवति . प्रवकः , सरकः ,                                                                                                                                          
 लवकः . समभिहारग्रहणेन अत्र साधुकारित्वम् लक्ष्यते . साधुकारिणि                                                                                                                                         
 वुन्विधानात् सकृत् अपि यः सुष्ठु करोति तत्र भवति . बहुशः यः दुष्टम्                                                                                                                                    
3.1.150
 आशिषि च . आशिषि गम्यमानायाम् धातुमात्रात् वुन्प्रत्ययः                                                                                                                                                 
 भवति . जीवतात् जीवकः , नन्दतात् नन्दकः . आशीः प्रार्थनाविशेषः                                                                                                                                          
 . सः च इह क्रियाविषयः . अमुष्याः क्रियायाः कर्ता भवेत् इति एवम्                                                                                                                                        
