8.3.1
 मतुवसो रु सम्बुद्धौ छन्दसि . सँहितायाम् इति                                                                                                                                                            
 वर्तते . मत्वन्तस्य वस्वन्तस्य च पदस्य रुः इति अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                         
 सम्बुद्धौ परतः छन्दसि विषये . मत्वन्तस्य तावत् , # क  न्द्र                                                                                                                                            
 मरुत्वः # उ  इह् पाहि # च  स्मम् , हरिवः # क  मेद्नम् त्वा                                                                                                                                             
 . मरुतः अस्य सन्ति हरयः अस्य सन्ति इति मतुप् . सुप्तकारयोः हल्ङ्यादिलोपे                                                                                                                               
 सँयोगान्तस्य लोपे च कृते नकारस्य रुः भवति . वस्वन्तस्य खलु अपि                                                                                                                                         
 , # ा  मीढ्वः # ा  तोकाय # उ  त्नयाय # उ  मृऌ , इन्द्र                                                                                                                                                
 साह्वः . क्वसोः निपातनम् दाश्वान् साह्वान् मीढ्वान् च इति . मतुवसोः                                                                                                                                    

 इति किम् . ब्रह्मन् स्तोष्यामः . सम्बुद्धौ इति किम् . # उ                                                                                                                                              
 य्ः # उ  एव्म् # ा  विद्वान् # क  अग्न्म् # क  उपत्ष्ठते                                                                                                                                               
 . छन्दसि इति किम् . हे गोमन् , हे पपिवन् . वनः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम्                                                                                                                                  
 . # उ  य्ः त्वा # उ  आय्न्तम् # उ  व्सुना प्रातरित्वः .                                                                                                                                                
 इणः प्रातः पूर्वस्य छन्दसि क्वनिप् . विभाषा भवद्भगवदघवताम् ओत्                                                                                                                                         
 च अवस्य . छन्दसि भाषायाम् च भवत् , भगवत् , अघवत् , इति एतेषाम्                                                                                                                                         
 विभाषा रुः वक्तव्यः अवशब्दस्य च ओकारादेशः . सामान्येन छन्दसि                                                                                                                                           
 भाषायाम् च इदम् वचनम् . भवत् , हे भोः , हे भवन् . भगवत् , हे                                                                                                                                           
 भगोः , हे भगवन् . अघवत् , हे अघोः , हे अघवन् . निपातनविज्ञानात्                                                                                                                                        
 वा सिद्धम् . अथ वा भोः इति एवमादयः निपाताः द्रष्टव्याः . असम्बुद्धौ                                                                                                                                    

 अपि द्विवचनबहुवचनयोः अपि दृश्यन्ते . भोः देवदत्तयज्ञदत्तौ . भोः                                                                                                                                        
 देवदत्तयज्ञदत्तविष्णुमित्राः . तथा स्त्रियाम् अपि च दृश्यन्ते                                                                                                                                          
 भोः ब्राह्मणि इत्यादि . सँहिताधिकारः उत्तरत्र उपयुज्यते यत्र                                                                                                                                           
 भिन्नपदस्थौ निमित्तनिमित्तिनौ नः छवि अप्रशान् इति .                                                                                                                                                    
8.3.2
 अत्र अनुनासिकः पूर्वस्य तु वा . अधिकारः                                                                                                                                                                
 अयम् . इतः उत्तरम् यस्य स्थाने रुः विधीयते ततः पूर्वस्य तु वर्णस्य                                                                                                                                     
 वा अनुनासिकः इति एतत् अधिकृतम् वेदितव्यम् यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                              
 तत्र . वक्ष्यति समः सुटि . सँस्कर्ता , सँस्कर्तुम् , सँस्कर्तव्यम्                                                                                                                                     
 . अत्रग्रहणम् रुणा सह सन्नियोगप्रतिपत्त्यर्थम् . अधिकारपरिमाणापरिग्रहे                                                                                                                                 
 हि सति ढः ढे लोपः इति अत्र अपि पूर्वस्य अनुनासिकः आशङ्क्येत .                                                                                                                                          
 8.3.13/2335                                                                                                                                                                                             
8.3.3
 आतः अटि नित्यम् . अटि परतः रोः पूर्वस्य                                                                                                                                                                
 आकारस्य स्थाने नित्यम् अनुनासिकादेशः भवति . दीर्घात् अटि समानपादे                                                                                                                                      
 इति रुत्वम् वक्ष्यति ततः पूर्वस्य आतः अनुनासिकविकल्पे प्राप्ते                                                                                                                                         
 नित्यार्थम् वचनम् . # ा  महान् असि , # ा  महान् # क  न्द्रः                                                                                                                                            
 # उ  य्ः # च  जसा , # ा  देवान् # उ  च्छा # ा  दीद्यत्                                                                                                                                                 
 . के चित् अनुस्वारम् अधीयते सः छान्दसः व्यत्ययः द्रष्टव्यः .                                                                                                                                           
 आतः इति किम् . # ऒ  य् वा # उ  # उ  # ा  व्नस्प्तीः # उ                                                                                                                                                
 नु . अटि इति किम् . भवान् चरति , भवान् श्लाघयति . नित्यग्रहणम्                                                                                                                                         
 विस्पष्टार्थम् . दीर्घाद् अटि समानपादे 8.3.9/3631; # ा  महाँम्                                                                                                                                         
 असि दV. 3.46.2; # ा  महाँम् # क  न्द्रो # उ  य् # च                                                                                                                                                    
 जसा दV. 8.6.1; # ा  देवाँम् # उ  च्छा # ा  दीद्यत् दV.                                                                                                                                                 
 13.7                                                                                                                                                                                                    
8.3.4
 अनुनासिकात् परः अनुस्वारः . अन्यशब्दः अत्र अध्याहर्तव्यः                                                                                                                                               
 . तदपेक्षया च इयम् अनुनासिकात् इति पञ्चमी . अनुनासिकात् अन्यः                                                                                                                                          
 यः वर्णः रोः पूर्वः यस्य अनुनासिकः न कृतः ततः परः अनुस्वारः आगमः                                                                                                                                       
 भवति . वक्ष्यति समः सुटि . सँस्कर्ता , सँस्कर्तुम् , सँस्कर्तव्यम्                                                                                                                                     
 . पुमः खयि अम्परे . पुँस्कामा . नः छवि अप्रशान् . भवान् चरति                                                                                                                                           
 . के चित् तु परशब्दम् एव अन्यार्थम् वर्णयन्ति . अनुनासिकात् परः                                                                                                                                        
 अनुनासिकात् अन्यः अनुस्वारः भवति . यस्मिन् पक्षे अनुनासिकः न                                                                                                                                           
 अस्ति तत्र अनुस्वारागमः भवति . सः तु कस्य आगमः भवति . रोः पूर्वस्य                                                                                                                                     
 एव इति वर्तते व्याख्यानात् आदेशः न भवति .                                                                                                                                                              
8.3.5
 समः सुटि . रुः वर्तते . समः इति एतस्य रुः                                                                                                                                                              
 भवति सुटि परतः सँहितायाम् विषये . सँस्कर्ता , सँस्कर्तुम् , सँस्कर्तव्यम्                                                                                                                              
 , सँस्स्कर्ता , सँस्स्कर्तुम् , सँस्स्कर्तव्यम् . अत्र रोः विसर्जनीये                                                                                                                                  
 कृते वा शरि इति पक्षे विसर्जनीयः एव प्राप्नोति . व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                                       
 द्रष्टव्या . तेन अत्र नित्यम् सकारः एव भवति . अस्मिन् एव सूत्रे                                                                                                                                        
 सकारादेशः वा निर्दिश्यते समः सुटि इति द्विसकारकः निर्देशः . समः                                                                                                                                        
 इति किम् . उपस्कर्ता . सुटि इति किम् . सङ्कृतिः . कः चित् आह                                                                                                                                           
 सम्पुङ्कानाम् सः वक्तव्यः . रुविधौ हि अनिष्टप्रसङ्गः सँस्स्कर्ता                                                                                                                                       
 , पुँस्स्कामा , कान् , कान् , इति . वा शरि 8.3.66/151                                                                                                                                                  
8.3.6
 पुमः खयि अम्परे . पुम् इति एतस्य रुः भवति                                                                                                                                                              
 अम्परे खयि परतः . पुँस्कामा , पुँस्कामा , पुँस्पुत्रः , पुँस्पुत्रः                                                                                                                                    
 , पुँस्फलम् , पुँस्फलम् , पुँश्चली , पुँश्चली . पुँस्कामा इति                                                                                                                                          
 अत्र विसर्जनीयस्य कुप्वोः क पौ च इति प्राप्नोति . तस्मात् अत्र                                                                                                                                         
 सकारः एव आदेशः वक्तव्यः . द्विसकारकनिर्देशपक्षे तु पूर्वस्मात्                                                                                                                                         
 एव सूत्रात् सः इति अनुवर्तते . रुत्वम् तु अनुवर्तमानम् अपि न                                                                                                                                           
 अत्र अभिसम्बध्यते सम्बन्धानुवृत्तिः तस्य इति . खयि इति किम् .                                                                                                                                          
 पुन्दासः , पुङ्गवः . अम्परे इति किम् . पुङ्क्षीरम् , पुङ्क्षुरम्                                                                                                                                       
 . परग्रहणम् किम् . पुमाख्यः , पुमाचारः .                                                                                                                                                               
8.3.7
 नः छवि अप्रशान् . अम्परे इति वर्तते .                                                                                                                                                                  
 नकारान्तस्य पदस्य प्रशान्वर्जितस्य रुः भवति अम्परे छवि परतः .                                                                                                                                          
 भवान् छादयति , भवान् छादयति , भवान् चिनोति , भवान् चिनोति , भवान्                                                                                                                                      
 टीकते , भवान् टीकते , भवान् तरति , भवान् तरति . छवि इति किम्                                                                                                                                           
 . भवान् करोति . अप्रशान् इति किम् . प्रशान् छादयति , प्रशान्                                                                                                                                           
 चिनोति . अम्परे इति एव . भवान् त्सरुकः .                                                                                                                                                               
8.3.8
 उभयथा ऋक्षु . पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्पः क्रियते                                                                                                                                                  
 . नकारान्तस्य पदस्य छवि परतः अम्परे उभयथा ऋक्षु भवति रुः वा नकारः                                                                                                                                      
 वा . तस्मिन् त्वा दधाति , तस्मिन् त्वा दधाति . ऋक्षु इति किम्                                                                                                                                          
 . # ा  तान् # उ  त्व्म् खाद # ट  स्खादितान् . # ा  ताँस्                                                                                                                                               
 11.78                                                                                                                                                                                                   
8.3.9
 दीर्घात् अटि समानपादे . नः इति अनुवर्तते .                                                                                                                                                             
 दीर्घात् उत्तरस्य पदान्तस्य नकारस्य रुः भवति अटि परतः तौ चेत्                                                                                                                                          
 निमित्तमिमित्तिनौ समानपादे भवतः . ऋक्षु इति प्रकृतत्वात् ऋक्पादः                                                                                                                                       
 इह गृह्यते . # उ  # ा  प्रिधीः अति # ा  देवान् # उ  च्छा                                                                                                                                               
 # ा  दीद्यत् # ा  महान् # क  न्द्रः # उ  य्ः # च  जसा                                                                                                                                                  
 . दीर्घात् इति किम् . # उ  हन् , # उ  हिम् . अटि इति किम्                                                                                                                                              
 . इभ्यान् , क्षत्रियान् . समानपादे इति किम् . यातुधानान् उपस्पृशः                                                                                                                                      
 . उभयथा इति एव . आदित्यान् हवामहे .                                                                                                                                                                    
8.3.10
 नॄन् पे . नॄन् , इति एतस्य नकारस्य रुः                                                                                                                                                               
 भवति पशब्दे परतः . अकारः उच्चारणार्थः . नॄन् पाहि , नॄन् पाहि                                                                                                                                        
 , नॄन् प्रीणीहि , नॄन् प्रीणीहि . पे इति किम् . नॄन् भोजयति                                                                                                                                         

 . उभयथा इति अपि के चित् अनुवर्तयन्ति नॄन् पाहि इति अपि यथा स्यात्                                                                                                                                     
8.3.11
 स्वतवान् पायौ . स्वतवान् इति एतस्य नकारस्य रुः                                                                                                                                                         
 भवति पायुशब्दे परतः . # उ  स्व्तवान् # ट  पाय्ः अग्ने . # उ                                                                                                                                            
 4.2.6                                                                                                                                                                                                   
8.3.12
 कान् आम्रेडिते . कान् इति एतस्य नकारस्य रुः                                                                                                                                                            
 भवति आम्रेडिते परतः . कान् कान् आमन्त्रयते , कान् कान् भोजयति                                                                                                                                          
 . अस्य कस्कादिषु पाठः द्रष्टव्यः . तेन कुप्वोः *क*पौ च इति न                                                                                                                                           
 भवति . समः सुटि इति अतः वा सकारः अनुवर्तते सः एव अत्र विधीयते                                                                                                                                          
 . पूर्वेषु योगेषु सम्बन्धावृत्त्या गतस्य रोः अत्र अनभिसम्बन्धः                                                                                                                                         
 . आम्रेडिते इति किम् . कान् कान् पश्यति . एकः अत्र कुत्सायाम्                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
8.3.13
 ढः ढे लोपः . ढकारस्य ढकारे लोपः भवति                                                                                                                                                                   
 . सति अपि पदाधिकारे तस्य असम्भवात् अपदान्तस्य ढकारस्य अयम् लोपः                                                                                                                                        
 विज्ञायते . लीढम् , उपगूढम् . ष्टुत्वस्य अत्र सिद्धत्वम् आश्रयात्                                                                                                                                      
 द्रष्टव्यम् . श्वलिट् ढौकते इति अत्र तु जश्त्वे कृते कार्यम्                                                                                                                                           
 न अस्ति इति लोपाभावः . न च ढलोपः जश्त्वापवादः विज्ञातुम् शक्यते                                                                                                                                        
 तस्य हि लीढादिः विषयः सम्भवति . तत्र हि श्रुतिकृतम् आनन्तर्यम्                                                                                                                                         
 अस्ति . शास्त्रकृतम् तु यदा न आनन्तर्यम् ष्टुत्वस्य असिद्धत्वेन                                                                                                                                        
 प्राप्तम् तत् तु सूत्रकरणसामर्थ्यात् बाध्यते . श्वलिट् ढौकते                                                                                                                                           
 इति अत्र तु न श्रुतिकृतम् आनन्तर्यम् न शास्त्रकृतम् इति अविषयः                                                                                                                                         
8.3.14
 रः रि . रेफस्य रेफे परतः लोपः भवति . नीरक्तम् ,                                                                                                                                                        
 दूरक्तम् , अग्निः रथः , इन्दुः रथः , पुनः रक्तम् वासः , प्रातः                                                                                                                                         
 राजक्रयः . पदस्य इति अत्र विशेषणे षष्ठी तेन अपदान्तस्य अपि रेफस्य                                                                                                                                      
8.3.15
 खरवसानयोः विसर्जनीयः . रः इति वर्तते . रेफान्तस्य                                                                                                                                                      
 पदस्य खरि परतः अवसाने च विसर्जनीयादेशः भवति . वृक्षः छादयति ,                                                                                                                                          

 प्लक्षः छादयति , वृक्षः तरति , प्लक्षः तरति . अवसाने , वृक्षः                                                                                                                                          
 , प्लक्षः . खरवसानयोः इति किम् . अग्निः नयति , वायुः नयति . इह                                                                                                                                         
 नृकुट्याम् भवः नार्कुटः , नृपतेः अपत्यम् नार्पत्यः वृद्धेः बहिरङ्गलक्षणत्वात्                                                                                                                          
 तदाश्रयस्य रेफस्य असिद्धम् बहिरङ्गम् इति असिद्धत्वात् विसर्जनीयः                                                                                                                                       
 न भवति .                                                                                                                                                                                               
8.3.16
 रोः सुपि . रु इति अस्य रेफस्य सुपि परतः विसर्जनीयादेशः                                                                                                                                                 
 भवति . पयःसु , सर्पिःसु , यशःसु . सुपि इति सप्तमीबहुवचनम् गृह्यते                                                                                                                                      
 . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः रोः एव सुपि विसर्जनीयादेशः न अन्यस्य                                                                                                                                     
 62                                                                                                                                                                                                      
8.3.17
 भोभगोअघोअपूर्वस्य यः अशि . भोर् , भगोर् , अघोर्                                                                                                                                                        
 , इति एवम्पूर्वस्य अवर्णपूर्वस्य च रोः रेफस्य यकारादेशः भवति                                                                                                                                           
 अशि परतः . भोः अत्र , भगोः अत्र , अघोः अत्र , भोः ददाति , भगोः                                                                                                                                         
 ददाति , अघोः ददाति . अपूर्वस्य , कः आस्ते , कः आस्ते , ब्राह्मणाः                                                                                                                                      
 ददति , पुरुषाः ददति . भोभगोअघोअपूर्वस्य इति किम् . अग्निः अत्र                                                                                                                                         
 , वायुः अत्र . अश्ग्रहणम् किम् . वृक्षः , प्लक्षः . न एतत् अस्ति                                                                                                                                       
 सँहितायाम् इति अनुवर्तते . तर्हि अश्ग्रहणम् उत्तरार्थम् . हलि                                                                                                                                          
 सर्वेषाम् इति अयम् लोपः अशि हलि यथा स्यात् इह मा भूत् वृक्षम्                                                                                                                                          
 वृश्चति इति वृक्षवृत् तम् आचष्ते यः सः वृक्षवयति वृक्षवयतेः अप्रत्ययः                                                                                                                                  
 वृक्षव् करोति . अथ तत्र एव अश्ग्रहणम् कस्मात् न कृतम् . उत्तरार्थम्                                                                                                                                    
 मः अनुस्वारः इति हल्मात्रे यथा स्यात् . व्योः लघुप्रयत्नतरः शाकटायनस्य                                                                                                                                 
 लोपः शाकल्यस्य इति एतत् च वृक्षव् करोति इति अत्र मा भूत् इति                                                                                                                                           
 अश्ग्रहणम . रोः इति एव . प्रातः अत्र , पुनः अत्र .                                                                                                                                                    
8.3.18
 व्योः लघुप्रयत्नतरः शाकटायनस्य . वकारयकारयोः                                                                                                                                                           
 भोभगोअघोअवर्णपूर्वयोः पदान्तयोः लघुप्रयत्नतरः आदेशः भवति अशि                                                                                                                                           
 परतः शाकटायनस्य आचार्यस्य मतेन . भोः अत्र , भोः अत्र , भगोः अत्र                                                                                                                                       
 , भगोः अत्र , अघोः अत्र , अघोः अत्र , कः आस्ते , कः आस्ते , अस्मै                                                                                                                                      
 उद्धर , अस्मै उद्धर , असौ आदित्यः , असौ आदित्यः , द्वौ अत्र ,                                                                                                                                          
 द्वौ अत्र , द्वौ आनय , द्वौ आनय . लघुप्रयत्नतरत्वम् उच्चारणे                                                                                                                                           
 स्थानकरणशैथिल्यम् . स्थानम् ताल्वादि . करणम् जिह्वामूलादि . तयोः                                                                                                                                       
8.3.19
 लोपः शाकल्यस्य . वकारयकारयोः पदान्तयोः अवर्णपूर्वयोः                                                                                                                                                   
 लोपः भवति शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन अशि परतः . कः आस्ते , कः आस्ते                                                                                                                                      
 , काकः आस्ते , काकः आस्ते , अस्मै उद्धर , अस्मै उद्धर , द्वौ                                                                                                                                           
 अत्र , द्वौ अत्र , असौ आदित्यः , असौ आदित्यः . शाकल्यग्रहणम्                                                                                                                                           
 विभाषार्थम् . तेन यदा अपि लघुप्रयत्नतरः न भवति आदेशः तदा अपि                                                                                                                                           
 व्योः पक्षे श्रवणम् भवति .                                                                                                                                                                             
8.3.20
 ओतः गार्ग्यस्य . ओकारात् उत्तरस्य यकारस्य लोपः                                                                                                                                                         
 भवति गार्ग्यस्य आचार्यस्य मतेन अशि परतः . भोः अत्र , भगोः अत्र                                                                                                                                         
 , भोः इदम् , भगोः इदम् . नित्यार्थः अयम् आरम्भः . गार्ग्यग्रहणम्                                                                                                                                       
 पूजार्थम् . यः अयम् अलघुप्रयत्नस्य विकल्पेन लोपः क्रियते सः अनेन                                                                                                                                       
 निवर्त्यते . लघुप्रयत्नतरः तु भवति एव यकारः . भोः अत्र , भोः                                                                                                                                           
 अत्र , भगोः अत्र , भगोः अत्र , अघोः अत्र , अघोः अत्र . के चित्                                                                                                                                         
 तु सर्वम् एव यकारम् अत्र न इच्छन्ति .                                                                                                                                                                  
8.3.21
 उञि च पदे . अवर्णपूर्वयोः व्योः पदान्तयोः लोपः                                                                                                                                                         
 भवति उञि च पदे परतः . # उ  स्ः उ # उ  एकविँश्वर्तनिः , सः                                                                                                                                              
 उ एकाग्निः . पदे इति किम् . तन्त्रे उक्तम् , तन्त्रे उक्तम् .                                                                                                                                          
 वेञः सम्प्रसारणे कृते उञ् इति भूतपूर्वेण ञकारेण शक्यते प्रतिपत्तुम्                                                                                                                                    
 इति . अथ उञ् इति एवँरूपः निपातः प्रतिपदोक्तः अस्ति . तदा लाक्षणिकत्वात्                                                                                                                                
 वेञादेशस्य ग्रहणम् इह न अस्ति उत्तरार्थम् पदग्रहणम् क्रियते .                                                                                                                                          
 2.7.20                                                                                                                                                                                                  
8.3.22
 हलि सर्वेषाम् . हलि परतः भोभगोअघोअपूर्वस्य                                                                                                                                                             
 यकारस्य पदान्तस्य लोपः भवति सर्वेषाम् आचार्याणाम् मतेन . भोः                                                                                                                                           
 हसति , भगोः हसति , अघोः हसति , भोः याति , भगोः याति , अघोः याति                                                                                                                                        
 , वृक्षाः हसन्ति . सर्वेषाङ्ग्रहणम् शाकटायनस्य अपि लोपः यथा स्यात्                                                                                                                                     
8.3.23
 मः अनुस्वारः . मकारस्य पदान्तस्य अनुस्वारः आदेशः                                                                                                                                                       
 भवति हलि परतः . कुण्डम् हसति , वनम् हसति , कुण्डम् याति , वनम्                                                                                                                                         
 याति . हलि इति एव . त्वम् अत्र , किम् अत्र . पदान्तस्य इति एव                                                                                                                                          
8.3.24
 नः च अपदान्तस्य झलि . नकारस्य मकारस्य च अपदान्तस्य                                                                                                                                                     
 अनुस्वारादेशः भवति झलि परतः . पयाँसि , यशाँसि , सर्पीँषि . मकारस्य                                                                                                                                     
 , आक्रँस्यते , अचिक्रँस्यते , अधिजिगाँसते . अपदान्तस्य इति किम्                                                                                                                                        
8.3.25
 मः राजि समः क्वौ . समः मकारस्य मकारः आदेशः भवति                                                                                                                                                        
 राजतौ क्विप्प्रत्ययान्ते परतः . सम्राट् , साम्राज्यम् . मकारस्य                                                                                                                                        
 मकारवचनम् अनुस्वारनिवृत्त्यर्थम् . राजि इति किम् . सँयत् . समः                                                                                                                                         
 इति किम् . किँराट् . क्वौ इति किम् . सँराजिता , सँराजितुम् ,                                                                                                                                           
 सँराजितव्यम् .                                                                                                                                                                                         
8.3.26
 हे मपरे वा . हकारे मकारपरे परतः मकारस्य वा                                                                                                                                                             
 मकारः आदेशः भवति . किम् ह्मलयति , किम् ह्मलयति . कथम् ह्मलयति                                                                                                                                          
 , कथम् ह्मलयति . यवलपरे यवलाः वा . यवलपरे हकारे मकारस्य यवलाः                                                                                                                                          
 यथासङ्ख्यम् वा भवन्ति इति वक्तव्यम् . किम् ह्यः , किम् ह्यः ,                                                                                                                                          
 किम् ह्वलयति , किम् ह्वलयति , किम् ह्लादयति , किम् ह्लादयति .                                                                                                                                          
8.3.27
 नपरेः नः . नकारपरे हे परतः मकारस्य वा नकारादेशः                                                                                                                                                        
 भवति . किम् ह्नुते , किम् ह्नुते , कथम् ह्नुते , कथम् ह्नुते                                                                                                                                           
8.3.28
 ङ्णोः कुक् टुक् शरि . ङकारणकारयोः पदान्तयोः कुक्                                                                                                                                                       
 , टुक् , इति एतौ आगमौ वा भवति शरि परतः . प्राक् शेते , प्राक्                                                                                                                                          
 शेते , प्राक् षष्ठः , प्राक् षष्ठः , प्राक् शये , प्राक् साये                                                                                                                                          
 . णकारस्य , वण् शेते , वण् शेते . पूर्वान्तकरणम् प्राक् शेते                                                                                                                                           
 इति अत्र छत्वार्थम् शः छः अटि इति हि पदान्तात् झयः इति तत् विज्ञायते                                                                                                                                   

 . इह मा भूत् . # ा  पुरा # उ  क्रूर्स्य # ह  विसृपः विरप्शिन्                                                                                                                                          
 . प्राक् सायः इति अत्र अपि सात् पदाद्योः इति षत्वप्रतिषेधार्थम्                                                                                                                                        
 च . वण् सायः इति अत्र च न पदान्तात् टोः अनाम् इति ष्टुत्वप्रतिषेधार्थम्                                                                                                                                
 . शः छः अटि 8.4.63/120; # ा  पुरा # उ  क्रूर्स्य # ह  # ह                                                                                                                                              
 विसृपो विरप्शिन् VS 1.28; सात् पदाद्योः 8.3.111/2123; न पदान्ताट्                                                                                                                                      
 8.4.42/114                                                                                                                                                                                              
8.3.29
 डः सि धुट् . डकारान्तात् पदात् उत्तरस्य                                                                                                                                                                
 सकारादेः पदस्य वा धुडागमः भवति . श्वलिट् साये , श्वलिट् साये                                                                                                                                           
 , मधुलिट् साये , मधुलिट् साये . परादिकरणम् न पदान्तात् टोः अनाम्                                                                                                                                       
 8.4.42/114                                                                                                                                                                                              
8.3.30
 नः च . नकारान्तात् पदात् उत्तरस्य सकारस्य                                                                                                                                                              
 वा धुडागमः भवति . भवान् साये , भवान् साये , महान् साये , महान्                                                                                                                                         
 साये . धुटः चर्त्वस्य च असिद्धत्वात् नः छवि अप्रशान् इति रुत्वम्                                                                                                                                       
 8.3.7/140                                                                                                                                                                                               
8.3.31
 शि तुक् . नकारस्य पदान्तस्य शकारे परतः                                                                                                                                                                 
 वा तुगागमः भवति . भवान् शेते . पूर्वान्तकरणम् छत्वार्थम् . यदि                                                                                                                                         
 एवम् कुर्वन् शेते इति अत्र नकारस्य अपदान्तत्वात् णत्वम् प्राप्नोति                                                                                                                                     
 . तत्र समाधिम् आहुः : स्तोः श्चुना श्चुः इति अत्र योगविभागः क्रियते                                                                                                                                    
 णत्वप्रतिषेधार्थम् स्तोः श्चुना णकारः न भवति इति ततः श्चुः इति                                                                                                                                         
 8.4.40/111                                                                                                                                                                                              
8.3.32
 ङमः ह्रस्वात् अचि ङ्मुण् नित्यम् . ह्रस्वात्                                                                                                                                                           
 परः यः ङम् तदन्तात् पदात् उत्तरस्य अचः ङमुडागमः भवति नित्यम्                                                                                                                                           
 . ङणनेभ्यः यथासङ्ख्यम् ङणनाः भवन्ति . ङकारान्तात् ङुट् . प्रत्यक्                                                                                                                                      
 आस्ते . णकारान्तात् णुट् . वण् आस्ते , वण् अवोचत् . नकारान्तात्                                                                                                                                        
 नुट् . कुर्वन् आस्ते , कुर्वन् अवोचत् , कृषन् आस्ते , कृषन् अवोचत्                                                                                                                                     
 . ङमः इति किम् . त्वम् आस्से . ह्रस्वात् इति किम् . प्राक् आस्ते                                                                                                                                       
 , भवान् आस्ते . अचि इति किम् . प्रत्यक् करोति . इह परमदण्डिनौ                                                                                                                                          
 , परमदण्डिना इति उत्तरपदत्वे च अपदादिविधौ इति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधात्                                                                                                                                  
 उत्तरपदस्य पदत्वम् न अस्ति इति ङमुट् न भवति . अथ वा उञि च पदे                                                                                                                                          
 इति अतः सप्तम्यन्तम् पदे इति अनुवर्तते . तेन अजादौ पदे ङमुट्                                                                                                                                           
 भवति .                                                                                                                                                                                                 
8.3.33
 मयः उञः वः वा . मयः उत्तरस्य उञः वा वकारादेशः                                                                                                                                                          
 भवति अचि परतः . शमु अस्तु वेदिः , शमु अस्तु वेदिः . तत् उ अस्य                                                                                                                                         
 परेतः , तत् उ अस्य परेतः . किम् उ आवपनम् , किम् उ आवपनम् . प्रगृह्यत्वात्                                                                                                                              
 उञः प्रकृतिभावे प्राप्ते वकारः विधीयते . तस्य असिद्धत्वात् हलि                                                                                                                                         
 8.3.23/122                                                                                                                                                                                              
8.3.34
 विसर्जनीयस्य सः . खरि इति अनुवर्तते .                                                                                                                                                                  
 विसर्जनीयस्य सकारः भवति खरि परतः . वृक्षः छादयति , प्लक्षः छादयति                                                                                                                                      
 , वृक्षः ठकारः , प्लक्षः ठकारः , वृक्षः थकारः , प्लक्षः थकारः                                                                                                                                          
 , वृक्षः चिनोति , प्लक्षः चिनोति , वृक्षः टीकते , प्लक्षः टीकते                                                                                                                                        
 , वृक्षः तरति , प्लक्षः तरति .                                                                                                                                                                         
8.3.35
 शर्परे विसर्जनीयः . शर्परे खरि परतः विसर्जनीयस्य                                                                                                                                                       
 विसर्जनीयादेशः भवति . शशः क्षुरम् , पुरुषः क्षुरम् , अद्भिः प्सातम्                                                                                                                                    
 , वासः क्षौमम् , पुरुषः त्सरुः . # उ  घनाघन्ः # च  क्ष्भणः                                                                                                                                             
 # ा  चर्णीनाम् . न इति वक्तव्ये विसर्जनीयस्य विसर्जनीयादेशविधानम्                                                                                                                                      
 तेन जिह्वामूलीयोपध्मानीयौ न भवतः . # उ  घनाघन्ः # च  क्ष्भणश्                                                                                                                                          
 10.103.1                                                                                                                                                                                                
8.3.36
 वा शरि . विसर्जनीयस्य विसर्जनीयादेशः वा                                                                                                                                                                
 भवति शरि परे . वृक्षः शेते , वृक्षः शेते , प्लक्षः शेते , प्लक्षः                                                                                                                                      
 शेते , वृक्षः षण्डे , वृक्षः षण्डे , वृक्षः साये , वृक्षः साये                                                                                                                                         
 . खर्परे शरि वा लोपः वक्तव्यः . वृक्षः स्थातारः , वृक्षाः स्थातारः                                                                                                                                     
8.3.37
 कुप्वोः *क*पौ च . कवर्गपवरगयोः परतः विसर्जनीयस्य                                                                                                                                                       
 यथासङ्ख्यम् *क , *प , इति एतौ आदेशौ भवतः चकारात् विसर्जनीयः च                                                                                                                                          
 . वृक्षः करोति , वृक्षः करोति , वृक्षः खनति , वृक्षः खनति , वृक्षः                                                                                                                                     
 पचति , वृक्षः पचति , व्र्क्षः फलति , वृक्षः फलति . कपौ उच्चारणार्थौ                                                                                                                                    
 . जिह्वामूलीयोपध्मानीयौ एतौ आदेशौ . विसर्जनीयस्य सः इति एतस्मिन्                                                                                                                                       
 न अप्राप्ते इदम् आरभ्यते इति एतस्य बाधकम् शर्परे विसर्जनीयः इति                                                                                                                                        
 एतत् तु न बाध्यते . वासः क्षौमम् , अद्भिः प्सातम् . पूर्वत्रासिद्धे                                                                                                                                    
 न अस्ति विप्रतिषेधः अभावात् उत्तरस्य इति शर्परे विसर्जनीयः इति                                                                                                                                         
 एतत् एव भवति . के चित् तु एतदर्थम् योगविभागम् कुर्वन्ति . कुप्वोः                                                                                                                                      

 शर्परयोः विसर्जनीयस्य विसर्जनीयः आदेशः भवति किमर्थम् इदम् *क*पौ                                                                                                                                        
 च इति वक्ष्यति तद्बाधनार्थम् इति .                                                                                                                                                                     
8.3.38
 सः अपदादौ . सकारः आदेशः भवति विसर्जनीयस्य कुप्वोः                                                                                                                                                      
 अपदाद्योः परतः पाशकल्पककाम्येषु . याप्ये पाशप् . पयस्पाशम् .                                                                                                                                           
 ईषदसमाप्तौ कपप् . पयस्कल्पम् , यशस्कल्पम् . प्राक् इवात् कः .                                                                                                                                          
 पयस्कम् , यशस्कम् . काम्यच् . पयस्काम्यति , यशस्काम्यति . अपदादौ                                                                                                                                       
 इति किम् . पयः कामयते , पयः पिबति . सः अपदादौ इति अनव्ययस्य इति                                                                                                                                        
 वक्तव्यम् . इह मा भूत् प्रातः कल्पम् , पुनः कल्पम् इति . रोः                                                                                                                                           
 काम्ये नियमार्थम् . रोः एव काम्ये न अन्यस्य इति नियमार्थम् वक्तव्यम्                                                                                                                                   
 . पयस्काम्यति , यशस्काम्यति . इह मा भूत् , गोः काम्यति , धूः                                                                                                                                           
 काम्यति . उपध्मानीयस्य कवर्गे परतः सकारादेशः भवति इति वक्तव्यम्                                                                                                                                        
 . किम् प्रयोजनम् . उब्जिः उपध्मानीयोपधः पठ्यते इति दर्शने अभ्युद्गः                                                                                                                                    
 , समुद्गः इति यथा स्यात् . याप्ये पाशप् 5.3.57/1993; ईषदसमाप्तौ                                                                                                                                        
 3.1.9/2663                                                                                                                                                                                              
8.3.39
 इणः षः . अपदादौ इति वर्तते . इणः उत्तरस्य                                                                                                                                                              

 विसर्जनीयस्य षकारादेशः भवति कुप्वोः अपदाद्योः परतः पाशकल्पककाम्येषु                                                                                                                                    
 . पाश , सर्पिष्पाशम् , यजुष्पाशम् . कल्प , सर्पिष्कल्पम् , यजुष्कल्पम्                                                                                                                                 
 . क , सर्पिष्कम् , यजुष्कम् . काम्य , सर्पिष्काम्यति , यजुष्काम्यति                                                                                                                                    
 . अपदादौ इति एव . अग्निः करोति , वायुः करोति , अग्निः पचति ,                                                                                                                                           
 वायुः पचति . कुप्वोः इति एव . सर्पिः ते , यजुः ते . इतः उत्तरम्                                                                                                                                        
 सः इति इणः षः इति च वर्तते . तत्र इणः परः यः विसर्जनीयः तस्य                                                                                                                                           
 षकारः भवति अन्यस्य सकारः भवति .                                                                                                                                                                        
8.3.40
 नमस्पुरसोः गत्योः . नमस् , पुरस् , इति एतयोः गतिसञ्ज्ञकयोः                                                                                                                                             
 विसर्जनीयस्य सकारादेशः भवति कुप्वोः परतः . नमस्कर्ता , नमस्कर्तुम्                                                                                                                                     
 , नमस्कर्तव्यम् . गत्योः इति किम् . पूः , पुरौ , पुरः करोति .                                                                                                                                          
8.3.41
 इदुदुपधस्य च अप्रत्ययस्य . इकारोपधस्य उकारोपधस्य                                                                                                                                                       
 च अप्रत्ययस्य विसर्जनीयस्य षकारः आदेशः भवति कुप्वोः परतः . निर्दुर्बहिराविश्चतुर्प्रादुस्                                                                                                              
 . निस् , निष्कृतम् , निष्पीतम् . दुस् , दुष्कृतम् , दुष्पीतम्                                                                                                                                          
 . बहिस् , बहिष्कृतम् , बहिष्पीतम् . आविस् , आविष्कृतम् , आविष्पीतम्                                                                                                                                    
 . चतुर् , चतुष्कृतम् , चतुष्कपालम् , चतुष्कलम् , चतुष्कण्टकम्                                                                                                                                          
 . प्रादुस् , प्रादुष्कृतम् , प्रादुष्पीतम् . अप्रत्ययस्य इति                                                                                                                                           
 किम् . अग्निः करोति , वायुः करोति , मातुः करोति , पितुः करोति                                                                                                                                          
 . अत्र रात् सस्य इति सकारलोपे कृते रेफस्य यः वसर्जनीयः तस्य अप्रत्ययविसर्जनीयत्वात्                                                                                                                    
 षत्वम् प्राप्नोति . कस्कादिषु तु भ्रातुष्पुत्रग्रहणम् ज्ञापकम्                                                                                                                                         
 एकादेशनिमित्तत्वात् षत्वप्रतिषेधस्य . पुम्मुहुसोः प्रतिषेधः वक्तव्यः                                                                                                                                   
 . पुँस्कामा , मुहु*कामा , नैष्कुल्यम् , दौष्कुल्यम् , दौष्पुरुष्यम्                                                                                                                                    
 , नि3ष्कुलम् , दु3ष्कुलम् , दु3ष्पुरुषः . बहिरङ्गलक्षणयोः वृद्धिप्लुतयोः                                                                                                                               
 8.2.24/280                                                                                                                                                                                              
8.3.42
 तिरसः अन्यतरस्याम् . तिरसः विसर्जनीयस्य                                                                                                                                                                
 अन्यतरस्याम् सकारादेशः भवति कुप्वोः परतः . तिरस्कर्ता , तिरस्कर्तुम्                                                                                                                                   
 , तिरस्कर्तव्यम् , तिरःकर्ता , तिरःकर्तुम् , तिरःकर्तव्यम् .                                                                                                                                           
8.3.43
 द्विः त्रिः चतुः इति कृत्वोर्थे . षः इति सम्बध्यते                                                                                                                                                    
 . द्विस् त्रिस् चतुर् इति एतेषाम् क्र्त्वोर्थे वर्तमानानाम्                                                                                                                                           
 विसर्जनीयस्य षकारः आदेशः भवति अन्यतरस्याम् कुप्वोः परतः . द्विः                                                                                                                                        
 करोति , द्विः करोति , त्रिः करोति , त्रिः करोति , चतुः करोति                                                                                                                                           
 , चतुः करोति , द्विः पचति , द्विः पचति , त्रिः पचति , त्रिः पचति                                                                                                                                       
 , चतुः पचति , चतुः पचति . कृत्वोर्थे इति किम् . चतुष्कपालम्                                                                                                                                           
 , चतुष्कण्टकम् . पूर्वेण नित्यम् षत्वम् भवति . इदुदुपधस्य इति                                                                                                                                          
 एतस्य अनुवृत्तौ सत्याम् कृत्वोर्थ्विषयेण च पदेन विसर्जनीये विशेष्यमाणे                                                                                                                                
 द्विस् त्रिस् चतुर् इति शक्यम् अकर्तुम् . कृत्वसुजर्थे षत्वम्                                                                                                                                          
 ब्रवीति कस्मात् चतुष्कपाले मा , षत्वम् विभाषया भूत् ननु सिद्धम्                                                                                                                                        
 तत्र पूर्वेण . सिद्धे हि अयम् विधत्ते चतुरः षत्वम् यदा अपि कृत्वोर्थे                                                                                                                                 
 , लुप्ते कृत्वोर्थीये रेफस्य विसर्जनीयः हि . एवम् सति तु इदानीम्                                                                                                                                       
 द्विः त्रिः चतुः इति अनेन किम् कार्यम् , अन्यः हि न इदुदुपधः                                                                                                                                           
 कृत्वोर्थः कः चित् अपि अस्ति . अक्रियमाणे ग्रहणे विसर्जनीयः                                                                                                                                           
 तदा विशेष्येत , चतुरः न सिध्यति तदा रेफस्य विसर्जनीयः हि . तस्मिन्                                                                                                                                     
 तु क्रियमाणे युक्तम् चतुरः विशेषणम् भवति , प्रकृतम् पदम् तदन्तम्                                                                                                                                       
 तस्य अपि विशेषणम् न्याय्यम् . एवम् तु क्रियमाणे द्विस्त्रिश्चतुर्ग्रहणे                                                                                                                                
 चतुःशब्दस्य कृत्वोर्थे अपि वर्तमानस्य पूर्वेण एव नित्यम् षत्वम्                                                                                                                                       
 स्यात् . पूर्वत्रासिद्धे न अस्ति विप्रतिषेधः अभावात् उत्तरस्य                                                                                                                                          
 . कृत्वसुजर्थे षत्वँ ब्रवीति कस्माच् चतुष्कपाले मा | षत्वँ विभाषया                                                                                                                                     
 भून् ननु सिद्धँ तत्र पूर्वेण || सिद्धे ह्य् अयँ विधत्ते चतुरः                                                                                                                                          
 षत्वँ यदापि कृत्वोर्थे | लुप्ते कृत्वोर्थीये रेफस्य विसर्जनीयो                                                                                                                                        
 हि || एवँ सति त्व् इदानीम् द्विस् त्रिश् चतुर् इति अनेन किँ कार्यम्                                                                                                                                    
 | अन्यो हि नेदुदुपधः कृत्वोर्थः कश् चिद् अप्य् अस्ति || अक्रियमाणे                                                                                                                                    
 ग्रहणे विसर्जनीयस् तदा विशेष्येत | चतुरो न सिध्यति तदा रेफस्य                                                                                                                                          
 विसर्जनीयो हि || तस्मिँस् तु क्रियमाणे युक्तँ चतुरो विशेषणँ भवति                                                                                                                                       
 | प्रकृतँ पदँ तदन्तँ तस्यापि विशेषणम् न्याय्यम् || Bh. 3.435;                                                                                                                                          
 67                                                                                                                                                                                                      
8.3.44
 इसुसोः सामर्थ्ये . षः इति सम्बध्यते . इस् , उस्                                                                                                                                                        
 , इति एतयोः विसर्जनीयस्य अन्यतरस्याम् षकारादेशः भवति सामर्थ्ये                                                                                                                                         
 कुप्वोः परतः . सर्पिः करोति , सर्पिः करोति , यजुः करोति , यजुः                                                                                                                                         
 करोति . सामर्थ्ये इति किम् . तिष्ठतु सर्पिः , पिब त्वम् उदकम्                                                                                                                                          
8.3.45
 नित्यम् समासे अनुत्तरपदस्थस्य . इसुसोः इति वर्तते                                                                                                                                                      
 . समासविषये इसुसोः विसर्जनीयस्य अनुत्तरपदस्थस्य नित्यम् षत्वम्                                                                                                                                         
 भवति कुप्वोः परतः . सर्पिष्कुण्डिका , धनुष्कपालम् , सर्पिष्पानम्                                                                                                                                       
 , धनुष्फलम् . अनुत्तरपदस्थस्य इति किम् . परमसर्पिःकुण्डिका ,                                                                                                                                           
 परमधनुःकपालम् . पूर्वसूत्रेण विकल्पः अपि अत्र न भवति . एतत् एव                                                                                                                                         
 अनुत्तरपदस्थस्य इति वचनम् ज्ञापकम् इसुसोः प्रत्ययग्रहणे यस्मात्                                                                                                                                        
 सः विहितः तदादेः इति अयम् नियमः न भवति . तेन वाक्ये अपि परमसर्पिः                                                                                                                                      
 करोति , परमसर्पिः करोति इसुसोः सामर्थ्ये इति एतत् भवति . व्यपेक्षा                                                                                                                                     
 च तत्र सामर्थ्यम् आश्रितम् इति समासे न भवति .                                                                                                                                                          
8.3.46
 अतः कृकमिकँसकुम्भपात्रकुशाकर्णीषु अनव्ययस्य                                                                                                                                                            
 . अकारात् उत्तरस्य अनव्ययविसर्जनीयस्य समासे अनुत्तरपदस्थस्य नित्यम्                                                                                                                                    
 सकारादेशः भवति कृ , कमि , कँस , कुम्भ , पत्र , कुशा , कर्णी ,                                                                                                                                          
 इति एतेषु परतः . कृ , अयस्कारः , पयस्कारः . कमि , अयस्कामः ,                                                                                                                                           
 पयस्कामः . कँस , अयस्कँसः , पयस्कँसः . कुम्भ , अयस्कुम्भः , पयस्कुम्भः                                                                                                                                 
 . अयस्कुम्भी , पयस्कुम्भी , इति अत्र अपि भवति प्रातिपदिकग्रहणे                                                                                                                                         
 लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणम् भवति इति . पात्र , अयस्पात्रम् ,                                                                                                                                           
 पयस्पात्रम् , अयस्पात्री , पयस्पात्री . कुशा , अयस्कुशा , पयस्कुशा                                                                                                                                     
 . कर्णी , अयस्कर्णी , पयस्कर्णी . शुनस्कर्णः इति अयम् तु कस्कादिषु                                                                                                                                     
 द्रष्टव्यः . अतः इति किम् . गोःकारः , धूःकारः . तपरकरणम् किम्                                                                                                                                          
 . भाःकरणम् . भास्करः इति अयम् तु कस्कादिषु द्रष्टव्यः . अनव्ययस्य                                                                                                                                      
 इति किम् . श्वःकारः , पुनःकारः . समासे इति एव . यशः करोति , पयः                                                                                                                                        

 करोति , यशः कामयते . अनुत्तरपदस्थस्य इति एव . परमपयःकारः , परमपयःकामः                                                                                                                                  
 29                                                                                                                                                                                                      
8.3.47
 अधःशिरसी पदे . अधस् , शिरस् , इति एतयोः विसर्जनीयस्य                                                                                                                                                   
 समासे अनुत्तरपदस्थस्य सकारः आदेशः भवति पदशब्दे परतः . अधस्पदम्                                                                                                                                         
 , शिरस्पदम् , अधस्पदी , शिरस्पदी . समासे इति एव . अधः पदम् .                                                                                                                                           
 अनुत्तरपदस्थस्य इति एव . परमशिरःपदम् . अधस्पदम् इति मयूरव्यँसकादित्वात्                                                                                                                                
8.3.48
 कस्कादिषु च . कस्क , इति एवमादिषु च विसर्जनीयस्य                                                                                                                                                       
 सकारः षकारः वा यथायोगम् आदेशः भवति कुप्वोः परतः . कस्कः , कौतस्कुतः                                                                                                                                    
 . कुतः आगतः इति अण् . भ्रातुष्पुत्रः , शुनस्कर्णः , सद्यस्कालः                                                                                                                                         
 , सद्यस्क्रीः . क्रीणातेः अयम् सम्पदादित्वात् क्विप्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 तत्र भवः क्रतुः साध्यस्क्रः . कान् कान् . कान् आम्रेडिते इति                                                                                                                                           
 रुत्वम् अत्र . सर्पिष्कुण्डिका , धनुष्कपालम् , बर्हिष्पूलम् ,                                                                                                                                          
 यजुष्पात्रम् , इति एषाम् पाठः उत्तरपदस्थस्य अपि षत्वम् यथा स्यात्                                                                                                                                      
 इति . परमसर्पिःफलम् इति एवमादिप्रत्युदाहरणात् इति पारायणिकाः                                                                                                                                           
 आहुः . भाष्ये वृत्तौ च नित्यम् समासे अनुत्तरपदस्थस्य इति अत्र                                                                                                                                          
 पर्मसर्पिःकुण्डिका इति एतत् एव प्रत्युदाहरणम् . अयस्काण्डः ,                                                                                                                                           
 मेदस्पिण्डः . अविहितलक्षणः उपचारः कस्कादिषु द्रष्टव्यः . भ्रातुष्पुत्रः:                                                                                                                               
 Bh. 1.1.51.3 6.1.86.2 8.3.41.2: यत् अयम् कस्कादिषु भ्रातुष्पुत्रशब्दम्                                                                                                                                 
 पठति तत् ज्ञापयति आचार्यः न एकादेशनिमित्त्तात् षत्वम् भवति इति                                                                                                                                         
 8.3.45/159                                                                                                                                                                                              
8.3.49
 छन्दसि वा अप्राम्रेडितयोः . छन्दसि विषये                                                                                                                                                               
 विसर्जनीयस्य वा सकारादेशः भवति कुप्वोः परतः प्रशब्दम् आम्रेडितम्                                                                                                                                       
 च वर्जयित्वा . अयःपात्रम् , अयस्पात्रम् , विश्वतःपात्रम् , विश्वतस्पात्रम्                                                                                                                             
 , उरुणःकारः , उरुणस्कारः . अप्राम्रेडितयोः इति किम् . # क                                                                                                                                              
 अग्न्ः # ा  प्रविद्वान् , # ट  प्रुषः # उ  परुषस्प्रि .                                                                                                                                                
 # ा  सूर्यरश्मिः # उ  ह्रिकेशः # उ  पुर्स्तात् , # उ                                                                                                                                                   
 स्ः नः पावक इति एवमादिषु सर्वे विधयः छन्दसि विकल्प्यन्ते इति                                                                                                                                           

 सत्वम् न भवति . # क  अग्न्ः # ा  प्रविद्वान् Aव् 5.26.1;                                                                                                                                               
 # ट  प्रुषः # उ  परुषस्प्रि Mस्. 2.7.25.214; # ा  सूर्यरश्मिर्                                                                                                                                         
 # उ  ह्रिकेशः # उ  पुर्स्तात् दV. 10.139.1; # उ  स्ः नः                                                                                                                                                
 35                                                                                                                                                                                                      
8.3.50
 कःकरत्करतिकृधिकृतेषु अनदितेः . कः , करत् , करति                                                                                                                                                        
 , कृधि , कृत , इति एतेषु परतः अनदितेः विसर्जनीयस्य सकारादेशः                                                                                                                                           
 भवति छन्दसि विषये . कः , विश्वतस्कः . करत् , विश्वतस्करत् . करति                                                                                                                                       
 , पयस्करति . कृधि , # ट  उर् नः कृधि . कृत , सदस्कृतम् . अनदितेः                                                                                                                                       
 इति किम् . # उ  य्था नः # उ  दितिः # उ  क्रत् . # ट                                                                                                                                                    
 उर् णस् कृधि दV. 8.75.11; # उ  य्था नो # उ  दितिः # उ                                                                                                                                                  
 1.43.2                                                                                                                                                                                                  
8.3.51
 पञ्चम्याः परावध्यर्थे . छन्दसि इति एव .                                                                                                                                                                
 पञ्चमीविसर्जनीयस्य सकारादेशः भवति परौ परतः अध्यर्थे . # उ                                                                                                                                              
 दिव्ः # उ  प्रि # उ  प्रथम्म् जज्ञे , # क  अग्न्ः # उ                                                                                                                                                  
 हिम्वतः # उ  प्रि , # उ  दिव्ः # उ  प्रि , महः परि . पञ्चम्याः                                                                                                                                         
 इति किम् . # उ  हिः इव # क  भोगः # उ  प्रि एति # ट  बाह्म्                                                                                                                                             
 . परौ इति किम् . एभ्यः वै एतल्लोकेभ्यः प्रजापतिः समैरयत् . अध्यर्थे                                                                                                                                    
 इति किम् . # उ  दिव्ः # ा  पृथिव्याः # उ  प्रि # च  जः                                                                                                                                                 
 # ट  द्भृतम् . अत्र परिः सर्वतोभावे अध्यर्थः उपरिभावः . # उ                                                                                                                                            
 दिव्स् # उ  प्रि # उ  प्रथम्ँ जज्ञे दV. 10.45.1; # क  अग्न्र्                                                                                                                                          
 # उ  हिम्वतस् # उ  प्रि A.वे. 4.9.9; # उ  दिव्स् # उ                                                                                                                                                   
 प्रि दV. 1.121.10; # उ  हिर् इव # क  भोगः # उ  प्र्य् एति                                                                                                                                              
 # ट  बाह्म् दV. 6.75.14; # उ  दिव्स् # ा  पृथिव्याः # उ                                                                                                                                                
 6.47.27                                                                                                                                                                                                 
8.3.52
 पातौ च बहुलम् . पातौ च धातौ परतः पञ्चमीविसर्जनीयस्य                                                                                                                                                    
 बहुलम् सकारादेशः भवति छन्दसि विषये . # उ  दिव्ः पातु , राज्ञः                                                                                                                                          
 10.158/1                                                                                                                                                                                                
8.3.53
 षष्ठ्याः पतिपुत्रपृष्ठपारपदपयस्पोषेषु                                                                                                                                                                  
 . षष्ठीविसर्जनीयस्य सकारादेशः भवति पति , पुत्र , पृष्ठ , पार                                                                                                                                           
 , पद , पयस् , पोष , इति एतेषु परतः छन्दसि विषये . # उ  वाच्ः                                                                                                                                           
 # उ  प्तिम् # उ  विश्व्कर्माणम् # उ  ऊत्ये . पुत्र , # उ                                                                                                                                               
 दिव्ः # ा  पुत्राय # ा  सूर्याय . पृष्ठ , # उ  दिव्ः # ऒ                                                                                                                                               
 पृष्ठ् # ा  धावमानम् # उ  सुपर्ण्म् . पार , # उ  गन्म # उ                                                                                                                                              
 त्मसः # उ  पार्म् . पद , # उ  इऌः पदे # उ  स्मिध्यसे .                                                                                                                                                
 पयस् , सूर्यम् चक्षुः दिवः पयः . पोष , # उ  राय्ः # च  प्षम्                                                                                                                                           
 # उ  य्जमानेषु धारय . षष्ठ्याः इति किम् . मनुः पुत्रेभ्यः दायम्                                                                                                                                        
 व्यभजत् . # उ  वाच्स् # उ  प्तिँ # उ  विश्व्कर्माणम् # उ                                                                                                                                               
 ऊत्ये दV. 1081.7; # उ  दिव्स् # ा  पुत्राय # ा  सूर्याय                                                                                                                                                
 दV. 10.37.1; # उ  दिव्स् # ऒ  पृष्ठ् # ा  धावमानँ # उ                                                                                                                                                  
 सुपर्ण्म् A. 13.2.37; # उ  गन्म # उ  त्मसस् # उ  पार्म्                                                                                                                                                
 VS 12.73; # उ  इऌस् # ऒ  पद् # उ  स्मिध्यसे दV. 10.191.1;                                                                                                                                             
 10.122.8                                                                                                                                                                                                
8.3.54
 इडायाः वा . इडायाः षष्ठीविसर्जनीयस्य वा                                                                                                                                                                
 सकारः आदेशः भवति पत्यादिषु परतः छन्दसि विषये . इडायाः पतिः ,                                                                                                                                           
 इडायाः पतिः , # क  डायाः # उ  पुत्र्ः , इडायाः पुत्रः , इडायाः                                                                                                                                         
 पृष्ठम् , इडायाः पृष्ठम् , इडायाः पारम् , इडायाः पारम् , # क                                                                                                                                           
 डायाः # उ  पद्म् , # क  डायाः # उ  पद्म् , इडायाः पयः ,                                                                                                                                                
 इडायाः पयः , इडायाः पोषम् , इडायाः पोषम् . # क  डायास् # उ                                                                                                                                             
 पुत्र्ः दV. 3.29.3; # क  डायास् # उ  पद्म् VS 4.22; # क                                                                                                                                                
 1.2.5.1                                                                                                                                                                                                 
8.3.55
 अपदान्तस्य मूर्धन्यः . पदाधिकारः निवृत्तः                                                                                                                                                              
 . अपदान्तस्य इति मूर्धन्यः इति च एतत् अधिकृतम् वेदितव्यम् आ पादपरिसमाप्तेः                                                                                                                             
 . वक्ष्यति आदेशप्रत्यययोः . सिषेव , सुष्वाप , अग्निषु , वायुषु.                                                                                                                                        
 अपदान्तस्य इति किम् . अग्निः तत्र , वायुः तत्र . षः इति एवम्                                                                                                                                           
 सिद्धे मूर्धन्यग्रहणम् ढकारार्थम् . अकृढ्वम् , चकृढ्वे . आदेशप्रत्यययोः                                                                                                                                
 8.3.59/212                                                                                                                                                                                              
8.3.56
 सहेः साडः सः . सहेः धातोः साड्रूपस्य                                                                                                                                                                   
 यः सकारः तस्य मूर्धन्यः आदेशः भवति . जलाषाट् , तुराषाट् , पृतनाषाट्                                                                                                                                    
 . सहेः इति किम् . सह डेन वर्तते सडः तस्य अपत्यम् साडिः . साड्ग्रहणम्                                                                                                                                   
 किम् . यत्र अस्य एतत् रूपम् तत्र यथा स्यात् इह मा भूत् . जलासाहम्                                                                                                                                      
8.3.57
 इण्कोः . इण्कोः इति एतत् अधिकृतम् वेदितव्यम् .                                                                                                                                                         
 इतः उत्तरम् यत् वक्ष्यामः इणः कवर्गात् च इति एवम् तत् वेदितव्यम्                                                                                                                                       
 . वक्ष्यति आदेशप्रत्यययोः . सिषेव , सुष्वाप , अग्निषु , वायुषु                                                                                                                                         
 , कर्तृषु , हर्तृषु , गीर्षु , धूर्षु , वाक्षु , त्वक्षु . इण्कोः                                                                                                                                      
 8.3.59/212                                                                                                                                                                                              
8.3.58
 नुम्विसर्जनीयशर्व्यवाये अपि . नुम्व्यवाये                                                                                                                                                              
 अपि विसर्जनीयव्यवाये अपि शर्व्यवाये अपि इण्कोः उत्तरस्य सकारस्य                                                                                                                                        
 मूर्धन्यादेशः भवति . व्यवायशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते . नुम्व्यवाये                                                                                                                                 
 तावत् , सर्पीँषि , यजूँषि , हवीँषि . विसर्जनीयव्यवाये , सर्पिःषु                                                                                                                                       
 , यजुःषु , हविःषु . शर्व्यवाये , सर्पिष्षु , यजुष्षु , हविष्षु                                                                                                                                         
 . नुमादिभिः प्रत्येकम् व्यवाये षत्वम् इष्यते न समस्तैः . तेन                                                                                                                                           
 इह न भवति : निँस्से , निँस्स्वः इति . णिसि चुम्बने इति एतस्य                                                                                                                                           
 एतत् रूपम् . अत्र हि नुमा सकारेण शरा च व्यवधानम् .                                                                                                                                                     
8.3.59
 आदेशप्रत्यययोः . मूर्धन्यः इति वर्तते सः इति च                                                                                                                                                         
 . आदेशप्रत्यययोः इति षष्ठी भेदेन सम्बध्यते . आदेशः यः सकारः प्रत्ययस्य                                                                                                                                 
 च यः सकारः इण्कोः उत्तरः तस्य मूर्धन्यः भवति आदेशः . आदेशस्य                                                                                                                                           
 तावत् , सिषेव , सुष्वाप . प्रत्ययस्य , अग्निषु , वायुषु , कर्तृषु                                                                                                                                      
 , हर्तृषु . इन्द्रः मा वक्षत् , # उ  स्ः # ा  देवान् यक्षत्                                                                                                                                            
 इति व्यपदेशिवद्भावात् प्रत्ययस्य इति षत्वम् भवति . यजतेः वहतेः                                                                                                                                         
 च पञ्चमलकारे परस्मैपदप्रथमैकवचने इकारलोपः लेटः अडाटौ इति अट्                                                                                                                                           
 सिप् बहुलम् लेटि इति सिप् ततः सिद्धम् यक्षत् , वक्षत् इति .                                                                                                                                            
8.3.60
 शासिवसिघसीनाम् च . शासि , वसि , घसि                                                                                                                                                                    
 , इति एतेषाम् च इण्कोः उत्तरस्य सकारस्य मूर्धन्यः भवति . अन्वशिषत्                                                                                                                                     
 , अन्वशिषताम् , अन्वशिषन् , शिष्टः , शिष्टवान् . वसि , उषितः                                                                                                                                           
 , उषितवान् , उषित्वा . घसि , जक्षतुः , जक्षुः . घसिभसोः हलि च                                                                                                                                          
 इति उपधालोपः . # उ  क्षन् # उ  पित्रः # उ  मीमदन्तः # उ                                                                                                                                                
 पित्रः . अनादेशार्थम् वचनम् . घसिः यदि अपि आदेशः सकारः तु आदेशः                                                                                                                                        
 न भवति . इण्कोः इति एव . शास्ति , वसति , जघास . # उ  क्षन्                                                                                                                                             
 19.36                                                                                                                                                                                                   
8.3.61
 स्तौतिण्योः एव षणि अभ्यासात् . स्तौतेः ण्यन्तानाम्                                                                                                                                                     
 च षभूते सनि परतः अभ्यासात् इणः उत्तरस्य आदेशसकारस्य मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                      
 भवति . तुष्टूषति . ण्यन्तानाम् , सिषेवयिषति , सिषञ्जयिषति , सुष्वापयिषति                                                                                                                               
 . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः स्तौतिण्योः एव षणि अभ्यासात् यथा                                                                                                                                         
 स्यात् अन्यस्य मा भूत् . सिसिक्षति , सुसूषति . एवकारकरणम् इष्टतः                                                                                                                                       
 अवधारणार्थम् . स्तौतिण्योः षणि एव इति हि विज्ञायमाने तुष्टाव                                                                                                                                           
 इति अत्र न स्यात् इह च स्यात् एव सिसिक्षति इति . षणि इति किम्                                                                                                                                          
 . अन्यत्र नियमः मा भूत् . सिषेच . कः विनते अनुरोधः . ऐविनते नियमः                                                                                                                                      
 मा भूत् . सुषुप्सति , तिष्ठासति . कः सानुबन्धे अनुरोधः . षशब्दमात्रे                                                                                                                                   
 नियमः मा भूत् . सुषुपिष इन्द्रम् . अभ्यासात् इति किम् . अभ्यासात्                                                                                                                                      
 या प्राप्तिः तस्याः नियमः यथा स्यात् धातोः या प्राप्तिः तस्याः                                                                                                                                         
 नियमः मा भूत् . प्रतीषिषति , अधीषिषति . सिद्धे सत्य् आरम्भो नियमार्थः                                                                                                                                  
 62                                                                                                                                                                                                      
8.3.62
 सः स्विदिस्वदिसहीनाम् च . स्विदि , स्वदि , सहि                                                                                                                                                         
 , इति एतेषाम् ण्यन्तानाम् सनि षभूते परतः अभ्यासात् उत्तरस्य सकारस्य                                                                                                                                    
 सकारादेशः भवति . स्विदि , सिस्वेदयिषति . स्वदि , सिस्वादयिषति                                                                                                                                          
 . सहि , सिसाहयिषति . सकारस्य सकारवचनम् मूर्धन्यनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
8.3.63
 प्राक् सितात् अड्व्यवाये                                                                                                                                                                               
 अपि . सेवसित इति वक्ष्यति . प्राक् सितसँशब्दनात् यान् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                     
 अनुक्रमिष्यामः तत्र अड्व्यवाये अपि मूर्धन्यः भवति इति एवम् तत्                                                                                                                                         
 वेदितव्यम् अपिशब्दात् अनड्व्यवाये अपि . वक्ष्यति उपसर्गात् सुनोतिसुवति                                                                                                                                 
 इति षत्वम् . अभिषुणोति , परिषुणोति , विषुणोति , निषुणोति , अभ्यषुणोत्                                                                                                                                  
 , पर्यषुणोत् , व्यषुणोत् , न्यषुणोत् . सेवसित 8.3.70/2275; उपसर्गात्                                                                                                                                   
 8.3.65/2270                                                                                                                                                                                             
8.3.64
स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्यासस्य .                                                                                                                                                                           
प्राक् सितात् इति वर्तते । उपसर्गात्सुनोति इत्यत्र स्थासेनयसेध इति स्थादयः, तेषु स्थादिषु प्राक् सितसंशब्दनाद् अभ्यासेन व्यवाये मूर्धन्यो भवति, अभ्याससकारस्य च भवतीत्येवं वेदितव्यम् । अभ्यासेन व
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
8.3.65
 उपसर्गात् सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभतिस्थासेनयसेधसिचसञ्जस्वञ्जाम्                                                                                                                                     
 . मूर्धन्यः इति वर्तते सः इति च . उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य                                                                                                                                     
 सुनोति , सुवति , स्यति , स्तौति , स्तोभति , स्था , सेनय , सेध                                                                                                                                          
 , सिच , सञ्ज , स्वञ्ज , इति एतेषाम् सकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति                                                                                                                                         
 . सुनोति , अभिषुणोति , परिषुणोति , अभ्यषुणोत् , पर्यषुणोत् .                                                                                                                                           
 सुवति , अभिषुवति , परिषुवति , अभ्यषुवत् , पर्यषुवत् . स्यति ,                                                                                                                                          
 अभिष्यति , परिष्यति , अभ्यष्यत् , पर्यष्यत् . स्तौति , अभिष्टौति                                                                                                                                       
 , परिष्टौति , अभ्यष्टौत् , पर्यष्टौत् . स्तोभति , अभिष्टोभते                                                                                                                                           
 , परिष्टोभते , अभ्यष्टोभत , पर्यष्टोभत . स्था , अभिष्ठास्यति                                                                                                                                           
 , परिष्ठास्यति , अभ्यष्ठात् , पर्यष्ठात् , अभितष्ठौ , परितष्ठौ                                                                                                                                         
 . सेनय , अभिषेणयति , परिषेणयति , अभ्यषेणयत् , पर्यषेणयत् , अभिषिषेणयिषति                                                                                                                               
 , परिषिषेणयिषति . सेध , अभिषेधत् , परिषेधति , अभ्यषेधत् , पर्यषेधत्                                                                                                                                    
 . सिच अभिषिञ्चति परिषिञ्चति अभ्यषिञ्चत् पर्यषिञ्चत् अभिषिषिक्षति                                                                                                                                       
 परिषिषिक्षति . सञ्ज , अभिषजति , परिषजति , अभ्यषजत् , पर्यषजत्                                                                                                                                          
 , अभिषिषङ्क्षति , परिषिषङ्क्षति . स्वञ्ज , अभिष्वजते , परिष्वजते                                                                                                                                       

 , अभ्यष्वज , पर्यष्वजत् , अभिषिष्वङ्क्षते , परिषिष्वङ्क्षते .                                                                                                                                          
 सेध इति शब्विकरणनिर्देशः सिध्यतिनिवृत्त्यर्थः . उपसर्गात् इति                                                                                                                                          
 किम् . दधि सिञ्चति , मधु सिञ्चति . निर्गताः सेचकाः अस्मात् देशात्                                                                                                                                      
 निःसेचकः देशः इति न अयम् सिचेः उपसर्गः . अभिसावकीयति इति अत्र                                                                                                                                          
 अपि न सुनोतिम् प्रति क्रियायोगः किम् तर्हि सावकीयम् प्रति . अभिषावयति                                                                                                                                  
 इति अत्र तु सुनोतिम् एव प्रति क्रियायोगः न सावयतिम् प्रति इति                                                                                                                                          
 षत्वम् भवति .                                                                                                                                                                                          
8.3.66
 सदिः अप्रतेः . सदेः सकारस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात्                                                                                                                                                    
 अप्रतेः उत्तरस्य मूर्धन्यः आदेशः भवति . निषीदति , विषीदति , न्यषीदत्                                                                                                                                   
 , व्यषीदत् , निषसाद , विषसाद . अप्रतेः इति किम् . प्रतिसीदति                                                                                                                                           
8.3.67
स्तन्भेः .                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
8.3.68
 अवात् च आलम्बनाविदूर्ययोः . अवशब्दात् उपसर्गात्                                                                                                                                                        
 उत्तरस्य स्तम्भेः सकारस्य मूर्धन्यः आदेशः भवति आलम्बने अर्थे                                                                                                                                           
 आविदूर्ये च . आलम्बनम् आश्रयणम् . अविदूरस्य भावः आविदूर्यम् .                                                                                                                                          
 आलम्बने तावत् , अवष्टभ्य आस्ते , अवष्टभ्य तिष्ठति . आविदूर्ये                                                                                                                                          
 , अवष्टब्धा सेना , अवष्टब्धा शरत् . आलम्बनाविदूर्ययोः इति किम्                                                                                                                                         
8.3.69
 वेः च स्वनः भोजने . वेः उपसर्गात् अवात् च उत्तरस्य                                                                                                                                                     
 भोजनार्थे स्वनतेः सकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति . विष्वणति , व्यष्वणत्                                                                                                                                    

 , विषष्वाण , अवष्वणति , अवाष्वणत् , अवषष्वाण . अभ्यवहारक्रियाविशेषः                                                                                                                                    
 अभिधीयते यत्र स्वननम् अस्ति . भोजने इति किम् . विस्वनति मृदङ्गः                                                                                                                                        
8.3.70
 परिनिविभ्यः सेवसितसयसिवुसहसुट्स्तुस्वञ्जाम् .                                                                                                                                                          
 परि , नि , वि , इति एतेभ्यः उपसर्गेभ्यः उत्तरेषाम् सेव , सित                                                                                                                                           
 , सय , सिवु , सह , सुट् , स्तु , स्वञ्ज , इति एतेषाम् सकारस्य                                                                                                                                          
 मूर्धन्यः आदेशः भवति . परिषेवते , निषेवते , विषेवते , पर्यषेवत                                                                                                                                         
 , न्यषेवत , व्यषेवत , परिषिषेविषते , निषिषेविषते , विषिषेविषते                                                                                                                                         
 . सित , परिषितः , निषितः , विषितः . सय , परिषय , निषयः , विषयः                                                                                                                                         
 . सिव् , परिषीव्यति , निषीव्यति , विषीव्यति , पर्यषीव्यत् , न्यषीव्यत्                                                                                                                                 
 , व्यषीव्यत् , पर्यसीव्यत् , न्यसीव्यत् , व्यसीव्यत् . सह , परिषहते                                                                                                                                    
 , निषहते , विषहते , पर्यषहत , न्यषहत् , व्यषहत् , पर्यसहत , न्यसहत                                                                                                                                     
 , व्यसहत् . सुट् , परिष्करोति , पर्यष्करोत् , पर्यस्करोत् . स्तु                                                                                                                                       
 , परिष्टौति , निष्टौति , विष्टौति , पर्यष्टौत् , न्यष्टौत् ,                                                                                                                                           
 व्यष्टौत् , पर्यस्तौ , न्यस्तौत् , व्यस्तौत् . स्वञ्ज दँससञ्जस्वञ्जाम्                                                                                                                                 
 इति नलोपः . परिष्वजते , निष्वजते , विष्वजते , पर्यष्वजत , पर्यस्वजत                                                                                                                                    
 . पूर्वेण एव सिद्धे स्तुस्वञ्जिग्रहणम् उत्तरार्थम् अड्व्यवाये                                                                                                                                          
 6.4.25/2396                                                                                                                                                                                             
8.3.71
 सिवादीनाम् वाड्व्यवाये अपि . अनन्तरसूत्रे                                                                                                                                                              
 सिवुसहसुट्स्तुस्वञ्जाम् इति सिवादयः . सिवादीनाम् अड्व्यवाये अपि                                                                                                                                        
 परिनिविभ्यः उत्तरस्य सकारस्य वा मूर्धन्यः भवति . तथा च एव उदाहृतम्                                                                                                                                     
 8.3.70/2275                                                                                                                                                                                             
8.3.72
 अनुविपर्यभिनिभ्यः स्यन्दतेः अप्राणिषु                                                                                                                                                                  
 . अनु , वि , परि , अभि , नि , इति एतेभ्यः उत्तरस्य स्यन्दतेः                                                                                                                                           
 अप्राणिषु सकारस्य वा मूर्धन्यादेशः भवति . अनुष्यन्दते , विष्यन्दते                                                                                                                                     
 , परिष्यन्दते , अभिष्यन्दते तैलम् , निष्यन्दते , अनुस्यन्दते                                                                                                                                           
 , विस्यन्दते , परिस्यन्दते , अभिस्यन्दते , निस्यन्दते . अप्राणिषु                                                                                                                                      
 इति किम् . अनुस्यन्दते मत्स्यः उदके . प्राण्यप्राणिविषयस्य अपि                                                                                                                                         
 स्यन्दतेः अयम् विकल्पः भवति . अनुष्यन्देते मत्स्योदके , अनुस्यन्देते                                                                                                                                   
8.3.73
 वेः स्कन्देः अनिष्ठायाम् . वेः उपसर्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                                      
 स्कन्देः सकारस्य मूर्धन्यः वा भवति अनिष्ठायाम् . विष्कन्ता ,                                                                                                                                           
 विस्कन्ता , विष्कन्तुम् , विस्कन्तुम् , विष्कन्तव्यम् , विस्कन्तव्यम्                                                                                                                                  
8.3.74
 परेः च . परिशब्दात् उत्तरस्य स्कन्देः सकारस्य                                                                                                                                                          
 वा मूर्धन्यः भवति . परिष्कन्ता , परिष्कन्तुम् , परिष्कन्तव्यम्                                                                                                                                         
 , परिस्कन्ता , परिस्कन्तुम् , परिस्कन्तव्यम् . पृथग्योगकरणसामर्थ्यात्                                                                                                                                  
 अनिष्ठायाम् इति एतत् न अनुवर्तते . परिष्कण्णः , परिस्कन्नः .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
8.3.75
 परिस्कन्दः प्राच्यभरतेषु . परिस्कन्दः इति                                                                                                                                                              
 मूर्धन्याभावः निपात्यते प्राच्यभरतेषु प्रयोगविषयेषु . पूर्वेण                                                                                                                                          
 मूर्धन्ये प्राप्ते तदभावः निपात्यते . परिस्कन्दः अन्यत्र परिष्कन्दः                                                                                                                                    
 . अचि निपातनम् . अथ वा निष्ठातकारस्य लोपः . भरतग्रहणम् प्राच्यविशेषणम्                                                                                                                                 
8.3.76
 स्फुरतिस्फुलत्योः निर्निविभ्यः . स्फुरतिस्फुलत्योः                                                                                                                                                     
 सकारस्य निस् , नि , वि , इति एतेभ्यः उत्तरस्य वा मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                         
 भवति . स्फुरति , निष्ष्फुरति , निस्स्फुरति , निष्फुरति , निस्फुरति                                                                                                                                     
 , विष्फुरति , विस्फुरति . फुलति , निष्ष्फुलति , निस्स्फुलति ,                                                                                                                                          
8.3.77

 वेः स्कभ्नातेः नित्यम् . वेः उत्तरस्य स्कभ्नातेः                                                                                                                                                       
 सकारस्य नित्यम् मूर्धन्यादेशः भवति . विष्कभ्नाति , विष्कम्भिता                                                                                                                                         
8.3.78
 इणः षीध्वँलुङ्लिटाम् धः अङ्गात् . मूर्धन्यः इति                                                                                                                                                        
 वर्तते . इणन्तात् अङ्गात् उत्तरेषाम् षीध्वँलुङ्लिटाम् यः धकारः                                                                                                                                         
 तस्य मूर्धन्यादेशः भवति . च्योषीढ्वम् , प्लोषीढ्वम् . लुङ् ,                                                                                                                                           
 अच्योढ्वम् , अप्लोढ्वम् . लिट् , चकृढ्वे , ववृढ्वे . इण्कोः इति                                                                                                                                        
 वर्तमाने पुनः इण्ग्रहणम् कवर्गनिवृत्त्यर्थम् : पक्षीध्वम् , यक्षीध्वम्                                                                                                                                 
 . षीध्वँलुङ्लिटाम् इति किम् . स्तुध्वे , अस्तुध्वम् . अङ्गात्                                                                                                                                          
 इति किम् . परिवेविषीध्वम् . अर्थवद्ग्रहणात् अपि सिद्धम् . तत्                                                                                                                                          
 तु न आश्रितम् .                                                                                                                                                                                        
8.3.79
 विभाषा इटः . इणः परस्मात् इटः उत्तरेषाम् षीध्वँलुङ्लिटाम्                                                                                                                                              
 यः धकारः तस्य मूर्धन्यादेशः भवति विभाषा . लविषीढ्वम् , लविषीध्वम्                                                                                                                                      
 , पविषीढ्वम् , पविषीध्वम् . लुङ् , अलविढ्वम् , अलविध्वम् . लिट्                                                                                                                                        
 , लुलुविढ्वे , लुलुविध्वे . इणः इति एव . आसीषीध्वम् . अथ इह कथम्                                                                                                                                       
 भवितव्यम् . उपदिदीयिध्वे . के चित् आहुः इणन्तात् अङ्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                      
 इटः आनन्तर्यम् युटा व्यवहितम् इति न भवितव्यम् ढत्वेन इति . अपरेषाम्                                                                                                                                    
 दर्शनम् : अङ्गात् इति निवृत्तम् . इणः इति अनुवर्तते . ततः च यकारात्                                                                                                                                    
 एव इणः परः अनन्तरः इट् इति पक्षे भवितव्यम् मूर्धन्येन इति .                                                                                                                                            
8.3.80
 समासे अङ्गुलेः सङ्गः . सङ्गसकारस्य अङ्गुलेः उत्तरस्य                                                                                                                                                   
 मूर्धन्यः आदेशः भवति समासे . अङ्गुलेः सङ्गः , अङ्गुलिषङ्गः ,                                                                                                                                           
 अङ्गुलिषङ्गाः यवागूः , अङ्गुलिषङ्गः गाः सादयति . समासे इति किम्                                                                                                                                        
8.3.81
 भीरोः स्थानम् . स्थानसकारस्य भीरोः उत्तरस्य मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                              
8.3.82
 अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः . अग्नेः उत्तरस्य स्तुत्                                                                                                                                                       
 , स्तोम , सोम , इति एतेषाम् सकारस्य मूर्धन्यादेसः भवति समासे                                                                                                                                           
 . अग्निष्टुत् , अग्निष्टोमः , अग्नीषोमः . अग्नेः दीर्घात् सोमस्य                                                                                                                                       
 इष्यते . तेन इह न भवति : अग्निसोमौ माणवकौ . तथा च ज्योतिः अग्निः                                                                                                                                       
 , सोमः लताविशेषः , अग्निसोमौ तिष्थतः . समासे इति एव . अग्नेः                                                                                                                                           
 स्तोमः .                                                                                                                                                                                               
8.3.83
 ज्योतिरायुषः स्तोमः . ज्योतिस् , आयुस् , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                 
 उत्तरस्य स्तोमसकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति समासे . ज्योतिष्टोमः                                                                                                                                          
8.3.84
 मातृपितृभ्याम् स्वसा . मातृ , पितृ , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                     
 उत्तरस्य स्वसृसकारस्य समासे मूर्धन्यादेशः भवति . मातृष्वसा ,                                                                                                                                           
8.3.85
 मातुःपितुर्भ्याम् अन्यतरस्याम् . मातुर् , पितुर्                                                                                                                                                       
 , इति एताभ्याम् उत्तरस्य स्वसृशब्दस्य अन्यतरस्याम् मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                       
 भवति समासे . मातुःष्वसा , मातुःस्वसा , पितुःष्वसा , पितुःस्वसा                                                                                                                                         
 . मातुः पितुः इति रेफान्तयोः एतत् ग्रहणम् . एकदेशविकृतस्य अनन्यत्वात्                                                                                                                                  
 विसर्जनीयान्तात् सकारान्तात् च षत्वम् भवति . समासे इति एव वाक्ये                                                                                                                                       
8.3.86
 अभिनिसः स्तनः शब्दसञ्ज्ञायाम् . अभिनिस् , इति                                                                                                                                                          
 एतस्मात् उत्तरस्य स्तनतिसकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति अन्यतरस्याम्                                                                                                                                        
 शब्दसञ्ज्ञायाम् गम्यमानायाम् . अभिनिष्ष्टानः वर्णः , अभिनिस्तानः                                                                                                                                       
 वर्णः , अभिनिष्ष्टानः विसर्जनीयः , अभिनिस्तानः विसर्जनीयः . शब्दसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                            
 इति किम् . अभिनिस्तनति मृदङ्गः . समासे इति अतःप्रभृति निवृत्तम्                                                                                                                                        
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
8.3.87
 उपसर्गप्रादुर्भ्याम् अतिः यच्परः . उपसर्गस्थात्                                                                                                                                                        
 निमित्तात् प्रादुस्शब्दात् च उत्तरस्य यकारपरस्य अच्परस्य च अस्तिसकारस्य                                                                                                                                
 मूर्धन्यः भवति . अभिषन्ति , निषन्ति , विषन्ति , प्रादुःषन्ति                                                                                                                                           
 , अभिष्यात् , निष्यात् , विष्यात् , प्रादुःष्यात् . उपसर्गात्                                                                                                                                          
 इति किम् . दधि स्यात् , मधु स्यात् . अस्ति इति किम् . अनुसृतम्                                                                                                                                         
 , विसृतम् . अथ असति अपि अस्तिग्रहणे सकारम् एव प्रति उपसर्गः आश्रीयते                                                                                                                                   
 प्रादुःशब्दस्य च कृभ्वस्तिषु एव प्रयोगः इति अन्यत्र अप्रसङ्गः                                                                                                                                          
 . तथा अपि एतत् प्रति उदाहर्तव्यम् अनुसूते अनुसूः अनुस्वोः अपत्यम्                                                                                                                                      
 आनुसेयः . शुभ्रादित्वात् ढक् ढे लोपः अक्द्र्वाः इति उवर्णलोपः                                                                                                                                          
 . यच्परः इति किम् . निस्तः , विस्तः , प्रादुस्तः . ढे लोपोक्द्र्वाः                                                                                                                                   
 6.4.147/1142                                                                                                                                                                                            
8.3.88
 सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसूतिसमाः . सु                                                                                                                                                                     
 , वि , निर् , दुर् , इति एतेभ्यः उत्तरस्य सुपि , सूति , सम ,                                                                                                                                           
 इति एतेषाम् सकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति . सुपि इति स्वपिः कृतसम्प्रसारणः                                                                                                                                
 गृह्यते . सुषुप्तः , विषुप्तः , निःषुप्तः , दुःषुप्तः . सूति                                                                                                                                           
 इति स्वरूपग्रहणम् . सुषूतिः , विषूतिः , निःषूतिः , दुःषूतिः .                                                                                                                                          
 सम , सुषमम् , विषमम् , निःषमम् , दुःषमम् . सुपेः षत्वम् स्वपेः                                                                                                                                         
 मा भूत् विसुष्वाप इति केन न , हलादिशेषात् न सुपिः . इष्टम् पूर्वम्                                                                                                                                     
 प्रसारणम् . स्थादीनाम् नियमः न अत्र प्राक् सितात् उत्तरः सुपिः                                                                                                                                         
 , अनर्थके विषुषुपुः सुपिभूतः द्विः उच्यते . पूर्वत्रासिद्धीयम्                                                                                                                                         
 अद्विर्वचने इति कृते षत्वे ततः द्विर्वचनम् .                                                                                                                                                           
8.3.89
 निनदीभ्याम् स्नातेः कौशले . नि , नदी , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                   
 उत्तरस्य स्नातिसकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति कौशले गम्यमाने . निष्णातः                                                                                                                                    
 कटकरणे , निष्णातः रज्जुवर्तने , नद्याम् स्नाति इति नदीष्णः .                                                                                                                                           
 सुपि स्थः इति अत्र सुपि इति योगविभागात् कप्रत्ययः . कौशले इति                                                                                                                                          
 3.2.4/2916                                                                                                                                                                                              
8.3.90
 सूत्रम् प्रतिष्णातम् . प्रतिष्णातम्                                                                                                                                                                    
 इति निपात्यते सूत्रम् चेत् भवति . प्रतिष्णातम् सूत्रम् . शुद्धम्                                                                                                                                       
8.3.91
 कपिष्ठलः गोत्रे . कपिष्ठलः इति निपात्यते गोत्रविषये                                                                                                                                                    
 . कपिष्ठलः नाम यस्य सः कापिष्ठलिः पुत्रः . गोत्रे इति किम् .                                                                                                                                           
8.3.92
 प्रष्ठः अग्रग्रामिनि . प्रष्ठः इति निपात्यते अग्रग्रामिनि                                                                                                                                              
 अभिधेये . प्रतिष्ठते इति प्रष्ठः अश्वः . अग्रतः गच्छति इति अर्थः                                                                                                                                       
 . अग्रग्रामिनि इति किम् . प्रस्थे हिमवतः पुण्ये . प्रस्थः व्रीहीणाम्                                                                                                                                   
8.3.93
 वृक्षासनयोः विष्टरः . विष्टरः इति निपात्यते वृक्षे                                                                                                                                                     
 आसने च वाच्ये . विपूर्वस्य स्तृणातेः षत्वम् निपात्यते . विष्टरः                                                                                                                                        
 वृक्षः , विष्टरम् आसनम् . वृक्षासनयोः इति किम् . औलपिवाक्यस्य                                                                                                                                          
8.3.94
 छन्दोनाम्नि च . विष्टारः इति निपात्यते . विपूर्वात्                                                                                                                                                    
 स्तृ , इति एतस्मात् धातोः छन्दोनाम्नि च इति एवम् विहितः घञ् इति                                                                                                                                        
 विष्टरः इति अपि प्रकृते विष्टारः इति विज्ञायते . विष्टारपङ्क्तिः                                                                                                                                       
 छन्दः , विष्टारः बृहतीछन्दः . छन्दोनाम्नि इति किम् . पटस्य विस्तारः                                                                                                                                    
 3.3.34/3205                                                                                                                                                                                             
8.3.95
 गवियुधिभ्याम् स्थिरः . गवियुधिभ्याम्                                                                                                                                                                   
 उत्तरस्य स्थिरसकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति . गविष्ठिरः , युधिष्ठिरः                                                                                                                                      
 . गोशब्दात् अहलन्तात् अपि एतस्मात् एव निपातनात् सप्तम्याः अलुक्                                                                                                                                        
8.3.96
 विकुशमिपरिभ्यः स्थलम् . वि , कु , शमि , परि ,                                                                                                                                                          
 इति एतेभ्यः उत्तरस्य स्थलसकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति . विष्ठलम्                                                                                                                                         
8.3.97
 अम्बाम्बगोभूमिसव्यापद्वित्रिकुशेकुशङ्क्वङ्गुमञ्जिपुञ्जिपरमेबर्हिर्दिव्यग्निभ्यः                                                                                                                        
 स्थः . अम्ब , आम्ब , गो , भूमि , सव्य , अप , द्वि , त्रि , कु                                                                                                                                          
 , शेकु , शङ्कु , अङ्गु , मञ्जि , पुञ्जि , परमे , बर्हिस् , दिवि                                                                                                                                        
 , अग्नि , इति एतेभ्यः उत्तरस्य स्थशब्दसकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति                                                                                                                                       
 . अम्बष्ठः , आम्बष्ठः , गोष्ठः , भूमिष्ठः , सव्येष्ठः , अपष्ठः                                                                                                                                         
 , द्विष्ठः , त्रिष्ठः , कुष्ठः , शेकुष्ठः , शङ्कुष्ठः , अङ्गुष्ठः                                                                                                                                      
 , मञ्जिष्ठः , पुञ्जिष्ठः , परमेष्ठः , बर्हिष्ठः , दिविष्ठः ,                                                                                                                                           
 अग्निष्ठः . स्थास्थिन्स्थॄणाम् इति वक्तव्यम् . सवेय्ष्ठाः ,                                                                                                                                           
8.3.98
 सुषामादिषु च . सुषामादिषु शब्देषु सकारस्य मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                                

 भवति . शोभनम् साम यस्य असौ सुषामा ब्राह्मणः . दुष्षामा , निष्षामा                                                                                                                                      
 , निष्षेधः , दुष्षेधः . सुशब्दस्य कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञकत्वात् निर्दुर्शब्दयोः                                                                                                                            
 च क्रियान्तरविषयत्वात् अनुपसर्गत्वे सति पाठः अयम् . सेधतेः गतौ                                                                                                                                         
 इति वा प्रतिषेधबाधनार्थः . सुषन्धिः , दुष्षन्धिः , निष्षन्धिः                                                                                                                                          
 , सुष्ठु , दुष्ठु . तिष्ठतेः उणादिषु एतौ व्युत्पाद्येते . गौरिषक्थः                                                                                                                                    
 सञ्ज्ञायाम् . ङ्यापोः सञ्ज्ञाछन्दसोः बहुलम् इति पूर्वपदस्य ह्रस्वत्वम्                                                                                                                                 
 . प्रतिष्णिका . प्रतिष्णाशब्दात् अयम् कन्प्रत्ययः . जलाषाहम्                                                                                                                                           
 , नौषेचनम् , दुन्दुभिषेवणम् . एति सञ्ज्ञायाम् अगात् . एकारपरस्य                                                                                                                                        
 सकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति इण्कोः उत्तरस्य अगकारात् परस्य सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                  
 विषये . हरिषेणः , वारिषेणः , जानुषेणी . एति इति किम् . हरिसक्थम्                                                                                                                                       
 . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . पृथ्वी सेना यस्य सः पृथुसेनः राजा .                                                                                                                                           
 अगात् इति किम् . विष्वक्सेनः . इण्कोः इति एव . सर्वसेनः . नक्षत्रात्                                                                                                                                   
 वा . नक्षत्रवाचिनः शब्दात् उत्तरस्य सकारस्य वा एति सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                         
 अगकारात् मूर्धन्यः भवति . रोहिणीषेणः , रोहिणीसेनः , भरणीषेणः                                                                                                                                           
 , भरणीसेनः . अगकारात् इति एव . शतभिषक्सेनः . अविहितलक्षणः मूर्धन्यः                                                                                                                                    
 सुषामादिषु द्रष्टव्यः . सेधतेर् गतौ 8.3.113/2278; तौरिषक्थः सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                
 Gअ.सू. 179; ङ्यापोः सञ्ज्ञाछन्दसोर् बहुलम् 6.3.63/1001; एति सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                
 181                                                                                                                                                                                                     
8.3.99
एति संज्ञायामगात् (Treated as गणसूत्रम्)                                                                                                                                                                
8.3.100
नक्षत्राद्वा (Treated as गणसूत्रम्)                                                                                                                                                                     
8.3.101
 ह्रस्वात् तादौ तद्धिते . ह्रस्वात् उत्तरस्य                                                                                                                                                            
 सकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति तादौ तद्धिते परतः . तरप् तमप् तप त्व                                                                                                                                        
 तल् त्यप् एतानि प्रयोजयन्ति . तरप् , सर्पिष्टरम् , यजुष्टरम्                                                                                                                                           
 . तमप् , सर्पिष्टमम् , यजुष्टमम् . तय , चतुष्टये ब्राह्मणानाम्                                                                                                                                         
 निकेताः . त्व , सर्पिष्ट्वम् , यजुष्ट्वम् . तल् , सर्पिष्टा ,                                                                                                                                          
 यजुष्टा . तस् , सर्पिष्टः , यजुष्टः . त्यप् , # क  आव्ष्ट्यः                                                                                                                                           
 वर्धते . ह्रस्वात् इति किम् . गोस्तरा , धूस्तरा . तादौ इति किम्                                                                                                                                        
 . सर्पिस्मात् भवति . प्रत्ययसकारस्य सात् पदाद्योः इति सति अपि                                                                                                                                          
 प्रतिषेधे प्रकृतिसकारस्य स्यात् . तद्धिते इति किम् . सर्पिः तरति                                                                                                                                       
 . तिङन्तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . भिन्द्युस्तराम् , छिन्द्युस्तराम्                                                                                                                                     
 3.111/2123                                                                                                                                                                                              
8.3.102
 निसः तपतौ अनासेवने . निसः सकारस्य मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                                        
 भवति तपतौ परतः अनासेवने अर्थे . आसेवनम् पुनः पुनः करणम् . निष्टपति                                                                                                                                     
 सुवर्णम् . सकृत् अग्निम् स्पर्शयति इति अर्थः . अनासेवने इति किम्                                                                                                                                       
 . निस्तपति सुवर्णम् सुवर्णकारः . पुनः पुनः अग्निम् स्पर्शयति                                                                                                                                           
 इति अर्थः . # क  न्ष्टप्तम् # उ  र्क्षः # क  न्ष्टप्ताः                                                                                                                                                
 # उ  रातयः इति अत्र सत् अपि आसेवनम् न विवक्ष्यते . छान्दसः                                                                                                                                             
 वा वर्णविकारः . # क  न्ष्टप्तँ # उ  र्क्षो # क  न्ष्टप्ता                                                                                                                                              
 1.7                                                                                                                                                                                                     
8.3.103
 युष्मत्तत्ततक्षुःषु अन्तःपादम् . युष्मत् ,                                                                                                                                                             
 तत् , ततक्षुस् , इति एतेषु तकारादिषु परतः सकारस्य मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                        

 भवति सः चेत् सकारः अन्तःपादम् भवति . युष्मदादेशाः त्वम् त्वाम्                                                                                                                                         
 ते तव . अग्निः त्वम् नाम आसीत् . त्वा , अग्निः त्वा वर्धयामसि                                                                                                                                          
 . ते , अग्निः ते विश्वम् आनय . तव , # ट  अप्स् अग्ने # उ                                                                                                                                               
 स्धिः # उ  त्व . तत् , # क  अग्न्ः # उ  त्त् # क  व्श्वम्                                                                                                                                              
 # ा  आ पृणाति . ततक्षुस् , # ा  # ा  द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः                                                                                                                                          
 . अन्तःपादम् इति किम् . # उ  य्त् मे # उ  आत्म्नः # ा                                                                                                                                                  
 मिन्दा # उ  भूत् # क  अग्न्ः # उ  त्त् # ट  प्नः # ा                                                                                                                                                   
 आ अहाः # उ  जात्वेदाः # क  व्चर्षणिः . अप्स्व् # ऊ  ग्ने                                                                                                                                               
 # उ  स्धिष् # उ  ट्व दV. 8.43.9; # क  अग्न्ष् # उ  ट्द्                                                                                                                                                
 # क  व्श्वम् # ा  आ पृणाति दV. 10.2.4; # ा  # ा  द्यावापृथिवी                                                                                                                                          
 निष्टतक्षुः दV. 10.31.7; # उ  य्न् म # उ  आत्म्नो # ा                                                                                                                                                  
 मिन्दाभूद् # क  अग्न्स् # उ  त्त् # ट  प्नर् # ा  आहार्                                                                                                                                                
 3.2.5.4                                                                                                                                                                                                 
8.3.104
 यजुषि एकेषाम् . यजुषि विषये युष्मत्तत्ततक्षुःषु                                                                                                                                                        
 परतः एकेषाम् आचार्याणाम् मतेन सकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति . अर्चिभिः                                                                                                                                    
 त्वम् , अर्चिभिः त्वम् , अग्निः ते अग्रम् , # क  अग्न्ः ते                                                                                                                                             
 # उ  ग्रम् , # क  अग्न्ः # उ  त्त् , # क  अग्न्ः # उ                                                                                                                                                   
 त्त् , अर्चिभिः ततक्षुः , अर्चिभिः ततक्षुः . # क  अग्न्श् # ऒ                                                                                                                                          
 त्ग्रम् Tऐ. 3.5.6.2; # क  अग्न्ष् # उ  त्त् Tऐ. 1.1.14/5;                                                                                                                                             
 3.2.5.4                                                                                                                                                                                                 
8.3.105
 स्तुतस्तोमयोः छन्दसि . एकेषाम् इति वर्तते                                                                                                                                                              
 . स्तुत , स्तोम , इति एतयोः सकारस्य छन्दसि विषये मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                         
 भवति एकेषाम् आचार्याणाम् मतेन . त्रिभिः स्तुतस्य , त्रिभिः स्तुतस्य                                                                                                                                    
 , गोष्टोमम् षोडशिनम् , गोस्तोमम् षोडशिनम् . पूर्वपदात् इति एव                                                                                                                                          
 सिद्धे प्रपञ्चार्थम् इदम् .                                                                                                                                                                            
8.3.106
 पूर्वपदात् . छन्दसि इति वर्तते एकेषाम् इति च                                                                                                                                                           
 . पूर्वपदस्थात् निमित्तात् परस्य सकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति छन्दसि                                                                                                                                     
 विषये एकेषाम् आचार्याणाम् मतेन . द्विषन्धिः , द्विसन्धिः , त्रिषन्धिः                                                                                                                                  
 , त्रिसन्धिः , मधुष्ठानम् , मधुस्थानम् , # क  द्व्षाहस्रम्                                                                                                                                             
 चिन्वीत , द्विसाहस्रम् चिन्वीत . असमासे अपि यत् पूर्वपदम् तत्                                                                                                                                          
 अपि इह गृह्यते . त्रिः षमृद्धत्वाय , त्रिः समृद्धत्वाय .                                                                                                                                               
8.3.107
 सुञः . सुञ् , इति निपातः इह गृह्यते तस्य                                                                                                                                                               
 पूर्वपदस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य मूर्धन्यादेशः भवति छन्दसि विषये                                                                                                                                      
 . # क  अभ् # ट  स् नः # उ  स्खीनाम् , # उ  ऊर्ध्व्ः ऊ                                                                                                                                                  
 # ट  स् नः # उ  ऊत्ये . # ा  अभी # ट  ष् णः # उ  स्खीनाम्                                                                                                                                              
 1.36.13                                                                                                                                                                                                 
8.3.108
 सनोतेः अनः . सनोतेः अनकारान्तस्य सकारस्य                                                                                                                                                               
 मूर्धन्यादेशः भवति . गोषाः , नृषाः . अनः इति किम् . # उ  गोस्निम्                                                                                                                                      
 # ा  वाचम् उदेयम् . पूर्वपदात् इति एव सिद्धे नियमार्थम् इदम्                                                                                                                                           
 . अत्र के चित् सवनादिपाठात् गोसनिः नियमस्य फलम् न भवति इति सिसानयिषति                                                                                                                                  
 इति प्रत्युदाहरन्ति . सिसनिषतेः अप्रत्ययः . सिसनीः इति अपरे .                                                                                                                                          
 3.20.10                                                                                                                                                                                                 
8.3.109
 सहेः पृतनर्ताभ्याम् च . पृतना , ऋत , इति                                                                                                                                                               
 एताभ्याम् उत्तरस्य सहिसकारस्य मूर्धन्यादेशः भवति . # ा  पृतनाषाहम्                                                                                                                                     
 , ऋताषाहम् . के चित् सहेः इति योगविभागम् कुर्वन्ति . # उ  ऋतीष्हम्                                                                                                                                     
 इति अत्र अपि यथा स्यात् . ऋतिशब्दस्य पूर्वपदस्य सँहितायाम् एतत्                                                                                                                                        
 दीर्घत्वम् . अवग्रहे तु ऋतिसहम् इति एव भवति . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः                                                                                                                                 
 तेन # उ  ऋतीष्हम् इति सिद्धम् . # ा  पृतनाषाहम् दV. 6.72.5;                                                                                                                                            
 6.14.4                                                                                                                                                                                                  
8.3.100
 न रपरशृपिसृजिस्पृशिस्पृहिसवनादीनाम् . रेफपरस्य                                                                                                                                                         
 सकारस्य सृपि सृजि स्पृशि स्पृहि सवनादीनाम् च मूर्धन्यः न भवति                                                                                                                                          
 . रपर , # उ  विस्र्ँसिकायाः # ा  काण्डाभ्याम् जुहोति , विस्रब्धः                                                                                                                                       
 कथयति . सृपि , # ा  पुरा # उ  क्रूर्स्य # ह  विसृपः . सृजि                                                                                                                                             
 , वाचः विसर्जनात् . स्पृशि , # ह  दिविस्पृशम् . स्पृहि , निस्पृहम्                                                                                                                                     
 कथयति . सवनादीनाम् , सवने सवने , सूते सूते , सामे सामे , सवनमुखे                                                                                                                                       
 सवनमुखे . किम् स्यति किँसम् किँसम् , अनुसवनम् अनुसवनम् , गोसनिम्                                                                                                                                       
 गोसनिम् , अश्वसनिम् अश्वसनिम् . पूर्वपदात् इति प्राप्ते प्रतिषेधः                                                                                                                                      
 . अश्वसनिग्रहणम् अनिणः अपि षत्वम् अस्ति इति ज्ञापनार्थम् . तेन                                                                                                                                         
 जलाषाहम् , अस्वषाहम् इति एतत् सिद्धम् भवति . क्व चित् एवम् गणपाठः                                                                                                                                      
 . सवने सवने . अनुसवने अनुसवने . सञ्ज्ञायाम् बृहस्पतिसवः . शकुनिसवनम्                                                                                                                                   
 . सोमे सोमे . सूते सूते . सँवत्सरे सँवत्सरे . किँसङ्किँसम् .                                                                                                                                           
 मुसलम्मुसलम् . गोसनिमश्वसनिम् . सवनादिः . # उ  विस्र्ँसिकायाः                                                                                                                                          
 # ा  काण्डाभ्याँ जुहोति Mऐ. 2.6.1; # ा  पुरा # उ  क्रूर्स्य                                                                                                                                            
 1.142.8                                                                                                                                                                                                 
8.3.111
 सात् पदाद्योः . सात् इति एतस्य पदादेः                                                                                                                                                                  
 च मूर्धन्यादेशः न भवति . विभाषा साति कार्त्स्न्ये . प्रत्ययसकारत्वात्                                                                                                                                  
 प्राप्तिः पदादेः च आदेशसकारत्वात् . सात् , अग्निसात् , दधिसात्                                                                                                                                         
 , मधुसात् . पदादेः , दधि सिञ्चति , मधु सिञ्चति . विभाषा साति                                                                                                                                           
 5.4.52/2122                                                                                                                                                                                             
8.3.112
 सिचः यङि . सिचः सकारस्य यङि परतः मूर्धन्यादेशः                                                                                                                                                         
 न भवति . सेसिच्यते , अभिसेसिच्यते . उपसर्गात् इति या प्राप्तिः                                                                                                                                         
 सा पदादिलक्षणम् एव प्रतिषेधम् बाधते न सिचः यङि इति . तस्मात्                                                                                                                                           
 अयम् प्रतिषेधः सर्वत्र भवति . यङि इति किम् . अभिषिषिक्षति . उपसर्गात्                                                                                                                                  
 8.3.65/2270                                                                                                                                                                                             
8.3.113
 सेधतेः गतौ . गतौ वर्तमानस्य सेधतेः                                                                                                                                                                     
 सकारस्य मूर्धन्यादेशः न भवति . अभिसेधयति गाः , परिसेधयति गाः                                                                                                                                           
8.3.114
 प्रतिस्तब्धनिस्तब्धौ च . प्रतिस्तब्ध , निस्तब्ध                                                                                                                                                        
 , इति एतौ मूर्धन्यप्रतिषेधाय निपात्येते . स्तम्भेः इति प्राप्तम्                                                                                                                                       
 8.3.67/2272                                                                                                                                                                                             
8.3.115
 सोढः . सहिः अयम् सोढभूतः गृह्यते .                                                                                                                                                                     
 तस्य सकारस्य मूर्धन्यादेशः न भवति . परिसोढः , परिसोढुम् , परिसोढव्यम्                                                                                                                                  
8.3.116
 स्तम्भुसिवुसहाम् चङि . स्तम्भु , सिवु , सह ,                                                                                                                                                           
 इति एतेषाम् चङि परतः सकारस्य मूर्धन्यादेशः न भवति . स्तम्भेः                                                                                                                                           
 इति परिनिविभ्यः इति च प्राप्तः मूर्धन्यः प्रतिषिध्यते . स्तम्भु                                                                                                                                        
 , पर्यतस्तम्भत् , अभ्यतस्तम्भत् . सिवु , पर्यसीषवत् , न्यसीषिवत्                                                                                                                                       
 . सह , पर्यसीषहत् , व्यसीषहत् . स्तम्भुसिवुसहाम् चङि उपसर्गात्                                                                                                                                         
 इति वक्तव्यम् . उपसर्गात् या प्राप्तिः तस्याः एव प्रतिषेधः यथा                                                                                                                                         
 स्यात् अभ्यासात् या प्राप्तिः तस्याः मा भूत् इति . तथा च एव उदाहृतम्                                                                                                                                   
 8.3.70/2275                                                                                                                                                                                             
8.3.117
 सुनोतेः स्यसनोः . सुनोतेः सकारस्य                                                                                                                                                                      
 मूर्धन्यादेशः न भवति स्ये सनि च परतः . अभिसोष्यति , परिसोष्यति                                                                                                                                         
 , अभ्यसोष्यत् , पर्यसोष्यत् . सनि किम् उदाहरणम् . अभिसुसूषति                                                                                                                                           
 . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् तत्र स्तौतिण्योः एव वणि अभ्यासात् इति                                                                                                                                         
 नियमात् न भविष्यति . इदम् तर्हि , अभिसुसूषते . एतत् अपि न अस्ति                                                                                                                                        
 स्थादिषु अभ्यासेन च अभ्यासस्य इति नियमात् . इदम् तर्हि अभिसुसूषतेः                                                                                                                                     
 अप्रत्ययः अभिसुसूः इति उदाहरणम् इति . अत्र हि सन् षभूतः न भवति                                                                                                                                         
 इति अभ्यासात् प्राप्तिः अस्ति . स्यसनोः इति किम् . सुषाव . स्तौतिण्योर्                                                                                                                                
 एव षण्य् अभ्यासात् 8.3.71/2627; स्थादिष्व् अभ्यासेन चाभ्यासस्य                                                                                                                                         
 8.3.64/2277                                                                                                                                                                                             
8.3.118
 सदिष्वञ्जोः परस्य लिटि . सदि ष्वञ्ज                                                                                                                                                                    
 इति एतयोः धात्वोः लिटि परतः सकारस्य परस्य मूर्धन्यः न भवति .                                                                                                                                           
 अभिषसाद , परिषसाद , निषसाद , विषसाद , परिषस्वजे , परिषस्वजाते                                                                                                                                          
 , परिषस्वजिरे , अभिषस्वजे . स्वञ्जेः सँयोगान्तात् अपि विभाषा                                                                                                                                           
 लिटः कित्त्वम् इच्छन्ति इति पक्षे अनुषङ्गलोपः .                                                                                                                                                        
8.3.119
 निव्यभिभ्यः अड्व्यवाये वा छन्दसि . नि , वि ,                                                                                                                                                           
 अभि , इति एतेभ्यः उपसर्गेभ्यः उत्तरस्य सकारस्य अड्व्यवाये छन्दसि                                                                                                                                       
 विषये मूर्धन्यादेशः न भवति वा . न्यषीदत् पिता नः , न्यसीदत् ,                                                                                                                                          
 व्यषीदत् पिता नः , व्यसीदत् , अभ्यषीदत् , अभ्यसीदत् . सदिष्वञ्जोः                                                                                                                                      
 इति तत् इह न अनुवर्तते . सामान्येन एव तद्वचनम् . व्यष्टौत् ,                                                                                                                                           
 व्यस्तौत् , अभ्यष्टौत् , अभ्यस्तौत् इति एतत् अपि सिद्धम् भवति                                                                                                                                          
 . सदिष्वञ्जोः इति तत् इह न अनुवर्तते . सामान्येन एव तद्वचनम्:                                                                                                                                          
 1.4.12
