7.3.1
 देविकाशिँशपादित्यवाड्दीर्घसत्रश्रेयसाम्                                                                                                                                                                
 आत् . देविका , शिँशपा , दित्यवाट् , दीर्घसत्र , श्रेयस् , इति                                                                                                                                          
 एतेषाम् अङ्गानाम् अचाम् आदेः अचः स्थाने वृद्धिप्रसङ्गे आकारः                                                                                                                                           
 भवति ञिति णिति किति तद्धिते परतः . देविकायाम् भवम् उदकम् दाविकम्                                                                                                                                       
 उदकम् , देविकाकूले भवाः शालयः दाविकाकूलाः शालयः , पूर्वदेविका                                                                                                                                          
 नाम प्राचाम् ग्रामः तत्र भवः पूर्वदाविकः . प्राचाम् ग्रामनगराणाम्                                                                                                                                      
 इति उत्तरपदवृद्धिः सा अपि आकारः एव भवति . शिँशपा , शिँशपायाः                                                                                                                                           
 विकारः चमसः शाँशपः चमसः . पलाशादिः अयम् तेन पक्षे अण् अनुदात्तादिलक्षणः                                                                                                                                
 वा अञ्. शिँशपास्थले भवाः शाँशपास्थलाः देवाः , पूर्वशिँशपा नाम                                                                                                                                          
 प्राचाम् ग्रामः तत्र भवः पूर्वशाँशपः . दित्यवाट् दित्यौहः इदम्                                                                                                                                         
 दात्यौहम् . दीर्घसत्र , दीर्घसत्रे भवम् दार्घसत्रम् . श्रेयस्                                                                                                                                          
 , श्रेयसि भवम् श्रायसम् . वहीनरस्य इद्वचनम् कर्तव्यम् . वृद्धिविषये                                                                                                                                    
 अचामादेः अचः स्थाने वहीनरस्य इकारादेशः भवति . वहीनरस्य अपत्यम्                                                                                                                                         
 वैहीनरिः . के चित् तु विहीनरस्य एव वैहीनरिम् इच्छन्ति .                                                                                                                                                
7.3.2
 केकयमित्रयुप्रलयानाम् यादेः इयः . केकय , मित्रयु                                                                                                                                                       
 , प्रलय , इति एतेषाम् यकारादेः इय इति अयम् आदेशः भवति तद्धिते                                                                                                                                          
 ञिति णिति किति च परतः . केकयस्य अपत्यम् कैकेयः . जनपदशब्दात्                                                                                                                                           
 क्षत्रियात् अञ् इति अञ्प्रत्ययः . मित्रयुभावेन श्लाघते , मैत्रेयिकया                                                                                                                                   
 श्लाघते . गोत्रचरणात् श्लाघात्याकारतदवेतेषु इति वुञ् . लौकिकम्                                                                                                                                         
 हि तत्र गोत्रम् गृह्यते . लोके च ऋषिशब्दः गोत्रम् इति अभिधीयते                                                                                                                                         
 . प्रलय , प्रलयात् आगतम् प्रालेयम् उदकम् . जनपदशब्दात् क्षत्रियाद्                                                                                                                                     
 5.1.134/1799                                                                                                                                                                                            
7.3.3
 न य्वाभ्याम् पदान्ताभ्याम् पूर्वौ तु                                                                                                                                                                   
 ताभ्याम् ऐच् . यकारवकाराभ्याम् उत्तरस्य अचाम् आदेः अचः स्थाने                                                                                                                                          
 वृद्धिः न भवति . ताभ्याम् तु यकारवकाराभ्याम् पूर्वम् ऐजागमौ भवतः                                                                                                                                       
 ञिति णिति किति च तद्धिते परतः . यकारात् ऐकारः . वकारात् औकारः                                                                                                                                          
 . व्यसने भवम् वैयसनम् , व्याकरणम् अधीते वैयाकरणः , स्वश्वस्य                                                                                                                                           
 अपत्यम् सौवश्वः . य्वाभ्याम् इति किम् . न्रर्थस्य अपत्यम् न्रार्थिः                                                                                                                                    
 . पदान्ताभ्याम् इति किम् . यष्टिः प्रहरणम् अस्य याष्टीकः . यतः                                                                                                                                         
 छात्राः याताः . प्रतिषेधवचनम् ऐचोः विषयप्रकॢप्त्यर्थम् . इह                                                                                                                                           
 मा भूत् : दाध्यश्विः , माध्वश्विः इति . न हि अत्र य्वाभ्याम्                                                                                                                                           
 उत्तरस्य वृद्धिप्रसङ्गः अस्ति . वृद्धेः अभावात् प्रतिषेधः अपि                                                                                                                                          
 न अस्ति इति अप्रसङ्गः . उत्तरपदवृद्धेः अपि अयम् प्रतिषेधः इष्यते                                                                                                                                       
 : पूर्वत्र्यलिन्दे भवः पूर्वत्रयलिन्दः . यत्र तु उत्तरपदसम्बन्धी                                                                                                                                       
 यण् न भवति तत्र न इष्यते प्रतिषेधः : द्वे अशीती भृतः भूतः वा                                                                                                                                           
 द्व्याशीतिकः .                                                                                                                                                                                         
7.3.4
 द्वारादीनाम् च . द्वार इति एवमादीनाम् य्वाभ्याम्                                                                                                                                                       
 उत्तरपदस्य अचाम् आदेः अचः स्थाने वृद्धिः न भवति पूर्वौ तु ताभ्याम्                                                                                                                                     
 ऐजागमौ भवतः . द्वारे नियुक्तः दौवारिकः . द्वारपालस्य इदम् दौवारपालम्                                                                                                                                   
 . तदादिविधिः च अत्र भवति . स्वरम् अधिकृत्य कृतः ग्रन्थः सौवरः                                                                                                                                          

 , सौवरः अध्यायः , सौवर्यः सप्तम्यः इति . व्यल्कशे भवः वैयल्कशः                                                                                                                                         
 , स्वस्ति इति आह सौवस्तिकः , स्वर्भवः सौवः . अव्ययानाम् भमात्रे                                                                                                                                        
 टिलोपः . स्वर्गमनम् आह स्वर्गमनिकः . स्वाध्यायः इति के चित् पठन्ति                                                                                                                                     
 . तत् अनर्थकम् . शोभनः अध्यायः इति एतस्याम् व्युत्पत्तौ तु पूर्वेण                                                                                                                                     
 एव सिद्धम् . अथ अपि एवम् व्युत्पत्तिः क्रियते स्वः अध्यायः स्वाध्यायः                                                                                                                                  
 इति . एवम् अपि अत्र एव स्वशब्दस्य एव पाठात् सिद्धम् . तदादौ अपि                                                                                                                                        
 हि वृद्धिः इयम् भवति एव . स्फ्यकृतस्य अपत्यम् स्फैयकृतः , स्वादुमृदुनः                                                                                                                                 
 इदम् सौवादुमृदवम् , शुनः इदम् शौवनम् . अणि अन् इति प्रकृतिभावः                                                                                                                                         
 . शुनः विकारः शौवम् माँसम् . प्राणिरजतादिभ्यः अञ् इति अञ् . श्वादँष्ट्रायाम्                                                                                                                           
 भवः शौवादँष्ट्रः मणिः , स्वस्य इदम् सौवम् , स्वग्रामे भवः सौवग्रामिकः                                                                                                                                  
 . अध्यात्मादित्वात् ठञ् . अपदान्तार्थः अयम् आरम्भः . द्वार .                                                                                                                                           
 स्वर . व्यल्कश . स्वस्ति . स्वर् . स्फ्यकृत . स्वादुमृदु . श्वन्                                                                                                                                       
 . स्व . द्वारादिः .                                                                                                                                                                                    
7.3.5
 न्यग्रोधस्य च केवलस्य . न्यग्रोधशब्दस्य केवलस्य                                                                                                                                                        
 यकारात् उत्तरस्य अचाम् आदेः अचः स्थाने वृद्धिः न भवति तस्मात्                                                                                                                                          
 च पूर्वम् ऐकारः आगमः भवति . न्यग्रोधस्य विकारः नैयग्रोधः चमसः                                                                                                                                          
 . केवलस्य इति किम् . न्यग्रोधमूले भवाः शालयः न्याग्रोधमूलाः शालयः                                                                                                                                      
 . न्यग्रोहयति इति न्यग्रोधः इति व्युत्पत्तिपक्षे नियमार्थम् अव्युत्पत्तिपक्षे                                                                                                                          
7.3.6
 न कर्मव्यतिहारे . कर्मव्यतिहारे यत् उक्तम् तत्                                                                                                                                                         
 न भवति . प्रतिषेधागमयोः अयम् प्रतिषेधः . व्यावक्रोशी , व्यावलेखी                                                                                                                                       
 , व्याववर्ती , व्यावहासी वर्तते . कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम्                                                                                                                                         
 इति णच्प्रत्ययः तदन्तात् णचः स्त्रियाम् अञ् . कर्मव्यतिहारे णच्                                                                                                                                        
 5.4.14/3216                                                                                                                                                                                             
7.3.7
 स्वागतादीनाम् च . स्वागत , इति एवमादीनाम्                                                                                                                                                              
 यत् उक्तम् तत् न भवति . स्वागतम् इति आह स्वागतिकः , स्वध्वरेण                                                                                                                                          
 चरति स्वाध्वरिकः , स्वङ्गस्य अपत्यम् स्वाङ्गिः , व्यङ्गस्य अपत्यम्                                                                                                                                     
 व्याङ्गिः , व्यडस्य अपत्यम् व्याडिः , व्यवहारेण चरति व्यावहारिकः                                                                                                                                       
 . व्यवहारशब्दः अयम् लौकिके वृत्ते वर्तते न तु कर्मव्यतिहारे .                                                                                                                                          
 स्वपतौ साधुः स्वापतेयः . द्वारादिषु स्वशब्दपाठात् अत्र प्राप्तिः                                                                                                                                       
 . स्वागत . स्वध्वर . स्वङ्ग . व्यङ्ग . व्यड . व्यवहार . स्वपति                                                                                                                                         
7.3.8
 श्वादेः इञि . श्वादेः अङ्गस्य इञि परतः यत् उक्तम्                                                                                                                                                      
 तत् न भवति . श्वभस्त्रस्य अपत्यम् श्वाभस्त्रिः , श्वादँष्ट्रिः                                                                                                                                         
 . श्वन्शब्दः द्वारादिषु पठ्यते तत्र च तदादिविधिः भवति इति एतत्                                                                                                                                         
 एव वचनम् ज्ञापकम् . इकारादिग्रहणम् कर्तव्यम् श्वागणिकाद्यर्थम्                                                                                                                                         
 . श्वगणेन चरति श्वागणिकः , श्वायूथिकः . तदन्तस्य च अन्यत्र अपि                                                                                                                                         
 तद्धिते प्रतिषेधः इष्यते : श्वाभस्त्रे इदम् श्वाभस्त्रम् .                                                                                                                                             
7.3.9
 पदान्तस्य अन्यतरस्याम् . श्वादेः अङ्गस्य पदशब्दान्तस्य                                                                                                                                                 
 अन्यतरस्याम् यत् उक्तम् तत् न भवति . श्वपदस्य इदम् श्वापदम् ,                                                                                                                                          
7.3.10
 उत्तरपदस्य . उत्तरपदस्य इति अयम् अधिकारः हनः तः                                                                                                                                                        
 अचिण्णलोः इति प्राक् एतस्मात् . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                        
 उत्तरपदस्य इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति अवयवात् ऋतोः .                                                                                                                                           
 पूर्ववार्षिकम् , अपरवार्षिकम् , पूर्वहमनम् , अपरहैमनम् . यत्र                                                                                                                                          
 पञ्चमीनिर्देशः न अस्ति जे प्रोष्ठपदानाम् इति एवमादौ तदर्थम् उत्तरपदाधिकारः                                                                                                                             
 . पञ्चमीनिर्देशेषु अपि विस्पष्टार्थम् वृद्धेः च व्यपदेशार्थम्                                                                                                                                          
 . उत्तरपदवृद्धौ सर्वम् च इति उत्तरपदाधिकारे या वृद्धिः इति एवम्                                                                                                                                        
 विज्ञायते . हनस् तोचिण्णलोः 7.3.32/2474; अवयवाद् ऋतोः 7.3.11/1397;                                                                                                                                    
 6.2.105/3839                                                                                                                                                                                            
7.3.11
 अवयवात् ऋतोः . अवयववाचिनः उत्तरस्य                                                                                                                                                                     
 ऋतुवाचिनः उत्तरपदस्य च अचाम् आदेः अचः वृद्धिः भवति तद्धिते ञिति                                                                                                                                        
 णिति किति च परतः . पूर्ववार्षिकम् पूर्वहैमनम् अपरवार्षिकम् अपरहमनम्                                                                                                                                    
 . पूर्वम् वर्षाणाम् अपरम् वर्षाणाम् इति एकदेशिसमासः . तत्र भवः                                                                                                                                         
 इति एतस्मिन् अर्थे वर्षाभ्यः ठक् हेमन्तात् च सर्वत्र अण् तलोपः                                                                                                                                         
 च इति अण्प्रत्ययः . तत्र ऋतोः वृद्धिमद्विधौ अवयवात् इति तदन्तविधिः                                                                                                                                     
 . अवयवात् इति किम् . पूर्वासु वर्षासु भवम् पौर्ववर्षिकम् . कालात्                                                                                                                                      
 ठञ् इति ठञ् . अवयवपूर्वस्य एव न अन्यस्य . तत्र भवः 4.3.53/1428;                                                                                                                                        
 वर्षाभ्यष् ठक् 4.3.18/1389; हेमन्ताच् च 4.3.21/3452; सर्वत्राण्                                                                                                                                        
 4.3.11/1381                                                                                                                                                                                             
7.3.12
 सुसर्वार्धात् जनपदस्य . सु , सर्व ,                                                                                                                                                                    
 अर्ध , इति एतेभ्यः उत्तरस्य जनपदवाचिनः उत्तरपदस्य अचाम् आदेः                                                                                                                                           
 अचः वृद्धिः भवति तद्धिते ञिति णिति किति च परतः . सुपाञ्चालकः                                                                                                                                           
 , सर्वपाञ्चालकः , अर्धपाञ्चालकः . जनपदतदवध्योः च अवृद्धात् अपि                                                                                                                                         
 बहुवचनविषयात् इति वुञ् . सुसर्वार्धदिक्शब्देभ्यः जनपदस्य इति                                                                                                                                           
 तदन्तविधिः .                                                                                                                                                                                           
7.3.13
 दिशः अमद्राणाम् . दिग्वाचिनः उत्तरस्य जनपदवाचिनः                                                                                                                                                       
 मद्रवर्जितस्य अचाम् आदेः अचः वृद्धिः भवति तद्धिते ञिति णिति किति                                                                                                                                       
 च परतः . पूर्वपाञ्चालकः , अपरपाञ्चालकः , दक्षिणपाञ्चालकः . पूर्ववत्                                                                                                                                    
 तदन्तविधिः प्रत्ययः च . दिशः इति किम् . पूर्वः पञ्चालानाम् पूर्वपञ्चालः                                                                                                                                
 तत्र भवः पौर्वपञ्चालकः , आपरपञ्चालकः . अमद्राणाम् इति किम् .                                                                                                                                           
 पौर्वमद्रः , आपरमद्रः . मद्रेभ्यः अञ् इति अञ्प्रत्ययः . तत्र                                                                                                                                           
 4.2.108/1329                                                                                                                                                                                            
7.3.14
 प्राचाम् ग्रामनगराणाम् . प्राचाम्                                                                                                                                                                      
 देशे ग्रामनगराणाम् दिशः उत्तरेषाम् अचाम् आदेः अचः वृद्धिः भवति                                                                                                                                         
 तद्धिते ञिति णिति किति च परतः . ग्रामाणाम् पूर्वेषुकामशम्याम्                                                                                                                                          
 भवः पूर्वैषुकामशमः , अपरैषुकामशमः , पूर्वकार्ष्णमृत्तिकः , अपरकार्ष्णमृत्तिकः                                                                                                                          
 . नगराणाम् पूर्वस्मिन् पाटलिपुत्रे भवः पूर्वपाटलिपुत्रकः , अपरपाटलिपुत्रकः                                                                                                                             
 , पूर्वकान्यकुब्जः , अपरकान्यकुब्जः . ग्रामत्वात् एव नगराणाम्                                                                                                                                          
 अपि ग्रहणे सिद्धे भेदेन यत् उभयोः उपादानम् तत् सम्बन्धभेदप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                              
 . दिक्पूर्वपदः हि समुदायः पूर्वेषुकामशम्यादिः ग्रामनामधेयम् .                                                                                                                                          
 पाटलिपुत्रादिः पुनः उत्तरपदम् एव नगरम् आह . तत्र ग्रामवाचिनाम्                                                                                                                                         
 अङ्गानाम् अवयवस्य दिक्शब्दात् उत्तरस्य नगरवाचिनाम् उत्तरपदानाम्                                                                                                                                        
 अवयवस्य च वृद्धिः भवति इति एवम् अभिसम्बन्धः क्रियते . इतरत्र                                                                                                                                           
 तु दिशः उत्तरेषाम् नगराणाम् इति एव . पूर्वैषुकामशमः इति एवमादिषु                                                                                                                                       
 कृतायाम् उत्तरपदवृद्धौ एकादेशः भवति इति ज्ञापितम् न इन्द्रस्य                                                                                                                                          
 7.3.22/1240                                                                                                                                                                                             
7.3.15
 सङ्ख्यायाः सँवत्सरसङ्ख्यस्य च . सङ्ख्यायाः                                                                                                                                                             
 उत्तरपदस्य सँवत्सरशब्दस्य सङ्ख्यायाः च अचाम् आदेः अचः स्थाने                                                                                                                                           
 वृद्धिः भवति तद्धिते ञिति णिति किति च परतः . द्वौ सँवत्सरौ अधीष्टः                                                                                                                                     
 भृतः भूतः भावी वा द्विसाँवत्सरिकः . सङ्ख्यायाः , द्वे षष्टी अधीष्तः                                                                                                                                    
 भृतः भूतः भावी वा द्विषाष्टिकः , द्विसाप्ततिकः . द्विषष्ट्यादिशब्दः                                                                                                                                    
 वर्षेषु सङ्ख्येयेषु वर्तमानः कालाधिकारविहितम् प्रत्ययम् उत्पादयति                                                                                                                                      
 . परिमाणान्तस्य असञ्ज्ञाशाणयोः इति एव सिद्धे सँवत्सरग्रहणम् परिमाणग्रहणे                                                                                                                               
 कालपरिमाणस्य अग्रहणार्थम् . तेन द्वसमिकः , त्रसमिकः इति उत्तरपदवृद्धिः                                                                                                                                 
 न भवति . द्विवर्षा , त्रिवर्षा , माणविका इति अपरिमाणबिस्ताचित                                                                                                                                          
 इति पर्युदासः न भवति . अधीष्टः भृतः भूतः भावी 5.1.80/1744; परिमाणान्तस्यासञ्ज्ञाशाणयोः                                                                                                                 
 4.1.22/480                                                                                                                                                                                              
7.3.16
 वर्षस्य अभविष्यति . सङ्ख्यायाः उत्तरस्य                                                                                                                                                                
 वर्षशब्दस्य अचाम् आदेः अचः वृद्धिः भवति तद्धिते ञिति णिति किति                                                                                                                                         
 च परतः सः चेत् तद्धितः भविष्यत्यर्थे न भवति . द्वे वर्षे अधीष्टः                                                                                                                                       
 भृतः भूतः वा द्विवार्षिकः , त्रिवार्षिकः . अभविष्यति इति किम्                                                                                                                                          
 . यस्य त्रैवर्षिकम् धान्यम् निहितम् भृत्यवृत्तये अधिकम् वा अपि                                                                                                                                         
 विद्येत सः सोमम् पातुम् अर्हति . त्रीणि वर्षाणि भावी इति त्रैवर्षिकम्                                                                                                                                  
 . अधीष्टभृतयोः अभविष्यति इति प्रतिषेधः न भवति . गम्यते हि तत्र                                                                                                                                         
 भविष्यत्ता न तु तद्धितार्थः . द्वे वर्षे अधीष्टः भृतः वा कर्म                                                                                                                                          
7.3.17
 परिमाणान्तस्य असञ्ज्ञाशाणयोः . परिमाणान्तस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                   
 सङ्ख्यायाः परम् यत् उत्तरपदम् तस्य अचाम् आदेः अचः वृद्धिः भवति                                                                                                                                         

 तद्धिते ञिति णिति किति च परतः सञ्ज्ञायाम् विषये शाणे च उत्तरपदे                                                                                                                                        
 न भवति . द्वौ कुडवौ प्रयोजनम् अस्य द्विकौडविकः . द्वाभ्याम् सुवर्णाभ्याम्                                                                                                                              
 क्रीतम् द्विसौवर्णिकम् . विभाषा कार्षापणसहस्राभ्याम् इति अत्र                                                                                                                                          
 सुवर्णशतमानयोः उपसङ्ख्यानम् इति लुकः विकल्पः . द्वाभ्याम् निष्काभ्याम्                                                                                                                                 
 क्रीतम् द्वित्रिपूर्वात् निष्कात् द्विनैष्किकम् . असञ्ज्ञाशाणयोः                                                                                                                                       
 इति किम् . पाञ्चलोहितिकम् , पञ्चकलापिकम् . पञ्च लोहित्यः परिमाणम्                                                                                                                                      
 अस्य पञ्च कलापाः परमाणम् अस्य इति विगृह्य तत् अस्य परिमाणम् इति                                                                                                                                        
 योगविभागात् प्रत्ययः तद्धितान्तः च अयम् समुदायः सञ्ज्ञा . द्वाभ्याम्                                                                                                                                   
 शाणाभ्याम् क्रीतम् द्वैशाणम् , त्रैशाणम् . शाणात् वा द्वित्रिपूर्वात्                                                                                                                                  
 अण् च इति अण्प्रत्ययः . असञ्ज्ञाशाणकुलिजानाम् इति के चित् पठन्ति                                                                                                                                       
 . द्वे कुलिजे प्रयोजनम् अस्य द्वैकुलिजिकः .                                                                                                                                                            
7.3.18
 जे प्रोष्ठपदानाम् . जे इति जातार्थः निर्दिश्यते                                                                                                                                                        
 . तत्र यः तद्धितः विहितः तस्मिन् ञिति णिति किति च परतः प्रोष्ठपादानाम्                                                                                                                                 
 उत्तरस्य अचाम् आदेः अचः वृद्धिः भवति . प्रोष्ठपदा नाम नक्षत्रम्                                                                                                                                        
 ताभिः युक्तः कालः इति अण् . तस्य लुप् अविशेषे इति लुप् . प्रोष्ठपदासु                                                                                                                                  
 जातः ऋतुनक्षत्रेभ्यः अण् इति अण् प्रोष्ठपादः माणवकः . जे इति                                                                                                                                           
 किम् . यदा प्रोष्ठपदः मेघोः धरणीम् अभिवर्षति प्रोष्ठपदासु भवः                                                                                                                                          
 प्रौष्ठपदः . प्रोष्ठपदानाम् इति बहुवचननिर्देशात् पर्यायः अपि                                                                                                                                           
 गृह्यते भद्रपादः इति . युक्तः कालः 4.2.3/1204; लुब् अविशेषे 4.2.4/1205;                                                                                                                                
 4.3.16/1387                                                                                                                                                                                             
7.3.19
 हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च . हृद्                                                                                                                                                                  
 , भग , सिन्धु , इति एवमन्ते अङ्गे पूर्वपदस्य उत्तरपदस्य च अचाम्                                                                                                                                        
 आदेः अचः वृद्धिः भवति तद्धिते ञिति णिति किति च परतः . सुहृदयस्य                                                                                                                                        
 इदम् सौहार्दम् सुहृदयस्य भावः सौहार्द्यम् , सुभगस्य भावः सौभाग्यम्                                                                                                                                     
 , दौर्भाग्यम् , सुभगायाः अपत्यम् सौभागिनेयः , दौर्भागिनेयः .                                                                                                                                           
 कल्याण्यादिषु सुभग , दुर्भग , इति पठ्यते . सुभग मन्त्रे इति उद्गात्रादिषु                                                                                                                              
 पठ्यते . तत्र उत्तरपदवृद्धिः न इष्यते : महते सौभगाय . छन्दसि                                                                                                                                           
 सर्वविधीनाम् विकल्पितत्वात् . सक्तुप्रधानाः सिन्धवः सक्तुसिन्धवः                                                                                                                                       
 सक्तुसिन्धुषु भवः साक्तुसैन्धवः , पानसैन्धवः . सिन्धुशब्दः कच्छादिषु                                                                                                                                   
 पठ्यते . तेन तदन्तविधिः इष्यते इति अण्प्रत्ययः .                                                                                                                                                       
7.3.20
 अनुशतिकादीनाम् च . अनुशतिक , इति एवमादीनाम् च                                                                                                                                                          
 अङ्गानाम् पूर्वपदस्य च उत्तरपदस्य च अचाम् आदेः अचः स्थाने वृद्धिः                                                                                                                                      
 भवति तद्धिते ञिति णिति किति च परतः . अनुशतिकस्य इदम् आनुशातिकम्                                                                                                                                        
 , अनुहोडेन चरति आनुहौडिकः , अनुसँवरणे दीयते आनुसाँवरणम् , अनुसँवत्सरे                                                                                                                                  
 दीयते आनुसाँवत्सरिकः , अङ्गारवेणुः नाम कः चित् तस्य अपत्यम् आङ्गारवैणवः                                                                                                                                
 , असिहत्य तत्र भवम् आसिहात्यम् . अस्यहत्य इति के चित् पठन्ति                                                                                                                                           
 . ततः अपि विमुक्तादित्वात् अण् . अस्यहत्यशब्दः अस्मिन् अध्याये                                                                                                                                         
 अस्ति आस्यहत्यः . अस्यहेतिः इति एवम् अपरे पठन्ति . अस्यहेतिः                                                                                                                                           
 प्रयोजनम् अस्य आस्यहैतिकः . अतः एव वचनात् अस्य समुदायस्य प्रातिपदिकत्वम्                                                                                                                               
 विभक्तेः च अलुक् . वध्योग इति बिदादिः अयम् तस्य अपत्यम् वाध्यौगः                                                                                                                                       
 . पुष्करसद् , अनुहरत् इति बाह्वादिषु पठ्येते . पौष्करसादिः ,                                                                                                                                           
 आनुहारतिः . कुरुकत , गर्गादिः कौरुकात्यः . कुरुपञ्चाल , कुरुपञ्चालेषु                                                                                                                                  
 भवः कौरुपाञ्चालः . जनपदसमुदायः जनपदग्रहणेन न गृह्यते इति वुञ्                                                                                                                                          
 न भवति . उदकशुद्धस्य अपत्यम् औदकशौद्धिः . इहलोक , परलोक , तत्र                                                                                                                                         
 भवः ऐहलौकिकः , पारलौकिकः . लोकोत्तरपदस्य इति ठञ् . सर्वलोक ,                                                                                                                                           
 तत्र विदितः सार्वलौकिकः . सर्वपुरुषस्य इदम् सार्वपौरुषम् . सर्वभूमेः                                                                                                                                   
 निमित्तम् सँयोगः उत्पातः वा सार्वभौमः . प्रयोग , तत्र भवः प्रायौगिकः                                                                                                                                   
 . परस्त्री , पारस्त्रैणेयः . कुलटायाः वा इति इनङ् . राजपुरुषात्                                                                                                                                        
 ष्यञि राजपौरुष्यम् . ष्यञि इति किम् . राजपुरुषस्य अपत्यम् राजपुरुषायणिः                                                                                                                                
 . उदीचाम् वृद्धात् अगोत्रात् इति फिञ् . शतकुम्भसुखशयनादयः शतकुम्भे                                                                                                                                     
 भवः शातकौम्भः , सौखशायनिकः , पारदारिकः . सूत्रनडस्य अपत्यम् सौत्रनाडिः                                                                                                                                 
 . आकृतिगणः च अयम् इष्यते . तेन इदम् अपि सिद्धम् भवति : अभिगमम्                                                                                                                                         
 अर्हति आभिगामिकः , अधिदेवे भवम् आधिदैविकम् , आधिभौतिकम् , चतस्रः                                                                                                                                       
 एव विद्याः चातुर्वैद्यम् . स्वार्थे ष्यञ् . अनुशतिक . अनुहोड                                                                                                                                           
 . अनुसँवरण . अनुसँवत्सर . अङ्गारवेणु . असिहत्य . वध्योग . पुष्करसद्                                                                                                                                    
 . अनुहरत् . कुरुकत . कुरुपञ्चाल . उदकशुद्ध . इहलोक . परलोक .                                                                                                                                           
 सर्वलोक . सर्वपुरुष . सर्वभूमि . प्रयोग . परस्त्री . राजपुरुषात्                                                                                                                                       
 ष्यञि . सूत्रनड . अनुशतिकादिः .                                                                                                                                                                        
7.3.21
 देवताद्वन्द्वे च . देवताद्वन्द्वे च पूर्वपदस्य                                                                                                                                                         
 उत्तरपदस्य च अचाम् आदेः अचः स्थाने वृद्धिः भवति तद्धिते ञिति                                                                                                                                           
 णिति किति च परतः . # ा  आग्निमारुतीम् # ह  पृश्निम् # ा                                                                                                                                                
 आलभेत , आग्निमारुतम् कर्म . यः देवताद्वन्द्वः सूक्तहविःसम्बन्धी                                                                                                                                        
 . तत्र अयम् विधिः . इह तु न भवति स्कन्दविशाखौ देवते अस्य स्कान्दविशाखः                                                                                                                                 
 , ब्रह्मप्रजापती ब्राह्मप्रजापत्यम् . # ा  आग्निमारुतीँ # ह                                                                                                                                            
 2.5.7                                                                                                                                                                                                   
7.3.22
 न इन्द्रस्य परस्य . इन्द्रशब्दस्य परस्य यत्                                                                                                                                                            
 उक्तम् तत् न भवति . सौमेन्द्रः , आग्नेन्द्रः . परस्य इति किम्                                                                                                                                          
 . ऐन्द्राग्नम् एकादशकपालम् चरुम् निर्वपेत् . इन्द्रशब्दे द्वौ                                                                                                                                          
 अचौ तत्र तद्धिते एकस्य यस्य इति च इति लोपः अपरस्य पूर्वेण सह                                                                                                                                           
 एकादेशः इति अप्राप्तिः एव वृद्धेः तदा इदम् प्रतिषेधवचनम् ज्ञापकम्                                                                                                                                      
 बहिरङ्गम् अपि पूर्वोत्तरपदयोः पूर्वम् कार्यम् भवति पश्चात् एकादेशः                                                                                                                                     
 6.4.148/311                                                                                                                                                                                             
7.3.23
 दीर्घात् च वरुणस्य . दीर्घात् उत्तरस्य                                                                                                                                                                 
 वरुणस्य यत् उक्तम् तत् न भवति . ऐन्द्रावरुणम् , मैत्रावरुणम्                                                                                                                                           
 . दीर्घात् इति किम् . आग्निवारुणीम् अनड्वाहीम् आलभेत . अग्नेः                                                                                                                                          
 ईत् अग्नेः सोमवरुणयोः इति अस्य अनङपवादस्य इत् वृद्धौ इति प्रतिषेधः                                                                                                                                     
 विधीयते तेन दीर्घात् परः न भवति . आग्निवारुणीम् अनड्वाहीम् आलभेत                                                                                                                                       
 6.3.28/925                                                                                                                                                                                              
7.3.24
 प्राचाम् नगरान्ते . प्राचाम् देशे नगरान्ते                                                                                                                                                             
 अङ्गे पूर्वपदस्य च अचाम् आदेः अचः वृद्धिः भवति तद्धिते ञिति णिति                                                                                                                                       
 किति च परतः . सुह्मनगरे भवः सौह्मनागरः , पौण्ड्रनागरः . प्राचाम्                                                                                                                                       
7.3.25
 जङ्गलधेनुवलजान्तस्य विभाषितुम् उत्तरम् . जङ्गल                                                                                                                                                         
 , धेनु , वलज , इति एवमन्तस्य . अङ्गस्य पूर्वपदस्य अचाम् आदेः                                                                                                                                           
 अचः वृद्धिः भवति विभाषितम् उत्तरम् उत्तरपदस्य विभाषा भवति तद्धिते                                                                                                                                      
 ञिति णिति किति च परतः . कुरुजङ्गलेषु भवम् कौरुजङ्गलम् , कौरुजाङ्गलम्                                                                                                                                   
7.3.26
 अर्धात् परिमाणस्य पूर्वस्य तु वा . अर्धशब्दात्                                                                                                                                                         
 परस्य परिमाणवाचिनः उत्तरस्य अचाम् आदेः अचः स्थाने वृद्धिः भवति                                                                                                                                         
 पूर्वस्य तु वा भवति तद्धिते ञिति णिति किति च परतः . अर्धद्रोणेन                                                                                                                                        
 क्रीतम् आर्धद्रौणिकम् , अर्धद्रौणिकम् , आर्धकौडविकम् , अर्धकौडविकम्                                                                                                                                    
 . परिमाणस्य इति किम् . अर्धक्रोशः प्रयोजनम् अस्य आर्धक्रोशिकम्                                                                                                                                         
7.3.27
 न अतः परस्य . अर्धात् परस्य परिमाणाकारस्य वृद्धिः                                                                                                                                                      
 न भवति पूर्वस्य तु वा भवति तद्धिते ञिति णिति किति च परतः . अर्धप्रस्थिकः                                                                                                                               
 , आर्धप्रस्थिकः , अर्धकँसिकः , आर्धकँसिकः . अतः इति किम् . आर्धकौडविकः                                                                                                                                 
 . तपरकरणम् किम् . इह मा भूत् . अर्धखार्याम् भवा अर्धखारी . किम्                                                                                                                                        
 च स्यात् . अर्धखारी भार्या यस्य अर्धखारीभार्यः वृद्धिनिमित्तस्य                                                                                                                                        
 च तद्धितस्य अरक्तविकारे इति पुँवद्भावप्रतिषेधः न स्यात् . यत्र                                                                                                                                         
 हि तद्धिते वृद्धिः प्रतिषिध्यते सः वृद्धिनिमित्तम् न भवति इति                                                                                                                                          
 पुँवद्भावः न प्रतिषिध्यते यथा वैयाकरणी भार्या अस्य वैयाकरणभार्यः                                                                                                                                       
 6.3.39/840                                                                                                                                                                                              
7.3.28
 प्रवाहणस्य ढे . प्रवाहणस्य ढे परतः उत्तरपदस्य                                                                                                                                                          
 अचाम् आदेः अचः वृद्धिः भवति पूर्वपदस्य वा भवति . प्रवाहणस्य अपत्यम्                                                                                                                                    
 प्रावाहणेयः , प्रवाहणेयः . शुभ्रादिभ्यः च इति ढक्प्रत्ययः . शुभ्रादिभ्यश्                                                                                                                              
 4.1.123/1126                                                                                                                                                                                            
7.3.29
 तत्प्रत्ययस्य च . ढक्प्रत्ययान्तस्य                                                                                                                                                                    
 प्रवाहणशब्दस्य तद्धितेषु परतः उत्तरपदस्य अचाम् आदेः अचः वृद्धिः                                                                                                                                        
 भवति पूर्वस्य तु वा . प्रवाहणेयस्य अपत्यम् प्रावाहणेयिः , प्रवाहणेयिः                                                                                                                                  
 , प्रावाहणेयकम् , प्रवाहणेयकम् . बाह्यतद्धितनिमित्ता वृद्धिः                                                                                                                                           
7.3.30
 नञः शुचीश्वरक्षेत्रज्ञकुशलनिपुणानाम् . नञः उत्तरेषाम्                                                                                                                                                  
 शुचि , ईश्वर , क्षेत्रज्ञ , कुशल , निपुण , इति एतेषाम् अचाम्                                                                                                                                           
 आदेः अचः वृद्धिः भवति पूर्वपदस्य वा भवति तद्धिते ञिति णिति किति                                                                                                                                        
 च परतः . शुचि , अशौचम् , आशौचम् . ईश्वर , अनैश्वर्यम् , आनैश्वर्यम्                                                                                                                                    
 . क्षेत्रज्ञ , अक्षैत्रज्ञ्यम् , आक्षैत्रज्ञ्यम् . कुशल , अकौशलम्                                                                                                                                      
 , आकौशलम् . निपुण , अनैपुणम् , आनैपुणम् . अत्र के चित् आहुः इयम्                                                                                                                                       
 पूर्वपदस्य वृद्धिः अप्राप्ता एव विभाषा विधीयते . न नञ्पूर्वात्                                                                                                                                         
 तत्पुरुषात् इति उत्तरः भावप्रत्ययः प्रतिषिध्यते . तत्र शुच्यादिभ्यः                                                                                                                                    
 एव प्रत्यये कृते पश्चात् नञ्समासे सति वृद्धिः अनङ्गस्य अपि वचनात्                                                                                                                                      
 भवति इति . तत् अपरे न मृष्यन्ते . भाववचनात् अन्यः अपि हि तद्धितः                                                                                                                                       
 वृद्धिनिमित्तम् अपत्यादिषु अर्थेषु नञ्समासात् एव विद्यते . बहुव्रीहेः                                                                                                                                  
 च नञ्समासात् भाववचनः अपि अस्ति तत्र अङ्गाधिकारोपमर्दनम् न युज्यते                                                                                                                                      
 इति . अक्षेत्रज्ञानीश्वरौ तत्पुरुषौ एव ब्राह्मणादिषु पठ्येते                                                                                                                                           
 5.1.121/1783                                                                                                                                                                                            
7.3.31
 यथातथयथापुरयोः पर्यायेण . यथातथ ,                                                                                                                                                                      
 यथापुर , इति एतयोः नञः उत्तरयोः पर्यायेण अचाम् आदेः अचः वृद्धिः                                                                                                                                        
 भवति तद्धिते ञिति णिति किति च परतः . आयथातथ्यम् , अयाथातथ्यम्                                                                                                                                          
 , आयथापुर्यम् , अयाथापुर्यम् . अयथातथ , अयथापुर , इति ब्राह्मणादिषु                                                                                                                                    
 नञ्समासौ एतौ द्रष्टव्यौ . सूत्रे यथातथयथापुरशब्दौ तु यथा असादृश्ये                                                                                                                                     
 इति अव्ययीभावसमासौ . तथा नपुँसकाश्रयम् ह्रस्वत्वम् कृतम् . भाष्ये                                                                                                                                      
 तु यथा दर्शितम् अयथातथाभावः इति तथा सुप् सुपा इति समासः लक्ष्यते                                                                                                                                       
 2.1.7/661                                                                                                                                                                                               
7.3.32
 हनः तः अचिण्णलोः . तद्धितेषु इति निवृत्तम्                                                                                                                                                             
 . तत्सम्बद्धम् किति इति अपि . ञ्णिति इति वर्तते . हनः तकारादेशः                                                                                                                                        
 भवति ञिति णिति प्रत्यये परतः चिण्णलौ वर्जयित्वा . घातयति , घातकः                                                                                                                                       

 , साधुघाती , घातङ्घातम् , घातः वर्तते . अचिण्णलोः इति किम् .                                                                                                                                           
 अघानि , जघान . धातोः कार्यम् उच्यमानम् धातोः प्रत्यये विज्ञायते                                                                                                                                        
 . इह न भवति वार्त्रघ्नम् इतरत् इति .                                                                                                                                                                   
7.3.33
 आतः युक् चिण्कृतोः . आकारान्तस्य अङ्गस्य चिणि                                                                                                                                                          
 कृति ञ्णिति युगागमः भवति . अदायि , अधायि . कृति , दायः , दायकः                                                                                                                                         
 , धायः , धायकः . चिण्कृतोः इति किम् . ददौ , दधौ . चौडिः , बालाकिः                                                                                                                                      
7.3.34
 न उदात्तोपदेशस्य मान्तस्य अनाचमेः . उदात्तोपदेशस्य                                                                                                                                                     
 मान्तस्य अङ्गस्य आचमिवर्जितस्य चिणि कृति च ञ्णिति यत् उक्तम्                                                                                                                                           
 तत् न भवति . किम् च उक्तम् . अतः उपधायाः इति वृद्धिः . अशमि ,                                                                                                                                          
 अतमि , अदमि . कृति खलु अपि , शमकः , तमकः , दमकः , शमः , तमः ,                                                                                                                                          
 दमः . उदात्तोपदेशस्य इति किम् . यामकः , रामकः . कथम् उद्यमोपरमौ                                                                                                                                        
 . अड , उद्यमे यम , उपरमे इति निपातनात् अनुगन्तव्यौ . उपदेशग्रहणम्                                                                                                                                      
 किम् . शमी , दमी , तमी , इति अत्र यथा स्यात् इह मा भूत् यामकः                                                                                                                                          
 , रामकः इति . मान्तस्य इति किम् . चारकः , पाठकः . अनाचमेः इति                                                                                                                                          
 किम् . आचामकः . अनाचमिकमिवमीनाम् इति वक्तव्यम् . आचामः , कामः                                                                                                                                          
 , वामः . आमः इति चौरादिकस्य णिचि वृद्धौ सत्याम् भवति . तत्र हि                                                                                                                                         
 मित्त्वम् न अस्ति न अन्ये मितः अहेतौ इति . सूर्यविश्रामा भूमिः                                                                                                                                         
 इति एवमादिकम् प्रयोगम् अन्याय्यम् एव मन्यन्ते . चिण्कृतोः इति                                                                                                                                          
 एव शशाम तताम . अतः उपधायाः 7.2.116/2282; अड उद्यमे Dह्प्. 358;                                                                                                                                         
 177                                                                                                                                                                                                     
7.3.35
 जनिवध्योः च . जनि , वधि , इति एतयोः चिणि कृति                                                                                                                                                          
 च ञ्णिति यत् उक्तम् तत् न भवति . अजनि , जनकः , प्रजनः , अवधि                                                                                                                                           
 , वधकः , वधः . वधिः प्रकृत्यन्तरम् व्यञ्जनान्तः अस्ति तस्य अयम्                                                                                                                                        
 प्रतिषेधः विधीयते . भक्षकः चेत् न विद्येत वधकः अपि न विद्यते                                                                                                                                           
 इति हि प्रयोगः दृश्यते . वधादेशस्य अदन्तत्वात् एव वृद्धेः अभावः                                                                                                                                        
 . चिण्कृतोः इति एव . # ा  जजान # उ  ग्र्भम् # ा  महिमानम्                                                                                                                                              
 # क  न्द्रम् . # ा  जजान # उ  ग्र्भँ # ा  महिमानम् # क                                                                                                                                                 
7.3.36
 अर्तिह्रीव्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुक् णौ .                                                                                                                                                          
 सर्वम् निवृत्तम् अङ्गस्य इति वर्तते . अर्ति , ह्री , व्ली , री                                                                                                                                         
 , क्नूयी , क्ष्मायी , इति एतेषाम् अङ्गानाम् आकारान्तानाम् च पुगागमः                                                                                                                                    
 भवति णौ परतः . अर्ति , अर्पयति . ह्री , ह्रेपयति . व्ली , व्लेपयति                                                                                                                                     
 . री , रेपयति . क्नूयी , क्नोपयति . क्ष्मायी , क्ष्मापयति . आकारान्तानाम्                                                                                                                              
 , दापयति , धापयति . अर्ति , इति ऋ , गतिप्रापणयोः ऋ , गतौ इति                                                                                                                                           
 द्वयोः अपि धात्वोः ग्रहणम् . री , इति अपि # ग  र् , गतिरेषणयोः                                                                                                                                         
 रीङ् , श्रवणे इति . पुकः पूर्वान्तकरणम् अदीदपत् इति अत्र उपधाह्रस्वः                                                                                                                                   
 यथा स्यात् इति .                                                                                                                                                                                       
7.3.37
 शाच्छासाह्वाव्यावेपाम् युक् . शा , छा , सा                                                                                                                                                             
 , ह्वा , व्या , वे , पा , इति एतेषाम् अङ्गानाम् युगागमः भवति                                                                                                                                           
 णौ परतः . शा , निशाययति . छा , अवच्छाययति . सा , अवसाययति . ह्वा                                                                                                                                       
 , ह्वाययति . व्या , सँव्याययति . वे , वाययति . पा , पाययति .                                                                                                                                           
 पाग्रहणे पै , ओवै शोषणे इति अस्य अपि इह ग्रहणम् इच्छन्ति . पा                                                                                                                                          
 रक्षणे इति अस्य लुग्विकरणत्वात् न भवति . लुगागमः तु तस्य वक्तव्यः                                                                                                                                      

 . पालयति . धूञ्प्रीञोः लुक् वक्तव्यः . धूनयति , प्रीणयति . एते                                                                                                                                         
 अपि पूर्वान्ताः एव क्रियन्ते तेन न्यशीशयत् अपीपलत् , अदूधुनत्                                                                                                                                          
 , अपिप्रिणत् , इति उपधाह्रस्वत्वम् भवति . शाच्छासाह्वाव्यावेपाम्                                                                                                                                       
 कृतात्वानाम् ग्रहणम् पुकः प्राप्तिम् आख्यातुम् . किम् एतस्य आख्याने                                                                                                                                    
 प्रयोजनम् . एतस्मिन् प्रकरणे लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा न अस्ति                                                                                                                                           
 इति उपदिश्यते . तेन ध्यापयति , जापयति इति एवमादि सिद्धम् भवति                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
7.3.38
 वः विधूनने जुक् . वा , इति एतस्य विधूनने अर्थे                                                                                                                                                         
 वर्तमानस्य जुगागमः भवति णौ परतः . पक्षेण उपवाजयति . विधूनने इति                                                                                                                                        
 किम् . आवापयति केशान् . किमर्थम् सूत्रम् वज , गतौ ण्यन्तस्य सिद्धत्वात्                                                                                                                                
 . वातेः पुक् मा भूत् इति एवमर्थम् . पै , ओवै , शोषणे इति एतस्य                                                                                                                                         
 921,922                                                                                                                                                                                                 
7.3.39
 लीलोः नुग्लुगौ अन्यतरस्याम् स्नेहविपातने                                                                                                                                                               
 . ली , ला , इति एतयोः अङ्गयोः अन्यतरस्याम् नुक् लुक् इति एतौ                                                                                                                                           
 आगमौ भवतः णौ परतः स्नेहविपातने अर्थे . घृतम् विलीनयति , घृतम्                                                                                                                                          
 विलाययति . विलालयति , विलापयति . ली , ई , इति ईकारः प्रश्लिष्यते                                                                                                                                       
 ततः ईकारान्तस्य एव नुक् भवति न तु कृतात्वस्य विभाषा लीयतेः इति                                                                                                                                         
 . स्नेहविपातने इति किम् . जतु विलापयति , जटाभिः आलापयते . ली                                                                                                                                           
 , इति लीलीङोः ग्रहणम् . ला , इति लातेः कृतात्वस्य च लीयतेः .                                                                                                                                           
 6.1.51/2509                                                                                                                                                                                             
7.3.40
 भियः हेतुभये षुक् . भी इति एतस्य हेतुभये                                                                                                                                                               

 अर्थे षुक् आगमः भवति णौ परतः . मुण्डः भीषयते , जटिलः भीषयते .                                                                                                                                          
 अत्र अपि भी , ई , इति ईकारप्रश्लेषः कृतात्वस्य पुग्निवृत्त्यर्थः                                                                                                                                       
 . मुण्डः भापयते इति एवम् हि तत्र भवति . हेतुभये इति किम् . कुञ्चिकया                                                                                                                                   
 एनम् भाययति . न अत्र हेतुः प्रयोजकः भयकारणम् किम् तर्हि कुञ्चिका                                                                                                                                       
7.3.41
 स्फायः वः . स्फाय् , इति एतस्य अङ्गस्य वकारादेशः                                                                                                                                                       
7.3.42
 शदेः अगतौ तः . शदेः अङ्गस्य अगतौ अर्थे वर्तमानस्य                                                                                                                                                      
 तकारादेशः भवति णौ परतः . पुष्पाणि शातयति . अगतौ इति किम् . गाः                                                                                                                                         
7.3.43
 रुहः पः अन्यतरस्याम् . रुहेः अङ्गस्य अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                      
7.3.44
 प्रत्ययस्थात् कात् पूर्वस्य अतः इत् आपि असुपः .                                                                                                                                                        
 प्रत्ययस्थात् ककारात् पूर्वस्य अकारस्य इकारादेशः भवति आपि परतः                                                                                                                                         
 सः चेत् आप् सुपः परः न भवति . जटिलिका , मुण्डिका , कारिका , हारिका                                                                                                                                     
 , एतिकाः चरन्ति . प्रत्ययग्रहणम् किम् . शक्नोति इति शका . स्थग्रहणम्                                                                                                                                   
 विस्पष्टार्थम् . ककारमात्रम् प्रत्ययः न अस्ति इति सामर्थ्यात्                                                                                                                                          
 प्रत्ययस्थस्य ग्रहणम् शक्यते विज्ञातुम् . कात् इति किम् . मण्डना                                                                                                                                       
 , रमणा . पूर्वस्य इति किम् . परस्य मा भूत् . पटुका , मृदुका .                                                                                                                                          
 अतः इति किम् . गोका , नौका . तपरकरणम् किम् . राका , धाका . आपि                                                                                                                                         
 इति किम् . कारकः , धारकः . अथ आपि इति अनेन किम् विशिष्यते . ककारः                                                                                                                                      
 . यदि एवम् कारिका इति अत्र अपि न प्राप्नोति अकारेण व्यवहितत्वात्                                                                                                                                       
 . एकादेशे कृते न अस्ति व्यवधानम् . एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवत्                                                                                                                                         
 भवति इति व्यवधानम् एव . वचनात् व्यवधानम् ईदृशम् यत् स्थानिवद्भावकृतम्                                                                                                                                  
 एकेन वर्णेन तत् आश्रीयते . रथकट्यादिषु तु श्रुतिकृतम् अनेकेन                                                                                                                                           
 वर्णेन व्यवधानम् इति इत्वम् न भवति . असुपः इति किम् . बहवः परिव्राजकाः                                                                                                                                 
 अस्याम् मथुरायाम् बहुपरिव्राजका मथुरा . सुबन्तात् अयम् बहुपरिव्राजकशब्दात्                                                                                                                             
 परः आप् इति प्रतिषेधः भवति . प्रसज्यप्रतिषेधः च अयम् न पर्युदासः                                                                                                                                       
 पर्युदासे हि सति समुदायात् असुबन्तात् परः आप् इति इत्वम् अत्र                                                                                                                                          
 स्यात् एव . अविद्यमानः सुप् यस्मिन् सः अयम् असुप् इति . एवम्                                                                                                                                           
 अपि न आश्रीयते . तथा हि सति बहुचर्मिका इति अत्र अपि न स्यात्                                                                                                                                           
 . मामकनरकयोः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् अप्रत्ययस्थत्वात् . मम इयम्                                                                                                                                        
 मामिका , नरिका . अणि ममकादेशः . केवलमामक इति नियमात् सञ्ज्ञाछन्दसोः                                                                                                                                    
 ईकारः न अस्ति अत्र तेन अण्प्रत्ययान्तात् अपि टाप् भवति . नरान्                                                                                                                                         
 कायति इति नरिका . आतः अनुपसर्गे कः इति कः प्रत्ययः . प्रत्ययनिषेधे                                                                                                                                     
 त्यक्त्यपोः च उपसङ्ख्यानम् . उदीचाम् आतः स्थाने यकपूर्वायाः इति                                                                                                                                        
 विकल्पः मा भूत् इति . दाक्षिणात्यिका , इहत्यिका . आतोनुपसर्गे                                                                                                                                         
 7.3.46/465                                                                                                                                                                                              
7.3.45
 न यासयोः . या सा इति एतयोः इकारादेशः                                                                                                                                                                   
 न भवति . यका , सका . या सा इति निर्देशः अतन्त्रम् . यत्तदोः उपलक्षणम्                                                                                                                                  
 एतत् . इह अपि प्रतिषेधः इष्यते : यकाम् , यकाम् अधीमहे , तकाम्                                                                                                                                          
 , तकाम् पचामहे इति . यासयोः इत्त्वप्रतिषेधे त्यकनः उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                        
 . उपत्यका , अधित्यका . पावकादीनाम् छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . # क                                                                                                                                           
 ह्रण्यवर्णाः # ट  श्चयः # ा  पावकाः . यासु अलोमकाः छन्दसि                                                                                                                                              
 इति किम् . पाविका . आशिषि च उपसङ्ख्यानम् . जीवतात् , जिङका ,                                                                                                                                           
 नन्दतात् , नन्दका , भवतात् , भवका . उत्तरपदलोपे च उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                         
 . देवदत्तिका , देवका , यज्ञदत्तिका , यज्ञका . क्षिपकादीनाम् च                                                                                                                                          
 उपसङ्ख्यानम् . क्षिपका , ध्रुवका . तारका ज्योतिषि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                         
 . तारका . ज्योतिषि इति किम् . तारिका दासी . वर्णका तान्तवे उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                
 . वर्णका प्रावरणभेदः . तान्तवे इति किम् . वर्णिका भागुरी लौकायते                                                                                                                                       
 . वर्तका शकुनौ प्राचाम् उपसङ्ख्यानम् . वर्तका शकुनिः . प्राचाम्                                                                                                                                        
 अन्यत्र उदीचाम् तु वर्तिका . शकुनौ इति किम् . वर्तिका भागुरी                                                                                                                                           
 लौकायतस्य . अष्टका पितृदैवत्ये . अष्टका . पितृदैवत्ये इति किम्                                                                                                                                         
 . अष्टिका खारी . वा सुतकापुत्रकावृन्दारकाणाम् उपसङ्ख्यानम् .                                                                                                                                           
 सुतिका , सुतका , पुत्रिका , पुत्रका , वृन्दारिका , वृन्दारका                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
7.3.46
 उदीचाम् आतः स्थाने यकपूर्वायाः . उदीचाम् आचार्याणाम्                                                                                                                                                   
 मतेन यकारपूर्वायाः ककारपूर्वायाः च आतः स्थाने यः अकारः तस्य आतः                                                                                                                                        
 स्थाने इकारादेशः भवति . उदीचाम् ग्रहणम् विकल्पार्थम् . इभ्यिका                                                                                                                                         
 , इभ्यका , क्षत्रियिका , क्षत्रियका . ककारपूर्वायाः , चटकिका                                                                                                                                           
 , चटकका , मूषिकिका , मूषिकका . आतः इति किम् . साङ्काश्ये भवा                                                                                                                                           
 साङ्काश्यिका . स्थानग्रहणम् अनुवादे अपि स्थानसम्बन्धप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                                   
 . आतः इति अनेन हि अतः इति स्थानी विशिष्यते . यकपूर्वायाः इति                                                                                                                                           
 किम् . अश्वा , अश्विका . यकपूर्वायाः इति स्त्रीलिङ्गनिर्देशः                                                                                                                                           
 आतः स्त्रीप्रत्ययस्य प्रतिपत्त्यर्थम् . इह न भवति . शुभम् याति                                                                                                                                         
 इति शुभँयाः , शुभँयिका , भद्रम् याति इति भद्रँया , भद्रँयिका                                                                                                                                           
 . यकपूर्वायाः धात्वन्तप्रतिषेधः . धात्वन्तयोः यकारककारयोः अस्य                                                                                                                                         
 प्रतिषेधस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . सुनयिका , सुशयिका , सुपाकिका                                                                                                                                          
7.3.47
 भस्त्रैषाजाज्ञाद्वास्वा नञ्पूर्वाणाम् अपि . एषाम्                                                                                                                                                      
 आतः स्थाने यः अकारः तस्य इत्वम् न भवति उदीचाम् आचार्याणाम् मतेन                                                                                                                                        

 . भस्त्रा , भस्त्रका , भस्त्रिका , अभस्त्रका , अभस्त्रिका , एषा                                                                                                                                        
 , एषका , एषिका . अजा , अजका , अजिका , अनजका , अनजिका . ज्ञा ,                                                                                                                                          
 ज्ञका , ज्ञिका , अज्ञका , अज्ञिका . द्वा , द्वके , द्विके . स्वा                                                                                                                                       
 , स्वका , स्विका , अस्वका , अस्विका . एषाद्वे नञ्पूर्वे न प्रयोजयतः                                                                                                                                    
 . किम् कारणम् . तत्र हि सति यदि साकच्काभ्याम् नञ्समासः अथ अपि                                                                                                                                          
 कृते नञ्समासे पश्चात् अकच् उभयथा अपि समासात् या विभक्तिः उत्पद्यते                                                                                                                                     
 तस्याम् सत्याम् त्यदात्यत्वे सति टापा भवितव्यम् . सः अन्तवर्तिन्या                                                                                                                                     
 विभक्त्या सुबन्तात् परः इति इत्वस्य प्राप्तिः एव न अस्ति . तेन                                                                                                                                         
 अनेषका अद्वके इति एव नित्यम् भवितव्यम् . स्वशब्दः तु ज्ञातिधनाख्यायाम्                                                                                                                                 
 नञ्पूर्वः अपि प्रयोजयति . भस्त्रा , इति अयम् अभाषितपुँस्कः तस्य                                                                                                                                        
 अभाषितपुँस्कात् च इति एव सिद्धे यत् इह ग्रहणम् तत् उपसर्जनार्थम्                                                                                                                                       
 . अविद्यमाना भस्त्रा यस्याः अभस्त्रा साल्पा अभस्त्रका , अभस्त्रिका                                                                                                                                     
 . अत्र उपसर्जनह्रस्वत्वे कृते पुनः बहुव्रीहौ कृते भाषितपुँस्कात्                                                                                                                                       
 यः टाप् उत्पद्यते तस्य के अणः इति यः ह्रस्वः न असौ अभाषितपुँस्कात्                                                                                                                                     
 विहितस्य अतः स्थाने भवति . नञ्पूर्वाणाम् अपि इति अपिशब्दात् अन्यपूर्वाणाम्                                                                                                                             
 केवलानाम् च विधिः अयम् इष्यते . निर्भस्त्रका निर्भस्त्रिका बहुभस्त्रका                                                                                                                                 
 बहुभस्त्रिका इति एवम् अनयोः अपि इष्यते . अत्र नञ्पूर्वानाम् इति                                                                                                                                        
 वचनम् अनुवादः एव मन्दबुद्धिप्रतिपत्त्यर्थः .                                                                                                                                                           
7.3.48
 अभाषितपुँस्कात् च . अभाषितपुँस्कात् विहितस्य आतः                                                                                                                                                       
 स्थाने यः अकारः तस्य उदीचाम् आचार्याणाम् मतेन इकारादेशः न भवति                                                                                                                                         
 . खट्वका , खट्विका , अखट्वका , अखट्विका , परमखट्वका , परमखट्विका                                                                                                                                       
 . बहुव्रीहौ यदा कपि ह्रस्वः क्रियते तदा भवितव्यम् अनेन विधिना                                                                                                                                          
 . अत्र अपि अभाषितपुँस्कात् विहितस्य आतः स्थाने भवति अकारः इति                                                                                                                                          
 . यदा तु अविद्यमाना खट्वा अस्याः अखट्वा अल्पा अखट्वा अखट्विका                                                                                                                                          
 इति तदा न भवति . तथा अतिक्रान्ता खट्वाम् अतिखट्वा अल्पा अतिखट्वा                                                                                                                                       
7.3.49
 आत् आचार्याणाम् . अभाषितपुँस्कात् आतः स्थाने यः                                                                                                                                                        
 अकारः तस्य आचार्याणाम् आकारादेशः भवति . खट्वाका , अखट्वाका ,                                                                                                                                           
7.3.50
 ठस्य इकः . अङ्गस्य निमित्तम् यः ठः कः च अङ्गस्य                                                                                                                                                        
 निमित्तम् प्रत्ययः तस्य प्रत्ययठस्य इकः इति अयम् आदेशः भवति .                                                                                                                                          
 प्राक् वहतेः ठक् . आक्षिकः , शालाकिकः . लवणात् ठञ् . लावणिकः                                                                                                                                           
 . ठगादिषु यदि वर्णमात्रम् प्रत्ययः उच्चारणार्थः अकारः तदा इह                                                                                                                                           
 अपि अकारः उच्चारणार्थः वर्णमात्रम् तु स्थानित्वेन उपादीयते .                                                                                                                                           
 सङ्घातग्रहणे तु प्रत्यये अत्र अपि सङ्घातग्रहणम् एव . तत्र कणेष्ठः                                                                                                                                      
 कण्ठः इति एवमादीनाम् उणादीनाम् उणादयः बहुलम् इति न भवति . मथितम्                                                                                                                                       
 पण्यम् अस्य माथितिकः इति अत्र तु यस्य इति च इति लोपे कृते इसुसुक्तान्तात्                                                                                                                              
 कः इति स्थानिवद्भावादिकस्य कादेशः प्राप्नोति सन्निपातलक्षणः विधिः                                                                                                                                      
 अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति न भवति . यस्य इति च इति लोपस्य स्थानिवद्भावात्                                                                                                                              
 वा . पूर्वस्मात् अपि हि विधौ स्थानिवद्भावः . प्राग् वहतेष् ठक्                                                                                                                                         
 4.4.1/1548; लवणाट् ठञ् 4.4.52/1501; कणेष्ठः U. 108; उणादयो बहुलम्                                                                                                                                      
 3.3.1/3169; यस्येति च 6.4.148/311; इसुसुक्तान्तात् कः 7.3.51/1221;                                                                                                                                     

 12                                                                                                                                                                                                      
7.3.51
 इसुसुक्तान्तात् कः . इस् , उस् , इति एवमन्तानाम्                                                                                                                                                       
 उगन्तानाम् तान्तानाम् च अङ्गानाम् उत्तरस्य ठस्य कः इति अयम् आदेशः                                                                                                                                      

 भवति . इस् , सार्पिष्कः . उस् , धानुष्कः , याजुष्कः . उक् , नैषादकर्षुकः                                                                                                                               
 , शाबरजम्बुकः , मातृकम् , पैतृकम् . तान्तात् , औदश्वितकः , शाकृत्कः                                                                                                                                    
 , याकृत्कः . इसुसोः प्रतिपदोक्तयोः ग्रहणात् इह न भवति . आशिषा                                                                                                                                          
 चरति आशिषिकः , उषा चरति औषिकः . दोषः उपसङ्ख्यानाम् . दोर्भ्याम्                                                                                                                                        
7.3.52
 चजोः कु घिण्ण्यतोः . चकारजकारयोः कवर्गादेशः भवति                                                                                                                                                       
 घिति ण्यति च प्रत्यये परतः . घिति , पाकः , त्यागः , रागः . ण्यति                                                                                                                                       
7.3.53
 न्यङ्क्वादीनाम् च . न्यङ्कु , इति एवमादीनाम् कवर्गादेशः                                                                                                                                                
 भवति . न्यङ्कुः न अवञ्चेः इति उप्रत्ययः . मद्गुः मिमस्जिभ्यः                                                                                                                                           
 उः इति मस्जेः उप्रत्ययः . भृगुः प्रथिमदिभ्रस्जाम् सम्प्रसारणम्                                                                                                                                         
 सलोपः च इति उप्रत्ययः . दूरेपाकः , फलेपाकः , दूरे पच्यते स्वयम्                                                                                                                                        
 एव , फले पच्यते स्वयम् एव . पचाद्यच् . निपातनात् वृद्धिः तत्पुरुषे                                                                                                                                     
 कृति बहुलम् इति सप्तम्याः अलुक् . क्षणेपाकः इति अपि हि के चित्                                                                                                                                         
 पठन्ति . दूरेपाका , फलेपाका , इति टाबन्तम् अपरे अधीयते . उकारान्तौ                                                                                                                                     
 अपरे दूरेपाकुः , फलेपाकुः इति . तेषाम् उप्रत्ययः निपातनात् एव                                                                                                                                          
 . तक्रम् , वक्रम् इति तञ्चतेः वञ्चतेः च स्फायितञ्चिवञ्चि इत्यादिना                                                                                                                                     
 सूत्रेण रक् . व्यतिषङ्गः , व्यतिषजति इति पचाद्यच् . अनुषङ्गः                                                                                                                                           
 , अवसर्गः , उपसर्गः . श्वपाकः , माँसपाकः , कपोतपाकः , उलूकपाकः                                                                                                                                         
 इति कर्मोपपदात् अण्प्रत्ययः . सञ्ज्ञायाम् मेघः , अवदाघः , निदाघः                                                                                                                                       
 . अर्हतेः घञ् अर्घः अवपूर्वस्य निपूर्वस्य च दहेः अवदाघः , निदाघः                                                                                                                                       
 सञ्ज्ञायाः अन्यत्र अर्हः अवदाहः , निदाहः . न्यग्रोधः , वीरुद्                                                                                                                                          
 इति अत्र न्यक्पूर्वस्य रुहेः पचाद्यचि विपूर्वस्य क्विपि धकारः                                                                                                                                          
 विधीयते . न्यग्रोहयति , न्यग्रोधः , विरोहयति इति वीरुत् . नावञ्चेः                                                                                                                                     
 U. 17; ममस्जिभ्य उः U. 7; प्रथिमदिभ्रस्जाँ सम्प्रसारणँ सलोपश्                                                                                                                                          
 च U. 28; तत्पुरुषे कृति बहुलम् 6.3.14/972; स्फायितञ्चिवञ्चि U.                                                                                                                                         
 178                                                                                                                                                                                                     
7.3.54
 हः हन्तेः ञ्णिन्नेषु . हन्तेः हकारस्य कवर्गादेशः                                                                                                                                                       
 भवति ञिति णिति प्रत्यये परतः नकारे च . घातयति , घातकः , साधुघाती                                                                                                                                       
 , घातङ्घातम् , घातः वर्तते . नकारे , घ्नन्ति , घन्तु , अघ्नन्                                                                                                                                          
 . हः इति किम् . अलः अन्त्यस्य मा भूत् . हन्तेः इति किम् . प्रहारः                                                                                                                                      
 , प्रहारकः . ञ्णित्प्रत्ययः हन्तेः विशेषणम् नकारः हकारस्य नकारे                                                                                                                                        
 अनन्तरस्य हन्तिहकारस्य इति . तत् च आनन्तर्यम् श्रुतिकृतम् सन्निपातकृतम्                                                                                                                                
 आश्रीयते . स्थानिवद्भावशास्त्रकृतम् तु यत् अनानन्तर्यम् तत् अविघातकम्                                                                                                                                  
 वचनसामर्थ्यात् . यदि अपि सर्वैः एव ञ्णिन्नैः हन्तिहकारः विशिष्यते                                                                                                                                      
 तथा अपि येन न अव्यवधानम् तेन व्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् इति                                                                                                                                          
 ञ्णिति धात्ववयवेन व्यवहिते अपि सति भवति . इह तु न भवति हननम्                                                                                                                                           
 इच्छति हननीयति हननीयतेः ण्वुल् हननीयकः इति .                                                                                                                                                           
7.3.55
 अभ्यासात् च . अभ्यासात् उत्तरस्य हन्तिहकारस्य                                                                                                                                                          
 कवर्गादेशः भवति . जिघाँसति , जङ्घन्यते , अहम् जघन . अभ्यासनिमित्ते                                                                                                                                     
 प्रत्यये हन्तेः अङ्गस्य यः अभ्यासः तस्मात् एव एतत् कुत्वम् .                                                                                                                                           
7.3.56
 हेः अचङि . हिनोतेः हकारस्य अभ्यासात् उत्तरस्य                                                                                                                                                          
 कवर्गादेशः भवति अचङि . प्रजिघीषति , प्रजेघीयते , प्रजिघाय . अचङि                                                                                                                                       
 इति किम् . प्राजीहयत् दूतम् . अचङि इति शक्यम् अकर्तुम् . कथम्                                                                                                                                          
 चङि अभ्यासनिमित्ते णौ हिनोतिः अङ्गम् भवति तत्र अभ्यासनिमित्ते                                                                                                                                          
 प्रत्यये हेः अङ्गस्य इति विज्ञायमाने प्राप्तिः एव न अस्ति . तत्                                                                                                                                        
 क्रियते ज्ञापकार्थम् . एतत् ज्ञाप्यते हेः अचङि इति चङः अन्यत्र                                                                                                                                         
 हेः ण्यधिकस्य अपि कुत्वम् भवति इति . तेन प्रजिघाययिषति इति सिद्धम्                                                                                                                                     
7.3.57
 सन्लिटोः जेः . सनि लिटि च प्रत्यये जेः अङ्गस्य                                                                                                                                                         
 यः अभ्यासः तस्मात् उत्तरस्य कवर्गादेशः भवति . जिगीषति , जिगाय                                                                                                                                          
 . सन्लिटोः इति किम् . जेजीयते . जिनातेः सम्प्रसारणे कृते यदि                                                                                                                                           
 अपि जिः भवति तथा अपि लाक्षणिकत्वात् तस्य ग्रहणम् न भवति जिज्यतुः                                                                                                                                       
7.3.58
 विभाषा चेः . चिनोतेः अङ्गस्य सन्लिटोः अभ्यासात्                                                                                                                                                        
 उत्तरस्य विभाषा कवर्गादेशः भवति . चिचीषति , चिकीषति , चिकाय ,                                                                                                                                          
7.3.59
 न क्वादेः . कवर्गादेः धातोः चजोः कवर्गादेशः न                                                                                                                                                          
 भवति . कूजः वर्तते , खर्जः , गर्जः , कूज्यम् भवता , खर्ज्यम्                                                                                                                                           
7.3.60
 अजिव्रज्योः च . अजि , व्रजि , इति एतयोः च कवर्गादेशः                                                                                                                                                   
 न भवति . समाजः उदाजः . व्रजि , परिव्राजः , परिव्राज्यम् . अजेः                                                                                                                                         
 तु अजेः व्यघञपोः इति वीभावस्य विधानात् ण्यति न अस्ति उदाहरणम्                                                                                                                                          
 2.4.56/2292                                                                                                                                                                                             
7.3.61
 भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः . भुज , न्युब्ज                                                                                                                                                              
 , इति एतौ शब्दौ निपात्येते पाणौ उपतापे च . भुज्यते अनेन इति भुजः                                                                                                                                       
 पाणिः . हलः च इति घञ् . तत्र कुत्वाभावः गुणाभावः च निपात्यते                                                                                                                                           
 . उब्ज , आर्जवे . न्युब्जिताः शेरते अस्मिन् इति न्युब्जः उपतापः                                                                                                                                        
 रोगः . तथा एव घणि कुत्वाभावः निपात्यते . पाण्युपतापयोः इति किम्                                                                                                                                        
 1304                                                                                                                                                                                                    
7.3.62
 प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गे . प्रयाज , अनुयाज                                                                                                                                                              
 , इति एतौ निपात्येते यज्ञाङ्गे . पञ्च प्रयाजाः , पञ्च अनुयाजाः                                                                                                                                         
 . त्वम् अग्ने प्रयाजानाम् पश्चात् त्वम् पुरस्तात् . यज्ञाङ्गे                                                                                                                                          
 इति किम् . प्रयागः , अनुयागः . प्रयाजानुयाजग्रहणम् प्रदर्शनार्थम्                                                                                                                                      
 अन्यत्र अपि एवम्प्रकारे कुत्वम् न भवति . एकादश उपयाजाः , उपाँशुयाजम्                                                                                                                                   
 अन्तरा यजति , अष्टौ पत्नीसँयाजाः भवन्ति , ऋतुयाजैः चरन्ति इति                                                                                                                                          
7.3.63
 वञ्चतेः गतौ . वञ्चेः अङ्गस्य गतौ वर्तमानस्य कवर्गादेशः                                                                                                                                                 
 न भवति . वञ्च्यम् , वञ्चन्ति , वणिजः . गतौ इति किम् . वङ्कम्                                                                                                                                           
7.3.64
 ओकः उचः के . उचेः धातोः के प्रत्यये ओकः इति निपात्यते                                                                                                                                                  
 . किम् पुनः अत्र निपात्यते . कुत्वम् गुणः च . न्योकः शकुन्तः                                                                                                                                           
 , न्योकः गृहम् . कर्तरि इगुपधलक्षणः कः प्रत्ययः . अधिकरणादौ तु                                                                                                                                         
 कारकान्तरे घञर्थे कविधानम् इति . किमर्थम् पुनः अयम् घञि एव न                                                                                                                                           
 व्युत्पाद्यते . स्वरार्थम् . अन्तोदात्तः अयम् इष्यते . घञि सति                                                                                                                                         
 आद्युदात्तः स्यात् . दिवौकसः , जलौकसः इति एवमादौ अपि असुनि प्रत्यये                                                                                                                                    
 उणादयः बहुलम् इति कुत्वम् द्रष्टव्यम् .                                                                                                                                                                
7.3.65
 ण्ये आवश्यके . ण्ये परतः आवश्यके अर्थे कवर्गः                                                                                                                                                          
 न भवति . अवश्यपाच्यम् , अवश्यवाच्यम् , अवश्यरेच्यम् . आवश्यके                                                                                                                                          
7.3.66
 यजयाचरुचप्रवचर्चः च . यज , याच , रुच , प्रवच ,                                                                                                                                                         
 ऋच , इति एतेषाम् ण्ये परतः कवर्गादेशः न भवति . यज , याज्यम् .                                                                                                                                          
 याच , याच्यम् . रुच , रोच्यम् . प्रवच , प्रवाच्यम् . ऋच , अर्च्यम्                                                                                                                                     
 . ऋदुपधात् अपि ऋचेः अतः एव निपातनात् ण्यत् भवति . प्रवचग्रहणम्                                                                                                                                         
 शब्दसञ्ज्ञार्थम् . प्रवाच्यः नाम पाठविशेषोपलक्षितः ग्रन्थः अस्ति                                                                                                                                       
 . अपरे पुनः आहुः उपसर्गपूर्वस्य नियमार्थम् प्रपूर्वस्य एव वचेः                                                                                                                                         
 अशब्दसञ्ज्ञायाम् कुत्वप्रतिषेधः यथा स्यत् अन्योपसर्गपूर्वस्य                                                                                                                                           
 मा भूत् इति . अविवाक्यम् अहः इति पठन्ति . एतत् तु विशेषे एव इष्यते                                                                                                                                     
 : दशरात्रस्य यत् दशमम् अहः . अन्यत्र अविवाच्यम् एव भवति . ण्यति                                                                                                                                        
 प्रतिषेधे त्यजेः उपसङ्ख्यानम् . त्याज्यम् .                                                                                                                                                            
7.3.67
 वचः अशब्दसञ्ज्ञायाम् . वचः अशब्दसञ्ज्ञायाम् ण्यति                                                                                                                                                      
 परतः कुत्वम् न भवति . वाच्यम् आह . अवाच्यम् आह . अशब्दसञ्ज्ञायम्                                                                                                                                       
7.3.68
 प्रयोज्यनियोज्यौ शक्यार्थे . प्रयोज्य , नियोज्य                                                                                                                                                        
 , इति एतौ शक्यार्थे निपात्येते . शक्यः प्रयोक्तुम् प्रयोज्यः                                                                                                                                           
 , शक्यः नियोक्तुम् नियोज्यः . शक्यार्थे इति किम् . प्रयोग्यः                                                                                                                                           
7.3.69
 भोज्यम् भक्ष्ये . भोज्यम् निपात्यते भक्ष्ये अभिधेये                                                                                                                                                    
 . भोज्यः ओदनः , भोज्या यवागूः . इह भक्ष्यम् अभ्यवहार्यमात्रम्                                                                                                                                          
7.3.70
 घोः लोपः लेटि वा . घुसञ्ज्ञकानाम् लेटि परतः वा                                                                                                                                                         
 लोपः भवति . # उ  द्धत् # उ  र्त्नानि # ट  दाश्षे , # च                                                                                                                                                 
 स्मः ददत् # ा  गन्धर्वाय . न च भवति . यत् अग्निः अग्नये ददात्                                                                                                                                          
 . आडागमे सति लोपे अपि ददात् इति सिद्धम् भवति . तत्र वावचनम् विस्पष्टार्थम्                                                                                                                             
 एषा हि कस्य चित् आशङ्का स्यात् ददात् इति एव नित्ये प्राप्ते लोपः                                                                                                                                       
 आरभ्यमाणः बाधते एव एतत् रूपम् इति . # उ  द्धद् # उ  र्त्नानि                                                                                                                                           
 # ट  दाश्षे दV. 4.15.3; # च  स्मो ददद् # ा  गन्धर्वाय दV.                                                                                                                                              
 10.85.41                                                                                                                                                                                                
7.3.71
 ओतः श्यनि . ओकारान्तस्य अङ्गस्य श्यनि                                                                                                                                                                  
 परतः लोपः भवति . शो , निश्यति . छो , अवच्छ्यति . द्यो , अवद्यति                                                                                                                                        

7.3.72
 क्सस्य अचि . क्सस्य अजादौ प्रत्यये लोपः भवति .                                                                                                                                                         
 अधुक्षाताम् , अधुक्षाथाम् , अधुक्षि . अचि इति किम् . अधुषत् ,                                                                                                                                          
 अधुक्षताम् . ककारवतः उपादानम् किम् . इह मा भूत् . उत्सौ , उत्साः                                                                                                                                       
7.3.73
 लुक् वा दुहदिहलिहगुहाम् आत्मनेपदे दन्त्ये . दुह                                                                                                                                                        
 , दिह , लिह , गुह , इति एतेषाम् अङ्गानाम् आत्मनेपदे दन्त्यादौ                                                                                                                                          
 परतः क्सस्य वा लुक् भवति . अदुग्ध , अधुक्षत , अधुग्धाः , अधुक्षथाः                                                                                                                                     
 , अदुग्ध्वम् , अधुक्षध्वम् , अदुह्वहि , अधुक्षावहि . दिह , अदिग्ध                                                                                                                                      
 , अधिक्षत . लिह , अलीढ , अलिक्षत . गुह , न्यगूढ , न्यघुक्षत .                                                                                                                                          
 दुहादीनाम् इति किम् . व्यत्यपुक्षत . आत्मनेपदे इति किम् . अधुक्षत्                                                                                                                                     
 . दन्त्ये इति किम् . अधुक्षामहि . लोपः इति वर्तमाने लुग्ग्रहणम्                                                                                                                                        
 सर्वादेशार्थम् . तत् च वह्यर्थम् . अन्यत्र तु अन्त्यस्य एव लोपे                                                                                                                                        
 कृते झलः झलि इति सकारलोपेन सिध्यति . स्थानिवद्भावः अपि अकारलोपस्य                                                                                                                                      
 न अस्ति पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत् इति . दन्त्योष्ठः अपि वकारः                                                                                                                                        
 दन्त्यः इति गृह्यते . यदि सः न गृह्येत ततः तौग्रहणम् एव अत्र                                                                                                                                           
 कृतम् स्यात् .                                                                                                                                                                                         
7.3.74
 शमाम् अष्टानाम् दीर्घः श्यनि . शमादीनाम् अष्टानाम्                                                                                                                                                     
 दीर्घः भवति श्यनि परतः . शम् , शाम्यति . तम् , ताम्यति . दम्                                                                                                                                           
 , दाम्यति . भ्रम् , भ्राम्यति . क्षम् , क्षाम्यति . क्लम् , क्लाम्यति                                                                                                                                  
 . मदी , माद्यति . अष्टानाम् इति किम् . अस्यति . श्यनि इति किम्                                                                                                                                         
 3.1.70/2321                                                                                                                                                                                             
7.3.75
 ष्ठ्वुक्लम्याचमाम् शिति . ष्ठिवु ,                                                                                                                                                                     
 क्लमि , आचम् , इति एतेषाम् दीर्घः भवति शिति परतः ष्ठीवति . क्लमु                                                                                                                                       
 , क्लामति . आचम् , आचामति . कल्मिग्रहणम् शबर्थम् . चमेः आङ्पूर्वस्य                                                                                                                                    
7.3.76
 क्रमः परस्मैपदेषु . क्रमः परस्मैपदपरे शिति परतः                                                                                                                                                        
 दीर्घः भवति . क्रामति , क्रामतः , क्रामन्ति . परस्मैपदेषु इति                                                                                                                                          
 किम् . आक्रमते आदित्यः . इह उत्क्राम , सङ्क्राम इति हेः लुकि                                                                                                                                           
 कृते न लुमता अङ्गस्य इति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधात् दीर्घः न प्राप्नोति                                                                                                                                   
 . न एषः दोषः . लुमता शब्देन लुप्ते यत् अङ्गम् तस्य कार्ये सः                                                                                                                                           
 प्रतिषेधः . न च हौ क्रमिः अङ्गम् किम् तर्हि शपि . न लुमताङ्गस्य                                                                                                                                        
 1.1.66/263                                                                                                                                                                                              
7.3.77
 इषुगमियमाम् छः . इषु , गमि , यम , इति                                                                                                                                                                  
 एतेषाम् शिति परतः छकारादेशः भवति . इच्छति , गच्छति , यच्छति .                                                                                                                                          
 इषेः उदितः ग्रहणम् . इह मा भूत् इष्यति , इष्णाति इति . ये तु                                                                                                                                           
 इषिम् उदितम् न अधीयते ते इह च सूत्रे अचि इति अनुवर्तयन्ति . तत्                                                                                                                                        
 च प्रधानम् अज्ग्रहणम् शिति इति अनेन विशेष्यते इति वर्णयन्ति .                                                                                                                                          
 तथा च सति तदादिविधिः न भवति . यस्मिन् विधिः तदादौ अल्ग्रहणे इति                                                                                                                                        
 एतत् अपि विशेषणेन एव इष्यते . तेन इषाण इति अत्र छत्वम् न भवति                                                                                                                                          
 . न हि अयम् अच् एव शित् इति .                                                                                                                                                                          
7.3.78
 पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदाम् पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्चपश्यर्च्छधौशीयसीदाः                                                                                                                   
 . पा , घ्रा , ध्मा , स्था , म्ना , दाण् , दृशि , अर्ति , सर्ति                                                                                                                                         
 , शद , सद , इति एतेषाम् पिब , जिघ्र , धम , तिष्ठ , मन , यच्छ                                                                                                                                           
 , पश्य , ऋच्छ , धौ , शीय , सीद , इति एते आदेशाः भवन्ति शिति परतः                                                                                                                                       
 . पा , पिबति . घ्रा , जिघ्रति . ध्मा , धमति . स्था , तिष्ठति                                                                                                                                           
 . म्ना , मनति . दाण् , यच्छति . दृशि , पश्यति . अर्ति , ऋच्छति                                                                                                                                         
 . सर्ति , धावति . शद , शीयते . सद , सीदति . पिबतेः लघूपधगुणः                                                                                                                                           
 प्राप्नोति सः अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तौ अविधिः निष्ठितस्य इति न                                                                                                                                           
 भवति . अथ वा अकारान्तः अयम् आदेशः आद्युदात्तः निपात्यते . सर्तेः                                                                                                                                       
 विगतायाम् गतौ धावादेशम् इच्छन्ति . अन्यत्र सरति , अनुसरति इति                                                                                                                                          
 एव भवति .                                                                                                                                                                                              
7.3.79
 ज्ञाजनोः जा . ज्ञ , जन , इति एतयोः धातयोः जादेशः                                                                                                                                                       
7.3.80
 प्वादीनाम् ह्रस्वः . पू* इति एवमादीनाम् ह्रस्वः                                                                                                                                                        
 भवति शिति परतः . प्वादयः क्र्यादिषु पठ्यन्ते . पूञ् पवने इति                                                                                                                                           
 अतः प्रभृति प्ली गतौ वृत् इति यावत् के चित् इच्छन्ति वृत्करणम्                                                                                                                                         
 एतत् ल्वादीनाम् प्वादीनाम् च परिसमाप्त्यर्थम् इति . अपरे तु ल्वादीनाम्                                                                                                                                 
 एव परिसमाप्त्यर्थम् वृत्करणम् एतत् इच्छन्ति : आगणान्ताः प्वादयः                                                                                                                                        
 इति . पूञ् , पुनाति . लूञ् , लुनाति . स्तृञ् , स्तृणाति . येषाम्                                                                                                                                       
 आगणान्ताः प्वादयः तेषाम् जानाति इति अत्र ह्रस्वः प्राप्नोति ज्ञाजनोः                                                                                                                                   
 जा इति दीर्घकरणसामर्थ्यात् न भवति . जनेः अपि हि जादेशे सति अतः                                                                                                                                         
 दीर्घः यञि इति दीर्घत्वेन जायते इति सिध्यति .                                                                                                                                                          

7.3.81
 मीनातेः निगमे . मीनातेः अङ्गस्य शिति प्रत्यये                                                                                                                                                          
 परतः ह्रस्वः भवति निगमविषये . प्रमिणन्ति व्रतानि . निगमे इति                                                                                                                                           
7.3.82
 मिदेः गुणः . मिदेः अङ्गस्य इकः गुणः भवति शिति                                                                                                                                                          
 प्रत्यये परतः . मेद्यति , मेद्यतः , मेद्यन्ति . शिति इति एव मिद्यते                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
7.3.83
 जुसि च . जुसि च प्रत्यये परतः इगन्तस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                         
 गुणः भवति . अजुहवुः , अबिभयुः , अबिभरुः . अथ चिनुयुः , सुनुयुः                                                                                                                                         
 इति अत्र कस्मात् न भवति . अत्र हि द्वे ङित्त्वे सार्वधातुकाश्रयम्                                                                                                                                      
 यासुडाश्रयम् च . तत्र न अप्राप्ते सार्वधातुकाश्रयङित्त्वनिमित्ते                                                                                                                                       

 प्रतिषेधे जुसि गुणः आरभ्यमाणः तम् एव बाधते . यसुडाश्रयङित्त्वनिमित्तम्                                                                                                                                 
7.3.84
 सार्वधातुकार्धधातुकयोः . सार्वधातुके आर्धधातुके                                                                                                                                                        
 च प्रत्यये परतः इगन्तस्य अङ्गस्य गुणः भवति . तरति , नयति , भवति                                                                                                                                        
 . आर्धधातुके , कर्ता , चेता , स्तोता . सार्वधातुकार्धधातुकयोः                                                                                                                                          
 इति किम् . अग्नित्वम् , अग्निकाम्यति . यदि हि प्रत्यये सङि इति                                                                                                                                         
7.3.85
 जाग्रः अविचिण्णल्ङित्सु . जागृ , इति एतस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                     
 गुणः भवति अविचिण्णल्ङित्सु परतः . जागरयति , जागरकः , साधुजागरी                                                                                                                                         
 , जागरञ्जागरम् , जागरः भवति , जागरितः , जागरितवान् . वृद्धिविषये                                                                                                                                       
 प्रतिषेधविषये च यथा स्यात् इति जागर्तेः अयम् गुणः आरभ्यते . तस्मिन्                                                                                                                                    
 कृते या अतः उपधायाः वृद्धिः प्राप्नोति सा न भवति . यदि हि स्यात्                                                                                                                                       
 अनर्थकः एव गुणः स्यात् चिण्णलोः च प्रतिषेधवचनम् अनर्थकम् . अविचिण्णल्ङित्सु                                                                                                                            
 इति किम् . जॄशॄस्तॄजागृभ्यः क्विन् जागृविः . चिण् , अजागारि                                                                                                                                         
 . णल् , जजागार . ङित् , जागृतः , जागृथः . वि , इति के चित् इकारम्                                                                                                                                      
 उच्चारणार्थम् वर्णयन्ति क्वसौ अपि वकारादौ गुणः न भवति . जजागृवान्                                                                                                                                      
 . अजागरुः , अहम् जजागर इति अत्र प्रतिषेधः प्राप्नोति . न अप्रतिषेधात्                                                                                                                                  
 . अविचिण्णल्ङित्सु इति पर्युदासः अयम् अथ वा जाग्रः इति प्राप्तिः                                                                                                                                       
 असौ आनन्तर्यात् विचिण्णल्ङित्सु प्रतिषिध्यते . या तु जुसि च सार्वधातुकार्धधातुकयोः                                                                                                                     
 इति च प्राप्तिः सा न प्रतिषिध्यते . अत उपधायाः 7.2.116/2282;                                                                                                                                           
 जॄशॄस्तॄजागृभ्यः क्विन् U. 503; जुसि च 7.3.83/2481; सार्वधातुकार्धधातुकयोः                                                                                                                          
 7.3.84/2168                                                                                                                                                                                             
7.3.86
 पुगन्तलघूपधस्य च . पुगन्तस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                                   
 लघूपधस्य च सार्वधातुकार्धधातुकयोः गुणः भवति . पुगन्तस्य , व्लेपयति                                                                                                                                     
 , ह्रेपयति , क्नोपयति . लघूपधस्य , भेदनम् , छेदनम् , भेत्ता ,                                                                                                                                          
 छेत्ता . प्रत्ययादेः अङ्गावयवस्य च हलोः आनन्तर्ये सति लघूपधगुणः                                                                                                                                        
 न व्यावर्त्यते इति ज्ञापितम् एतत् क्नुसनोः कित्करणेन त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः                                                                                                                              
 क्नुः हलन्तात् च इति . सँयोगे गुरुसञ्ज्ञायाम् गुणः भेत्तुः न                                                                                                                                           
 सिध्यति , विध्यपेक्षम् लघोः च असौ कथम् कुण्डिः न दुष्यति . धातोः                                                                                                                                       
 नुमः कथम् रञ्जेः स्यन्दिश्रन्थ्योः निपातनात् , अनङ्लोपशिदीर्घत्वे                                                                                                                                      
 विध्यपेक्षे न सिध्यतः . अभ्यस्तस्य यत् आह अचि लङर्थम् तत् कृतम्                                                                                                                                        
 भवेत् , क्नुसनोः यत् कृतम् कित्त्वम् ज्ञापकम् स्यात् लघोः गणे                                                                                                                                          
 . उपधा च अत्र इक् एव गृह्यते ततः भिनत्ति इति गुणः न भवति . अपरे                                                                                                                                        
 पुकि अन्तः पुगन्तः लघ्वी उपधा लघूपधा पुगन्तः च लघूपधा च पुगन्तलघूपधम्                                                                                                                                  
 इति सूत्रार्थम् वर्णयन्ति . त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः 3.2.140/3120;                                                                                                                                   
 हलन्ताच् च 1.2.10/2613; सँयोगे गुरुसञ्ज्ञायाँ गुणो भेत्तुर् न                                                                                                                                          
 सिध्यति | विध्यपेक्षँ लघोश् चासौ कथँ कुण्डिर् न दुष्यति || धातोर्                                                                                                                                      
 नुमः कथँ रञ्जेः स्यन्दिश्रन्थ्योर् निपातनात् | अनङ्लोपशिदीर्घत्वे                                                                                                                                      
 विध्यपेक्षे न सिध्यतः || अभ्यस्तस्य यद् आहाचि लङर्थँ तत् कृतँ                                                                                                                                          
 भवेत् | क्नुसनोर् यत् कृतँ कित्त्वँ ज्ञापकँ स्याल् लघोर् गणे                                                                                                                                           
 3.3338                                                                                                                                                                                                  
7.3.87
 न अभ्यस्तस्य अचि पिति सार्वधातुके . अभ्यससञ्ज्ञकस्य                                                                                                                                                    
 अङ्गस्य लघूपधस्य अजादौ पिति सार्वधातुके गुणः न भवति . नेनिजानि                                                                                                                                         
 , वेविजानि , परिवेविषाणि , अनेनिजम् , अवेविजम् , पर्यवेविषम्                                                                                                                                           
 . अभ्यस्तस्य इति किम् . वेदानि . अचि इति किम् . नेनेक्ति . पिद्ग्रहणम्                                                                                                                                 
 उत्तरार्थम् . सार्वधातुके इति किम् . निनेज . लघूपधस्य इति एव                                                                                                                                           
 . जुहवानि , अजुहवम् . बहुलम् छन्दसि इति वक्तव्यम् . जुजोषत् इति                                                                                                                                        
 यथा स्यात् . पस्पशाते , चाकशीति , वावशीति . यङ्लुकि छान्दसम्                                                                                                                                           
 उपधाह्रस्वत्वम् द्रष्टव्यम् . पस्पशाते इति अत्र अभ्यासह्रस्वत्वम्                                                                                                                                      
7.3.88
 भूसुवोः तिङि . भू , सू , इति एतयोः तिङि सार्वधातुके                                                                                                                                                    
 गुणः न भवति . अभूत् , अभूः , सुवै , सुवावहे , सुवामहै . सूतेः                                                                                                                                          
 लुग्विकरणस्य इदम् ग्रहणम् . सुवतिसूयत्योः विकरणेन तिङः व्यवधानम्                                                                                                                                       
 . विकरणस्य एव ङित्त्वात् गुणाभावः सिद्धः . तिङि इति किम् . भवति                                                                                                                                        
 . सार्वधातुके इति एव . व्यतिभविषीष्ट . अथ बोभवीति इति यङ्लुकि                                                                                                                                          
 गुणप्रतिषेधः कस्मात् न भवति . ज्ञापकात् यत् अयम् बोभूतु इति गुणाभावार्थे                                                                                                                               
7.3.89
 उतः वृद्धिः लुकि हलि . सार्वधातुके पिति इति वर्तते                                                                                                                                                     
 . उकारान्तस्य अङ्गस्य वृद्धिः भवति लुकि सति हलादौ पिति सार्वधातुके                                                                                                                                     
 . यौति , यौषि , यौमि , नौति , नौषि , नौमि , स्तौति , स्तौषि ,                                                                                                                                          
 स्तौमि . उतः इति किम् . एति , एषि , एमि . लुकि इति किम् . सुनोति                                                                                                                                       
 , सुनोषि , सुनोमि . हलि इति किम् . यवानि , रवाणि . पिति इति एव                                                                                                                                         
 युतः रुतः . अपि स्तुयात् राजानम् इति अत्र हि ङित् च पित् न भवति                                                                                                                                        
 इति पित्त्वप्रतिषेधात् वृद्धेः अभावः . न अभ्यस्तस्य इति एतत्                                                                                                                                           
 इह अनुवर्तते योयोति , रोरोति इति एवमाद्यर्थम् .                                                                                                                                                        
7.3.90
 ऊर्णोतेः विभाषा . ऊर्णोतेः विभाषा वृद्धिः भवति                                                                                                                                                         
 हलादौ पिति सार्वधातुके . प्रोर्णौति , प्रोर्णोति , प्रोर्णौषि                                                                                                                                          
 , प्रोर्णोषि , प्रोर्णौमि , प्रोर्णोमि . हलि इति एव . प्रोर्णवानि                                                                                                                                      
7.3.91
 गुणः अपृक्ते . ऊर्णोतेः धातोः अपृक्ते हलि पिति                                                                                                                                                         
 सार्वधातुके गुणः भवति . प्रोर्णोत् , प्रोर्णोः . हलि इति वर्तमाने                                                                                                                                      
 यत् अपृक्तग्रहणम् क्रियते तेन एव ज्ञाप्यते भवति एषा परिभाषा यस्मिन्                                                                                                                                    
 विधिः तदादौ अल्ग्रहणे इति . यस्मिन् विधिस् तदादाव् अल्ग्रहणे                                                                                                                                           

 127                                                                                                                                                                                                     
7.3.92
 तृणहः इम् . तृणह , इति एतस्य अङ्गस्य इमागमः                                                                                                                                                            
 भवति हलि पिति सार्वधातुके . तृणेढि , तृणेक्षि , तृणेह्मि , अतृणेट्                                                                                                                                     
 . वर्णाश्रये अपि अत्र प्रत्ययलक्षणम् इष्यते . हलि इति किम् .                                                                                                                                           
 तृणहानि . पिति इति एव . तृण्ढः . तृणह इति आगतश्नम्कः गृह्यते                                                                                                                                           
 श्नमि कृते इमागमः यथा स्यात् इति .                                                                                                                                                                     
7.3.93
 ब्रुवः ईट् . ब्रू , इति एतस्मात् उत्तरस्य हलादेः                                                                                                                                                       
 पितः सार्वधातुकस्य ईडागमः भवति . ब्रवीति , ब्रवीषि , ब्रवीमि                                                                                                                                           
7.3.94
 यङः वा . यङः उत्तरस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य                                                                                                                                                        
 ईडागमः भवति वा . शाकुनिकः लालपीति , दुन्दुभिः वावदीति . # क                                                                                                                                            
 त्र्धा # उ  बद्ध्ः # उ  वृषभ्ः रोरवीति # उ  मह्ः # उ                                                                                                                                                   
 देव्ः # उ  म्र्त्यान् # ा  आ विवेश . न च भवति . विर्वर्ति                                                                                                                                              
 , चर्कर्ति , चक्रम् . # क  त्र्धा # च  बद्ध् # च  वृषभ्                                                                                                                                                
 रोरवीति # च  मह् # च  देव् # उ  म्र्त्याँम् # ा  आ विवेश                                                                                                                                               
 4.58.3                                                                                                                                                                                                  
7.3.95
 तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके . तु , इति सौत्रः                                                                                                                                                           
 अयम् धातुः रु , शब्दे ष्टुञ् , स्तुतौ शमु , उपशमे अम , गत्यादिषु                                                                                                                                       
 इति एतेभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य हलादेः वा ईडागमः भवति . उत्तौति                                                                                                                                        
 , उत्तवीति , उपरौति , उपरवीति , उपस्तौति , उपसवीति , शाम्यध्वम्                                                                                                                                        
 , शमीध्वम् , अभ्यमति , अभ्यमीति . शम्यमोः बहुलम् छन्दसि इति विकरणलुकि                                                                                                                                  
 सति हलादिसार्वधातुकम् अनन्तरम् सम्भवति . आपिशलाः तुरुस्तुशम्यमः                                                                                                                                        
 सार्वधातुकासु छन्दसि इति पठन्ति . तत्र सर्वेषाम् एव छन्दसि विषये                                                                                                                                       
 विधिः अयम् भवति . सार्वधातुके इति अनुवर्तमाने पुनः सार्वधातुकग्रहणम्                                                                                                                                   
 अपिदर्थम् स्तुवीत , शमीध्वम् इति अत्र अपि यथा स्यात् इति .                                                                                                                                             
7.3.96
 अस्तिसिचः अपृक्ते . अस्तेः अङ्गात् सिजन्तात् च                                                                                                                                                         
 परस्य अपृक्तस्य सार्वधातुकस्य ईडागमः भवति . अस्तेः , आसीत् ,                                                                                                                                           
 आसीः . सिजन्तात् , अकार्षीत् , असावीत् , अलावीत् , अपावीत् .                                                                                                                                           
 अपृक्ते इति किम् . अस्ति , अकार्षम् . आहिभुवोः ईटि प्रतिषेधः                                                                                                                                           
7.3.97
 बहुलम् छन्दसि . अस्तिसिचोः अपृक्तस्य सार्वधातुकस्य                                                                                                                                                     
 ईडागमः भवति बहुलम् छन्दसि विषये . आपः एव इदम् सलिलम् सर्वम् आः                                                                                                                                         
 . आसीत् इति स्थाने आः क्रियापदम् . # उ  हः # ा  # उ  वाव्                                                                                                                                              
 # उ  त्र्हि # ा  आसीत् # उ  न् # ा  रात्रिः . सिचः खलु                                                                                                                                                 
 अपि , # च  ग्भिः अक्षाः , # उ  प्रत्य्ञ्चम् अत्साः . अभैषीः                                                                                                                                            
 मा पुत्रक इति च भवति छान्दसत्वात् . माङ्योगे अपि अडागमः भवति                                                                                                                                           
 अक्षाः अत्साः इति सिचः इडभावः च . # उ  हर् # ा  # उ  वाव्                                                                                                                                              
 # उ  त्र्ह्य् # ा  आसीन् # उ  न् # ा  रात्रिः Mऐ. 1.5.12;                                                                                                                                              
 # च  ग्भिर् अक्षाः दV. 9.107.9; # उ  प्रत्य्ञ्चम् अत्साः                                                                                                                                               
 10.28.4                                                                                                                                                                                                 
7.3.98
 रुदः च पञ्चभ्यः . रुदादिभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य                                                                                                                                                       
 हलादेः अपृक्तस्य ईडागमः भवति . अरोदीत् , अरोदीः , अस्वपीत् ,                                                                                                                                           
 स्वपीः , अश्वसीत् , अश्वसीः , प्राणीत् , प्राणीः , अजक्षीत् ,                                                                                                                                          
 अजक्षीः . पञ्चभ्यः इति किम् . अजागः भवान् . अपृक्तस्य इति एव                                                                                                                                           
7.3.99
 अड् गार्ग्यगालवयोः . रुदादिभ्यः पञ्चभ्यः परस्य                                                                                                                                                         
 अपृक्तस्य सार्वधातुकस्य अडागमः भवति गार्ग्यगालवयोः मतेन . अरोदत्                                                                                                                                       

 , अरोदः , अस्वपत् , अस्वपः , अश्वसत् , अश्वसः , प्राणत् , प्राणः                                                                                                                                       
7.3.100
 अदः सर्वेषाम् . अद , भक्षणे अस्मात् उत्तरस्य                                                                                                                                                           
 अपृक्तस्य सार्वधातुकस्य अडागमः भवति सर्वेषाम् आचार्याणाम् मतेन                                                                                                                                         
 . आदत् , आदः . अपृक्तस्य इति एव . अत्ति , अत्सि . अद भक्षणे Dह्प्.                                                                                                                                     
 1012                                                                                                                                                                                                    
7.3.101
 अतः दीर्घः यञि . अकारान्तस्य अङ्गस्य दीर्घः                                                                                                                                                            
 भवति यञादौ सार्वधातुके परतः . पचामि , पचावः , पचामः , पक्ष्यामि                                                                                                                                        
 , पक्ष्यावः , पक्ष्यामः . अतः इति किम् . चिनुवः , चिनुमः . यञि                                                                                                                                         
 इति किम् . पचतः , पचथः . सार्वधातुके इति एव . अङ्गना , केशवः                                                                                                                                           
 . के चित् अत्र तिङि इति अनुवर्तयन्ति तेषाम् भववान् इति क्वसौ                                                                                                                                           
7.3.102
 सुपि च . अतः दीर्घः यञि इति अनुवर्तते . सुपि च                                                                                                                                                         
 यञादौ परतः अकारान्तस्य अङ्गस्य दीर्घः भवति . वृक्षाय , प्लक्षाय                                                                                                                                        
 , वृक्षाभ्याम् , प्लक्षाभ्याम् . अतः इति एव अग्निभ्याम् . यञि                                                                                                                                          
 इति एव . वृक्षस्य , प्लक्षस्य .                                                                                                                                                                        
7.3.103
 बहुवचने झलि एत् . बहुवचने झलादौ सुपि परतः अकारान्तस्य                                                                                                                                                  
 अङ्गस्य एकारादेशः भवति . वृक्षेभ्यः , प्लक्षेभ्यष्ः , वृक्षेषु                                                                                                                                         
 , प्लक्षेषु . बहुवचने इति किम् . वृक्षाभ्याम् , प्लक्षाभ्याम्                                                                                                                                          
 . झलि इति किम् . वृक्षाणाम् . सुपि इति एव . यजध्वम् , पचध्वम्                                                                                                                                          
7.3.104
 ओसि च . ओसि परतः अकारान्तस्य अङ्गस्य एकारादेशः                                                                                                                                                         
 भवति . वृक्षयोः स्वम् , प्लक्षयोः स्वम् , वृक्षयोः निधेहि , प्लक्षयोः                                                                                                                                  
7.3.105
 आङि च आपः . आङ् , इति पूर्वाचार्यनिर्देशेन तृतीयैकवचनम्                                                                                                                                                
 गृह्यते . तस्मिन् आङि परतः चकारात् ओसि च आबन्ताङ्गस्य एकारादेशः                                                                                                                                        
 भवति . खट्वया , मालया , खट्वयोः , मालयोः , बहुराजया , कारीषगन्ध्यया                                                                                                                                    
 , बहुराजयोः , कारीषगन्ध्ययोः . आपः इति पितः ग्रहणम् किम् . कीलालपा                                                                                                                                     
 ब्राह्मणेन , कीलालपोः ब्राह्मणकुलयोः . ङ्याब्ग्रहणे अदीर्घग्रहणम्                                                                                                                                      
7.3.106
 सम्बुद्धौ च . आपः इति वर्तते . सम्बुद्धौ च परतः                                                                                                                                                        
 आबन्तस्य अङ्गस्य एत्वम् भवति . हे खट्वे , हे बहुराजे , हे कारीषगन्ध्ये                                                                                                                                 
7.3.107
 अम्बार्थनद्योः ह्रस्वः . सम्बुद्धौ इति वर्तते                                                                                                                                                          
 . अम्बार्थानाम् अङ्गानाम् नद्यन्तानाम् ह्रस्वः भवति सम्बुद्धौ                                                                                                                                          
 परतः . हे अम्ब , हे अक्क , हे अल्ल . नद्याः खलु अपि , हे कुमारि                                                                                                                                        
 , हे शार्ङ्गरवि , हे ब्रह्मबन्धु , हे वीरबन्धु . डलकवतीनाम् प्रतिषेधः                                                                                                                                  
 वक्तव्यः . हे अम्बाडे , हे अम्बाले , हे अम्बिके . छन्दसि वा इति                                                                                                                                        
 वक्तव्यम् . हे अम्बाड , हे अम्बाडे , हे अम्बाल , हे अम्बाले ,                                                                                                                                          
 हे अम्बिक , हे अम्बिके . तलः ह्रस्वः वा ङिसम्बुद्ध्योः इति वक्तव्यम्                                                                                                                                   
 . देवते भक्तिः , देवतायाम् भक्तिः , हे देवत , हे देवते . छन्दसि                                                                                                                                        
 एव ह्रस्वत्वम् इष्यते . मातॄणाम् मातच् पुत्रार्थम् अर्हते .                                                                                                                                           
 मातॄणाम् मातजादेशः वक्तव्यः सम्बुद्धौ पुत्राय पुत्रम् अभिधातुम्                                                                                                                                       
 . कीदृशाय . अर्हते . मात्रा व्यपदेशम् अर्हति श्लागनीयत्वात् यः                                                                                                                                         
 पुत्रः तदर्थम् . हे गार्गीमात . नद्यृतः च इति समासान्तापवादः                                                                                                                                           
 मातजादेशः . चित्करणम् अन्तोदात्तार्थम् .                                                                                                                                                               
7.3.108
 ह्रस्वस्य गुणः . सम्बुद्धौ इति वर्तते . ह्रस्वान्तस्य                                                                                                                                                  
 अङ्गस्य गुणः भवति सम्बुद्धौ परतः . हे अग्ने , हे वायो , हे पटो                                                                                                                                         
 . हे कुमारि , हे ब्रह्मबन्धु इति एवमादीनाम् ह्रस्वविधानसामर्थ्यात्                                                                                                                                     
 गुणः न भवति . यदि गुणः इष्टः स्यात् अम्बार्थानाम् ह्रस्वः इति                                                                                                                                          
 उक्त्वा नदीह्रस्वयोः गुणः इति एवम् ब्रूयात् .                                                                                                                                                          
7.3.109
 जसि च . जसि परतः ह्रस्वान्तस्य अङ्गस्य गुणः भवति                                                                                                                                                       
 . अग्नयः , वायवः , पटवः , धेनवः , बुद्धयः . जसादिषु छन्दसि वावचनम्                                                                                                                                     
 प्राक् णौ चङि उपधायाः ह्रस्वः इति एतस्मात् . इतः प्रकरणात् प्रभृति                                                                                                                                     
 छन्दसि वा इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . अम्बे , दर्वि , शतक्रत्वः                                                                                                                                   
 , पश्वे , नृभ्यः , किकिदीव्या , अम्बे , अम्ब , पूर्णा , दर्वि                                                                                                                                          
 , पूर्णा , दर्वी , अधा , शतक्रत्वः , शतक्रतवः , पश्वे , नृभ्यः                                                                                                                                         
 7.4.1/2314                                                                                                                                                                                              
7.3.110
 ऋतः ङिसर्वनामस्थानयोः . गुणः इति वर्तते                                                                                                                                                                
 . ऋकारान्तस्य अङ्गस्य ङौ परतः सर्वनामस्थाने च गुणः भवति . ङौ                                                                                                                                           
 , मातरि , पितरि , भ्रातरि , कर्तरि . सर्वनामस्थाने , कर्तारौ                                                                                                                                           
 , कर्तारः , मातरौ , पितरौ , भ्रातरौ . तपरकरणम् मुखसुखार्थम् .                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                        
7.3.111
 घेः ङिति . घ्यन्तस्य अङ्गस्य ङिति                                                                                                                                                                      
 प्रत्यये परतः गुणः भवति . अग्नये , वायवे , अग्नेः आगच्छति , वायोः                                                                                                                                      
 आगच्छति , अग्नेः स्वम् , वायोः स्वम् . घेः इति किम् . सख्ये ,                                                                                                                                          
 पत्ये . ङिति इति किम् . अग्निभ्याम् . सुपि इति एव . पट्वीकुरुतः                                                                                                                                        
7.3.112
 आट् नद्याः . नद्यन्तात् अङ्गात् उत्तरस्य ङितः                                                                                                                                                          
 प्रत्ययस्य आडागमः भवति . कुमार्यै , ब्रह्मबन्ध्वै , कुमार्याः                                                                                                                                          
7.3.113
 याट् आपः . आबन्तात् अङ्गात् उत्तरस्य ङितः प्रत्ययस्य                                                                                                                                                   
 याडागमः भवति . खट्वायै , बहुराजायै , कारीषगन्ध्यायै , खट्वायाः                                                                                                                                         
 , कारीषगन्ध्यायाः , बहुराजायाः . अतिखट्वाय इति अत्र अकृते दीर्घे                                                                                                                                       
 ङ्याब्ग्रहणे अदीर्घः इति वचनात् याडागमः न भवति कृते तु लाक्षणिकत्वात्                                                                                                                                  
7.3.114
 सर्वनाम्नः स्याट् ह्रस्वः च . सर्वनाम्नः आबान्तात्                                                                                                                                                     
 अङ्गात् उत्तरस्य ङितः प्रत्ययस्य स्याडागमः ह्रस्वः च भवति . सर्वस्यै                                                                                                                                   
 , विश्वस्यै , यस्यै , तस्यै , कस्यै , अन्यस्यै , सर्वस्याः ,                                                                                                                                           
 विश्वस्याः , यस्याः , तस्याः , कस्याः , अन्यस्याः . आपः इति एव                                                                                                                                         
7.3.115
 विभाषा द्वितीयातृतीयाभ्याम् . द्वितीया , तृतीया                                                                                                                                                        
 , इति एताभ्याम् उत्तरस्य ङितः प्रत्ययस्य विभाषा स्याडागमः भवति                                                                                                                                         
 द्वितीयातृतीययोः च ह्रस्वः भवति . द्वितीयस्यै , द्वितीयायै ,                                                                                                                                           
.                                                                                                                                                                                                       
7.3.116
 ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः . नद्यन्तात् आबन्तात् नी                                                                                                                                                         
 इति एतस्मात् च उत्तरस्य ङेः आमादेसः भवति . कुमार्याम् , गौर्याम्                                                                                                                                       
 , ब्रह्मबन्ध्वाम् , धीबन्ध्वाम् . आपः , खट्वायाम् , बहुराजायाम्                                                                                                                                        
7.3.117
 इद्दुभ्याम् . इकारोकाराभ्याम् नदीसञ्ज्ञकाभ्याम्                                                                                                                                                        
7.3.118
 औत् . इद्दुभ्याम् उत्तरस्य ङेः औकारादेशः भवति                                                                                                                                                          
 . यत् न नदीसञ्ज्ञम् न अपि घिसञ्ज्ञम् इकारान्तम् तत् इह उदाहरणम्                                                                                                                                        
7.3.119
 अत् च घेः . औत् इति वर्तते . घिसङ्ज्ञकात् उत्तरस्य                                                                                                                                                     
 ङेः औकारादेशः भवति तस्य च घेः अकारादेशः भवति . अग्नौ , वायौ ,                                                                                                                                          
 कृतौ , धेनौ , पटौ . अत् इति तपरकरणम् स्त्रियाम् टापः निवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                    
 . औत् अत् च घेः इति येषाम् एकम् एव इदम् सूत्रम् ते प्रधानशिष्टम्                                                                                                                                       
 इदुद्भ्याम् औत्त्वम् वर्णयन्ति अन्वाचयशिष्टम् घेः अकारम् इति                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
7.3.120
 आङः न अस्त्रियाम् . घेः उत्तरस्य आङः न अभावः भवति                                                                                                                                                      
 अस्त्रियाम् . अग्निना , वायुना , पटुना . पुँसि इति न उक्तम् .                                                                                                                                          
.     
