6.4.1
 अङ्गस्य . अधिकारः अयम् आ सप्तमाध्यायपरिसमाप्तेः                                                                                                                                                        
 . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः अङ्गस्य इति एवम् तत् वेदितव्यम्                                                                                                                                      
 . वक्ष्यति , हलः . हूतः , जीनः , सँवीतः . अङ्गस्य इति किम् .                                                                                                                                           
 निरुतम् , दुरुतम् . नामि दीर्घः . अग्नीनाम् , वायूनाम् . अङ्गस्य                                                                                                                                       
 इति किम् . क्रिमिणाम् पश्य , पामनाम् पश्य . अतः भिसः ऐस् . वृक्षैः                                                                                                                                     
 , प्लक्षैः . अङ्गस्य इति किम् . ब्राह्मणभिस्सा , ओदनभिस्सिटा                                                                                                                                           
 . अङ्गाधिकारः कृतः अन्यार्थः नामि दीर्घत्वादि अपि व्यवस्थापयति                                                                                                                                         
 इति तदर्थम् अर्थवद्ग्रहणपरिभाषा न आस्रयितव्या भवति . अङ्गस्य                                                                                                                                           
 इति सम्बन्धसामान्ये एषा षष्ठी यथायोगम् विशेषेषु अवतिष्ठते . अथ                                                                                                                                         
 वा प्रातिपदिकार्थमात्रम् अविवक्षितविभक्त्यर्थम् अधिक्रियते .                                                                                                                                           
 तत् उत्तरत्र यथायोगम् विपरिणम्यते . ततः अकारान्तात् अङ्गात् भिसः                                                                                                                                       
 ऐस् इति एवमादि अपि सम्यक् सम्पन्नम् भवति . हलः 6.4.2/2559; अतो                                                                                                                                         
 7.1.9/203                                                                                                                                                                                               
6.4.2
 हलः . अङ्गावयवात् हलः यत् उत्तरम् सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                         
 तदङ्गस्य दीर्घः भवति . हूतः , जीनः , सँवीतः . हलः इति किम् .                                                                                                                                           
 उतः , उतवान् . अङ्गावयवात् इति किम् . निरुतम् . तदन्तस्य इति                                                                                                                                           
 किम् . विद्धः , विचितः . अणः इति एव . तृतीयः . तृतीया इति वा                                                                                                                                           
 निपातनात् अत्र दीर्घाभावः . अङ्गग्रहणम् आवर्तयितव्यम् हल्विशेषणार्थम्                                                                                                                                  
 2.3.18                                                                                                                                                                                                  
6.4.3
 नामि . नाम् इति एतत् षष्ठीबहुवचनम् आगतनुट्कम्                                                                                                                                                          
 गृह्यते . तस्मिन् परतः अङ्गस्य दीर्घः भवति . अग्नीनाम् , वायूनाम्                                                                                                                                      
 , कर्तॄणाम् , हर्तॄणम् . अणः इति एतत् अत्र निवृत्तम् . आगतनुट्कग्रहणम्                                                                                                                               
 उत्तरार्थम् कृते च नुटि दीर्घप्रतिपत्त्यर्थम् . अन्यथा हि नुट्                                                                                                                                         
 एव न स्यात् . नामि दीर्घः आमि चेत् स्यात् कृते दीर्घे न नुट्                                                                                                                                           
 भवेत् . वचनात् यत्र तत् न अस्ति न उपधायाः च चर्मणाम् .                                                                                                                                                 
6.4.4
 न तिसृचतसृ . तिसृ , चतसृ , इति एतयोः नामि दीर्घः                                                                                                                                                       
 न भवति . तिसृणाम् , चतसृणाम् . इदम् एव नामि इति दीर्घप्रतिषेधवचनम्                                                                                                                                     
 ज्ञापकम् अचि रः ऋतः इति एतस्मात् पूर्वविप्रतिषेधेन नुडागमः भवति                                                                                                                                        
 7.2.100/2541                                                                                                                                                                                            
6.4.5
 छन्दसि उभयथा . छन्दसि विषये तिसृचतस्रोः                                                                                                                                                                
 नामि परतः उभयथा दृश्यते दीर्घः च अदीर्घः च . तिसृणाम् मध्यदिने                                                                                                                                         
 , तिसॄणाम् मध्यदिने , चतसृणाम् मध्यदिने , चतसॄणाम् मध्यदिने                                                                                                                                          
6.4.6
 नृ च . नृ , इति एतस्य नामि परे उभयथा भवति . त्वम्                                                                                                                                                      
 नॄणाम् नृपते , त्वम् नृणाम् नृपते . के चित् अत्र छन्दसि न अनुवर्तयन्ति                                                                                                                                
6.4.7
 नोपधायाः . नान्तस्य अङ्गस्य उपधायाः नामि परतः दीर्घः                                                                                                                                                   
 भवति . पञ्चानाम् , सप्तानाम् , नवानाम् ,दशानाम् . नः इति किम्                                                                                                                                          
6.4.8
 सर्वनामस्थाने च असम्बुद्धौ . सर्वनामस्थाने च परतः                                                                                                                                                      
 असम्बुद्धौ नोपधायाः दीर्घः भवति . राजा , राजानौ , राजानः , राजानम्                                                                                                                                     
 , राजानौ , सामानि तिष्ठन्ति , सामानि पश्य . सर्वनामस्थाने इति                                                                                                                                          
 किम् . राजनि , सामनि . असम्बुद्धौ इति किम् . हे राजन् , हे तक्षन्                                                                                                                                      
6.4.9
 वा षपूर्वस्य निगमे . षपूर्वस्य अचः नोपधायाः निगमविषये                                                                                                                                                  
 सर्वनामस्थाने परतः असम्बुद्धौ वा दीर्घः भवति . # उ  स्ः # उ                                                                                                                                            
 त्क्षाणम् # क  त्ष्ठन्तम् अब्रवीत् , सः तक्षणम् तिष्ठन्तम्                                                                                                                                             
 अब्रवीत् , ऋभुक्षाणम् इन्द्रम् , # उ  ऋभुक्ष्णम् # क  न्द्रम्                                                                                                                                          
 . निगमे इति किम् . तक्षा , तक्षाणौ , तक्षाणः . # उ  स् # उ                                                                                                                                             
 त्क्षाणँ # क  त्ष्ठन्तम् अब्रवीत् Mऐ. 2.4.1; # उ  ऋभुक्ष्णम्                                                                                                                                           
 1.111.4                                                                                                                                                                                                 
6.4.10
 सान्तमहतः सँयोगस्य . सकारान्तस्य सँयोगस्य                                                                                                                                                              
 यः नकारः महतः च तस्य उपधायाः दीर्घः भवति सर्वनामस्थाने परतः असम्बुद्धौ                                                                                                                                 
 . श्रेयान् , श्रेयाँसौ , श्रेयाँसः , स्रेयाँसि , पयाँसि , यशाँसि                                                                                                                                       
 . महतः खलु अपि , महान् , महान्तौ , महान्तः . असम्बुद्धौ इति किम्                                                                                                                                       
6.4.11
 अप्तृन्तृच्स्वसृनप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षत्तृहोतृपोतृप्रशास्तॄणाम्                                                                                                                                        
 . अप् इति एतस्य तृनन्तस्य तृजन्तस्य स्वसृ नप्तृ नेष्टृ त्वष्टृ                                                                                                                                         
 क्षत्तृ होतृ पोतृ , प्रशास्तृ इति एतेषाम् च अङ्गानाम् उपधायाः                                                                                                                                          
 दीर्घः भवति सर्वनामस्थाने परतः असम्बुद्धौ . अप् : आपः . बह्वाम्पि                                                                                                                                      
 तडागानि इति के चित् इच्छन्ति . तत्र समासान्तः विधिः अनित्यः इति                                                                                                                                        
 समासान्तः न क्रियते . नित्यम् अपि च नुमम् अकृत्वा दीर्घत्वम्                                                                                                                                           
 इष्यते . तृन् , कर्तारौ कटान् , वदितारौ जनापवादान् , कर्तारः                                                                                                                                           
 . तृच् , कर्तारौ कटस्य , कर्तारः , हर्तारौ भारस्य , हर्तारः .                                                                                                                                          
 स्वसृ , स्वसा , स्वसारौ , स्वसारः . नप्तृ , नप्ता , नप्तारौ ,                                                                                                                                          
 नप्तारः . नेष्टृ , नेष्टा , नेष्टारौ , नेष्टारः . त्वष्टृ , त्वष्टा                                                                                                                                    
 , त्वष्टारौ , त्वष्टारः . क्षत्तृ , क्षत्ता , क्षत्तारौ , क्षत्तारः                                                                                                                                    
 . होतृ , होता , होतारौ , होतारः . पोतृ , पोता , पोतारौ , पोतारः                                                                                                                                        
 . प्रशास्तृ , प्र्शास्ता , प्रशास्तारौ , प्रशास्तारः . नप्त्रादीनाम्                                                                                                                                   
 ग्रहणम् अव्युत्पत्तिपक्षे विध्यर्थम् . व्युत्पत्तिपक्षे नियमार्थम्                                                                                                                                     
 एवम्भूतानाम् अन्येषाम् सञ्ज्ञाशब्दानाम् दीर्घः मा भूत् इति .                                                                                                                                           
 पितरौ , पितरः , मातरौ , मातरः . असम्बुद्धौ इति किम् . हे कर्तः                                                                                                                                         
 , हे स्वसः .                                                                                                                                                                                           
6.4.12
 इन्हन्पूषार्यम्णाम् शौ . in , हन् , पूषन् , अर्यमन्                                                                                                                                                    
 , इति एवमन्तानाम् अङ्गानाम् शौ परतः उपधायाः दीर्घः भवति . बहुदण्डीनि                                                                                                                                   
 , बहुच्छत्रीणि , बहुवृत्रहाणि , बहुभ्रूणहानि , बहुपूषाणि , बह्वर्यमाणि                                                                                                                                 
 . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः इन्हन्पूषार्यम्णाम् उपधायाः शौ                                                                                                                                           
 एव दीर्घः भवति न अन्यत्र . दण्डिनौ , छत्रिणौ , वृत्रहणौ , पूषणौ                                                                                                                                        
 , अर्यमणौ . दीर्घविधिः यः इह एन्प्रभृतीनाम् तम् विनियम्य सुटि                                                                                                                                          
 इति सुविद्वान् , शौ नियमम् पुनः एव विदध्यात् भ्रूणहनि इति तथा                                                                                                                                          
 अस्य न दुष्येत् . शास्मि निवर्त्य सुटि इति अविशेषे शौ नियमम्                                                                                                                                           
 कुरु वा अपि असमीक्ष्य , दीर्घविधेः उपधानियमात् मे हन्त यि दीर्घविधौ                                                                                                                                    
 च न दोषः . सुटि अपि वा प्रकृते अनवकाशः शौ नियमः अप्रकृतप्रतिषेधे                                                                                                                                       
 , यस्य हि शौ नियमः सुटि न एतत् तेन न तत्र भवेत् विनियम्यम् .                                                                                                                                           
 हन्तेः अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति इति दीर्घत्वम् यत् तत् अपि                                                                                                                                          
 नियमेन बाध्यते वृत्रहणि , भ्रूणहनि इति . कथम् . योगविभागः क्रियते                                                                                                                                      
 . इन्हन्पूषार्यम्णाम् सर्वनामस्थाने एव दीर्घः भवति न अन्यत्र                                                                                                                                           
 इति . ततः शौ इति द्वितीयः नियमः . शौ एव सर्वनामस्थाने दीर्घः                                                                                                                                           
 भवति न अन्यत्र इति . सर्वस्य उपधालक्षणस्य दीर्घस्य नियमेन निवृत्तिः                                                                                                                                    
 क्रियते . यः तु न उपधालक्षणः सः भवति एव . वृत्रहायते , भ्रूणहायते                                                                                                                                      
 . अथ वा अनुवर्तमाने अपि सर्वनामस्थानग्रहणे सामर्थ्यात् अयम् अविशेषेण                                                                                                                                   
 नियमः . शिशब्दः हि सर्वनामस्थानम् नपुँसकस्य न च तस्य अन्यत् सर्वनामस्थानम्                                                                                                                             
 अस्ति इति अविशेषेण नियमः . तत्र तु नपुँसकस्य इति एतत् न आश्रीयते                                                                                                                                       
 . तेन अनपुँसकस्य अपि दीर्घः न भवति . सर्वनामस्थानसञ्ज्ञाविधाने                                                                                                                                         
 तु नपुँसकस्य व्यापारः अस्ति इति तत्र नियमः क्रियमाणः नपुँसकस्य                                                                                                                                         
 स्यात् . दीर्घविधिर् य इहेन्प्रभृतीनाँ तँ विनियम्य सुटीति सुविद्वान्                                                                                                                                   
 | शौ नियमँ पुनर् एव विदध्यात् भ्रूणहनीति तथास्य न दुष्येत् ||                                                                                                                                          
 शास्मि निवर्त्य सुटीत्य् अविशेषे शौ नियमँ कुरु वाप्य् असमीक्ष्य                                                                                                                                        
 | दीर्घविधेर् उपधानियमान् मे हन्त यि दीर्घविधौ च न दोषः || सुट्य्                                                                                                                                      
 अपि वा प्रकृतेनवकाशः शौ नियमोप्रकृतप्रतिषेधे | यस्य हि शौ नियमः                                                                                                                                      
 सुटि नैतत् तेन न तत्र भवेद् विनियम्यम् || Bh. 3.183; अनुनासिकस्य                                                                                                                                       
 2.4.15/2666                                                                                                                                                                                             
6.4.13
 सौ च . सौ असम्बुद्धौ परतः इन्हन्पूषार्यम्णाम्                                                                                                                                                          
 उपधायाः दीर्घः भवति . दण्डी , वृत्रहा , पूषा , अर्यमा . असम्बुद्धौ                                                                                                                                     
6.4.14
 अत्वसन्तस्य च अधातोः . अतु अस् , इति एवमन्तस्य                                                                                                                                                         
 अधातोः उपधायाः सौ असम्बुद्धौ परतः दीर्घः भवति . डवतु , भवान्                                                                                                                                           
 . क्तवतु , कृतवान् . मतुप् , गोमान् , यवमान् . अत्र कृते दीर्घे                                                                                                                                        
 नुमागमः कर्तव्यः . यदि हि परत्वात् नित्यत्वात् च नुम् स्यात्                                                                                                                                           
 दीर्घस्य निमित्तमतूपधा विहन्येत . असन्तस्य , सुपयाः , सुयशाः                                                                                                                                           
 , सुश्रोताः . अधातोः इति किम् . पिण्डम् ग्रसते इति पिण्डग्रः                                                                                                                                           
 , चर्म वस्ते इति चर्मवः . अनर्थकः अपि अस्शब्दः गृह्यते अनिनस्मन्ग्रहणानि                                                                                                                               
 अर्थवता च अनर्थकेन च तदन्तविधिम् प्रयोजयन्ति इति . अन्तग्रहणम्                                                                                                                                         
 उपदेशप्रयोगैकदेशस्य अपि अत्वन्तस्य परिग्रहार्थम् अन्यथा मतुपः                                                                                                                                          
 ग्रहणम् न स्यात् उपदेशे रूपनिर्ग्रहहेतौ न अयम् अत्वन्तः इति .                                                                                                                                          
 असम्बुद्धौ इति एव . हे गोमन् सुपयः . अनिनस्मन्ग्रहणान्य् अर्थवता                                                                                                                                       
 139                                                                                                                                                                                                     
6.4.15
 अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति . अनुनासिकान्तस्य                                                                                                                                                          
 अङ्गस्य उपधायाः दीर्घः भवति क्विप्रत्यये परतः झलादौ च क्ङिति                                                                                                                                           
 . प्रशान् , प्रतान् . झलादौ किति , शान्तः , शान्तवान् , शन्त्वा                                                                                                                                        
 , शान्तिः . ङिति खलु अपि , शँशान्तः , तन्तान्तः . यङ्लुगन्तात्                                                                                                                                         
 अयम् तस् . अनुनासिकस्य इति किम् . ओदनपक् , पक्वः , पक्ववान् .                                                                                                                                          
 क्विझलोः इति किम् . गम्यते , रम्यते . क्ङिति इति किम् . गन्ता                                                                                                                                          
6.4.16
 अज्झनगमाम् सनि . अजन्तानाम् अङ्गानाम् हनिगम्योः                                                                                                                                                        
 च सनि झलादौ परे दीर्घः भवति . अजन्तानाम् , विवीषति , तुष्तूषति                                                                                                                                         
 , चिकीर्षति , जिहीर्षति . हन् , जिघाँसति . गम् , अधिजिगाँसते                                                                                                                                           
 . गमेः इङादेशस्य इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् सञ्जिगँसते वत्सः                                                                                                                                           
 मात्रा इति . स्वर्गम् लोकम् समिजिगाँसत् इति छन्दसि यत् अनिङादेशस्य                                                                                                                                     
 अपि दीर्घत्वम् तत् अन्येषाम् अपि दृश्यते इति अनेन भवति . अथ वा                                                                                                                                         
 इह अज्ग्रहणम् न कर्तव्यम् . सनि दीर्घः भवति इति एतावत् एव सूत्रम्                                                                                                                                      
 कर्तव्यम् . तत्र अचा गृह्यमाणस्य विशेषणे सति सिद्धम् अजन्तस्य                                                                                                                                          
 दीर्घत्वम् . तत् क्रियते प्रवृत्तिभेदेन गमेः अपि विशेषणार्थम्                                                                                                                                          
 अजन्तस्य अङ्गस्य दीर्घः भवति अजादेशस्य गमेः इति . ततः न वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 6.3.137/3539                                                                                                                                                                                            
6.4.17
 तनोतेः विभाषा . तनोतेः अङ्गस्य सनि                                                                                                                                                                     
 झलादौ विभाषा दीर्घः भवति . तिताँसति , तितँसति . झलि इति एव .                                                                                                                                           
 तितनिषति . सनीवन्तर्ध इति अत्र तनोतेः उपसङ्ख्यानात् इडागमः भवति                                                                                                                                        
 7.2.49/2618                                                                                                                                                                                             
6.4.18
 क्रमः च क्त्वि . क्रमः उपधायाः विभाषा                                                                                                                                                                  
 दीर्घः भवति क्त्वाप्रत्यये झलादौ परतः . क्रन्त्वा , क्रान्त्वा                                                                                                                                         
 . झलि इति एव . क्रमित्वा . प्रक्रम्य , उपक्रम्य इति बहिरङ्गः                                                                                                                                           
 अपि ल्यबादेशः अन्तरङ्गान् अपि विधीन् बाधते इति पूर्वम् एव दीर्घत्वम्                                                                                                                                   
6.4.19
 छ्वोः शूट् अनुनासिके च . छ , इति एतस्य सतुक्कस्य                                                                                                                                                       
 वकारस्य च स्थाने यथासङ्ख्यम् श् , ऊट्ः , इति एतौ आदेशौ भवतः अनुनासिकादौ                                                                                                                                
 प्रत्यये परतः क्वौ झलादौ च क्ङिति . प्रश्नः , विश्नः . अन्तरङ्गत्वात्                                                                                                                                  
 छे च इति तुकि कृते सतुक्कस्य शादेशः . वकारस्य ऊट्ः स्योनः . सिवेः                                                                                                                                      
 औणादिके नप्रत्यये लघूपधगुणात् पूर्वम् ऊट्ः क्रियते . तत्र कृते                                                                                                                                         
 अन्तरङ्गत्वात् यणादेशः नानाश्रयत्वात् च न वार्णात् आङ्गम् बलीयः                                                                                                                                        
 भवति . क्वौ छस्य शब्दप्राट् . क्विप् वचि इत्यादिना औणादिकः क्विप्                                                                                                                                      
 दीर्घः च . गोविट् . वकारस्य , अक्षद्यूः , हिरण्यष्ठ्यूः . असिद्धम्                                                                                                                                     
 बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे इति न अजानन्तर्ये इति प्रतिषिध्यते . झलादौ                                                                                                                                         
 छस्य , पृष्टः , पृष्टवान् , पृष्ट्वा . वकारस्य , द्यूतः , द्यूतवान्                                                                                                                                    
 , द्यूत्वा . क्ङिति इति एव . द्युभ्याम् , द्युभिः . के चित् अत्र                                                                                                                                       
 क्ङिति इति न अनुवर्तयन्ति . कथम् ध्युभ्याम् , ध्युभिः इति ऊठि                                                                                                                                          
 कृते दिवः उत् इति तपरत्वात् मात्राकालः भविष्यति . छशाम् षः इति                                                                                                                                         
 अत्र छग्रहणम् न कर्तव्यम् . अनेन एव हि सर्वत्र शकारः विधीयते                                                                                                                                           
 ऊठः ठित्करणम् एत्यदत्यूठसु इति विशेषणार्थम् . वाहः ऊट्ः इति अयम्                                                                                                                                       
 अपि ठित् एव . छे च 6.1.73/146; वार्णाद् आङ्गम् बलीयः व्या.प.                                                                                                                                           
 39; क्विब् वचि U. 225; असिद्धँ बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे व्या.प. 42;                                                                                                                                         
 दिवः उत् 6.1.131/337; छशाँ षः 8.2.36/294; एत्येधत्यूठसु 6.1.89/73;                                                                                                                                     
 6.4.132/329                                                                                                                                                                                             
6.4.20
 ज्वरत्वरस्रिव्यविमवाम् उपधायाः च .                                                                                                                                                                     
 ज्वर , त्वर , स्रिवि , अवि , मव , इति एतेषाम् अङ्गानाम् उपधायाः                                                                                                                                        
 च स्थाने ऊट्ः इति अयम् आदेशः भवति क्वौ परतः अनुनासिके झलादौ च                                                                                                                                          
 क्ङिति . जूः , जूरौ , जूरः , जूर्तिः . त्वर , तूः , तूरौ , तूरः                                                                                                                                        
 , तूर्तिः . स्रिविस्रूः , स्रुवौ , स्रुवः , स्रूतः , स्रूतवान्                                                                                                                                         
 , स्रूतिः . अव , ऊः , उवौ , उवः , ऊतिः . मव , मूः , मुवौ , मुवः                                                                                                                                        
 , मूतः , मूतवान् , मूतिः . ज्वरत्वरोपधा वकारात् परा स्रिव्यविमवाम्                                                                                                                                     
6.4.21
 रात् लोपः . रेफात् उत्तरयोः छ्वोः लोपः भवति क्वौ                                                                                                                                                       
 परतः झलादौ क्ङिति च परतः . मुर्च्छा , मूः , मुरौ , मुरः , मूर्तः                                                                                                                                       
 , मूर्तवान् , मूर्तिः . न ध्याख्यापॄमूर्छिमदाम् इति निष्ठानत्वाभावः                                                                                                                                   
 . हुर्च्छा , हूः , हुरौ , हुरः , हूर्णः , हूर्णवान् , हूर्तिः                                                                                                                                          
 . रात् लोपे सतुक्कस्य छस्य अभावात् केवलः गृह्यते . वकारस्य तुर्वी                                                                                                                                      
 , तूः , तुरौ , तुरः , तूर्णः , तूर्णवान् , तूर्तिः . धुर्वी ,                                                                                                                                          
6.4.22
 असिद्धवत् अत्र आ भात् . असिद्धवत् इति अयम् अधिकारः                                                                                                                                                     
 . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः आ अध्यायपरिसमाप्तेः तत् असिद्धवत्                                                                                                                                    
 भवति इति एवम् वेदितव्यम् . आ भात् इति विषयनिर्देशः . आ भसँशब्दनात्                                                                                                                                     
 यत् उच्यते तत्र कर्तव्ये . अत्र इति समानाश्रयत्वप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                                       
 . तत् चेत् अत्र यत्र भवति तदा भात् शास्त्रीयम् विधीयते तदाश्रयम्                                                                                                                                       
 भवति . व्याश्रयम् तु न असिद्ध्वत् भवति इति अर्थः . असिद्धवचनम्                                                                                                                                         
 उत्सर्गलक्षणभावार्थम् आदेशलक्षणप्रतिषेधार्थम् च . एधि , शाधि                                                                                                                                           
 इति अत्र एत्वशाभावयोः कृतयोः झल्लक्षणम् धित्वम् न प्राप्नोति                                                                                                                                           
 असिद्धत्वात् भवति . आगहि , जहि इति अत्र अनुनासिकलोपे जभावे च                                                                                                                                           
 अतः हेः इति लुक् प्राप्नोति असिद्धत्वात् न भवति . आ भात् इति                                                                                                                                           

 किम् . अभाजि , रागः . अतः उपधायाः इति वृद्धौ कर्तव्यायाम् नलोपः                                                                                                                                        
 न असिद्धः भवति . अत्रग्रहणम् किम् . पपुषः पश्य , चिच्युषः पश्य                                                                                                                                         
 , लुलुवुषः पश्य . वसुसम्प्रसारणम् आल्लोपे यणादेशे उवङादेशे च                                                                                                                                           
 कर्तव्ये न असिद्धम् भवति . आल्लोपादीनि वसौ वस्वन्तस्य विभक्तौ                                                                                                                                          
 सम्प्रसारणम् इति समानाश्रयत्वम् न अस्ति . असिद्धम् बहिरङ्गम्                                                                                                                                           
 अन्तरङ्गे इति . एतत् अपि अत्र न भवति . किम् कारणम् . एषा हि परिभाषा                                                                                                                                    
 आ भात् शास्त्रीया . तस्याम् प्रवर्तमानायाम् वसुसम्प्रसारणादीनाम्                                                                                                                                       
 आभाच्छास्त्रीयाणाम् एव असिद्धत्वात् अन्तरङ्गबहिरङ्गयोः युगपत्                                                                                                                                          
 समुपस्थापनम् न अस्ति इति परिभाषा न प्रवर्तते . वुग्युटौ उवङ्यणोः                                                                                                                                       
 सिद्धौ भवतः इति वक्तव्यम् . वुग् उवङादेशे , बभूव , बभूवतु , बभूवुः                                                                                                                                     
 . युट् यणादेशे , उपदिदीये , उपदिदीयाते , उपदिदीयिरे . आ भात्                                                                                                                                           
 इति अयम् अभिविधौ आङ् . तेन भाधिकारे अपि असिद्ध्वत् भवति . अतो                                                                                                                                          
 हेः 6.4.105/2202; अत उपधायाः 7.2.116/2282; असिद्धँ बहिरङ्गम्                                                                                                                                           
 42                                                                                                                                                                                                      
6.4.23
 श्नात् नलोपः . श्नात् इति श्नम् अयम् उत्सृष्टमकारः                                                                                                                                                     
 गृह्यते . ततः उत्तरस्य नकारस्य लोपः भवति . अनक्ति , भनक्ति ,                                                                                                                                           
 हिनक्ति . शकारवतः ग्रहणम् किम् . यज्ञानाम् , यत्नानाम् . सुपि                                                                                                                                          
 च इति परत्वात् कृते अपि दीर्घत्वे स्थानिवद्भावात् नलोपः स्यात्                                                                                                                                         
 एव . विश्नानाम् , प्रश्नानाम् इति अत्र लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रपदोक्तस्य                                                                                                                                
 एव इति एवम् न भवति . सुपि च 7.3.102/202; लक्षणप्रतिपदोक्तयोः                                                                                                                                           
 3                                                                                                                                                                                                       
6.4.24
 अनिदिताम् हलः उपधायाः क्ङिति . अनिदिताम् अङ्गानाम्                                                                                                                                                     
 हलन्तानाम् उपधायाः नकारस्य लोपः भवति क्ङिति प्रत्यये परतः . स्रस्तः                                                                                                                                    
 , ध्वस्तः , स्रस्यते , ध्वस्यते , सनीस्रस्यते , दनीध्वस्यते .                                                                                                                                          
 अनिदिताम् इति किम् . नन्द्यते , नानन्द्यते . हलः इति किम् . नीयते                                                                                                                                      
 , नेनीयते . उपधायाः इति किम् . नह्यते , नानह्यते . क्ङिति इति                                                                                                                                          
 किम् . स्रँसिता , ध्वँसिता . अनिदिताम् नलोपे लङ्गिकम्प्योः उपतापशरीरविकारयोः                                                                                                                           
 उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . विलगितः , वकपितः . उपतापशरीरविकारयोः                                                                                                                                          
 इति किम् . विलङ्गितः , विकम्पितः . रञ्जेः णौ मृगरमणः उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                      
 कर्तव्यम् . रजयति मृगान् . जनीजॄष्क्नसुरञ्जः अमन्ताः च इति मित्त्वात्                                                                                                                                 
 उपधाह्रस्वत्वम् . मृगरमणः इति किम् . रञ्जयति वस्त्राणि . घिनुणि                                                                                                                                        
 च रञ्जेः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . रागी . त्यजरजभज इति निपातनात्                                                                                                                                        
 वा सिद्धम् . रजकरजनरजःसु उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . रजकः , रजनम्                                                                                                                                         
 , रजः . जनीजॄष्क्नसुरञ्जः अमन्ताश् च Gअ.सू.सि.कौ. पृ. 732; त्यजरजभ                                                                                                                                    
 3.2.142/3122                                                                                                                                                                                            
6.4.25
 दँशसञ्जस्वञ्जाम् शपि . दँश , सञ्ज                                                                                                                                                                      
 , ष्वञ्ज , इति एतेषाम् अङ्गानाम् शपि परतः उपधायाः नकारस्य लोपः                                                                                                                                         
6.4.26
 रञ्जेः च . रञ्जेः च शपि परतः उपधायाः नकारस्य लोपः                                                                                                                                                      
6.4.27
 घञि च भावकरणयोः . भावकरणवाचिनि घञि परतः रञ्जेः                                                                                                                                                         
 उपधायाः नकारस्य लोपः भवति . भावे , आश्चर्यः रागः , विचित्रः रागः                                                                                                                                       
 . करणे , रज्यते अनेन इति रागः . भावकरणयोः इति किम् . रजन्ति तस्मिन्                                                                                                                                    
6.4.28
 स्यदः जवे . जवे अभिधेये स्यदः इति घञि निपात्यते                                                                                                                                                        
 . स्यन्देः नलोपः वृद्ध्यभावः च . इक्प्रकरणात् न धातुलोपः इति                                                                                                                                           
 प्रतिषेधः न अस्ति . गोस्यदः , अश्वस्यदः . जवः इति किम् . तैलस्यन्दः                                                                                                                                    
 1.1.4/2656                                                                                                                                                                                              
6.4.29
 अवोदैधोद्मप्रश्रथहिमश्रथाः . अवोद ,                                                                                                                                                                    
 एध , ओद्म , प्रश्रथ , हिमश्रथ , इति एते निपात्यन्ते . अवोद ,                                                                                                                                           
 इति उन्देः अवपूर्वस्य घञि नलोपः निपात्यते . एध , इति इन्धेः घञि                                                                                                                                        
 नलोपः गुणः च निपात्यते . न धातुलोपः आर्धधातुके इति हि प्रतिषेधः                                                                                                                                        
 स्यात् . ओद्म , इति उन्देः औणादिके मन्प्रत्यये नलोपः गुणः च निपात्यते                                                                                                                                  
 . प्रश्रथ , इति प्रपूर्वस्य श्रन्थेः घञि नलोपः वृद्ध्यभावः च                                                                                                                                           
 निपात्यते . हिमश्रथ , इति हिमपूर्वस्य श्रन्थेः घञि एव निपातनम्                                                                                                                                         
 1.1.4/2656                                                                                                                                                                                              
6.4.30
 न अञ्चेः पूजायाम् . अञ्चेः पूजायाम् अर्थे                                                                                                                                                              
 नकारस्य लोपः न भवति . अञ्चिताः अस्य गुरवः . अञ्चितम् एव शिरः                                                                                                                                           
 वहति . अञ्चेः पूजायाम् इति इडागमः . पूजायाम् इति किम् . उदक्तम्                                                                                                                                        
 उदकम् कूपात् . उद्धृतम् इति अर्थः . यस्य विभाषा इति इट्प्रतिषेधः                                                                                                                                       
 7.2.15/3025                                                                                                                                                                                             
6.4.31
 क्त्वि स्कन्दिस्यन्दोः . क्त्वाप्रत्यये                                                                                                                                                                
 परतः स्कन्द , स्यन्द , इति एतयोः नकारलोपः न भवति . स्कन्त्वा                                                                                                                                           
 , स्यन्त्वा . स्यन्देः ऊदित्वात् पक्षे इडागमः . स्यन्दित्वा .                                                                                                                                          
 तत्र यदा इडागमः तदा न क्त्वा सेट् इति कित्त्वप्रतिषेधात् एव नलोपाभावः                                                                                                                                  
 1.2.18/3322                                                                                                                                                                                             
6.4.32
 जान्तनशाम् विभाषा . जान्तानाम् अङ्गानाम्                                                                                                                                                               
 नशेः च क्त्वाप्रत्यये परतः विभाषा नकारलोपः न भवति . रङ्क्त्वा                                                                                                                                          
 , रक्त्वा , भङ्क्त्वा , भक्त्वा . नश , नँष्ट्वा , नष्ट्वा . इट्पक्षे                                                                                                                                   
6.4.33
 भञ्जेः च चिणि . भञ्जेः च चिणि परतः विभाषा नकारलोपः                                                                                                                                                     
 भवति . अभाजि , अभञ्जि . अप्राप्तः अयम् नलोपः पक्षे विधीयते .                                                                                                                                           
 ततः न इति न अनुवर्तते .                                                                                                                                                                                
6.4.34
 शासः इदङ्हलोः . शासः उपधायाः इकारादेशः भवति                                                                                                                                                            
 अङि परतः हलादौ च क्ङिति . अन्वशिषत् , अन्वशिषताम् , अन्वशिषन्                                                                                                                                          
 . हलादौ किति : शिष्टः . ङिति : आवाम् शिष्वः , वयम् शिष्मः . इत्त्वे                                                                                                                                    
 कृते शासिवसिघसीनाम् च इति षत्वम् . अङ्हलोः इति किम् . शासति शशासतुः                                                                                                                                    
 , शशासुः . क्वौ च शासः इत्त्वम् भवति इति वक्तव्यम् : आर्यान्                                                                                                                                           
 शास्ति इति आर्यशीः , मित्रशीः . यस्मात् शासेः अङ् विहितः शासु                                                                                                                                          
 : अनुशिष्टौ इति तस्य एव इदम् ग्रहणम् इष्यते . आङः शासु : इच्छायाम्                                                                                                                                     
 इति अस्य न भवति : आशास्ते , आशास्यमानः . क्विप्प्रत्यये तु तस्य                                                                                                                                        
 अपि भवति इति वक्तव्यम् . आशीः , आशिषौ , आशिषः . क्षियाशीःप्रैषेषु                                                                                                                                      
 तिङ् आकाङ्क्षम् इति निपातनात् वा सिद्धम् .                                                                                                                                                             
6.4.35
 शा हौ . शासः हौ परतः शा , इति अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                                          
 . अनुशाधि , प्रशाधि . उपधायाः इति निवृत्तम् . ततः शासः इति स्थानेयोगा                                                                                                                                  
 षष्ठी भवति . क्ङिति एतत् अपि निवृत्तम् . तेन यदा वा छन्दसि इति                                                                                                                                         
 पित्त्वम् हिशब्दस्य तदा अपि आदेशः भवति एव . शाधि इति आद्युदात्तम्                                                                                                                                      
 अपि छन्दसि दृश्यते .                                                                                                                                                                                   
6.4.36
 हन्तेः जः . हन्तेः धातोः जः इति अयम्                                                                                                                                                                   
6.4.37
 अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनाम् अनुनासिकलोपः झलि                                                                                                                                                        
 क्ङिति . अनुदात्तोपदेशानाम् अङ्गानाम् वनतेः तनोत्यादीनाम् च अनुनासिकलोपः                                                                                                                               
 भवति झलादौ क्ङिति प्रत्यये परतः . यमु , यत्वा , यतः , यतवान्                                                                                                                                           
 , यतिः . रमु , रत्वा , रतः , रतवान् , रतिः . अनुदात्तोपदेशाः                                                                                                                                           
 अनुनासिकान्ताः यमिरमिनमिगमिहनिमन्यतयः . वनति , वतिः . क्तिनः                                                                                                                                           
 रूपम् एतत् . क्तिचि तु न क्तिचि दीर्घः च इति भवति . अन्यत्र झलादौ                                                                                                                                      
 इटा भवितव्यम् . तनोत्यादयः , ततः , ततवान् . सनोतेः आत्वम् वक्ष्यति                                                                                                                                     
 . क्षणु , क्षतः , क्षतवान् . ऋणु , ऋतः , ऋतवान् . तृणु , तृतः                                                                                                                                          
 , तृतवान् . घृणु , घृतः , घृतवान् . वनु , वतः , वतवान् . मनु                                                                                                                                           
 , मतः , मतवान् . ङिति , अतत , अतथाः . अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनाम्                                                                                                                                   
 इति किम् . शान्तः , शान्तवान् , तान्तः , तान्तवान् , दान्तः ,                                                                                                                                          
 दान्तवान् . अनुनासिकस्य इति किम् . पक्वः , पक्ववान् . झलि इति                                                                                                                                          
 किम् . गम्यते , रम्यते . क्ङिति इति किम् . यन्ता , यन्तव्यम्                                                                                                                                           
 . उपदेशग्रहणम् किम् . इह च यथा स्यात् . गतिः . इह च मा भूत् शान्तः                                                                                                                                     
 6.4.39/3314                                                                                                                                                                                             
6.4.38
 वा ल्यपि . ल्यपि परतः अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनाम्                                                                                                                                                   
 अनुनासिकलोपः वा भवति . व्यवस्थितविभाषा च इयम् . तेन मकारान्तानाम्                                                                                                                                      
 विकल्पः भवति अन्यत्र नित्यम् एव लोपः . प्रयत्य , प्रयम्य , प्ररत्य                                                                                                                                     
 , प्ररम्य , प्रणत्य , प्रणम्य , आगत्य , आगम्य , आहत्य , प्रमत्य                                                                                                                                        
 , प्रवत्य , प्रक्षत्य .                                                                                                                                                                                
6.4.39
 न क्तिचि दीर्घः च . क्तिचि परतः अनुदात्तोपदेशादीनाम्                                                                                                                                                   
 अनुनासिकलोपः दीर्घः च न भवति . यन्तिः , वन्तिः , तन्तिः . अनुनासिकलोपे                                                                                                                                 
 प्रतिषिद्धे अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति इति दीर्घः प्राप्नोति                                                                                                                                          
 6.4.15/2666                                                                                                                                                                                             
6.4.40
 गमः क्वौ . गमः क्वौ परतः अनुनासिकलोपः                                                                                                                                                                  
 भवति . अङ्गगत् , कलिङ्गगत् , अध्वगतः हरयः . गमादीनाम् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                    
 . इह अपि यथा स्यात् . सँयत् , परीतत् . ऊ च गमादीनाम् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                     

6.4.41
 विड्वनोः अनुनासिकस्य आत् . विटि वनि च प्रत्यये                                                                                                                                                         
 परतः अनुनासिकान्तस्य अङ्गस्य आकारः आदेशः भवति . # ा  अब्जाः                                                                                                                                            
 # ा  गोजाः # ा  ऋतजाः # ा  अद्रिजाः , # ा  गोषाः इन्दो                                                                                                                                                 
 # ा  नृषाः असि , कूपखाः , शतखाः , सहस्रखाः , दधिक्राः , अग्रेगाः                                                                                                                                       
 उन्नेतॄणाम् . जनसनखनक्रमगमः विट् इति विट्प्रत्ययः . सनोतेः अनः                                                                                                                                        
 इति षत्वम् # ा  गोषाः इन्दो # ा  नृषाः असि इति अत्र . वन                                                                                                                                               
 , विजावा , अग्रेजावा . अन्येभ्यः अपि दृश्यन्ते इति वनिप्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 . अनुनासिकस्य इति वर्तमाने पुनः अनुनासिकग्रहणम् अनुनासिकमात्रपरिग्रहार्थम्                                                                                                                             
 . अन्यथा हि अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनाम् एव स्यात् .                                                                                                                                                 
6.4.42
 जनसनखनाम् सञ्झलोः . झलि क्ङिति इति च अनुवर्तते                                                                                                                                                         
 . जन , सन , खन , इति एतेषाम् अङ्गानाम् सनि झलादौ क्ङिति झलादौ                                                                                                                                          
 प्रत्यये परतः आकारः आदेशः भवति . जन् , जातः , जातवान् , जातिः                                                                                                                                          
 . सन् , सनि , सिषासति , सातः , सातवान् , सातिः . खन् , खातः ,                                                                                                                                          
 खातवान् , खातिः . झल्ग्रहणम् सन्विशेषणार्थम् किमर्थम् अनुवर्त्यते                                                                                                                                      
 . इह मा भूत् . जिजनिषति , सिसनिषति , चिखनिषति . सनोतेः सनीवन्तर्ध                                                                                                                                      
 इति पक्षे इडागमः . तत् इह सनोत्यर्थम् एव सन्ग्रहणम् . अत्र झलादौ                                                                                                                                       
 क्ङिति सनोतेः विप्रतिषेधात् आत्वम् अनुनासिकलोपम् बाधते . घुमस्थागापाजहातिसाम्                                                                                                                          
 हलि इति हल्ग्रहणम् ज्ञापकम् अस्मिन् असिद्धप्रकरणे विप्रतिषेधः                                                                                                                                          
 भवति इति .                                                                                                                                                                                             
6.4.43
 ये विभाषा . यकारादौ क्ङिति प्रत्यये                                                                                                                                                                    
 परतः जनसनखनाम् आकारः आदेशः भवति विभाषा . जायते , जन्यते , जाजायते                                                                                                                                      
 , जञ्जन्यते , सायते , सन्यते , सासायते , सँसन्यते , खायते , खन्यते                                                                                                                                     
 , चाखायते , चङ्खन्यते . जनेः श्यनि ज्ञाजनोः जा इति नित्यम् जादेशः                                                                                                                                      
 7.3.79/2511                                                                                                                                                                                             
6.4.44
 तनोतेः यकि . तनोतेः यकि परतः विभाषा                                                                                                                                                                    
 आकारः आदेशः भवति . तायते , तन्यते . यकि इति किम् . तन्तन्यते                                                                                                                                           
6.4.45
 सनः क्तिचि लोपः च अस्य अन्यतरस्याम् . सनोतेः अङ्गस्य                                                                                                                                                   
 क्तिचि प्रत्यये परतः आकारः आदेशः भवति लोपः च अस्य अन्यतरस्याम्                                                                                                                                         
 . सातिः , सन्तिः , सतिः . अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् विस्पष्टार्थम्                                                                                                                                           
 . येसम्बद्धम् हि विभाषाग्रहणम् इह निवृत्तम् इति आशङ्क्येत .                                                                                                                                            
6.4.46
 आर्धधातुके . आर्धधातुके इति अधिकारः . न                                                                                                                                                                
 ल्यपि इति प्राक् एतस्मात् यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः आर्धधातुके                                                                                                                                   
 इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति अतः लोपः . चिकीर्षिता , जिहीर्षिता                                                                                                                                  
 . आर्धधातुके इति किम् . भवति , भवतः . अदिप्रभृतिभ्यः शपः लुग्वचनम्                                                                                                                                     
 प्रत्ययलोपलक्षणप्रतिषेधार्थम् स्यात् इति एतत् न ज्ञापकम् शपः                                                                                                                                           
 लोपाभावस्य . यस्य हलः . बेभिदिता , बेभिदितुम् , बेभिदितव्यम्                                                                                                                                           
 . आर्धधातुके इति किम् . बेभिद्यते . णेः अनिटि . कारणा , हारणा                                                                                                                                          
 . आर्धधातुके इति किम् . कारयति , हारयति . आतः लोपः इटि च . ययतुः                                                                                                                                       
 , ययुः , ववतुः , ववुः . आर्धधातुके इति किम् . यान्ति , वान्ति                                                                                                                                          
 . घुमास्थागापाजहातिसाम् हलि . दीयते , धीयते . आर्धधातुके इति                                                                                                                                           
 किम् . अदाताम् , अधाताम् . वा अन्यस्य सँयोगादेः . स्नेयात् ,                                                                                                                                           
 स्नायात् . आर्धधातुके इति किम् . स्नायात् . आशीर्लिङः अन्यत्र                                                                                                                                          
 न भवति . स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोः उपदेशे अज्झनग्रहदृशाम्                                                                                                                                         
 वा चिण्वत् इट् च . कारिषीष्ट , हारिषीष्ट . आर्धधातुके इति किम्                                                                                                                                         


 . क्रियेत , ह्रियेत . यगन्तस्य अजन्तत्वात् चिण्वद्भावे सति वृद्धिः                                                                                                                                     
 स्यात् ततः च युक् प्रसज्येत . अतः लोपः यलोपः च णिलोपः च प्रयोजनम्                                                                                                                                      
 आल्लोपः ईत्वम् एत्वम् च चिण्वद्भावः च सीयुटि . न ल्यपि 6.4.69/3335;                                                                                                                                    
 अतो लोपः 6.4.48/2308; अदिप्रभृतिभ्यः शपः 2.4.72/2423; यस्य हलः                                                                                                                                         
 6.4.49/2631; णेर् अनिटि 6.4.51/2313; आतो लोप इटि च 6.4.64/2372;                                                                                                                                        
 घुमास्थागापाजहातिसाँ हलि 6.4.66/2452; वान्यस्य सँयोगादेः 6.4.68/2378;                                                                                                                                 
 स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोर् उपदेशेज्झनग्रहदृशाँ वा चिण्वद्                                                                                                                                        
 इट् च 6.4.62/2757; अतो लोपो यलोपश् च णिलोपश् च प्रयोजनम् | आल्लोप                                                                                                                                      
 3.198                                                                                                                                                                                                   
6.4.47
 भ्रस्जः रोपधयोः रम् अन्यतरस्याम् . भ्रस्जः                                                                                                                                                             
 रेफस्य उपधायाः च रम् अन्यतरस्याम् भवति . रोपधयोः इति स्थानषष्ठीनिर्देशात्                                                                                                                              
 उपधा रेफः च निवर्तेते . मित्त्वात् च अयम् अचः अन्त्यात् परः भवति                                                                                                                                       
 . भ्रष्टा , भर्ष्टा , भ्रष्टुम् , भर्ष्टुम् , भ्रष्टव्यम् , भर्ष्टव्यम्                                                                                                                                
 , भ्रज्जनम् , भर्जनम् . भृष्टः , भृष्टवान् इति अत्र पूर्वविप्रतिषेधेन                                                                                                                                  
6.4.48
 अतः लोपः . अकारान्तस्य आर्धधातुके लोपः भवति .                                                                                                                                                          
 चिकीर्षिता , चिकीर्षितुम् , चिकीर्षितव्यम् , धिनुतः , कृणुतः                                                                                                                                           
 . अतः इति किम् . चेता , स्तोता . तपरकरणम् किम् . याता , वाता                                                                                                                                           
 . आर्धधातुके इति किम् . वृक्षत्वम् , वृक्षता . वृद्धिदीर्घाभ्याम्                                                                                                                                      
 अतः लोपः पूर्वविप्रतिषेधेन . चिकीर्षकः , जिहीर्षकः , चिकीर्ष्यते                                                                                                                                       
6.4.49
 यस्य हलः . हलः उत्तरस्य यशब्दस्य आर्धधातुके लोपः                                                                                                                                                       
 भवति . बेभिदिता , बेभिदितुम् , बेभिदितव्यम् . यस्य इति सङ्घातग्रहणम्                                                                                                                                   
 एतत् . तत्र अलः अन्त्यस्य इति एतत् न भवति अतः लोपः इति अनेन एव                                                                                                                                         
 तस्य सिद्धत्वात् . हलः इति वा पञ्चमीनिर्देशः तत्र आदेः परस्य                                                                                                                                           
 इति यकारः अनेन लुप्यते . सङ्घातग्रहणम् किम् . ईर्ष्यता , मव्यिता                                                                                                                                       
 . हलः इति किम् . लोलूयिता पोपूयिता . अलोन्त्यस्य 1.1.52/42;                                                                                                                                           
 1.1.54/44                                                                                                                                                                                               
6.4.50
 क्यस्य विभाषा . क्यस्य हलः उत्तरस्य विभाषा                                                                                                                                                             
 लोपः भवति आर्धधातुके . समिध्यिता , समिधिता , दृषद्यिता , दृषदिता                                                                                                                                       
 . समिधम् आत्मनः इच्छति , समिधम् इव आत्मानम् आचरति इति वा क्यच्क्यङौ                                                                                                                                    
6.4.51

 णेः अनिटि . अनिडादौ आर्धधातुके णेः लोपः भवति .                                                                                                                                                         
 इयङ्यण्गुणवृद्धिदीर्घाणाम् अपवादः . अततक्षत् , अररक्षत् , आशिशत्                                                                                                                                       
 , आटिटत् , कारणा , हारणा , कारकः , हारकः , कार्यते , हार्यते                                                                                                                                           
6.4.52
 निष्ठायाम् सेटि . निष्ठायाम् सेटि परतः णेः लोपः                                                                                                                                                        
 भवति . कारितम् , हारितम् , गणितम् , लक्षितम् . सेटि इति किम्                                                                                                                                           
 . सञ्ज्ञपितः पशुः . सेड्ग्रहणसामर्थ्यात् इह पूर्वेण अपि न भवति                                                                                                                                         
 . सनीवन्तर्ध इति ज्ञपेः इटि विकल्पिते यस्य विभाषा इति निष्ठायाम्                                                                                                                                       
 प्रतिषेधः . अथ पुनः एकाचः इति तत्र अनुवर्तते तदा नित्यम् अत्र                                                                                                                                          
 भवितव्यम् एव इडागमेन इति सेड्ग्रहणम् अनर्थकम् . तत् क्रियते कालावधारणार्थम्                                                                                                                            
 इडागमे कृते णिलोपः यथा स्यात् . अकृते हि तत्र णिलोपे सति कारितम्                                                                                                                                       
 इति अत्र एकाचः उपदेशे अनुदात्तात् इति इटः प्रतिषेधः प्रसज्येत                                                                                                                                          
 . सनीवन्तर्ध 7.2.49/2628; यस्य विभाषा 7.2.15/3025; एकाच उपदेशेनुदात्तात्                                                                                                                              
 7.2.10/2246                                                                                                                                                                                             
6.4.53
 जनिता मन्त्रे . जनिता इति मन्त्रविषये                                                                                                                                                                  
 इडादौ णिलोपः निपात्यते . # उ  य्ः नः # ा  पिता # ा  जनिता                                                                                                                                              
 . मन्त्रे इति किम् . जनयिता . # च  य् नः # ा  पिता # ा                                                                                                                                                 

 10.82.3                                                                                                                                                                                                 
6.4.54
 शमिता यज्ञे . यज्ञकर्मणि शमिता इति इडादौ                                                                                                                                                               
 तृचि णिलोपः निपात्यते . शृतम् हविः शमितः . तृचि सम्बुद्ध्यन्तम्                                                                                                                                        
6.4.55
 अय् आमन्ताल्वाय्येत्न्विष्णुषु . आम् , अन्त ,                                                                                                                                                          
 आलु , आय्य , इत्नु , इष्णु , इति एतेषु परतः णेः अयादेशः भवति                                                                                                                                           
 . कारयाञ्चकार . अन्त , गण्डयन्तः , मण्डयन्तः . आलु , स्पृहयालुः                                                                                                                                        
 , गृहयालुः . आय्य , स्पृहयाय्यः , गृहयाय्यः . इत्नु , स्तनयित्नुः                                                                                                                                      
 . इष्णु , पोषयिष्णुः , पारयिष्णवः . न इति वक्तव्ये अयादेशवचनम्                                                                                                                                         
6.4.56
 ल्यपि लघुपूर्वात् . ल्यपि परतः लघुपूर्वात् वर्णात्                                                                                                                                                     
 उत्तरस्य णेः अयादेशः भवति . प्रणमय्य , प्रतमय्य , प्रदमय्य ,                                                                                                                                           
 प्रशमय्य , सन्दमय्य गतः , प्रबेभिदय्य गतः , प्रगणय्य गतः . ह्रस्वयलोपात्                                                                                                                               
 लोपानाम् असिद्धत्वम् न भवति असमानाश्रयत्वात् ह्रस्वादयः हि णौ                                                                                                                                          
 ल्यपि णेः अयादेशः भवति . लघुपूर्वात् इति किम् . प्रपात्य गतः                                                                                                                                           
6.4.57
 विभाषा आपः . आपः उत्तरस्य णेः ल्यपि परतः विभाषा                                                                                                                                                        
 अयादेशः भवति . प्रापय्य गतः , प्राप्य गतः . इङादेशस्य लाक्षणिकत्वात्                                                                                                                                   
6.4.58
 युप्लुवोः दीर्घः छन्दसि . यु , प्लु , इति एतयोः                                                                                                                                                        
 ल्यपि परतः छन्दसि विषये दीर्घः भवति . # ा  दान्ति # उ  अनुपूर्व्म्                                                                                                                                     
 # ा  वियूय , यत्रा यः दक्षिणा परिप्लूय . छन्दसि इति किम् .                                                                                                                                             
 सँयुत्य , आप्लुत्य . # ा  दान्त्य् # उ  अनुपूर्व्ँ # ा                                                                                                                                                 
 25.3                                                                                                                                                                                                    
6.4.59
 क्षियः . क्षियः च दीर्घः भवति ल्यपि परतः .                                                                                                                                                             
6.4.60
 निष्ठायाम् अण्यदर्थे . ण्यतः कृत्यस्य अर्थः भावकर्मणी                                                                                                                                                  
 ताभ्याम् अन्यत्र या निष्ठा तस्याम् क्षियः दीर्घः भवति . आक्षीणः                                                                                                                                        
 , प्रक्षीणः . अकर्मकत्वात् क्षियः कर्तरि क्तः . प्रक्षीणम् इदम्                                                                                                                                        
 देवदत्तस्य इति क्तः अधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः इति                                                                                                                                        
 अधिकरणे क्तः . अण्यदर्थे इति किम् . # उ  क्षितम् असि # ा                                                                                                                                               
 मा मेक्षेष्ठाः . क्षितम् इति भावे दीर्घाभावात् क्षियः दीर्घात्                                                                                                                                         
 इति निष्ठानत्वम् अपि न भवति . क्तोधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः                                                                                                                              
 3.4.76/3087; # उ  क्षितम् असि # ा  मा मेक्षेष्ठाः TS 1.6.5.1;                                                                                                                                          
 8.2.46/3015                                                                                                                                                                                             
6.4.61
 वा आक्रोशदैन्ययोः . आक्रोशे गम्यमाने                                                                                                                                                                   
 दन्ये च क्षियः निष्ठायाम् अण्यदर्थे वा दीर्घः भवति . क्षितायुः                                                                                                                                         
 एधि , क्षीणायुः एधि . दैन्ये , क्षितकः , क्षीणकः , क्षितः अयम्                                                                                                                                         
6.4.62
 स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोः उपदेशे अज्झनग्रहदृशाम्                                                                                                                                                  
 वा चिण्वत् इट् च . स्य , सिच् , सीयुट् , तासि , इति एतेषु भावकर्मविषयेषु                                                                                                                               
 परतः उपदेशे अजन्तानाम् अङ्गानाम् हन् , ग्रह् , दृश् , इति एतेषाम्                                                                                                                                      
 च चिण्वत् कार्यम् भवति वा . यदा चिण्वत् तदा इडागमः भवति . कस्य                                                                                                                                         
 . स्यसिच्सीयुट्तासीनाम् एव इति वेदितव्यम् . ते हि प्रकृताः .                                                                                                                                           
 अङ्गस्य तु लक्ष्यविरोधात् न क्रियते . कानि पुनः अस्य योगस्य प्रयोजनानि                                                                                                                                 
 . चिण्वत् वृद्धिः युक् च हन्तेः च घत्वम् दीर्घः च उक्तः यः मिताम्                                                                                                                                      
 वा चिणि इति , इट् च असिद्धः तेन मे लुप्यते णिः नित्यः च अयम्                                                                                                                                           
 वल्निमित्तः विघाती . अजन्तानाम् तावत् , चायिष्यते , चेष्यते ,                                                                                                                                          
 अचायिष्यत , अचेष्यत , दायिष्यते , दास्यते , अदायिष्यत , अदास्यत                                                                                                                                        

 , शामिष्यते , शमिष्यते , शमयिष्यते , अशामिष्यत , अशमिष्यत , अशमयिष्यत                                                                                                                                  
 . हन् , घानिष्यते , हनिष्यते , अघानिष्यत , अहनिष्यत . ग्रह् ,                                                                                                                                          
 ग्राहिष्यते , ग्रहीष्यते , अग्राहिष्यत , अग्रहीष्यत . ग्रहः अलिटि                                                                                                                                      
 दीर्घः इति प्रकृतस्य इटः दीर्घत्वम् . दृश् , दर्शिष्यते , द्रक्ष्यते                                                                                                                                   
 , अदर्शिष्यत , अद्रक्ष्यत . सिचि अजन्तानाम् , अचायिषाताम् , अचेषाताम्                                                                                                                                  
 , अदायिषाताम् , अदिषाटाम् , अशामिषाताम् , अशमिषाताम् , अशमयिषाताम्                                                                                                                                     
 . हन् , अघानिषाताम् , अवधिषाताम् , अहसाताम् . ग्रह् , अग्राहिषाताम्                                                                                                                                    
 , अग्रहीषाताम् . दृश् , अदर्शिषाताम् , अदृक्षाताम् . सीयुटि अजन्तानाम्                                                                                                                                 
 , चायिषीष्ट . ग्रह् , ग्राहिषीष्ट , ग्रहीषीष्ट . दृश् , दर्शिषीष्ट                                                                                                                                     
 , दृक्षीष्ट . तासौ अजन्तानाम् , चायिता , चेता ,दायिता , दाता                                                                                                                                           
 , शामिता , शमिता , शमयिता . हन् , घानिता , हन्ता . ग्रह् , ग्राहिता                                                                                                                                    
 , ग्रहीता . दृश् , दर्शिता , द्रष्टा . स्यसिच्सीयुट्तासिषु इति                                                                                                                                         
 किम् . चेतव्यम् , दातव्यम् . भावकर्मणोः इति किम् . चेष्यति ,                                                                                                                                           
 दास्यति . उपदेशे इति किम् . कारिष्यते इति गुणे कृते रपरत्वे च                                                                                                                                          
 न प्राप्नोति उपदेशग्रहणात् भवति . अज्झनग्रहदृशाम् इति किम् .                                                                                                                                           
 पठिष्यते . अङ्गाधिकारविहितम् कार्यम् इह अतिदिश्यते तेन हनिणिङाम्                                                                                                                                       
 आदेशाः न भवन्ति . हनिष्यते , घानिष्यते , एष्यते , आयिष्यते ,                                                                                                                                           
 अध्येष्यते , अध्यायिष्यते . हनः वध लिङि लुङि च इणः गा लुङि विभाषा                                                                                                                                      
 लुङ्लृङोः इति एते विधयः न भवन्ति . ग्रहोलिटि दीर्घः 7.2.37/2562;                                                                                                                                      
 हनो वध लिङि 21.4.42/2433; लुङि च 2.4.43/2434; इणो गा लुङि 2.4.45/2458;                                                                                                                                 
 2.4.50/2460                                                                                                                                                                                             
6.4.63
 दीङः युट् अचि क्ङिति . दीङः युडागमः                                                                                                                                                                    
 भवति अजादौ क्ङिति प्रत्यये परतः . उपदिदीये , उपदिदीयाते , उपदिदीयिरे                                                                                                                                   
 . दीङः इति पञ्चमीनिर्देशात् अजादेः युडागमः भवति . विधानसामर्थ्यात्                                                                                                                                     
 च एः अनेकाचः असँयोगपूर्वस्य इति यणादेशे कर्तव्ये तस्य असिद्धत्वम्                                                                                                                                      
 न भवति . अचि इति किम् . उपदेदीयते . क्ङिति इति किम् . उपदानम्                                                                                                                                          
.                                                                                                                                                                                                       
6.4.64
 आतः लोपः इटि च . इटि अजादौ आर्धधातुके क्ङिति                                                                                                                                                           
 च आकारान्तस्य अङ्गस्य लोपः भवति . इटि , पपिथ , तस्थिथ . किति                                                                                                                                           
 , पपतुः , पपुः , तस्थतुः , तस्थुः , गोदः , कम्बलदः . ङिति , प्रदा                                                                                                                                      
 , प्रधा . आर्धधातुके इति एव . यान्ति , वान्ति , व्यत्यरे , व्यत्यले                                                                                                                                    
 . रातेः लातेः च लङि इटि रूपम् . अचि इति एव . ग्लायते , दासीय                                                                                                                                           
6.4.65
 ईत् यति . ईकारः आदेशः भवति आकारान्तस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                         
6.4.66
 घुमास्थागापाजहातिसाम् हलि . घुसञ्ज्ञकानाम् अङ्गानाम्                                                                                                                                                   
 मा , स्था , गा , पा , जहाति , सा , इति एतेषाम् हलादौ क्ङिति प्रत्यये                                                                                                                                   
 परतः ईकारादेशः भवति . दीयते , धीयते , देदीयते , देधीयते , मीयते                                                                                                                                        
 , मेमीयते , स्थीयते , तेष्ठीयते , गीयते , जेगीयते , अध्यगीष्ट                                                                                                                                          
 , अध्यगीषाताम् , अध्यगीषत , पीयते , पेपीयते . पातेः इह ग्रहणम्                                                                                                                                         
 न अस्ति लुग्विकरणत्वात् . पायते इति एव तस्य भवति . हीयते , जेहीयते                                                                                                                                     
 . जहातेः इह निर्देशात् जिहातेः ग्रहणम् न भवति . हायते . षः अन्तकर्मणि                                                                                                                                  
 . अवसीयते , अवसेसीयते . हलि इति किम् . ददतुः , ददुः . आतः लोपात्                                                                                                                                       
 हि परत्वात् ईत्वम् स्यात् . एतत् एव हल्ग्रहणम् ज्ञापकम् अस्मिन्                                                                                                                                        
 प्रकरणे विप्रतिषेधेन असिद्धत्वम् भवति . क्ङिति इति एव . दाता                                                                                                                                           
 1148                                                                                                                                                                                                    
6.4.67
 एः लिङि . घुमास्थागापाजहातिसाम् अङ्गानाम्                                                                                                                                                              
 लिङि परतः एकारादेशः भवति . देयात् , धेयात् , मेयात् , स्थेयात्                                                                                                                                         
 , गेयात् , पेयात् , हेयात् , अवसेयात् . क्ङिति इति एव . दासीष्ट                                                                                                                                        
6.4.68
 वा अन्यस्य सँयोगादेः . ध्वादिभ्यः अन्यस्य सँयोगादेः                                                                                                                                                    
 आकारान्तस्य वा एकारादेशः भवति लिङि परतः . ग्लेयात् , ग्लायात्                                                                                                                                          
 , म्लेयात् , म्लायात्. अन्यस्य इति किम् . स्थेयात् . सँयोगादेः                                                                                                                                         
 इति किम् . यायात् . क्ङिति इति एव . ग्लासीष्ट . अङ्गस्य इति एव                                                                                                                                         
6.4.69
 न ल्यपि . ल्यपि प्रत्यये परतः घुमास्थागापाजहातिसाम्                                                                                                                                                    
 यत् उक्तम् तत् न . प्रदाय , प्रधाय , प्रमाय , प्रस्थाय , प्रगाय                                                                                                                                        
6.4.70
 मयतेः इत् अन्यतरस्याम् . मयतेः इकारादेशः वा भवति                                                                                                                                                       
6.4.71
 लुङ्लङ्लृङ्क्षु अट् उदात्तः . लुङ् , लङ् , लृङ्                                                                                                                                                        
 , इति एतेषु परतः अङ्गस्य अडागमः भवति उदात्तः च सः भवति . लुङ्                                                                                                                                          
 , अकार्षीत् , अहार्षीत् . लङ् , अकरोत् , अहरत् . लृङ् , अकरिष्यत्                                                                                                                                      
6.4.72
 आट् अजादीनाम् . आडागमः भवति अजादीनाम् लुङ्लङ्लृङ्क्षु                                                                                                                                                  
 परतः उदात्तः च सः भवति . ऐक्षिष्ट , ऐहिष्ट , औब्जीत् , औम्भीत्                                                                                                                                         
 . लङ् , ऐक्षत , ऐहत , औब्जत् , औम्भत् . लृङ् , ऐक्षिष्यत , ऐहिष्यत                                                                                                                                     
 , औब्जिष्यत् , औम्भिष्यत् . इह ऐज्यत , औप्यत , औह्यत , इति लङि                                                                                                                                         
 कृते लावस्थायाम् अडागमात् अन्तरङ्गत्वात् लादेशः क्रियते तत्र                                                                                                                                           
 कृते विकरणः नित्यत्वात् अडागमम् बाधते . शब्दान्तरप्राप्तेः अडागमस्य                                                                                                                                    
 अनित्यत्वम् कृते हि विकरणान्तस्य अङ्गस्य तेन भवितव्यम् अकृते                                                                                                                                           
 तु धातुमात्रस्य शब्दान्तरस्य प्राप्नुवन् विधिः अनित्यः भवति .                                                                                                                                          
 ननु शब्दान्तरात् इति विकरणः अनित्यः विकरणे कृते सम्प्रसारणम्                                                                                                                                           
 अडागमात् नित्यत्वात् एव भवति सम्प्रसारणे च कृते अजाद्यङ्गम् जातम्                                                                                                                                      
6.4.73
 छन्दसि अपि दृश्यते . छन्दसि विषये आडागमः दृश्यते                                                                                                                                                       

 . यत्र हि विहितः ततः अन्यत्र अपि दृश्यते . आट् अजादीनाम् इति                                                                                                                                           
 उक्तम् अनजादीनाम् अपि दृश्यते . # ट  सुर्चः # उ  वेन्ः आवः                                                                                                                                             
 , आनक् , आयुनक् . आवः इति वुञः लुङि मन्त्रे घसह्वर इति लेः लुकि                                                                                                                                        
 कृते च भवति . तथा आनक् इति नशेः आयुनक् इति युजेः लङि . आड् अजादीनाम्                                                                                                                                   
 6.4.72/2254; # ट  सुर्चो # उ  वेन् आवः VS 13.3; मन्त्रे घसह्वर                                                                                                                                         
 2.4.80/3402                                                                                                                                                                                             
6.4.74
 न माङ्योगे . माङ्योगे लुङ्लङ्लुङ्क्षु                                                                                                                                                                  
 यत् उक्तम् तत् न भवति . मा भवान् कार्षीत् , मा भवान् हार्षीत्                                                                                                                                          
 , मा स्म करोत् , मा स्म हरत् , मा भवान् ईहिष्ट , मा भवान् ईक्षिष्ट                                                                                                                                     
6.4.75
 बहुलम् छन्दसि अमाङ्योगे अपि . छन्दसि विषये माङ्योगे                                                                                                                                                    
 अपि बहुलम् अडाटौ भवतः अमाङ्योगे अपि न भवति . अमाङ्योगे तावत्                                                                                                                                           
 , # उ  ज्निष्ठाः # उ  उग्र्ः , # ा  कामम् ऊनयीः , कामम्                                                                                                                                                
 अर्दयीत् . माङ्योगे अपि भवतः , मा वः क्षेत्रे परबीजानि अवाप्सुः                                                                                                                                        
 , मा अभित्थाः , मा आवः . # उ  ज्निष्ठा # उ  उग्र्ः दV. 10.73.1;                                                                                                                                        
 # ा  कामम् ऊनयीः दV. 1.53.3; मा वः क्षेत्रे परबीजान्य् अवाप्सुः                                                                                                                                        
 2.13.6                                                                                                                                                                                                
6.4.76
 इरयः रे . इरे , इति एतस्य छन्दसि विषये बहुलम्                                                                                                                                                          
 रे , इति अयम् आदेशः भवति . # उ  ग्र्भम् # उ  प्रथम्म् दध्रे                                                                                                                                            
 # ा  आपः , या अस्य परिदध्रे . धाञः रेभावस्य असिद्धत्वात् आतः                                                                                                                                           
 लोपः भवति . न च भवति . परमायाः धियः अग्निकर्माणि चक्रिरे . अत्र                                                                                                                                        
 रेशब्दस्य सेटाम् धातूनाम् इटि कृते पुनः रेभावः क्रियते तदर्थम्                                                                                                                                         
 इरयोः इति अयम् द्विवचननिर्देशः . # उ  ग्र्भँ # उ  प्रथम्ँ                                                                                                                                              
 10.82.5                                                                                                                                                                                                 
6.4.77
 अचि श्नुधातुभ्रुवाम् य्वोः इयङवङौ . श्नुप्रत्ययान्तस्य                                                                                                                                                 
 अङ्गस्य धातोः इवर्णोवर्णान्तस्य भ्रु , इति एतस्य इयङ् , उवङ्                                                                                                                                           
 , इति एतौ आदेशौ भवतः अजादौ प्रत्यये परतः . आप्नुवन्ति , राध्नुवन्ति                                                                                                                                    
 , शक्नुवन्ति . धातोः , चिक्षियतुः , चिक्षियुः , लुलुवतुः , लुलुवुः                                                                                                                                     
 , नियौ , नियः , लुवौ , लुवः , भ्रुवौ , भ्रुवः . अचि इति किम्                                                                                                                                           
 . आप्नुयात् , शक्नुयात् , साध्नुयात् . श्नुधातुभ्रुवाम् इति किम्                                                                                                                                       
 . लक्ष्म्यै . य्वोः इति किम् . चक्रतुः , चक्रुः . इयङुवङ्भ्याम्                                                                                                                                        
 गुणवृद्धी भवतः विप्रतिषेधेन . चयनम् , चायकः , लवनम् , लावकः .                                                                                                                                          
 इयङुवङ्प्रकरणे तन्वादीनाम् बहुलम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . तन्वम्                                                                                                                                      
 पुषेम , तनुवम् पुषेम , विष्वम् पुषेम , विषुवम् पुषेम . स्वर्गः                                                                                                                                         
 लोकः , सुवर्गः लोकः , त्र्यम्बकम् यजामहे , त्रियम्बकम् यजामहे                                                                                                                                          
 6.4.78
 अभ्यासस्य असवर्णे . अभ्यासस्य इवर्णोवर्णान्तस्य                                                                                                                                                        
 असवर्णे अचि परतः इयङ् , उवङ् , इति एतौ आदेशौ भवतः . इयेष , उवोष                                                                                                                                        
 , इयर्ति . असवर्णे इति किम् . ईषतुः , ईषुः , ऊषतुः , ऊषुः . अचि                                                                                                                                        
6.4.79
 स्त्रियाः . स्त्री इति एतस्य अजादौ प्रत्यये परतः                                                                                                                                                       
 इयङादेशः भवति . स्त्री , स्त्रियौ , स्त्रियः . स्त्रीणाम् इति                                                                                                                                          
6.4.80
 वा अम्शसोः . अमि शसि परतः स्त्रियाम् वा इयङादेशः                                                                                                                                                       
 भवति . स्त्रीम् पश्य , स्त्रियम् पश्य , स्त्रीः पश्य , स्त्रियः                                                                                                                                        
6.4.81
 इणः यण् . इणः अङ्गस्य यङादेशः भवति अचि परतः .                                                                                                                                                          
 यन्ति , यन्तु , आयन् . इयङादेशापवादः अयम् . मध्ये अपवादाः पूर्वान्                                                                                                                                     
 विधीन् बाधन्ते इति गुणवृद्धिभ्याम् परत्वात् अयम् बाध्यते . अयनम्                                                                                                                                       

 10                                                                                                                                                                                                      
6.4.82
 एः अनेकाचः असँयोगपूर्वस्य . धातोः इति वर्तते                                                                                                                                                           
 तेन सँयोगः विशेष्यते . धातोः अवयवः सँयोगः पूर्वः यस्मात् इवर्णात्                                                                                                                                      
 न भवति असौ असँयोगपूर्वः तदन्तस्य अङ्गस्य अनेकाचः अचि परतः यणादेशः                                                                                                                                      
 भवति . निन्यतुः , निन्युः , उन्न्यौ , उन्न्यः , ग्रामण्यौ ग्रामण्यः                                                                                                                                    
 . एः इति किम् . असँयोगपूर्वग्रहणम् इवर्णविशेषणम् यथा स्यात् अङ्गविशेषणम्                                                                                                                               
 मा भूत् इति . लुलुवतुः , लुलुवुः इति एतत् तु ओः सुपि इति नियमात्                                                                                                                                       
 अपि सिध्यते . अनेकाचः इति किम् . नियौ नियः . असँयोगपूर्वस्य इति                                                                                                                                        
 किम् . यवक्रियौ यवक्रियः . धातुना सँयोगविशेषणम् किम् . इह अपि                                                                                                                                          
 स्यात् उन्न्यौ , उन्न्यः इति . गतिकारकाभ्याम् अन्यपूर्वस्य न                                                                                                                                           
 इष्यते : परमनियौ परमनियः इति .                                                                                                                                                                         
6.4.83
 ओः सुपि . धात्ववयवः सँयोगः पूर्वः यस्मात् उवर्णात्                                                                                                                                                     
 न भवति तदन्तस्य अङ्गस्य अनेकाचः अजादौ सुपि परतः यणादेशः भवति                                                                                                                                           
 . खलप्वौ , खलप्वः , शतस्वौ , शतस्वः , सकृल्ल्वौ , सकृल्ल्वः .                                                                                                                                          
 सुपि इति किम् . लुलुवतुः , लुलुवुः . अनेकाचः इति एव . लुवौ ,                                                                                                                                           
 लुवः . असँयोगपूर्वस्य इति एव . कटप्रुवौ , कटप्रुवः . गतिकारकाभ्याम्                                                                                                                                    
 अन्यपूर्वस्य न इष्यते : परमलुवौ , परमलुवः .                                                                                                                                                            
6.4.84
 वर्षाभ्वः च . वर्षाभू , इति एतस्य अजादौ सुपि परतः                                                                                                                                                      
 यणादेशः भवति . वर्षाभ्वौ , वर्षाभ्वः . पुनर्भ्वः च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
 . पुनर्भ्वौ , पुनर्भ्वः . कारापूर्वस्य अपि इष्यते : काराभ्वौ                                                                                                                                           
 , काराभ्वः .                                                                                                                                                                                           
6.4.85
 न भूसुधियोः . भू , सुधी , इति एतयोः यणादेशः न भवति                                                                                                                                                     
6.4.86
 छन्दसि उभयथा . छन्दसि विषये भू , सुधी , इति एतयोः                                                                                                                                                      
 उभयथा दृश्यते . # उ  व्नेषु # उ  चित्र्म् # ऊ  विभ्व्म्                                                                                                                                                
 # ऒ  विश् , # ट  विभ्वम् # ऒ  विश् , सुध्यः हव्यम् अग्ने                                                                                                                                               
 , सुधियः हव्यम् अग्ने . # उ  व्नेषु # उ  चित्र्ँ # ऊ  विभ्व्ँ                                                                                                                                          
 1.5.5                                                                                                                                                                                                   
6.4.87
 हुश्नुवोः सार्वधातुके . हु , इति एतस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                         
 श्नुप्रत्ययान्तस्य अनेकाचः असँयोगपूर्वस्य अजादौ सार्वधातुके परतः                                                                                                                                       
 यणादेशः भवति . जुह्वति , जुह्वतु , जुह्वत् , सुन्वन्ति , स्नुवन्तु                                                                                                                                     
 , असुन्वन् . हुश्नुवोः इति किम् . योयुवति , रोरुवति . इदम् एव                                                                                                                                          
 हुश्नुग्रहणम् ज्ञापकम् भाषायाम् अपि यङ्लुक् अस्ति इति . छन्दसि                                                                                                                                         
 छन्दसि उभयथा इति आर्धधातुकत्वात् एव यणादेशस्य अप्रसङ्गः . न च                                                                                                                                          
 यङ्लुगन्तात् अन्यत् प्रत्युदाहरणम् उवर्णान्तम् अनेकाच् असँयोगपूर्वम्                                                                                                                                   
 सार्वधातुके विद्यते . सार्वधातुके इति किम् . जुहुवतुः , जुहुवुः                                                                                                                                        
6.4.88
 भुवः वुक् लुङ्लिटोः . भुवः वुगागमः भवति लुङि लिटि                                                                                                                                                      
 च अजादौ परतः . अभूवन् , अभूवम् . लिट् , बभूव , बभूवतुः , बभवुः                                                                                                                                         
6.4.89
 ऊदुपधायाः गोहः . गोहः अङ्गस्य उपधायाः ऊकारादेशः                                                                                                                                                        
 भवति अजादौ प्रत्यये परतः . निगूहति , निगूहकः , साधुनिगूही , निगूहन्निगूहम्                                                                                                                             
 , निगूहन्ति , गूहः वर्तते . उपधायाः इति किम् . अलः अन्तस्य मा                                                                                                                                          
 भूत् . गोहः इति विकृतग्रहणम् विषयार्थम् . यत्र अस्य एतत् रूपम्                                                                                                                                         
 तत्र एव यथा स्यात् . इह मा भूत् . निजुगुहतुः , निजुगुहुः . अयादेशप्रतिषेधार्थम्                                                                                                                        
 च के चित् इच्छन्ति . निगूह्य गतः इति ऊत्वस्य असिद्धत्वात् ल्यपि                                                                                                                                        
 लघुपूर्वात् इति णेः अयादेशः स्यात् . व्याश्रयत्वात् एव असिद्धत्वम्                                                                                                                                     

 अत्र न अस्ति णौ ऊत्वम् ण्यन्तस्य च ल्यपि अयादेशः इति . अचि इति                                                                                                                                         
 एव . निगोढा , निगोढुम् .                                                                                                                                                                               
6.4.90
 दोषः णौ . दोषः उपधायाः ऊकारः आदेशः भवति णौ परतः                                                                                                                                                        
 . दूषयति , दूषयतः , दूषयन्ति . विकृतग्रहणम् प्रक्रमाभेदार्थम्                                                                                                                                          
6.4.91
 वा चित्तविरागे . चित्तविकारार्थे दोषः उपधायाः                                                                                                                                                          
 वा ऊकारादेशः भवति णौ परतः . चित्तम् दूषयति , चित्तम् दोषयति ,                                                                                                                                          
6.4.92
 मिताम् ह्रस्वः . मितः धातवः घटादयः मितः इति एवमादयः                                                                                                                                                    
 ये प्रतिपादिताः तेषाम् उपधायाः ह्रस्वः भवति णौ परतः . घटयति ,                                                                                                                                          
 व्यथयति , जनयति , रजयति , शमयति , ज्ञपयति . के चित् अत्र वा इति                                                                                                                                        
 अनुवर्तयन्ति . सा च व्यवस्थितविभाषा . तेन उत्क्रामयति , सङ्क्रामयति                                                                                                                                    
6.4.93
 चिण्णमुलोः दीर्घः अन्यतरस्याम् . चिण्परे णमुल्परे                                                                                                                                                      
 च णौ परतः मिताम् अङ्गानाम् उपधायाः दीर्घः भवति अन्यतरस्याम् .                                                                                                                                          
 अशमि , अशामि , अतमि , अतामि , शमँशमम् , शामँशमम् , तमन्तमम् ,                                                                                                                                          
 तामन्तामम् . दीर्घग्रहणम् किम् न ह्रस्वविकल्पः एव विधीयते . न                                                                                                                                          
 एवम् शक्यम् शमयन्तम् प्रयुङ्क्ते इति द्वितीये णिचि ह्रस्वविकल्पः                                                                                                                                       
 न स्यात् . णिलोपस्य स्थानिवद्भावात् दीर्घविधौ तु अजादेशः न स्थानिवत्                                                                                                                                   
 . शमयन्तम् प्रयुक्तवान् , अशमि , अशामि , शमँशमम् , शामँशामम्                                                                                                                                           
 , शँशमयतेः , अशँशमि , अशँशामि , शँशमँशँशमम् , शँशामँशँशामम् .                                                                                                                                          
 यः असौ णौ णिः लुप्यते यः च यङकारः तयोः दीर्घविधौ आदेशः न स्थानिवत्                                                                                                                                     
 भवति इति अस्थानिवद्भावात् दीर्घः सिद्धः भवति . ह्रस्वविकल्पे                                                                                                                                           
 तु विधीयमाने स्थानिवद्भावः स्यात् . णिण्यन्ते यङ्ण्यन्ते तु असिद्धिः                                                                                                                                   
 एव . व्याश्रयत्वात् असिद्धत्वम् अपि न अस्ति . णौ हि णियङोः लोपः                                                                                                                                        
 . चिण्णमुल्परे णौ अङ्गस्य दीर्घत्वम् .                                                                                                                                                                 
6.4.94
 खचि ह्रस्वः . खच्परे णौ परतः ह्रस्वः भवति अङ्गस्य                                                                                                                                                      
6.4.95
 ह्लादः निष्ठायाम् . ह्लादः अङ्गस्य उपधायाः ह्रस्वः                                                                                                                                                     
 भवति निष्ठायाम् परतः . प्रह्लन्नः , प्रह्लन्नवान् . निष्ठायाम्                                                                                                                                         
 इति किम् . प्रह्लादयति . ह्लादः इति योगविभागः क्रियते क्तिनि                                                                                                                                           
6.4.96
 छादेः घे अद्व्युपसर्गस्य . छादेः अङ्गस्य अद्व्युपसर्गस्य                                                                                                                                               
 घप्रत्यये परतः उपधायाः ह्रस्वः भवति . उरश्छदः , प्रच्छदः , दन्तच्छदः                                                                                                                                   
 . णिलोपस्य असिद्धत्वम् स्थानिवद्भावः वा वचनसामर्थ्यात् अत्र न                                                                                                                                          
 भवति इति ह्रस्वभाविनी उपधा भवति . अद्व्युपसर्गस्य इति किम् .                                                                                                                                           
 समुपच्छादः . अद्विप्रभृत्युपसर्गस्य इति वक्तव्यम् . समुपातिच्छादः                                                                                                                                      
 . उत्तरा हि सङ्ख्या पूर्वसङ्ख्याकृतम् व्यपदेशम् निवर्तयति न हि                                                                                                                                         
6.4.97
 इस्मन्त्रन्क्विषु च . इस् , मन् , त्रन् , क्वि                                                                                                                                                         
 , इति एतेषु परतः छादेः उपधायाः ह्रस्वः भवति . छदिः , छद्म , छत्त्रम्                                                                                                                                   
6.4.98
 गमहनजनखनघसाम् लोपः क्ङिति अनङि . गम , हन , जन                                                                                                                                                          
 , खन , घस , इति एतेषाम् अङ्गानाम् उपधायाः लोपः भवति अजादौ प्रत्यये                                                                                                                                     
 क्ङिति अनङि परतः . जग्मतुः , जग्मुः , जघ्नतुः , जघ्नुः , जज्ञे                                                                                                                                         
 , जज्ञाते , जज्ञिरे , चख्नतुः , चख्नुः , जक्षतुः , जक्षुः , # उ                                                                                                                                        
 क्षन् # उ  पित्रः अमीमदन्त # उ  पित्रः . क्ङिति इति किम्                                                                                                                                               
 . गमनम् , हननम् . अनङि इति किम् . अगमत् , अघसत् . अचि इति एव                                                                                                                                           
 . गम्यते , हन्यते . # उ  क्षन् # उ  पित्रोमीमदन्त # उ                                                                                                                                                 
 19.36                                                                                                                                                                                                   
6.4.99
 तनिपत्योः छन्दसि . तनि , पति , इति एतयोः                                                                                                                                                               
 छन्दसि विषये उपधायाः लोपः भवति अजादौ क्ङिति प्रत्यये परतः . # क                                                                                                                                        
 व्तत्निरे # उ  कव्यः , # ा  शकुनाः इव पप्तिम . छन्दसि इति                                                                                                                                              
 किम् . वितेनिरे , पेतिम . # क  व्तत्निरे # उ  कव्यः दV. 1.164.5;                                                                                                                                       
 1.107.20                                                                                                                                                                                                
6.4.100
 घसिभसोः हलि च . घसि , भस , इति एतयोः                                                                                                                                                                   
 छन्दसि उपधायाः लोपः भवति हलादौ अजादौ च क्ङिति प्रत्यये परतः .                                                                                                                                          
 # उ  स्ग्धिः च मे # उ  स्पीतिः च मे , # ा  बब्धाम् ते # उ                                                                                                                                              
 ह्री # ा  धानाः . सग्धिः इति अदेः क्तिनि बहुलम् छन्दसि इति                                                                                                                                             
 घस्लादेशे उपधायाः लोपे च कृते झलः झलि इति सकारलोपः . धत्वम् तकारस्य                                                                                                                                    
 जश्त्वम् घकारस्य . ततः समाना ग्धिः सग्धिः इति समासे कृते समानस्य                                                                                                                                       
 सभावः . बब्धाम् इति भसेः लोटि तामि श्लौ द्विर्वचने कृते उपधालोपसलोपधत्वजश्त्वानि                                                                                                                       
 कर्तव्यानि . द्विर्वचनात् परत्वात् नित्यत्वात् च उपधालोपः प्राप्नोति                                                                                                                                   
 छान्दसत्वात् सः तथा न क्रियते . अजादौ , बप्सति . क्ङिति इति एव                                                                                                                                         
 . अँशून् बभस्ति . # उ  स्ग्धिश् च मे # उ  स्पीतिश् च मे VS                                                                                                                                             
 18.9; # ा  बब्धाँ ते # उ  ह्री # ा  धानाः Nइ. 5.12; बहुलँ                                                                                                                                              

 छन्दसि 2.4.39/3398; झलो झलि 8.2.26/2281; अँशून् बभस्ति काठ.सँ.                                                                                                                                         
 35.14                                                                                                                                                                                                   
6.4.101
 हुझल्भ्यः हेः धिः . हु , इति एतस्मात् झलन्तेभ्यः                                                                                                                                                       
 च उत्तरस्य हलादेः हेः स्थाने धिः आदेशः भवति . जुहुधि . झलन्तेभ्यः                                                                                                                                      
 , भिन्धि , छिन्धि . हुझल्भ्यः इति किम् . क्रीणीहि , प्रीणीहि                                                                                                                                           
 . हेः इति किम् . जुहुताम् . हलि इति एव . रुदिहि , स्वपिहि . इह                                                                                                                                         
 जुहुतात् , भिन्तात् त्वम् इति परत्वात् तातिङि कृते सकृद्गतौ विप्रतिषेधेन                                                                                                                               
 यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति पुनः धिभावः न भवति . भिन्धकि ,                                                                                                                                          
 छिन्दकि इति अत्र परत्वात् धिभावे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्                                                                                                                                           
 60                                                                                                                                                                                                      
6.4.102
 श्रुशृणुपॄकृवृभ्यः छन्दसि . श्रु , शृणु ,                                                                                                                                                             
 पॄ , कृ , वृ , इति एतेभ्यः उत्तरस्य हेः धिः आदेशः भवति छन्दसि                                                                                                                                         
 विषये . # ा  श्रुधी # उ  ह्वम् इन्द्र , # ह  शृणुधी गिरः                                                                                                                                               
 , पूर्धि , # ट  उर् नः कृधि , # उ  पा वृधि . शृणुधि इति अत्र                                                                                                                                           
 धिभावविधानसामर्थ्यात् उतः च प्रत्ययात् इति हेः लुक् न भवति .                                                                                                                                           
 अन्येषाम् अपि दृश्यते इति दीर्घत्वम् . अतः अन्यत्र व्यत्ययः बहुलम्                                                                                                                                     
 इति शप् तस्य बहुलम् छन्दसि इति लुक् . # ा  श्रुधी # उ  ह्वम्                                                                                                                                           
 इन्द्र दV. 2.11.3; # ट  उर् णस् कृधि दV. 8.57.11; # उ  पा                                                                                                                                              
 वृधि दV. 1.7.6; अन्येषाम् अपि दृश्यते 6.3.167/3539; व्यत्ययो                                                                                                                                           
 2.4.73/3400                                                                                                                                                                                             
6.4.103
 अङितः च . अङितः च हेः धिः आदेशः भवति                                                                                                                                                                   
 . वा छन्दसि इति पित्त्वेन अस्य अङित्त्वम् . # च  स्मम् # क                                                                                                                                             
 रारन्ध् , # उ  अस्म्भ्यम् # उ  त्त् हर्यश्व # उ  प्र् यन्धि                                                                                                                                            
 , # क  युयोध् # उ  अस्म्त् # उ  जुहुराण्म् # ऒ  नः .                                                                                                                                                   
 अङितः इति किम् . हव्यम् प्रीणीहि . रारन्धि इति रमेः व्यत्ययेन                                                                                                                                          
 परस्मैपदम् शपः श्लु अभ्यासदीर्घत्वम् छान्दसत्वात् . मलोपाभावः                                                                                                                                          
 तु अङित्त्वात् एव . प्र यन्धि इति यमेः शेषः लुक् . युयोधि इति                                                                                                                                          
 यौतेः शपः श्लुः . वा छन्दसि 3.4.88/3552; # च  स्मँ # क  रारन्ध्                                                                                                                                        
 दV. 1.91.13; # उ  अस्म्भ्यँ # उ  त्द् धर्यश्व # उ  प्र्                                                                                                                                                
 यन्धि दV. 3.36.9; युयोध्य् # ऊ  # उ  स्म्ज् # उ  जुहुराण्म्                                                                                                                                            
 40.94                                                                                                                                                                                                   
6.4.104
 चिणः लुक् . चिणः उत्तरस्य प्रत्ययस्य लुक्                                                                                                                                                              
 भवति . अकारि , अहारि , अलावि , अपाचि . अकारितराम् ,अहारितमाम्                                                                                                                                          
 इति अत्र तलोपस्य असिद्धत्वात् तरप्तमपोः न लुक् भवति . चिणः लुक्                                                                                                                                        
6.4.105
 अतः हेः . अकारान्तात् अङ्गात् उत्तरस्य हेः लुक्                                                                                                                                                        
 भवति . पच , पठ , गच्छ , धाव . अतः इति किम् . युहि , रुहि . तपरकरणम्                                                                                                                                    
 किम् . लुनीहि , पुनीहि . ईत्वस्य असिद्धत्वात् अकारः एव भवति .                                                                                                                                          
6.4.106
 उतः च प्रत्ययात् असँयोगपूर्वात् . उकारः यः असँयोगपूर्वः                                                                                                                                                
 तदन्तात् प्रत्ययात् उत्तरस्य हेः लुक् भवति . चिनु , सुनु , कुरु                                                                                                                                        
 . उतः इति किम् . लुनीहि , पुनीहि . प्रत्ययात् इति किम् . युहि                                                                                                                                          
 , रुहि . असँयोगपूर्वात् इति किम् . प्राप्नुहि , राध्नुहि , तक्ष्णुहि                                                                                                                                   
 . उतः च प्रत्ययात् छन्दोवावचनम् . उतः च प्रत्ययात् इति अत्र छन्दसि                                                                                                                                     
 वा इति वक्तव्यम् . आतनुहि यातुधानान् , धिनुहि यज्ञपतिम् , # ऒ                                                                                                                                          
 त्न मा # क  भग्नम् # ट  कृण् . धिनुहि यज्ञपतिम् काठ.सँ. 1.6;                                                                                                                                           
 6.129.1                                                                                                                                                                                                 
6.4.107
 लोपः च अस्य अन्यतरस्याम् म्वोः . यः अयम्                                                                                                                                                               
 उकारः असँयोगपूर्वः तदन्तस्य प्रत्ययस्य अन्यतरस्याम् लोपः भवति                                                                                                                                          
 वकारमकारादौ प्रत्यये परतः . सुन्वः , सुनुवः , सुन्मः , सुनुमः                                                                                                                                          
 , तन्वः , तनुवः , तन्मः , तनुमः . प्रत्ययस्य इति एव . युवः ,                                                                                                                                           
 युमः . असँयोगपूर्वस्य इति एव . शक्नुवः , शक्नुमः . लुक् इति वर्तमाने                                                                                                                                   
 लोपग्रहणम् अन्त्यलोपार्थम् .                                                                                                                                                                           
6.4.108
 नित्यम् करोतेः . करोतेः उत्तरस्य उकारप्रत्ययस्य                                                                                                                                                        
 वकारमकारादौ प्रत्यये परतः नित्यम् लोपः भवति . कुर्वः , कुर्मः                                                                                                                                          
 . उकारलोपस्य दीर्घविधौ अस्थानिवद्भावात् हलि च इति दीर्घत्वम्                                                                                                                                           
 प्राप्तम् न भकुर्छुराम् इति प्रतिषिध्यते . हलि च 8.2.77/354;                                                                                                                                           
 8.2.79/1629                                                                                                                                                                                             
6.4.109
 ये च . यकारादौ च प्रत्यये परतः करोतेः                                                                                                                                                                  
 उत्तरस्य उकारप्रत्ययस्य नित्यम् लोपः भवति . कुर्यात् , कुर्याताम्                                                                                                                                      
6.4.110
 अतः उत् सार्वधातुके . उकारप्रत्ययान्तस्य करोतेः                                                                                                                                                        
 अकारस्य स्थाने उकारः आदेशः भवति सार्वधातुके क्ङिति परतः . कुरुतः                                                                                                                                       
 , कुर्वन्ति . सार्वधातुकग्रहणम् किम् भूतपूर्वे अपि सार्वधातुके                                                                                                                                         
 यथा स्यात् . कुरु . तपरकरणम् लघूपधस्य गुणनिवृत्त्यर्थम् क्ङिति                                                                                                                                         
 इति एव . करोति , करोषि , करोमि .                                                                                                                                                                       
6.4.111
 श्नसोः अल्लोपः . श्नस्य अस्तेः च अकारस्य लोपः                                                                                                                                                          
 भवति सार्वधातुके क्ङिति परतः . रुन्धः , रुन्धन्ति , भिन्तः ,                                                                                                                                           
 भिन्दन्ति . अस्तेः स्तः . क्ङिति इति एव . भिनत्ति , अस्ति . श्नसोः                                                                                                                                     
6.4.112
 श्नाभ्यस्तयोः आतः . श्ना , इति एतस्य अभ्यस्तानाम्                                                                                                                                                      
 च अङ्गानाम् आकारस्य लोपः भवति सार्वधातुके क्ङिति परतः . लुनते                                                                                                                                          
 , लुनताम् , अलुनत . अभ्यस्तानाम् , मिमते , मिमताम् , अमिमत ,                                                                                                                                           
 सञ्जिहते , सञ्जिहताम् , समजिहत . श्नाभ्यस्तयोः इति किम् . यान्ति                                                                                                                                       
 , वान्ति . आतः इति किम् . बिभ्रति . क्ङिति इति एव . अलुनात् ,                                                                                                                                          
6.4.113
 ई हलि अघोः . श्नान्तानाम् अङ्गानाम् अभ्यस्तानाम्                                                                                                                                                       
 च घुवर्जितानाम् आतः ईकारादेशः भवति हलादौ सार्वधातुके क्ङिति परतः                                                                                                                                       

 . लुनीतः , पुनीतः , लुनीथः , पुनीथः , लुनीते , पुनीते . अभ्यस्तानाम्                                                                                                                                   
 , मिमीते , मिमीषे , मिमीध्वे , सञ्जिहीते , सञ्जिहीषे , सञ्जिहीध्वे                                                                                                                                     
 . हलि इति किम् . लुनन्ति , मिमते . अघोः इति किम् . दत्तः , धत्तः                                                                                                                                       
6.4.114
 इत् दरिद्रस्य . दरिद्रातेः हलादौ सार्वधातुके                                                                                                                                                           
 क्ङिति परतः इकारादेशः भवति . दरिद्रितः , दरिद्रिथः , दरिद्रिवः                                                                                                                                         
 , दरिद्रिमः . हलि इति एव . दरिद्रति . क्ङिति इति एव दरिद्राति                                                                                                                                          
 . दरिद्रातेः आर्धधातुके लोपः वक्तव्यः . सिद्धः च प्रत्ययविधौ                                                                                                                                           
 भवति इति वक्तव्यम् . दरिद्राति इति दरिद्रः . आकारान्तलक्षणः णप्रत्ययः                                                                                                                                  
 न भवति पचादित्वात् अच् एव भवति . न दरिद्रायके लोपः दरिद्राणे                                                                                                                                           
 च न इष्यते | दिदरिद्रासति इति एके दिदरिद्रिषति इति वा . अद्यतन्याम्                                                                                                                                    
 वा इति वक्तव्यम् . अदरिद्रीत् , अदरिद्रासीत् . दरिद्रस्य इति                                                                                                                                           
 निर्देशे छान्दसम् ह्रस्वत्वम् द्रष्टव्यम् .                                                                                                                                                            
6.4.115
 भियः अन्यतरस्याम् . भी , इति एतस्य अङ्गस्य अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                
 इकारादेशः भवति हलादौ क्ङिति सार्वधातुके परतः . बिभेति , बिभीतः                                                                                                                                         
 , बिभिथः , बिभीथः , बिभिवः , बिभीवः , बिभिमः , बिभीमः . हलादौ                                                                                                                                          
 इति एव . बिभ्यति . क्ङिति इति एव . बिभेति . सार्वधातुके इति एव                                                                                                                                         
6.4.116
 जहातेः च . जहातेः च इकारादेशः भवति अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                        
 हलादौ क्ङिति सार्वधातुके परतः . जहितः , जहीतः , जहिथः , जहीथः                                                                                                                                          
 . हलादौ इति एव . जहति . क्ङिति इति एव . जहाति . सार्वधातुके इति                                                                                                                                        
6.4.117
 आ च हौ . जहातेः आकारः च अन्तादेशः भवति इकारः                                                                                                                                                           
6.4.118
 लोपः यि . लोपः भवति जहातेः यकारादौ क्ङिति सार्वधातुके                                                                                                                                                  
6.4.119
 ध्वसोः एत् हौ अभ्यासलोपः च . घुसञ्ज्ञकानाम् अङ्गानाम्                                                                                                                                                  
 अस्तेः च एकारादेशः भवति हौ परतः अभ्यासलोपः च . देहि , धेहि .                                                                                                                                           
 अस्तेः श्नसोः अल्लोपः इति अकारलोपः : एधि . शित् अयम् लोपः तेन                                                                                                                                          
 सर्वस्य अभ्यासस्य भवति .                                                                                                                                                                               
6.4.120
 अतः एकहल्मध्ये अनादेशादेः लिटि . लिटि परतः आदेशः                                                                                                                                                       
 आदिः यस्य अङ्गस्य न अस्ति तस्य एकहल्मध्ये असहाययोः हलोः मध्ये                                                                                                                                          
 यः अकारः तस्य एकारादेशः भवति अभ्यासलोपः च लिटि क्ङिति परतः .                                                                                                                                           
 रेणतुः , रेणुः , येमतुः , येमुः , पेचतुः , पेचुः , देमतुः , देमुः                                                                                                                                      
 . अतः इति किम् . दिदिवतुः , दिदिवुः . तपरकरणम् किम् . ररासे ,                                                                                                                                          
 ररासाते , ररासिरे . एकहल्मध्ये इति किम् . शश्रमतुः , सश्रमुः                                                                                                                                           
 , तत्सरतुः , तत्सरुः . अनादेशादेः इति किम् . चकणतुः , चकणुः ,                                                                                                                                          
 जगणतुः , जगणुः , बभणतुः , बभणुः . लिटः आदेशविशेषणम् किम् . इह                                                                                                                                          
 अपि यथा स्यात् . नेमतुः , नेमुः , सेहे , सेहाते , सेहिरे . अनैमित्तिके                                                                                                                                 
 नत्वसत्वे तदादिः लिटि आदेशादिः न भवति . इह अभ्यासजश्त्वचर्त्वयोः                                                                                                                                       
 असिद्धत्वम् न अस्ति तेन तदादिः अपि आदेशादिः भवति . तथा च फलिभजोः                                                                                                                                       
 एकत्वम् विधीयते . रूपाभेदे च आदेशादिः न आश्रीयते इति शसिदद्योः                                                                                                                                         
 प्रतिषेधवचनम् ज्ञापकम् . अन्यथा हि पेचतुः , पेचुः , देमतुः ,                                                                                                                                           
 देमुः इति एवमादीनाम् अपि प्रकृतिजः चरादीनाम् एत्वम् न स्यात्                                                                                                                                           
 . क्ङिति इति एव . अहम् पपच , अहम् पपठ . दम्भेः एत्वम् वक्तव्यम्                                                                                                                                        
 . देभतुः , देभुः . नलोपस्य असिद्धत्वात् न प्राप्नोति . नशिमन्योः                                                                                                                                       
 अलिटि एत्वम् वक्तव्यम् . अनेशम् , मेनका . अनेशम् इति नशेः लुङि                                                                                                                                         
 पुषादित्वात् अङ् . मेनका इति मनेः आशिषि च इति वुन् . क्षिपकादिषु                                                                                                                                       
 प्रक्षेपादित्वम् न क्रियते . छन्दसि अमिपचोः अपि अलिटि एत्वम्                                                                                                                                           

 वक्तव्यम् . व्येमानम् . अमेः विपूर्वस्य च अनशि मुक् न क्रियते                                                                                                                                          
 . लिङि , पेचिरन् . पचेरन् इति एतस्य छान्दसम् ह्रस्वत्वम् . यजिवप्योः                                                                                                                                   
 च . आयेजे , आवेपे . लङि इटि छन्दसि अपि दृश्यते इति अनजादेः अपि                                                                                                                                         
 6.4.73/3545                                                                                                                                                                                             
6.4.121
 थलि च सेटि . थलि च सेटि परतः अनादेशादेः                                                                                                                                                                
 अङ्गस्य एकहल्मध्यगतस्य अतः स्थाने एकारः आदेशः भवति अभ्यासलोपः                                                                                                                                          
 च . पेचिथ , शेकिथ . सेटि इति किम् . पपक्थ . थल्ग्रहणम् विस्पष्टार्थम्                                                                                                                                  
 . अक्ङिदर्थम् एतत् वचनम् इति अन्यस्य इटः असम्भवात् . अतः इति                                                                                                                                           
 एव . दिदेविथ . एकहल्मध्यगतस्य इति एव . ततक्षिथ , ररक्षिथ . अनादेशादेः                                                                                                                                  
6.4.122
 तॄफलभजत्रपः च . तॄफल , भज , त्रप , इति एतेषाम्                                                                                                                                                       
 अङ्गानाम् अतः एकारादेशः भवति अभ्यासलोपः च लिटि क्ङिति परतः थलि                                                                                                                                         
 च सेटि . तेरतुः , तेरुः , तेरिथ , फेलतुः , फेलुः , फेलिथ , भेजतुः                                                                                                                                      
 , भेजुः , भेजिथ , त्रेपे , त्रेपाते , त्रेपिरे . तरतेः गुणार्थम्                                                                                                                                       
 वचनम् . फलिभजोः आदेशाद्यर्थम् . त्रपेः अनेकहल्मध्यार्थम् . श्रन्थेः                                                                                                                                    
6.4.123
 राधः हिँसायाम् . राधः हिँसायाम् अर्थे अवर्णस्य                                                                                                                                                         
 एकारः आदेशः भवति . अभ्यासलोपः च लिटि क्ङिति परतः थलि च सेटि .                                                                                                                                          
 अपरेधतुः , अपरेधुः , अपरेधिथ . हिँसायाम् इति किम् . रराधतुः ,                                                                                                                                          
 रराधुः , रराधिथ . अतः इति एतत् इह उपस्थितम् तपरत्वकृतम् अपास्य                                                                                                                                         
 कालविशेषम् असम्भवात् अवर्णमात्रम् प्रतिपादयति . अथ वा श्नाभ्यस्तयोः                                                                                                                                    
 आतः इति अनुवर्तते इति व्याख्येयम् . एकहल्मध्ये वा यः सः स्थानी                                                                                                                                         
 भविष्यति .                                                                                                                                                                                             
6.4.124
 वा जॄभ्रमुत्रसाम् . जॄ , भ्रमु                                                                                                                                                                       
 , त्रस , इति एतेषाम् अङ्गानाम् अतः स्थाने वा एकारः आदेशः भवति                                                                                                                                          
 अभ्यासलोपः च लिटि क्ङिति परतः थलि च सेटि . जेरतुः , जेरुः , जेरिथ                                                                                                                                      
 , जजरतुः , जजरुः , जजरिथ , भ्रेमतुः , भ्रेमुः , भ्रेमिथ , बभ्रमतुः                                                                                                                                     
 , बभ्रमुः , बभ्रमिथ , त्रेसतुः , त्रेसुः , त्रेसिथ , तत्रसतुः                                                                                                                                          
6.4.125
 फणाम् च सप्तानाम् . फणादीनाम् सप्तानाम् धातूनाम्                                                                                                                                                       
 अवर्णस्य स्थाने वा एकारः आदेशः भवति अभ्यासलोपः च लिटि क्ङिति                                                                                                                                           
 परतः थलि च सेटि . फेणतुः , फेणुः , फेणिथ , पफणतुः , पफणुः , पफणिथ                                                                                                                                      
 , रेजतुः , रेजुः , रेजिथ , रराजतुः , रराजुः , रराजिथ , भ्रेजे                                                                                                                                          
 , भ्रेजाते , भ्रेजिरे , बभ्राजे , बभ्राजाते , बभ्राजिरे , भ्रेशे                                                                                                                                       
 , भ्रेशाते , भ्रेशिरे , बभ्राशे , बभ्राशाते , बभ्राशिरे , भ्लेशे                                                                                                                                       
 , भ्लेशाते , भ्लेशिरे , बभ्लाशे , बभ्लाशाते , बभ्लाशिरे , स्येमतुः                                                                                                                                     
 , स्येमुः , स्येमिथ , सस्यमतुः , सस्यमुः , सस्यमिथ , स्वेनतुः                                                                                                                                          
 , स्वेनुः , स्वेनिथ , सस्वनतुः , सस्वनुः , सस्वनिथ . सप्तानाम्                                                                                                                                         
6.4.126
 न शसददवादिगुणानाम् . शस , दद , इति एतयोः वकारादीनाम्                                                                                                                                                   
 च धातूनाम् गुणः इति एवमभिनिर्वृत्तस्य च यः अकारः तस्य स्थाने                                                                                                                                           
 एकारादेशः न भवति अभ्यासलोपः च . विशशसतुः , विशशसुः , विशशसिथ                                                                                                                                           
 , दददे , दददाते , ददरिरे , वादीनाम् , ववमतुः , ववमुः , ववमिथ                                                                                                                                           
 . गुणस्य , विशशरतुः , विशशरुः , विशशरिथ , लुलविथ , पुपविथ . गुणशब्दाभिनिर्वृत्तस्य                                                                                                                     
6.4.127
 अर्वणः तृ असौ अनञः . अर्वन् , इति एतस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                        
 तृ , इति अयम् आदेशः भवति सुः चेत् ततः परः न भवति सः च नञः उत्तरः                                                                                                                                       
 न भवति . अर्वन्तौ , अर्वन्तः , अर्वन्तम् , अर्वन्तौ , अर्वतः                                                                                                                                           
 , अर्वता , अर्वद्भ्याम् , अर्वद्भिः , अर्वती , आर्वतम् . असौ                                                                                                                                           
 इति किम् . अर्वा . अनञः इति किम् . अनर्वाणौ , अनर्वाणः , # ा                                                                                                                                           
 अनर्वाणम् # उ  वृषभ्म् # उ  मन्द्र्जिह्वम् . # ा  अनर्वाणँ                                                                                                                                             
 1.190.1                                                                                                                                                                                                 
6.4.128
 मघवा बहुलम् . मघवन् , इति एतस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                                
 बहुलम् तृ , इति अयम् आदेशः भवति . मघवान् , मघवन्तौ , मघवन्तः                                                                                                                                           
 , मघवन्तम् , मघवन्तौ , मघवतः , मघवता , मघवती , माघवतम् . न च                                                                                                                                           
 भवति . मघवा , मघवानौ , मघवानः , मघवानम् , मघवानौ , मघोनः , मघोना                                                                                                                                       
6.4.129
 भस्य . भस्य इति अयम् अधिकारः आ अध्यायपरिसमाप्तेः                                                                                                                                                       
 . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः भस्य इति एवम् तत् वेदितव्यम्                                                                                                                                         
 . वक्ष्यति पादः पत् . द्विपदः पश्य , द्विपदा कृतम् . भस्य इति                                                                                                                                          
 6.4.130/414                                                                                                                                                                                             
6.4.130
 पादः पत् . पादः इति पादशब्दः लुप्ताकारः                                                                                                                                                                
 गृह्यते . तदन्तस्य अङ्गस्य भस्य पत् इति अयम् आदेशः भवति . सः                                                                                                                                           
 च निर्दिश्यमानस्य आदेशाः भवन्ति इति पाच्छब्दस्य एव भवति न तदन्तस्य                                                                                                                                     
 सर्वस्य . द्विपदः पश्य , द्विपदा , द्विपदे , द्विपदिकाम् ददाति                                                                                                                                         
 , त्रिपदिकाम् ददाति , वैयाघ्रपद्यः . निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति                                                                                                                                       
 106                                                                                                                                                                                                     
6.4.131
 वसोः सम्प्रसारणम् . वस्वन्तस्य भस्य सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                       
 भवति . विदुषः पश्य , विदुषा विदुषे पेचुषः पश्य , पेचुषा पेचुषे                                                                                                                                         
 , पपुषः पश्य . आकारलोपे कर्तव्ये वसुसम्प्रसारणस्य व्याश्रयत्वात्                                                                                                                                       
 असिद्धत्वम् न भवति . वसुग्रहणे क्वसोः अपि ग्रहणम् इष्यते .                                                                                                                                             
6.4.132
 वाहः ऊठ् . वाहः इति एवमन्तस्य भस्य ऊठ् , इति एतत्                                                                                                                                                      
 सम्प्रसारणम् भवति . प्रष्ठौहः , प्रष्ठौहा , प्रष्ठौहे , दित्यौहः                                                                                                                                       
 , दित्यौहा , दित्यौहे . एत्येधत्यूठ्सु इति वृद्धिः . अथ किमर्थम्                                                                                                                                       
 ऊठ् क्रियते सम्प्रसारणे एव कृते गुणे च वृद्धिः एचि इति वृद्धौ                                                                                                                                          
 सत्याम् सिद्धम् रूपम् भवति प्रष्ठौहः इति अनकारान्ते च उपपदे वहेः                                                                                                                                       
 ण्विः न दृश्यते . ज्ञापनार्थम् . एतत् ज्ञापयति भवति एषा परिभाषा                                                                                                                                        
 असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे इति . तस्याम् हि सत्याम् बहिरङ्गस्य                                                                                                                                       
 सम्प्रसारणस्य असिद्धत्वात् अन्तरङ्गः गुणः न स्यात् . एत्येधत्यूठ्सु                                                                                                                                    
 6.1.89/73; वृद्धिर् एचि 6.188/72; असिद्धँ बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे                                                                                                                                          
 42                                                                                                                                                                                                      
6.4.133
 श्वयुवमघोनाम् अतद्धिते . श्वन् , युवन् , मघवन्                                                                                                                                                         
 इति एतेषाम् अङ्गानाम् अतद्धिते प्रत्यये परतः सम्प्रसारणम् भवति                                                                                                                                         
 . शुनः शुना शुने यूनः , यूना यूने मघोनः , मघोना मघोने . अतद्धिते                                                                                                                                       
 इति किम् . शौवम् माँसम् , यौवनम् वर्तते , माघवनः स्थालीपाकः .                                                                                                                                          
 शुनः विकारे प्राणिरजतादिभ्यः अञ् द्वारादित्वात् ऐजागमः . श्वादीनाम्                                                                                                                                    
 एतत् सम्प्रसारणम् नकारान्तानाम् इष्यते . इह न भवति : युवतीः पश्य                                                                                                                                       
 , मघवतः , मघवता मघवते . तदर्थम् उत्तरत्र योगविभागम् कुर्वन्ति                                                                                                                                          
 : अल्लोपः . अनः . अनः इति उभयोः शेषः इति .                                                                                                                                                             
6.4.134
 अल्लोपः अनः . अन् , इति एवमन्तस्य भस्य अकारलोपः                                                                                                                                                        
 भवति . राज्ञः पश्य , राज्ञा , राज्ञे , तक्ष्णः पश्य , तक्ष्णा                                                                                                                                          
 , तक्ष्णे . अनः नकारान्तस्य अयम् लोपः इष्यते . इह न भवति : राजकीयम्                                                                                                                                    
 इति .                                                                                                                                                                                                  
6.4.135
 षपूर्वहन्धृतराज्ञाम् अणि . षकारपूर्वः यः अन्                                                                                                                                                           
 हनः धृतराज्ञः च तस्य अकारलोपः भवति अणि परतः . औक्ष्णः , ताक्ष्णः                                                                                                                                       
 , भ्रौणघ्नः , धार्तराज्ञः . षपूर्वहन्धृतराज्ञाम् इति किम् . सामनः                                                                                                                                      
 , वैमनः . अन् इति प्रकृतिभावेन अल्लोपटिलोपौ उभौ अपि न भवतः .                                                                                                                                           
6.4.136
 विभाषा ङिश्योः . ङौ परतः शीशब्दे च अनः विभाषा                                                                                                                                                          
 अकारलोपः भवति . राज्ञि , राजनि , साम्नि , सामनि , साम्नी , सामनी                                                                                                                                       
.                                                                                                                                                                                                       
6.4.137
 न सँयोगात् वमन्तात् . वकारमकारान्तात् सँयोगात्                                                                                                                                                         
 उत्तरस्य अनः अकारस्य लोपः न भवति . पर्वणा , पर्वणे , अथर्वणा                                                                                                                                           
 , अथर्वणे . सँयोगात् इति किम् . प्रतिदीव्ना , प्रतिदीव्ने , साम्ना                                                                                                                                     
6.4.138
 अचः . अचः इति अयम् अञ्चतिः लुप्तनकारः गृह्यते                                                                                                                                                          
 . तदन्तस्य भस्य अकारस्य लोपः भवति . दधीचः पश्य , दधीचा , दधीचे                                                                                                                                         
6.4.139
 उदः ईत् . उदः उत्तरस्य अचः ईकारादेशः भवति . उदीचः                                                                                                                                                      
6.4.140
 आतः धातोः . आकारान्तस्य धातोः भस्य लोपः भवति .                                                                                                                                                         
 कीलालपः पश्य , कीलालपा , कीलालपे . शुभँयः पश्य , शुभँया , शुभँये                                                                                                                                       
 . आतः इति किम् . निया , निये . धातोः इति किम् . खट्वाः पश्य ,                                                                                                                                          
 मालाः पश्य . आतः इति योगविभागः . तेन क्त्वः ल्यप् हलः श्नः शानच्                                                                                                                                       
 इति एवमादि सिद्धम् भवति .                                                                                                                                                                              
6.4.141
 मन्त्रेषु आङि आदेः आत्मनः . मन्त्रेषु                                                                                                                                                                  
 आङि परतः आत्मनः आदेः लोपः भवति . त्मना देवेभ्यः , त्मना सोमेषु                                                                                                                                         
 . मन्त्रेषु इति किम् . आत्मना कृतम् . आङि इति किम् . यत् आत्मनः                                                                                                                                        
 तत् नः वरिष्ठा . आङः अन्यत्र अपि दृश्यते . # उ  त्म्न्या # उ                                                                                                                                           

 10.110.10                                                                                                                                                                                               
6.4.142
 ति विँशतेः डिति . भस्य विँशतेः तिशब्दस्य                                                                                                                                                               
 डिति प्रत्यये लोपः भवति . विँशत्या क्रीतः विँशकः , विँशँ , शतम्                                                                                                                                        
6.4.143
 टेः . टिसञ्ज्ञकस्य डिति प्रत्यये परतः लोपः भवति                                                                                                                                                        
 . कुमुद्वान् , नड्वान् , वेतस्वान् , उपसरजः , मन्दुरजः . त्रिँशता                                                                                                                                      
 क्रीतः त्रिँशकः . डिति अभस्य अपि अनुबन्धकरणसामर्थ्यात् टिलोपः                                                                                                                                          
6.4.144
 नः तद्धिते . नकारान्तस्य भस्य टेः लोपः भवति तद्धिते                                                                                                                                                    
 परतः . आग्निशर्मिः , औडुलोमिः . बाह्वादित्वात् इञ्प्रत्ययः .                                                                                                                                           
 नः इति किम् . सात्वतः . तद्धिते इति किम् . शर्मणा शर्मणे . नान्तस्य                                                                                                                                    
 टिलोपे सब्रह्मचारिपीठसर्पिकलापिकुथुमितैतिलिजाजलिलाङ्गलिशिलालिशिखण्डिसूकरसद्मसुपर्वणाम्                                                                                                                 
 उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . अत्र ये इन्नन्ताः तेषाम् अन् अणि अनपत्ये                                                                                                                                      
 इति प्रकृतिभावः प्राप्तः ये तु अन्नन्ताः तेषाम् अन् इति . सब्रह्मचारिणः                                                                                                                                
 इमे साब्रह्मचाराः , पीठसर्पिणः पैठसर्पाः . कलापिना प्रोक्तम्                                                                                                                                           
 अधीयते कालापाः , कौथुमाः . तैतिलिजाजलिनौ आचार्यौ तत्कृतः ग्रन्थः                                                                                                                                       
 उपचारात् तैतिलिजाजलिशब्दाभ्याम् अभिधीयते तम् ग्रन्थम् अधीयते                                                                                                                                           
 तैतिलाः , जाजलाः . शैशिकेषु अर्थेषु वृद्धत्वात् अत्र छः प्राप्नोति                                                                                                                                     
 . एवम् लाङ्गलाः , शैलालाः , शिखण्डिनः , शैखण्डाः , सूकरसद्मनः                                                                                                                                          
 , सौकरसद्माः , सुपर्वणः , सौपर्णाः . अश्मनः विकारे उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                        
 . अश्मनः विकारः आश्मनः , अश्मनः अन्यः . चर्मणः कोशे उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                       
 . चार्मः कोशः , चार्मणः अन्यः . शुनः सङ्कोचे उपसङ्ख्यानम् . शौवः                                                                                                                                       
 सङ्कोचः , शौवनः अन्यः . अव्ययानाम् च सायम्प्रातिकाद्यर्थम् उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                
 . के पुनः सायम्प्रातिकादयः . येषाम् अव्ययानाम् अविहितः टिलोपः                                                                                                                                          
 प्रयोगे च दृश्यते ते सायम्प्रातिकप्रकाराः ग्रहीतव्याः . सायम्प्रातर्भवः                                                                                                                                
 , सायम्प्रातिकः , पौनःपुनिकः , बाह्यः , कौतस्कुतः . कालात् ठञ्                                                                                                                                         
 इति ठञ्प्रत्ययः . ट्युट्युलौ तु न इष्येते : आरातीयः , शाश्वतिकः                                                                                                                                        
 , शाश्वतः इति एवमादिषु न दृश्यते टिलोपः .                                                                                                                                                              
6.4.145
 अह्नः टखोः एव . अहन् , इति एतस्य टखोः एव परतः                                                                                                                                                          
 टिलोपः भवति . द्वे अहनी समाहृते द्व्यहः , त्र्यहः . द्वे अहनी                                                                                                                                          
 अधीष्टः भृतः भूतः भावी वा द्व्यहीनः , त्र्यहीनः . अह्नाम् समूहः                                                                                                                                        
 क्रतुः अहीनः . अह्नः समूहे खः वक्तव्यः . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः                                                                                                                                   
 . इह मा भूत् . अह्ना निर्वृत्तम् आह्निकम् . एवकारकरणम् विस्पष्टार्थम्                                                                                                                                  
 . अह्नः एव टखोः इति एवम् नियमः न भविष्यति आत्माध्वानौ खे इति                                                                                                                                           
 6.4.169/1671                                                                                                                                                                                            
6.4.146
 ओः गुणः . उवर्णान्तस्य भस्य गुणः भवति                                                                                                                                                                  
 तद्धिते परतः . बाभ्रव्यः , माण्डव्यः , शङ्कव्यम् दारु , पिचव्यः                                                                                                                                        
 कार्पासः , कमण्दलव्या मृत्तिका , परशव्यम् अयः , औपगवः , कापटवः                                                                                                                                         
 . ओः ओत् इति वक्तव्ये गुणग्रहणम् सञ्ज्ञापूर्वकः विधिः अनित्यः                                                                                                                                          
 यथा स्यात् . तेन स्वायम्भुवः इति सिद्धम् भवति .                                                                                                                                                        
6.4.147
 ढे लोपः अकद्र्वाः . ढे परतः उवर्णान्तस्य                                                                                                                                                               
 भस्य अकद्र्वाः लोपः भवति . कामण्डलेयः , शैतबाहेयः , जाम्बेयः                                                                                                                                           
 , माद्रबाहेयः . अकद्र्वाः इति किम् . काद्रवेयः मन्त्रम् अपश्यत्                                                                                                                                        
6.4.148
 यस्य इति च . इवर्णान्तस्य अवर्णान्तस्य च भस्य                                                                                                                                                          
 इकारे परे तद्धिते च लोपः भवति . इवर्णान्तस्य ईकारे , दाक्षी ,                                                                                                                                          
 प्लाक्षी , सखी . सवर्णदीर्घत्वे हि सति अतिसखेः आगच्छति इति अत्र                                                                                                                                        
 एकादेशस्य अन्तवत्त्वात् असखि इति घिसञ्ज्ञायाः प्रतिषेधः स्यात्                                                                                                                                         
 . इवर्णान्तस्य तद्धिते दुलि , दौलेयः . वलि , वालेयः . अत्र ,                                                                                                                                           
 आत्रेयः . अवर्णान्तस्य ईकारे , कुमारी , गौरी , शार्ङ्गरवी . अवर्णान्तस्य                                                                                                                               
 तद्धिते , दाक्षिः , प्लाक्षिः , चौडिः , बालाकिः , सौमित्रिः .                                                                                                                                          
 यस्य इति औङः श्याम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . काण्डे , कुड्ये , सौर्ये                                                                                                                                      
 , हिमवतः शृङ्गे . औङः शीभावे कृते यस्य इति च इति सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानाम्                                                                                                                          
 यः उपधायाः इति च लोपः प्राप्नोति . इयङुवङ्भ्याम् लोपः भवति विप्रतिषेधेन                                                                                                                                
 . वत्सान् प्रीणाति वत्सप्रीः तस्य अपत्यम् वात्सप्रेयः . चतुष्पाद्भ्यः                                                                                                                                  
 ढञ् इति ढञ्प्रत्ययः . लेखाभ्रूः शुभ्रादिः तस्याः अपत्यम् लैखाभ्रेयः                                                                                                                                    
 . सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानाँ य उपधायाः 6.1.149/499; चतुष्पाद्भ्यो                                                                                                                                     
 4.1.135/1141                                                                                                                                                                                            
6.4.149
 सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानाम् यः उपधायाः                                                                                                                                                                
 . सूर्य , तिष्य , अगस्त्य , मत्स्य , इति एतेषाम् यकारस्य उपधायाः                                                                                                                                       
 भस्य लोपः भवति ईति परतः तद्धिते च . सूर्येण एकदिक् सौरी बलाका                                                                                                                                          
 . अणि यः यस्य इति लोपः तस्य असिद्धत्वम् न अस्ति व्याश्रयत्वात्                                                                                                                                         
 . ईकारे तु यः तस्य असिद्धत्वात् उपधायकारः भस्य अणन्तस्य सूर्यस्य                                                                                                                                       
 सम्बन्धी इति लुप्यते . तिष्य , तैषम् अहः , तैषी रात्रिः . अगस्त्य                                                                                                                                      
 , अगस्त्यस्य अपत्यम् स्त्री ऋषित्वात् अणि कृते आगस्ती , आगस्तीयः                                                                                                                                       
 . मत्स्य , गौरादित्वात् ङीष् मत्सी . उपधायाः इति किम् . मत्स्यचरी                                                                                                                                      
 . यग्रहणम् उत्तरार्थम् . विषयपरिगणनम् अत्र कर्तव्यम् . मत्स्यस्य                                                                                                                                       
 ङ्याम् इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . मत्स्यस्य इदम् माँसम् मात्स्यम्                                                                                                                                    
 . सूर्यागस्त्ययोः छे च ङ्याम् च . सौरीयः , सौरी , आगस्तीयः ,                                                                                                                                           
 आगस्ती . इह मा भूत् . सौर्यम् चरुम् निर्वपेत् . आगस्त्यः . तिष्यपुष्ययोः                                                                                                                               
 नक्षत्राणि . तिष्येण नक्षत्रेण युक्तः कालः तैषः , पौषः . अन्तिकस्य                                                                                                                                     
 तसि कादिलोपः आद्युदात्तम् च . अन्तिकशब्दस्य तसिप्रत्यये परतः                                                                                                                                           
 ककारादेः शब्दस्य लोपः आद्युदात्तत्वम् च . अन्तितः न दूरात् .                                                                                                                                           
 तमे तादेः च . तमप्रत्यये अन्तिकशब्दस्य तकारादेः ककारादेः च लोपः                                                                                                                                        
 वक्तव्यः . तत्र तादिलोपे , अन्तमः . कादिलोपे , अन्तितमः . कादिलोपे                                                                                                                                     
 बहुलम् इति वक्तव्यम् . अन्यत्र अपि हि दृश्यते अन्तिके सीदति इति                                                                                                                                        
 अन्तिषत् . पूर्वपदात् इति षत्वम् . ये च . अन्तियः .                                                                                                                                                    
6.4.150
 हलः तद्धितस्य . तद्धिते इति निवृत्तम्                                                                                                                                                                  
 . हलः उत्तरस्य तद्धितयकारस्य उपधायाः ईति परतः लोपः भवति . गार्गी                                                                                                                                       
 , वात्सी . हलः इति किम् . कारिकेयी . तद्धितस्य इति किम् . वैद्यस्य                                                                                                                                     
 भार्या वैद्यी .                                                                                                                                                                                        
6.4.151
 आपत्यस्य च तद्धिते अनाति . आपत्ययकारस्य                                                                                                                                                                
 हलः उत्तरस्य तद्धिते अनाकारादौ लोपः भवति . गार्ग्याणाम् समूहः                                                                                                                                          
 गार्गकम् , वात्सकम् . आपत्यस्य इति किम् . साङ्काश्यकः , काम्पिल्यकः                                                                                                                                    
 . तद्धितग्रहणम् ईति अनापत्यस्य अपि लोपार्थम् . सौमी इष्टिः .                                                                                                                                           
 अनाति इति किम् . गार्ग्यायणः , वात्स्यायनः . हलः इति एव कारिकेयस्य                                                                                                                                     
6.4.152
 क्यच्व्योः च . क्य , च्वि , इति एतयोः च परतः                                                                                                                                                           
 आपत्ययकारस्य हलः उत्तरस्य लोपः भवति . वात्सीयति , गार्गीयति ,                                                                                                                                          
 वात्सीयते , गार्गीयते . च्वौ , गार्गीभूतः , वात्सीभूतः . आपत्यस्य                                                                                                                                      

 इति एव . साङ्काश्यायते , साङ्काश्यभूतः . हलः इति एव कारिकेयीयति                                                                                                                                        
6.4.153
 बिल्वकादिभ्यः छस्य लुक् . नडादिषु बिल्वादयः पठ्यन्ते                                                                                                                                                   
 . नडादीनाम् कुक् च इति कृतकुगागमाः बिल्वकादयः भवन्ति . तेभ्यः                                                                                                                                          
 उत्तरस्य छस्य भस्य तद्धिते परतः लुक् भवति . बिल्वाः यस्याम् सन्ति                                                                                                                                      
 बिल्वकीया तस्याम् भवाः बैल्वकाः , वेणुकीया वैणुकाः , वेत्रकीया                                                                                                                                         
 वैत्रकाः , वेतसकीया वैतसका , तृणकीया तार्णकाः , इक्षुकीया ऐक्षुकाः                                                                                                                                     
 , काष्ठकीया काष्ठकाः , कपोतकीया कापोतकाः . क्रुञ्चायाम् ह्रस्वत्वम्                                                                                                                                    
 च . क्रुञ्चकीया क्रौञ्चकाः . छग्रहणम् किम् . छमात्रस्य लुक् यथा                                                                                                                                        
 स्यात् कुकः निवृत्तिः मा भूत् इति . अन्यथा हि सन्नियोगशिष्टानाम्                                                                                                                                       
 अन्यतरापाये उभयोः अपि अभावः इति कुक् अपि निवर्तेत . लुग्ग्रहणम्                                                                                                                                        
 सर्वलोपः यथा स्यात् यकारमात्रस्य मा भूत् . नडादीनाँ कुक् च 4.2.91/1310;                                                                                                                                
 92                                                                                                                                                                                                      
6.4.154
 तुः इष्ठेमेयस्सु . इष्ठन् , इमनिच् , ईयसुन्                                                                                                                                                            
 , इति एतेषु परतः तृशब्दस्य लोपः भवति . आसुतिम् करिष्ठः , विजयिष्ठः                                                                                                                                     
 , वहिष्ठः , दोहीयसी धेनुः . सर्वस्य तृशब्दस्य लोपार्थम् वचनम्                                                                                                                                          
 . अन्त्यस्य हि टेः इति एव सिद्धः . लुक् इति एतत् अत्र न अनुवर्तते                                                                                                                                      
 . तथा हि सति न लुमता अङ्गस्य इति प्रतिषेधात् गुणः न स्यात् .                                                                                                                                           
 इमनिज्ग्रहणम् उत्तरार्थम् . इतरौ तु तुः छन्दसि इति भवतः .                                                                                                                                              
6.4.155
 टेः . भस्य टेः लोपः भवति इष्ठेमेयस्सु                                                                                                                                                                  
 परतः . पटु : पटिष्ठः , पटिमा पटीयान् लघु : लघिष्ठः , लघिमा लघीयान्                                                                                                                                     
 . णौ इष्ठवत् प्रातिपदिकस्य कार्यम् भवति इति वक्तव्यम् . किम्                                                                                                                                           
 प्रयोजनम् . पुँवद्भावरभावटिलोपयणादिपरार्थम् . पुँवद्भावः : एनीम्                                                                                                                                       
 आचष्टे एतयति , श्येतयति . तसिलादिषु आकृत्वसुचः इति इष्ठे पुँवद्भावः                                                                                                                                    
 उक्तः . रभावः : पृथुम् आचष्टे प्रथयति , म्रदयति . टिलोपः : पटुम्                                                                                                                                       
 आचष्टे पटयति , लघयति . यणादिपरम् : स्थूलम् आचष्टे स्थवयति . भारद्वाजीयाः                                                                                                                               
 तु पठन्ति : णौ इष्ठवत् प्रातिपदिकस्य पुँवद्भावरभावटिलोपयणादिपरविन्मतोः                                                                                                                                 
 लुक् कनर्थम् इति . स्रग्विणम् आचष्टे स्रजयति , वसुमन्तम् आचष्टे                                                                                                                                        
 वसयति , युवानम् आचष्टे यवयति , कनयति . एतत् उभयम् अपि उदाहरणमात्रम्                                                                                                                                    
 न परिगणनम् . प्रादयः अपि हि इष्यन्ते : प्रियम् आचष्टे प्रापयति                                                                                                                                         
 . तसिलादिष्व् आकृत्वसुचः 6.3.35/836                                                                                                                                                                    
6.4.156
 स्थूलदूरयुवह्रस्वक्षिप्रक्षुद्राणाम् यणादिपरम्                                                                                                                                                         
 पूर्वस्य च गुणः . स्थूल दूर युव ह्रस्व क्षिप्र क्षुद्र इति एतेषाम्                                                                                                                                     
 यणादिपरम् लुप्यते इष्ठेमेयस्सु परतः पूर्वस्य च गुणः भवति . स्थूल                                                                                                                                       
 : स्थविष्ठः , स्थवीयान् , दूर : दविष्ठः , दवीयान् , युवन् : यविष्ठः                                                                                                                                    
 , यवीयान् , ह्रस्व : ह्रसिष्थः , ह्रसिमा ह्रसीयान् , क्षिप्र                                                                                                                                           
 : क्षेपिष्ठः , क्षेपिमा क्षेपीयान् , क्षुद्र : क्षोदिष्ठः , क्षोदिमा                                                                                                                                   
 क्षोदीयान् . ह्रस्वक्षिप्रक्षुद्रशब्दाः पृथ्वादिषु पठ्यन्ते .                                                                                                                                          
 परग्रहणम् किम् . यविष्ठः , यवीयान् ह्रसिष्ठः , ह्रसीयान् इति                                                                                                                                           
 अत्र पूर्वस्य यणादेः लोपः मा भूत् . पूर्वग्रहणम् विस्पष्ठार्थम्                                                                                                                                        
6.4.157
 प्रियस्थिरस्फिरोरुबहुलगुरुवृद्धतृप्रदीर्घवृन्दारकाणाम्                                                                                                                                                 
 प्रस्थस्फवर्बँहिगर्वर्षित्रब्द्राघिवृन्दाः . प्रिय , स्थिर ,                                                                                                                                           
 स्फिर , उरु , बहुल , गुरु , वृद्ध , तृप्र , दीर्घ , वृन्दारक                                                                                                                                           
 , इति एतेषाम् प्र , स्थ , स्फ , वर् , बँहि , गर् , वर्षि , त्रप्                                                                                                                                       
 , द्राघि , वृन्द , इति एते यथासङ्ख्यम् आदेशाः भवन्ति इष्ठेमेयस्सु                                                                                                                                      
 परतः . प्रिय , प्रेष्ठः , प्रेमा , प्रेयान् . स्थिर , स्थेष्ठः                                                                                                                                         
 , स्थेयान् . स्फिर , स्फेष्ठः , स्फेयान् . उरु , वरिष्ठः , वरिमा                                                                                                                                       
 , वरीयान् . बहुल , बँहिष्ठः , बँहिमा , बँहीयान् . गुरु , गरिष्ठः                                                                                                                                       
 , गरिमा , गरीयान् . वृद्ध , वर्षिष्ठः , वर्षीयान् . तृप्र , त्रपिष्ठः                                                                                                                                  
 , त्रपीयान् . दीर्घ , द्राघिष्ठः , द्राघिमा , द्राघीयान् . वृन्दारक                                                                                                                                    
 , वृन्दिष्ठः , वृन्दीयान् . प्रियोरुगुरुबहुलदीर्घाः पृथ्वादिषु                                                                                                                                         
6.4.158
 बहोः लोपः भू च बहोः . बहोः उत्तरेषाम् इष्ठेमेयसाम्                                                                                                                                                     
 लोपः भवति तस्य च बहोः स्थाने भू , इति अयम् आदेशः भवति . भूमा                                                                                                                                           
 , भूयान् . बहुशब्दः पृथ्वादिषु पठ्यते . बहोः इति पुनर्ग्रहणम्                                                                                                                                          
 स्थानित्वप्रतिपत्त्यर्थम् अन्यथा हि प्रत्ययानाम् एव भूभावः स्यात्                                                                                                                                      
6.4.159
 इष्ठस्य यिट् च . बहोः उत्तरस्य इष्ठस्य यिडागमः                                                                                                                                                         
 भवति बहोः च भूः आदेशः भवति . भूयिष्ठः . लोपापवादः यिडागमः तस्मिन्                                                                                                                                      
6.4.160
 ज्यात् आदीयसः . ज्यात् उत्तरस्य ईयसः आकारः आदेशः                                                                                                                                                       
 भवति . ज्यायान् . लोपस्य यिटा व्यवहितत्वात् आत् इति उच्यते .                                                                                                                                           
 लोपे हि सति अकृद्यकारः इति दीर्घत्वेन ज्यायान् इति सिध्यति .                                                                                                                                           
6.4.161
 रः ऋतः हलादेः लघोः . रशब्दः आदेशः भवति ऋकारस्य                                                                                                                                                         
 हलादेः लघोः इष्ठेमेयस्सु परतः . प्रथिष्ठः , प्रथिमा , प्रथीयान्                                                                                                                                        
 , म्रदिष्ठः , म्रदिमा , म्रदीयान् . ऋतः इति किम् . पटिष्ठः ,                                                                                                                                           
 पटिमा , पटीयान् . हलादेः इति किम् . ऋजिष्ठः , ऋजिमा , ऋजीयान्                                                                                                                                          
 . लघोः इति किम् . कृष्ण , कृष्णिष्ठः , कृष्णिमा , कृष्णीयान्                                                                                                                                           
 . परिगणनम् अत्र कर्तव्यम् . पृथुम् मृदुम् भृशम् च एव कृशम् च                                                                                                                                           
 दृढम् एव च , परिपूर्वम् वृढम् च एव षट् एतान् रविधौ स्मरेत् .                                                                                                                                           
 ततः इह न भवति . कृतम् आचष्टे कृतयति , मातरम् आचष्टे मातयति ,                                                                                                                                           
6.4.162
 विभाषा ऋजोः छन्दसि . ऋजु , इति एतस्य ऋतः स्थाने                                                                                                                                                        
 विभाषा रेफः आदेशः भवति इष्ठेमेयस्सु परतः छन्दसि विषये . # उ                                                                                                                                            
 र्जिष्ठम् # उ  नु नेषि # उ  प्न्थाम् , त्वम् ऋजिष्ठः . # उ                                                                                                                                             
 1.91.1                                                                                                                                                                                                  
6.4.163
 प्रकृत्या एकाच् . एकाच् यत् भसञ्ज्ञकम्                                                                                                                                                                 
 तत् इष्ठेमेयस्सु परतः प्रकृत्या भवति . स्रग्विन् इति एतस्य विन्नन्तस्य                                                                                                                                 
 स्रजिष्ठः , स्रजीयान् , स्रजयति . स्रुग्वत् इति एतस्य मत्वन्तस्य                                                                                                                                       
 स्रुचिष्ठः , स्रुचीयान् , स्रुचयति . एकाच् इति किम् . वसुमत्                                                                                                                                           
 इति एतस्य वसिष्ठः , वसीयान् . प्रकृत्या अके राजन्यमनुष्ययुवानः                                                                                                                                         
 . अके प्रत्यये परतः राजन्य , मनुष्य , युवन् , इति एते प्रकृत्या                                                                                                                                        
 भवन्ति . राजन्यानाम् समूहः राजन्यकम् , मनुष्याणाम् समूहः मानुष्यकम्                                                                                                                                    
 . आपत्यस्य च तद्धिते अनाति इति यलोपः प्रकृतिभावेन न भवति . यूनः                                                                                                                                        
 भावः यौवनिका . मनोज्ञादित्वात् वुञ् . तस्य नः तद्धिते इति टिलोपः                                                                                                                                       
 6.4.144/679                                                                                                                                                                                             
6.4.164
 in अणि अनपत्ये . इन्नन्तम् अनपत्यार्थे                                                                                                                                                                 
 अणि परतः प्रकृत्या भवति . साङ्कूटिनम् , साँराविणम् , साम्मार्जिनम्                                                                                                                                     
 . अभिविधौ भावे इनुण् अणिनुणः इति अण् . स्रग्विणः इदम् स्राग्विणम्                                                                                                                                      
 . अणि इति किम् . दण्डिनाम् समूहः दाण्डम् . अनुदात्तातेः अञ् इति                                                                                                                                        
 अञ् प्रत्ययः . अनपत्ये इति किम् . मेधाविनः अपत्यम् मैधावः . अभिविधौ                                                                                                                                    
 भाव इनुण् 3.3.44/3218; अणिनुणः 5.4.15/3219; अनुदात्तादेर् अञ्                                                                                                                                          
 4.2.44/1253                                                                                                                                                                                             
6.4.165
 गाथिविदथिकेशिगणिपणिनः च . गाथिन् ,                                                                                                                                                                     
 विदथिन् , केशिन् , गणिन् , पणिन् , इति एते च अणि प्रकृत्या भवन्ति                                                                                                                                      
 . गाथिनः अपत्यम् गाथिनः , वैदथिनः , कैशिनः , गाणिनः , पाणिनः                                                                                                                                           
6.4.166
 सँयोगादिः च . सँयोगादिः च in अणि प्रकृत्या भवति                                                                                                                                                        
6.4.167
 अन् . अन्नन्तम् अणि प्रकृत्या भवति अपत्ये च अनपत्ये                                                                                                                                                    
6.4.168
 ये च अभावकर्मणोः . यकारादौ च तद्धिते अभावकर्मणोः                                                                                                                                                       
 अर्थयोः अन् प्रकृत्या भवति . सामसु साधुः सामन्यः , वेमन्यः .                                                                                                                                           
 अभावकर्मणोः इति किम् . राज्ञः भावः कर्म वा राज्यम् . राजन् इति                                                                                                                                         
6.4.169
 आत्माध्वानौ खे . आत्मन् , अध्वन् , इति एतौ खे                                                                                                                                                          
 परतः प्रकृत्या भवतः . आत्मने हितः आत्मनीनः , अध्वानम् अलङ्गामी                                                                                                                                         
 अध्वनीनः . खे इति किम् . प्रत्यात्मम् , प्राध्वम् . प्रत्यात्मम्                                                                                                                                       
 इति अव्ययीभावे अनः च इति समासान्तः टच्प्रत्ययः . प्राध्वम् इति                                                                                                                                         
 उपसर्गात् अध्वनः इति अच्प्रत्ययः . अनश् च 5.4.108/678; उपसर्गाद्                                                                                                                                       
 5.4.85/953                                                                                                                                                                                              
6.4.170
 न मपूर्वः अपत्ये अवर्मणः . मपूर्वः                                                                                                                                                                     
 अन् अवर्मणः अणि परतः अपत्ये अर्थे न प्रकृत्या भवति . सुषाम्णः                                                                                                                                          
 अपत्यम् सौषामः , चान्द्रसामः . मपूर्वः इति किम् . सौत्वनः . अपत्ये                                                                                                                                     
 इति किम् . चर्मणा परिवृतः रथः चार्मणः . अवर्मणः इति किम् . चक्रवर्मणः                                                                                                                                  
 अपत्यम् चाक्रवर्मणः . मपूर्वप्रतिषेधे वा हितनाम्नः इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
6.4.171
 ब्राह्मः अजातौ . योगविभागः अत्र क्रियते . ब्राह्मः                                                                                                                                                     
 इति एतत् अपत्याधिकारे अपि सामर्थ्यात् अपत्यात् अन्यत्र अणि टिलोपार्थम्                                                                                                                                 
 निपात्यते . ब्राह्मः गर्भः ब्राह्मम् अस्त्रम् ब्राह्मम् हविः                                                                                                                                           
 . ततः अजातौ . अपत्ये इति एव . अपत्ये जातौ अणि ब्रह्मणः टिलोपः                                                                                                                                          
 न भवति . ब्रह्मणः अपत्यम् ब्राह्मणः . अपत्ये इति एव . ब्राह्मी                                                                                                                                         
6.4.172
 कार्मः ताच्छील्ये . कार्मः इति ताच्छील्ये टिलोपः                                                                                                                                                       
 निपात्यते . कर्मशीलः कार्मः . शीलम् छत्रादिभ्यः णः इति णप्रत्ययः                                                                                                                                       
 . यदि एवम् किमर्थम् इदम् नः तद्धिते इति एव टिलोपः सिद्धः . सत्यम्                                                                                                                                      
 एतत् . ज्ञापकार्थम् तु . एतत् ज्ञापयति ताच्छीलिके णे अण्कृतानि                                                                                                                                         
 भवन्ति इति . तेन चौरी तापसी इति णान्तात् अपि ईकारः सिद्धः भवति                                                                                                                                         

 . ताच्छील्ये इति किम् . कर्मणः इदम् कार्मणम् . शीलम् 4.4.61/1611;                                                                                                                                      
 6.4.144/679                                                                                                                                                                                             
6.4.173
 औक्षम् अनपत्ये . औक्षम् इति अनपत्ये                                                                                                                                                                    
 अणि टिलोपः निपात्यते . औक्षम् पदम् . अनपत्ये इति किम् . उक्ष्णः                                                                                                                                        
 अपत्यम् औक्ष्णः . षपूर्वहन्धृतराज्ञाम् अणि इति अलोपः . षपूर्वहन्धृतराज्ञाम्                                                                                                                            
 6.4.135/1160                                                                                                                                                                                            
6.4.174
 दाण्डिनायनहास्तिनायनार्थवणिकजैह्माशिनेयवासिनायनिभ्रौणहत्यधवत्यसारवैक्ष्वाकमैत्रेयहिरण्मयानि                                                                                                            
 . दाण्डिनायन , हास्तिनायन , आथर्वणिक , जैह्माशिनेय , वासिनायनि                                                                                                                                         
 , भ्रौणहत्य , धैवत्य , सारव , ऐक्ष्वाक , मैत्रेय , हिरण्मय ,                                                                                                                                           
 इति एतानि निपात्यन्ते . दण्डिन् , हसिन् , इति एतौ नडादिषु पठ्येते                                                                                                                                      
 तयोः आयने परतः प्रकृतिभावः निपात्यते . केषाम् चित् तु हस्तिन्                                                                                                                                          
 , इति नडादिषु न पठ्यते तेषाम् अतः एव निपातनात् फक् अपि भवति .                                                                                                                                          
 दण्डिनः अपत्यम् दाण्डिनायनः , हस्तिनः अपत्यम् हास्तिनायनः . अथर्वन्                                                                                                                                    
 , इति वसन्तादिषु पठ्यते . अथर्वणा प्रोक्तः ग्रन्थः अपि उपचारात्                                                                                                                                        
 अथर्वन् , इति उच्यते तम् अधीते यः सः आथर्वणिकः . इके प्रकृतिभावः                                                                                                                                       
 निपात्यते . जिह्माशिन् , इति शुभ्रादिषु पठ्यते तस्य ण्ये परतः                                                                                                                                          
 प्रकृतिभावः निपात्यते . जिह्माशिनः अपत्यम् जैह्माशिनेयः . वासिनः                                                                                                                                       
 अपत्यम् . उदीचाम् वृद्धात् अगोत्रात् इति फिञ् . तत्र प्रकृतिभावः                                                                                                                                       
 निपात्यते . वासिनायनिः . भ्रूणहन् , धीवन् , इति एतयोः ष्यञि परतः                                                                                                                                       
 तकारादेशः निपात्यते . भ्रूणघ्नः भावः भ्रौणहत्यम् , धीव्नः भावः                                                                                                                                         
 धैवत्यम् . हनः तः अचिण्णलोः इति यत् तत्वम् तत् धातुप्रत्ययः एव                                                                                                                                         
 इति भ्रौणघ्नः , वार्त्रघ्नः इति अत्र न भवति अतः भ्रौणहत्ये तत्वम्                                                                                                                                      
 निपात्यते . सारव , इति सरयू , इति एतस्य अणि परतः यूशब्दस्य व                                                                                                                                           
 , इति आदेशः निपात्यते . सरय्वाम् भवम् सारवम् उदकम् . ऐक्ष्वाक                                                                                                                                          
 , इति स्वरसर्वनाम्ना एकश्रुत्या पठ्यते . ततः अयम् आद्युदात्तः                                                                                                                                          
 अन्तोदात्तः च निपात्यते . इक्ष्वाकोः अपत्यम् जनपदशब्दात् क्षत्रियात्                                                                                                                                   
 अञ् इति अञ् तत्र उकारलोपः निपात्यते . ऐक्ष्वाकः . इक्ष्वाकुषु                                                                                                                                          
 जनपदेषु भवः कोपधात् अण् इति अण् . ऐक्ष्वाकः . मैत्रेय , इति .                                                                                                                                          
 मित्रयुशब्दः गृष्त्यादिषु पठ्यते ततः ढञि कृते यादेः इयादेशापवादः                                                                                                                                       
 युशब्दलोपः निपात्यते . मित्रयोः अपत्यम् मैत्रेयः . अथ किमर्थम्                                                                                                                                         
 मित्रयुशब्दः बिदादिषु एव न पठ्यते तत्र अञि कृते यादेः इति इयादेशेन                                                                                                                                     
 एव सिद्धम् एवम् च युलोपार्थम् निपातनम् कर्तव्यम् न भवति यस्कादिषु                                                                                                                                      
 च बहुषु लुगर्थः पाठः न कर्तव्यः भवति मित्रयवः इति अञः यञञोः च                                                                                                                                          
 इति एव हि लुकः सिद्धत्वात् . न एतत् अस्ति . मित्रयूणाम् सङ्घः                                                                                                                                          
 इति अत्र गोत्रचरणात् वुञम् बाधित्वा मैत्रेयकः सङ्घः इति अत्र                                                                                                                                           
 सङ्घाङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञाम् अण् इति अण् प्राप्नोति . हिरण्मयम्                                                                                                                                         
 इति हिरण्यस्य मयटि यादिलोपः निपात्यते हिरण्यस्य विकारः हिरण्मयः                                                                                                                                        
 . उदीचाँ वृद्धाद् अगोत्रात् 4.1.157/1181; हनस् तोचिण्णलोः 7.3.32/2574;                                                                                                                                
 जनपदशब्दात् क्षत्रियाद् अञ् 4.1.166/1182; कोपधाद् अण् 4.2.132/1356;                                                                                                                                    
 4.3.127/1507                                                                                                                                                                                            
6.4.175
 ऋत्व्यवास्त्व्यवास्त्वमाध्वीहिरण्ययानि                                                                                                                                                                 
 छन्दसि . ऋत्व्य , वास्त्व्य , वास्त्व , माध्वी , हिरण्यय , इति                                                                                                                                         
 एतानि निपात्यन्ते छन्दसि विषये . ऋतु , वास्तु , इति एतयोः यति                                                                                                                                          
 यणादेशः निपात्यते . ऋतौ भवम् ऋत्व्यम् , वास्तौ भवम् वास्त्व्यम्                                                                                                                                        
 . वस्तुशब्दस्य अणि यणादेशः निपात्यते . वस्तुनि भवः वास्त्वः .                                                                                                                                          
 मधुशब्दस्य अणि स्त्रियाम् यणादेशः निपात्यते . # ा  माध्वीः                                                                                                                                             
 नः सन्तु # च  षधीः . हिरण्यशब्दात् विहितस्य मयटः मशब्दस्य लोपः                                                                                                                                         
 निपात्यते . # उ  हिरण्य्यम् . # ा  माध्वीर् नः सन्त्व् # च                                                                                                                                             
