5.4.1
 पादशतस्य सङ्ख्यादेः वीप्सायाम् वुन्                                                                                                                                                                    
 लोपः च पादशतान्तस्य सङ्ख्यादेः प्रातिपदिकस्य वीप्सायाम् द्योत्यायाम्                                                                                                                                   
 वुन्प्रत्ययः भवति . तत्सन्नियोगेन च अन्तस्य लोपः भवति . यस्येतिलोपेन                                                                                                                                   
 एव सिद्धे पुनर्वचनम् अनैमित्तिकार्थम् . यस्येतिलोपः परनिमित्तकः                                                                                                                                        
 . तस्य स्थानिवद्भावात् पादः पत् इति पद्भावः न स्यात् . अस्य तु                                                                                                                                         
 अनैमित्तिकत्वात् न स्थानिवत्त्वम् . द्वौ द्वौ पादौ ददाति द्विपदिकाम्                                                                                                                                   
 ददाति , द्वे द्वे शते ददाति द्विशतिकाम् ददाति . तद्धितार्थ इति                                                                                                                                         
 समासः . ततः प्रत्ययः . सभावात् च वुन्प्रत्ययान्तम् स्त्रियाम्                                                                                                                                          
 एव वर्तते . पादशतस्य इति किम् . द्वौ द्वौ माषौ ददाति . सङ्ख्यादेः                                                                                                                                      
 इति किम् . पादम् पादम् ददाति . वीप्सायाम् इति किम् . द्वौ पादौ                                                                                                                                         
 ददाति , द्वे शते ददाति . पादशतग्रहणम् अनर्थकम् अन्यत्र अपि दर्शनात्                                                                                                                                    
 . द्विमोदकिकाम् ददाति , त्रिमोदकिकाम् ददाति .                                                                                                                                                          
5.4.2
 दण्डव्यवसर्गयोः च . दमनम् दण्डः . दानम् व्यवसर्गः                                                                                                                                                      
 . दण्डव्यवसर्गयोः गम्यमानयोः पादशतान्तस्य प्रातिपदिकस्य सङ्ख्यादेः                                                                                                                                     
 वुन्प्रत्ययः भवति अन्तलोपः च . अवीप्सार्थः अयम् आरम्भः . द्वौ                                                                                                                                          
 पादौ दण्डितः द्विपदिकाम् दण्डितः , द्वौ पादौ व्यवसृजति द्विपदिकाम्                                                                                                                                     
 व्यवसृजति , द्विशतिकाम् दण्डितः , त्रिशतिकाम् , द्विशतिकाम् व्यवसृजति                                                                                                                                  
5.4.3
 स्थूलादिभ्यः प्रकारवचने कन् . स्थूलादिभ्यः प्रकारवचने                                                                                                                                                  

 द्योत्ये कन् प्रत्ययः भवति . जातीयरः अपवादः . प्रकारः विशेषः                                                                                                                                           
 . स्थूलप्रकारः स्थूलकः , अणुकः , माषकः . कन्प्रकरणे चञ्चद्बृहतोः                                                                                                                                       
 उपसङ्ख्यानम् . चञ्चत्प्रकारः चञ्चत्कः , बृहत्कः . चञ्चद्बृहयोः                                                                                                                                         
 इति के चित् पठन्ति . तेषाम् चञ्चकः , बृहकः इति उदाहरणम् द्रष्टव्यम्                                                                                                                                    
 . स्थूल . अणु . माष . इषु . कृष्ण तिलेषु . यव , व्रीहिषु . पाद्यकालावदाताः                                                                                                                             
 सुरायाम् . गोमूत्र , आच्छादने . सुराया , अहौ . जीर्ण , शालिषु                                                                                                                                          
 . पत्रमूल , समस्तव्यस्ते . कुमारीपुत्र . कुमार . श्वशुर . मणि                                                                                                                                          
 . इति स्थूलादिः .                                                                                                                                                                                      
5.4.4
 अनत्यन्तगतौ क्तात् . अत्यन्तगतिः अशेषसम्बन्धः तदभावः                                                                                                                                                   
 अनत्यन्तगतिः . अनत्यन्तगतौ गम्यमानायाम् क्तान्तात् कन्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . भिन्नकः , छिन्नकः . अनत्यन्तगतौ इति किम् . भिन्नम् , छिन्नम्                                                                                                                                    
5.4.5
 न सामिवचने . सामिवचने उपपदे क्तान्तात् कन्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 न भवति . सामिकृतम् , सामिभुक्तम् . वचनग्रहणम् पर्यायार्थम् .                                                                                                                                           
 अर्धकृतम् , नेमकृतम् . सामिवचने प्रतिषेधानर्थक्यम् प्रकृत्याभिहितत्वात्                                                                                                                                
 . एवम् तर्हि न एव अयम् अनत्यन्तगतौ विहितस्य कनः प्रतिषेधः किम्                                                                                                                                         
 तर्हि स्वार्थिकस्य . केन पुनः स्वार्थिकः कन् विहितः . एतत् एव                                                                                                                                          
 ज्ञापकम् भवति स्वार्थे कन् इति . तत्र यत् एतत् उच्यते एवम् हि                                                                                                                                          
 सूत्रम् अभिन्नतरकम् भवति एतैः हि बहुतरकम् व्याप्यते इति एवमादि                                                                                                                                         
5.4.6
 बृहत्याः आच्छादने . कन् अनुवर्तते न प्रतिषेधः .                                                                                                                                                        
 बृहतीशब्दात् आच्छादने वर्तमानात् स्वार्थे कन्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 बृहतिका . आच्छादने इति किम् . बृहती छन्दः .                                                                                                                                                            
5.4.7
 अषडक्षाशितङ्ग्वलङ्कर्मालम्पुरुषाध्युत्तरपदात् खः                                                                                                                                                       
 . अषडक्ष , आशितङ्गु , अलङ्कर्म , अलम्पुरुष , इति एतेभ्यः अध्युत्तरपदात्                                                                                                                                
 च स्वार्थे खः प्रत्ययः भवति . अविद्यमानानि षट् अक्षीणि अस्य इति                                                                                                                                        
 बहुव्रीहिः . बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः इति षच् ततः खप्रत्ययः .                                                                                                                                           

 अषडक्षीणः मन्त्रः . यः द्वाभ्याम् एव क्रियते न बहुभिः . आशिताः                                                                                                                                         
 गावः अस्मिन् अरण्ये आशितङ्गवीनम् अरण्यम् . निपातनात् पूर्वपदस्य                                                                                                                                        
 मुमागमः . अलङ्कर्मन् , अलम्पुरुषः इति पर्यादयः ग्लानाद्यर्थे                                                                                                                                           
 चतुर्थ्या इति समासः . अलम् कर्मणे अलङ्कर्मीणः . अलम् पुरुषाय                                                                                                                                           

 अलम्पुरुषीणः . अध्युत्तरपदः तत्पुरुषः . अधिशब्दः शौण्डादिषु पठ्यते                                                                                                                                     
 . राजाधीनः . नित्यः च अयम् प्रत्ययः उत्तरत्र विभाषाग्रहणात् .                                                                                                                                          
 अन्ये अपि स्वार्थिकाः नित्याः प्रत्ययाः स्मर्यन्ते तम्बादयः प्राक्                                                                                                                                     
 कनः ञ्यादयः प्राक् वुनः आमादयः प्राक् मयटः बृहतीजात्यन्ताः समानान्ताः                                                                                                                                  
5.4.8
 विभाषा अञ्चेः अदिक्स्त्रियाम् . अञ्चत्यन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                            
 अदिक्स्त्रियाम् वर्तमानात् स्वार्थे विभाषा खः प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 प्राक् , प्राचीनम् , अर्वाक् , अर्वाचीनम् . अदिक्स्त्रियाम् इति                                                                                                                                        
 किम् . प्राची दिक् , प्रतीची दिक् . दिग्ग्रहणम् किम् . प्राचीना                                                                                                                                        
 ब्राह्मणी , अवाचीना शिखा . स्त्रीग्रहणम् किम् . प्राचीनम् दिग्रमणीयम्                                                                                                                                  
5.4.9
 जात्यन्तात् छ बन्धुनि . जात्यन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                      
 बन्धुनि वर्तमानात् स्वार्थे छः प्रत्ययः भवति . बध्यते अस्मिन्                                                                                                                                          
 जातिः इति बन्धुशब्देन द्रव्यम् उच्यते . येन ब्राह्मणत्वादिजातिः                                                                                                                                        
 व्यज्यते तत् बन्धु द्रव्यम् . ब्राह्मणजातीयः , क्षत्रियजातीयः                                                                                                                                          
 , वैश्यजातीयः इति ब्राह्मणादिः एव उच्यते . बन्धुनि इति किम् .                                                                                                                                          
5.4.10
 स्थानान्तात् विभाषा सस्थानेन इति चेत् . स्थानान्तात्                                                                                                                                                   
 प्रातिपदिकात् विभाषा छः प्रत्ययः भवति सस्थानेन चेत् स्थानान्तम्                                                                                                                                        
 अर्थवत् भवति . सस्थानः इति तुल्यः उच्यते समानम् स्थानम् अस्य                                                                                                                                           
 इति कृत्वा . पित्रा तुल्यः पितृस्थानीयः , पितृस्थानः , मातृस्थानीयः                                                                                                                                    
 , मातृस्थानः , राजस्थानीयः , राजस्थानः . सस्थानेन इति किम् .                                                                                                                                           
 गोस्थानम् , अश्वस्थानम् . इतिकरणः विवक्षार्थः . तेन बहुव्रीहिः                                                                                                                                         
 सस्थानशब्दार्थम् उपस्थापयति न तत्पुरुषः . चेच्छब्दः सम्बन्धार्थः                                                                                                                                       
5.4.11
 किमेत्तिङव्ययघात् आमु अद्रव्यप्रकर्षे . किमः एकारान्तात्                                                                                                                                               
 तिङन्तात् अव्ययेभ्यः च यः विहितः घः सः किमेत्तिङव्ययघः तदन्तात्                                                                                                                                        
 प्रातिपदिकात् अद्रव्यप्रकर्षे आमुप्रत्ययः भवति . यदि अपि द्रव्यस्य                                                                                                                                     
 स्वतः प्रकर्षः न अस्ति तथा अपि क्रियागुणस्थः प्रकर्षः यदा द्रव्ये                                                                                                                                      
 उपचर्यते तदा अयम् प्रतिषेधः . क्रियागुणयोः एव अयम् प्रकर्षे प्रत्ययः                                                                                                                                   
 . किन्तराम् , किन्तमाम् , पूर्वाह्णेतराम् , पूर्वाह्णेतमाम् ,                                                                                                                                          
 पचतितराम् , पचतितमाम् ,उच्चैस्तराम् , उच्चैस्तमाम् . अद्रव्यप्रकर्षे                                                                                                                                   
5.4.12
 अमु च छन्दसि . किमेत्तिङव्ययघात् अद्रव्यप्रकर्षे                                                                                                                                                       
 अमुप्रत्ययः भवति छन्दसि विषये . चकारात् आमु च . # उ  प्रतर्म्                                                                                                                                          
 नः # ा  आयुः , # ा  प्रतराम् नय . स्वरादिषु अम् आम् इति पठ्यते                                                                                                                                         
 तस्मात् तदन्तस्य अव्ययत्वम् . # उ  प्रतर्ँ न # ा  आयुः दV.                                                                                                                                             
 17.51                                                                                                                                                                                                   
5.4.13
 अनुगादिनः ठक् . अनुगदति इति अनुगादी . अनुगादिन्शब्दात्                                                                                                                                                 
5.4.14
 णचः स्त्रियाम् अञ् . कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम्                                                                                                                                                      
 इति णच् विहितः तदन्तात् स्वार्थे अञ्प्रत्ययः भवति स्त्रियाम्                                                                                                                                           
 विषये . व्यावक्रोशी , व्यावहासी वर्तते . स्त्रीग्रहणम् किमर्थम्                                                                                                                                        
 यावता णच् स्त्रियाम् एव विहितः ततः स्वार्थिकः तत्र एव भविष्यति                                                                                                                                         
 . एवम् तर्हि एतत् ज्ञापयति स्वार्थिकाः प्रत्ययाः प्रकृतितः लिङ्गवचनानि                                                                                                                                 
 अतिवर्तन्ते अपि इति . तेन गूडकल्पा द्राक्षा , तैलकल्पा प्रसन्ना                                                                                                                                        
 , देवः एव देवता इति एवमादि उपपन्नम् भवति . कर्मव्यतिहारे णच्                                                                                                                                           
 3.3.43/3215                                                                                                                                                                                             
5.4.15
 अण् इनुणः . अभिविधौ भावे इनुण् विहितः                                                                                                                                                                  
 तदन्तात् स्वार्थे अण्प्रत्ययः भवति . साँराविणम् वर्तते , साङ्कूटिनम्                                                                                                                                   
 3.3.44/3218                                                                                                                                                                                             
5.4.16
 विसारिणः मत्स्ये . विसरति इति विसारी                                                                                                                                                                   
 . विसारिन्शब्दात् स्वार्थे अण्प्रत्ययः भवति मत्स्ये अभिधेये .                                                                                                                                          
5.4.17
 सङ्ख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् . सङ्ख्याशब्देभ्यः                                                                                                                                           
 क्रियाभ्यावृत्तिगणने वर्तमानेभ्यः स्वार्थे कृत्वसुच्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . पौनःपुन्यम् अभ्यावृत्तिः . एककर्तृकाणाम् तुल्यजातीयानाम्                                                                                                                                        
 क्रियाणाम् जन्मसङ्ख्यानम् क्रियाभ्यावृत्तिगणनम् तत्र प्रत्ययः                                                                                                                                          
 . पञ्चवारान् भुङ्क्ते पञ्चकृत्वः , सप्तकृत्वः . सङ्ख्यायाः इति                                                                                                                                         
 किम् . भूरीन् वारान् भुङ्क्ते . क्रियाग्रहणम् किमर्थम् यावता                                                                                                                                           
 अभ्यावृत्तिः क्रियायाः एव सम्भवति न द्रव्यगुणयोः . उत्तरार्थम्                                                                                                                                         
 क्रियाग्रहणम् . एकस्य सकृत् च इति अत्र क्रिया एव गण्यते न अभ्यावृत्तिः                                                                                                                                 
 असम्भवात् . अभ्यावृत्तिग्रहणम् किम् . क्रियामात्रग्रहणे मा भूत्                                                                                                                                        
 . पञ्च पाकाः , दश पाकाः . गणनग्रहणम् किमर्थम् यावता गणनात्मिका                                                                                                                                         
 एव सङ्ख्या . अक्रियमाणे गणनग्रहणे क्रियाभ्यावृत्तौ वर्तमानेभ्यः                                                                                                                                        
 सङ्ख्येयवचनेभ्यः एव प्रत्ययः स्यात् शतवारान् भुङ्क्ते शतकृत्वः                                                                                                                                         
 इति . इह न स्यात् शतम् वाराणाम् भुङ्क्ते इति . न हि अत्र अभ्यावृत्तौ                                                                                                                                   
 शतशब्दः सङ्ख्यानमात्रवृत्तित्वात् . गणनग्रहणात् तु सर्वत्र सिद्धम्                                                                                                                                     
 5.4.19/2089                                                                                                                                                                                             
5.4.18
 द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच् . द्वि , त्रि                                                                                                                                                                   
 , चतुर् , इति एतेभ्यः सङ्ख्याशब्देभ्यः क्रियाभ्यावृत्तिगणने वर्तमानेभ्यः                                                                                                                               
 सुच्प्रत्ययः भवति . कृत्वसुचः अपवादः . द्विः भुङ्क्ते , त्रिः                                                                                                                                          
5.4.19
 एकस्य सकृत् च . एकशब्दस्य सकृत् इति अयम् आदेशः                                                                                                                                                         
 भवति सुच् च प्रत्ययः क्रियागणने . कृत्वसुचः अपवादः . अभ्यावृत्तिः                                                                                                                                      
 तु इह न सम्भवति . सकृत् भुङ्क्ते . एकः पाकः इति अत्र न भवति अनभिधानात्                                                                                                                                 
5.4.20
 विभाषा बहोः धा अविप्रकृष्टकाले . बहुशब्दात् क्रियाभ्यावृत्तिगणने                                                                                                                                       
 वर्तमानात् विभाषा धाप्रत्ययः भवति . कृत्वसुचः अपवादः . पक्षे                                                                                                                                           
 सः अपि भवति . अविप्रकृष्टग्रहणम् क्रियाभ्यावृत्तिविशेषणम् . क्रियाणाम्                                                                                                                                 
 उत्पत्तयः चेत् आसन्नकालाः भवन्ति न विप्रकृष्टकालाः . बहुधा दिवसस्य                                                                                                                                     
 भुङ्क्ते , बहुकृत्वः दिवसस्य भुङ्क्ते . अविप्रकृष्टकाले इति किम्                                                                                                                                       
5.4.21
 तत्प्रकृतवचने मयट् . तत् इति प्रथमा समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                      
 . प्राचुर्येण प्रस्तुतम् प्रकृतम् . प्रथमासमर्थात् प्रकृतोपाधिके                                                                                                                                       
 अर्थे वर्तमानात् स्वार्थे मयट्प्रत्ययः भवति . टकारः ङीबर्थः .                                                                                                                                          
 अन्नम् प्रकृतम् अन्नमयम् , अपूपमयम् . अपरे पुनः एवम् सूत्रार्थम्                                                                                                                                       
 आहुः . प्रकृतम् इति उच्यते अस्मिन् इति प्रकृतवचनम् . तत् इति                                                                                                                                           
 प्रथमासमर्थात् प्रकृतवचने अभिधेये मयट्प्रत्ययः भवति . अन्नम्                                                                                                                                           
 प्रकृतम् अस्मिन् अन्नमयः यज्ञः , अपूपमयम् पर्व , वटकमयी यात्रा                                                                                                                                         
5.4.22
 समूहवत् च बहुषु . तत्प्रकृतवचने इति एव . बहुषु                                                                                                                                                         
 प्रकृतेषु उच्यमानेषु समूहवत् प्रत्ययाः भवन्ति . चकारात् मयट्                                                                                                                                           
 च . मोदकाः प्रकृताः प्राचुर्येण प्रस्तुताः मौदकिकम् , मोदकमयम्                                                                                                                                         
 , शाष्कुलिकम् , शष्कुलीमयम् . अतिवर्तन्ते अपि स्वार्थिकाः प्रकृतितः                                                                                                                                    
 लिङ्गवचनानि . द्वितीये सूत्रार्थे मोदकाः प्रकृताः अस्मिन् यज्ञे                                                                                                                                        
5.4.23
 अनन्तावस्थेतिहभेषजात् ञ्यः . अनन्तादिभ्यः स्वार्थे                                                                                                                                                     
 ञ्यः प्रत्ययः भवति . अनन्तः एव आनन्त्यम् . आवसथः एव आवस्थ्यम्                                                                                                                                          
 . इति ह ऐतिह्यम् . निपातसमुदायः अयम् उपदेशपारम्पर्ये वर्तते .                                                                                                                                          
5.4.24
 देवतान्तात् तादर्थ्ये यत् . देवताशब्दान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                             
 चतुर्थीसमर्थात् तादर्थ्ये यत्प्रत्ययः भवति . तदर्थः एव तादर्थ्यम्                                                                                                                                      
 . चातुर्वर्ण्यादित्वात् ष्यञ् . तत् इति प्रकृत्यर्थः निर्दिश्यते                                                                                                                                       
 . अग्निदेवतायै इदम् अग्निदेवत्यम् , पितृदेवत्यम् , वायुदेवत्यम्                                                                                                                                        
5.4.25
 पादार्घाभ्याम् च . तादर्थ्ये इति एव . पादार्घशब्दाभ्याम्                                                                                                                                               
 चतुर्थीसमर्थाभ्याम् तादर्थ्ये अभिधेये यत्प्रत्ययः भवति . पादार्थम्                                                                                                                                     
 उदकम् पाद्यम् , अर्घ्यम् . अनुक्तसमुच्चयार्थः चकारः . यथादर्शनम्                                                                                                                                       
 अन्यत्र अपि प्रत्ययः भवति . # उ  एष्ः # क  व # ऊ  छन्दस्य्ः                                                                                                                                            
 # ा  प्रजापतिः . वसु , अपस् , ओक , कवि , क्षेम , उदक , वर्चस्                                                                                                                                          
 , निष्केवल , उक्थ , जन , पूर्व , नव , सूर , मर्त , यविष्ठ , इति                                                                                                                                        
 एतेभ्यः छन्दसि स्वार्थे यत्प्रत्ययः भवति . # क  अग्न्ः ईशे                                                                                                                                             
 # ऊ  वसव्य्स्य , अप3स्यः # उ  व्सानाः . द्वितीयाबहुवचनस्य                                                                                                                                              
 अलुक् . अपः वसानाः इति अर्थः . # ऒ  स्व् # ऒ  ओक्य् , कव्यः                                                                                                                                            
 असि कव्यवाहनः , # उ  क्षेम्य्म् # उ  अध्य्वस्यति , वायुः                                                                                                                                               
 वर्चस्यः , # क  न्ष्केवल्यम् शँसन्ति , उक्थ्यम् शँसति , जन्यम्                                                                                                                                         
 ताभिः , # ा  पूर्व्याः विदुः , # च  स्त्मम् जनयामि # उ                                                                                                                                                 
 न्व्यम् , # ा  सूर्यः , # उ  म्र्त्यः , # क  यव्ष्ठ्यः                                                                                                                                                 
 . आमुष्यायणामुष्यपुत्रिका इति उपसङ्ख्यानम् . समशब्दात् आवतुप्रत्ययः                                                                                                                                    
 वक्तव्यः . # ा  समावत् वसति . नवस्य न्वादेशः त्नप्तनप्खाः च                                                                                                                                            

 प्रत्ययाः . नूत्नम् , नूतनम् , नवीनम् . नः च पूराणे प्रात् .                                                                                                                                           
 पुराणे वर्तमानात् प्रशब्दात् नप्रत्ययः भवति . चकारात् नप्तनप्खाः                                                                                                                                       
 च . प्रणम् , # उ  प्रत्न्म् , प्रतनम् , प्रीणम् . भागरूपनामभ्यः                                                                                                                                        
 धेयः प्रत्ययः वक्तव्यः . भागधेयम् , रूपधेयम् , नामधेयम् . मित्रात्                                                                                                                                     
 छन्दसि . # ऒ  मित्रध्ये यतस्व . आग्नीध्रसाधारणात् अञ् . # ा                                                                                                                                            
 आग्नीध्रम् , # ा  साधरणम् . स्त्रियाम् ङीप् . आग्नीध्री , साधारणी                                                                                                                                      
 . वाप्रकरणात् च विकल्पन्ते एतानि उपसङ्ख्यानानि तेन यथाप्राप्तम्                                                                                                                                        
 अपि भवति आग्नीध्रा शाला साधारणा भूः इति . अयवसमरुद्भ्याम् छन्दसि                                                                                                                                       
 अञ् वक्तव्यः . # ा  आयवसे रमन्ते # ा  मारुतम् # उ  श्र्धाः                                                                                                                                             
 . # उ  एष् # क  व # ऊ  छन्दस्य्ः # ा  प्रजापतिः TS 1.6.11.4;                                                                                                                                           
 # क  अग्न्ः ईशे # ऊ  वसव्य्स्य दV. 4.58.8; अप3स्यो # उ                                                                                                                                                 
 व्सानाः MS 2.6.8; # उ  स्व् # ऒ  ओक्य् दV. 1.91.13; कव्योसि                                                                                                                                           
 कव्यवाहनः MS 1.3.12 (?); # उ  क्षेम्य्म् # उ  अध्य्वस्यति                                                                                                                                              
 TS 5.2.1.7; # क  न्ष्केवल्यँ शँसन्ति KS. 128.10; # ा  पूर्व्या                                                                                                                                         
 विदुः A. 19.34.6; # च  स्त्मँ जनयामि # उ  न्व्यम् दV. 1.109.2;                                                                                                                                         
 # ा  सूर्यः दV. 1.23.17; # उ  म्र्त्यः दV. 1.19.2; # क                                                                                                                                                 
 यव्ष्ठ्यः दV. 1.36.6; # ा  समावत् वसति MS 2.2.7.7; # उ  प्रत्न्म्                                                                                                                                      
 दV. 1.36.4; # ऒ  मित्रध्ये यतस्व TS 4.1.7.2; # ा  आग्नीध्रम्                                                                                                                                           
 TS 3.1.6.1; # ा  साधरणम् TS 2.6.1.6; साधारणी दV. 1.160.4; # ा                                                                                                                                          
 1.106.1                                                                                                                                                                                                 

5.4.26
 अतिथेः ञ्यः . तादर्थ्ये इति एव . अतिथिशब्दात्                                                                                                                                                          
 चतुर्थीसमर्थात् तादर्थ्ये अभिधेये ञ्यः प्रत्ययः भवति . अतिथये                                                                                                                                          
.                                                                                                                                                                                                       
5.4.27
 देवात् तल् . तादर्थ्ये इति निवृत्तम् . देवशब्दात्                                                                                                                                                      
 स्वार्थे तल्प्रत्ययः भवति . देवः एव देवता .                                                                                                                                                            
5.4.28
 अवेः कः . अविशब्दात् स्वार्थे कः प्रत्ययः                                                                                                                                                              
5.4.29
 यावादिभ्यः कन् . याव , इति एवमादिभ्यः कन्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति . यावः एव यावकः , मणिकः . याव . मणि . अस्थि . चण्ड . पीत                                                                                                                                          
 . स्तम्ब . ऋतौ उष्णशीते . पशौ लूनवियाते . अणु निपुणे . पुत्र                                                                                                                                           
 कृत्रिमे . स्नात वेदसमाप्तौ . शून्य रिक्ते . दान कुत्सिते . तनु                                                                                                                                        
 सूत्रे . ईयसः च . श्रेयस्कः . ज्ञात . कुमारीक्रीडनकानि च . यावादिः                                                                                                                                     
 . ऋताव् उष्णशीते Gअ.सू. 144; पशौ लूनवियाते Gअ.सू. 145; अणु निपुणे                                                                                                                                      
 Gअ.सू. 146; पुत्र कृत्रिमे Gअ.सू. 147; स्नात वेदसमाप्तौ Gअ.सू.                                                                                                                                         
 148; शून्य रिक्ते Gअ.सू. 149; दान कुत्सिते Gअ.सू. 150; तनु सूत्रे                                                                                                                                      
 153                                                                                                                                                                                                     
5.4.30
 लोहितात् मणौ . लोहितशब्दात् मणौ वर्तमानात्                                                                                                                                                             
 स्वार्थे कन्प्रत्ययः भवति . लोहितः मणिः लोहितकः . मणौ इति किम्                                                                                                                                         
5.4.31
 वर्णे च अनित्ये . अनित्ये वर्णे वर्तमानात् लोहितशब्दात्                                                                                                                                                
 स्वार्थे कन्प्रत्ययः भवति . लोहितकः कोपेन , लोहितकः पीडनेन .                                                                                                                                           
 अनित्ये इति किम् . लोहितः गौः , लोहितम् रुधिरम् . लोहितात् लिङ्गबाधनम्                                                                                                                                 
5.4.32
 रक्ते . लाक्षादिना रक्ते यः लोहितशब्दः तस्मात्                                                                                                                                                         
 कन्प्रत्ययः भवति . लोहितकः कम्बलः , लोहितकः पटः . लिङ्गबाधनम्                                                                                                                                          
5.4.33
 कालात् च . वर्णे च अनित्ये रक्ते इति द्वयम् अपि                                                                                                                                                        
 अनुवर्तते . कालशब्दात् अनित्ये वर्तमानात् रक्ते च कन्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . कालकम् मुखम् वैलक्ष्येण . रक्ते , कालकः पटः , कालिका शाटी                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
5.4.34
 विनयादिभ्यः ठक् . विनय , इति एवमादिभ्यः स्वार्थे                                                                                                                                                       
 ठक्प्रत्ययः भवति . विनयः एव वैनयिकः , शमयिकः , औपयिकः . विभाषाग्रहणेन                                                                                                                                  
 प्रत्ययः विकल्प्यते . विनय . समय . उपायात् ह्रस्वत्वम् च . सङ्गति                                                                                                                                      
 . कथञ्चित् . अकस्मात् समयाचार . उपचार . समाचार . व्यवहार . सम्प्रदान                                                                                                                                   
 . समुत्कर्ष . समूह . विशेष . अत्यय . विनयादिः . उपायाद् ध्रस्वत्वँ                                                                                                                                     
 154                                                                                                                                                                                                     
5.4.35
 वाचः व्याहृतार्थायाम् . व्याहृतः प्रकाशितः                                                                                                                                                             
 अर्थः यस्याः तस्याम् वाचि वर्तमानात् वाच्शब्दात् स्वार्थे ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति . पूर्वम् अन्येन उक्तार्थत्वात् सन्देशवाक् व्याहृतार्था                                                                                                                                           
 इति उच्यते . वाचिकम् कथयति , वाचिकम् श्रद्दधे . व्याहृतार्थायाम्                                                                                                                                       
5.4.36
 तद्युक्तात् कर्मणः अण् . व्याहृतार्थया वाचा यत्                                                                                                                                                        
 कर्म युक्तम् तदभिधायिनः कर्मशब्दात् स्वार्थे अण्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . कर्म एव कार्मणम् . वाचिकम् श्रुत्वा तथा एव यत् कर्म क्रियते                                                                                                                                          
 तत् कार्मणम् इति उच्यते . अण्प्रकरणे कुलालवरुडनिषादकर्मारचण्डलमित्रामित्रेभ्यः                                                                                                                         
 छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . कुलालः एव कौलालः , वारुडः , नैषादः , कार्मारः                                                                                                                                    
 , चाण्डालः , मैत्रः , आमित्रः . सान्नायानुजावरानुषूकाष्टुभचातुष्प्राश्यराक्षोघ्नवैयातवैकृतवारिवस्कृताग्रायणाग्रहायणसान्तपनाः                                                                           
 . एते अणन्ताः स्वार्थिकाः छन्दसि भाषायाम् च इष्यन्ते . सान्नाय्यम्                                                                                                                                     
 , आनुजावरः , आनुषूकः , आष्टुभः , चातुष्प्राश्यः , राक्षोघ्नम्                                                                                                                                          
 , वैयातः , वैकृतः , वारिवस्कृतः , आग्रायणः , आग्रहायणः , सान्तपनः                                                                                                                                      

 .                                                                                                                                                                                                      
5.4.37
 ओषधेः अजातौ . ओषधिशब्दात् अजातौ वर्तमानात् स्वार्थे                                                                                                                                                    
 अण्प्रत्ययः भवति . औषधम् पिबति , औषधम् ददाति . अजातौ इति किम्                                                                                                                                          
5.4.38
 प्रज्ञादिभ्यः च . प्रजानाति इति प्रज्ञः . प्रज्ञ                                                                                                                                                       
 , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्वार्थे अण्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 प्रज्ञः एव प्राज्ञः , प्राज्ञी स्त्री . यस्याः तु प्रज्ञा विद्यते                                                                                                                                      
 सा प्राज्ञा प्रज्ञाश्रद्धार्चावृत्तिभ्यः णः इति . विदन् इति अत्र                                                                                                                                       
 पठ्यते . विदेः शत्रन्तस्य ग्रहणम् विदेः शतुः वसुः इति अतः एव                                                                                                                                           
 ज्ञापकात् पाक्षिकः वस्वादेशः . अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् वा तत्र अनुवर्तते                                                                                                                                   
 तुह्योः तातङ् आशिषि अन्यतरस्याम् इति . प्रज्ञ . वणिज् . उशिज्                                                                                                                                          
 . उष्णिज् . प्रत्यक्ष . विद्वस् . विदन् . षोडन् . षोडश . विद्या                                                                                                                                        
 . मनस् . श्रोत्र शरीरे , श्रौत्रम् . जुह्वत् कृष्णमृगे . चिकीर्षत्                                                                                                                                     
 . चोर . शत्रु . योध . चक्षुस् . वक्षस् . धूर्त . वस् . एत् .                                                                                                                                           
 मरुत् . क्रुङ् . राजा . सत्वन्तु . दशार्ह . वयस् . आतुर . रक्षस्                                                                                                                                       
 . पिशाच . अशनि . कार्षापण . देवता . बन्धु . प्रज्ञादिः .                                                                                                                                               
5.4.39
 मृदः तिकन् . मृच्छब्दात् स्वार्थे तिकन्प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति . विकल्पः सर्वत्र अनुवर्तते . मृत् एव मृत्तिका .                                                                                                                                                  
5.4.40
 सस्नौ प्रशँसायाम् . प्रशँसोपाधिके अर्थे वर्तमानात्                                                                                                                                                     
 मृच्छब्दात् स , स्न , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . रूपपः अपवादः .                                                                                                                                           
 प्रशस्ता मृत् मृत्सा , मृत्स्ना . नित्यः च अयम् प्रत्ययः उत्तरसूत्रे                                                                                                                                   
5.4.41
 वृकज्येष्ठाभ्याम् तिल्तातिलौ च छन्दसि . प्रशँसायाम्                                                                                                                                                    
 इति एव . वृकज्येष्ठाभ्याम् प्रशँसोपाधिके अर्थे वर्तमानाभ्याम्                                                                                                                                          
 यथासङ्ख्यम् तिल्तातिलौ प्रत्ययौ भवतः छन्दसि विषये . रूपपः अपवादौ                                                                                                                                       
 . # उ  वृक्तिः , # उ  ज्येष्ठ्तातिः . # उ  वृक्तिः दV.                                                                                                                                                 
 5.44.1                                                                                                                                                                                                  
5.4.42
 बह्वल्पार्थात् शस् कारकात् अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                                
 . बह्वर्थात् अल्पार्थात् च कारकाभिधायिनः शब्दात् शस्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति अन्यतरस्याम् . विशेषानभिधानात् च सर्वम् कर्मादिकारकम् गृह्यते                                                                                                                                     
 . बहूनि ददाति , बहुशः ददाति , अल्पम् ददाति , अल्पशः ददाति , बहुभिः                                                                                                                                     
 ददाति , बहुशः ददाति , अल्पेन , अल्पशः , बहुभ्यः , बहुशः . अल्पाय                                                                                                                                       
 , अल्पशः इति एवमादि उदाहार्यम् . बह्वल्पार्थात् इति किम् . गाम्                                                                                                                                        
 ददाति , अश्वम् ददाति . कारकात् इति किम् . बहूनाम् स्वामी , अल्पानाम्                                                                                                                                   
 स्वामी . अर्थग्रहणात् पर्यायेभ्यः अपि भवति . भूरिशः ददाति , स्तोकशः                                                                                                                                    
 ददाति . बह्वल्पार्थात् मङ्गलामङ्गलवचनम् . यत्र मङ्गलम् गम्यते                                                                                                                                          
 तत्र अयम् प्रत्ययः इष्यते . बहुशः ददाति इति आभ्युदयिकेषु कर्मसु                                                                                                                                        
 , अल्पशः ददाति इति अनिष्टेषु कर्मसु .                                                                                                                                                                  
5.4.43
 सङ्ख्यैकवचनात् च वीप्सायाम् . सङ्ख्यावाचिभ्यः                                                                                                                                                          
 प्रातिपदिकेभ्यः एकवचनात् च वीप्सायाम् द्योत्यायाम् शस्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति अन्यतरस्याम् . द्वौ द्वौ मोदकौ ददाति , द्विशः , त्रिशः .                                                                                                                                          
 एकवचनात् खलु अपि , कार्षापणम् कार्षापणम् ददाति कार्षापणशः , माषशः                                                                                                                                      
 , पादशः ददाति . एकः अर्थः उच्यते येन तत् एकवचनम् . कर्षापणादयः                                                                                                                                         
 च परिमाणशब्दाः वृत्तौ एकार्थाः एव भवन्ति . सङ्ख्यैकवचनात् इति                                                                                                                                          
 किम् . घटम् घटम् ददाति . वीप्सायाम् इति किम् . द्वौ ददाति , कार्षापणम्                                                                                                                                 
 ददाति . कारकात् इति एव . द्वयोः द्वयोः स्वामी , कार्षापणस्य कार्षापणस्य                                                                                                                                
5.4.44

 प्रतियोगे पञ्चम्याः तसिः . प्रतिना कर्मप्रवचनीयेन                                                                                                                                                      
 योगे या पञ्चमी विहिता तदन्तात् तसिः प्रत्ययः भवति . प्रद्युम्नः                                                                                                                                        
 वासुदेवतः प्रति , अभिमन्युः अर्जुनतः प्रति . वाग्रहणानुवृत्तेः                                                                                                                                         
 विकल्पेन भवति . वासुदेवात् , अर्जुनात् इति अपि भवति . तसिप्रकरणे                                                                                                                                       
 आद्यादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . आदौ , आदितः , मध्यतः , पार्श्वतः ,                                                                                                                                          
5.4.45
 अपादाने च अहीयरुहोः . अपादाने या पञ्चमी तस्याः                                                                                                                                                         
 पञ्चम्याः वा तसिः प्रत्ययः भवति तत् चेत् अपादानम् हीयरुहोः सम्बन्धि                                                                                                                                    
 न भवति . ग्रामतः आगच्छति , ग्रामात् , चोरतः बिभेति , चोरात् ,                                                                                                                                          
 अध्ययनतः पराजयते , अध्ययनात् . अहीयरुहोः इति किम् . सार्थात्                                                                                                                                           
 हीयते , पर्वतात् अवरोहति . हीयते इति विकारनिर्देशः जहातेः प्रतिपत्त्यर्थः                                                                                                                              
 जिहीतेः मा भूत् . भूमितः उज्जिहीते , भूमेः उज्जिहीते . कथम् मन्त्रः                                                                                                                                    
 हीनः स्वरतः वर्णतः वा इति . न एषा पञ्चमी किम् तर्हि तृतीया .                                                                                                                                           
 स्वरेण वर्णेन वा हीनः इति अर्थः . मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो                                                                                                                                           
 52                                                                                                                                                                                                      
5.4.46
 अतिग्रहाव्यथनक्षेपेषु अकर्तरि तृतीयायाः . अतिक्रम्य                                                                                                                                                    
 ग्रहः अतिग्रहः . अचलनम् अव्यथनम् . क्षेपः निन्दा . अतिग्रहादिविषये                                                                                                                                     
 या तृतीया तदन्तात् वा तसिः प्रत्ययः भवति सा चेत् कर्तरि न भवति                                                                                                                                         
 . वृत्तेन अतिगृह्यते , वृत्ततः अतिगृह्यते , चारित्रेण अतिगृह्यते                                                                                                                                       
 , चारित्रतः अतिगृह्यते . सुष्ठुवृत्तवान् अन्यान् अतिक्रम्य वृत्तेन                                                                                                                                     
 गृह्यते इति अर्थः . अव्यथने , वृत्तेन न व्यथते , वृत्ततः न व्यथते                                                                                                                                      
 , चारित्रेण न व्यथते , चारित्रतः न व्यथते . वृत्तेन न चलति इति                                                                                                                                         
 अर्थः . क्षेपे , वृत्तेन क्षिप्तः , वृत्ततः क्षिप्तः , चारित्रेण                                                                                                                                       
 क्षिप्तः , चारित्रतः क्षिप्तः . वृत्तेन निन्दितः इति अर्थः .                                                                                                                                           
5.4.47
 हीयमानपापयोगात् च . अकर्तरि तृतीयायाः इति एव .                                                                                                                                                         
 हीयमानेन पापेन च योगः यस्य तद्वाचिनः शब्दात् परा या तृतीया विभक्तिः                                                                                                                                    
 अकर्तरि तदन्तात् वा तसिः प्रत्ययः भवति . वृत्तेन हीयते , वृत्ततः                                                                                                                                       
 हीयते , चारित्रेण हीयते , चारित्रतः हीयते . पापयोगात् , वृत्तेन                                                                                                                                        
 पापः , वृत्ततः पापः , चारित्रेण पापः , चारित्रतः पापः . क्षेपस्य                                                                                                                                       
 च अविवक्षायाम् तत्त्वाख्यायाम् इदम् उदाहरणम् . क्षेपे हि पूर्वेण                                                                                                                                       
5.4.48
 षष्ठ्याः व्याश्रये . नानापक्षसमाश्रयः व्याश्रयः                                                                                                                                                        
 . व्याश्रये गम्यमाने षष्ठ्यन्तात् वा तसिः प्रत्ययः भवति . देवाः                                                                                                                                        
 अर्जुनतः अभवन् , आदित्याः कर्णतः अभवन् . षष्ठी च अत्र पक्षापेक्षा                                                                                                                                      
 एव . अर्जुनस्य पक्षे , कर्णस्य पक्षे इति अर्थः . व्याश्रये इति                                                                                                                                         
5.4.49
 रोगात् च अपनयने . रोगः व्याधिः . तद्वाचिनः शब्दात्                                                                                                                                                     
 या षष्ठी विभक्तिः तदन्तात् वा तसिः प्रत्ययः भवति अपनयने गम्यमाने                                                                                                                                       
 . अपनयनम् प्रतीकारः . चिकित्सा इति अर्थः . प्रवाहिकातः कुरु ,                                                                                                                                          
 कासतः कुरु , छर्दिकातः कुरु . प्रतीकारम् अस्याः कुरु इति अर्थः                                                                                                                                         
5.4.50
 अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विः                                                                                                                                                          
 . कारणस्य विकाररूपेण अभूतस्य तदात्मना भावः अभूततद्भावः . सम्पद्यतेः                                                                                                                                    
 कर्ता सम्पद्यकर्ता . सम्पद्यकर्तरि वर्तमानात् प्रातिपदिकात् अभूततद्भावे                                                                                                                                
 गम्यमाने कृभ्वस्तिभिः धातुभिः योगे च्विः प्रत्ययः भवति . अशुक्लः                                                                                                                                       
 शुक्लः सम्पद्यते तम् करोति शुक्लीकरोति , मलिनम् शुक्लीकरोति ,                                                                                                                                          
 शुक्लीभवति , शुक्लीस्यात् , घटीकरोति मृदम् , घटीभवति , घटीस्यात्                                                                                                                                       
 . अभूततद्भावे इति किम् . शुक्लम् करोति . न अत्र प्रकृतिः विवक्षिता                                                                                                                                     
 . कृभ्वस्तियोगे इति किम् . अशुक्लः शुक्लः जायते . सम्पद्यकर्तरि                                                                                                                                        
 इति किम् यावता अभूततद्भावसामर्थ्यात् लब्धम् एव सम्पद्यकर्तृत्वम्                                                                                                                                       
 . कारकान्तरसम्पत्तौ मा भूत् अदेवगृहे देवगृहे सम्पद्यते . देवगृहस्य                                                                                                                                     
 आधेयविशेषसम्बन्धेन अभूततद्भावः सत्त्वाधिकरणस्य न कर्तुः इति .                                                                                                                                          
5.4.51
 अरुर्मनश्चक्षुश्चेतोरहोरजसाम् लोपः च . अरुःप्रभृतीनाम्                                                                                                                                                 
 अन्तस्य लोपः भवति च्विः च प्रत्ययः . अत्र सर्वविशेषणसम्बन्धात्                                                                                                                                         
 पूर्वेण एव प्रत्ययः सिद्धः लोपमात्रार्थः आरम्भः . अनरुः अरुः                                                                                                                                           
 सम्पद्यते तम् करोति अरूकरोति , अरूभवति , अरूस्यात् . मनस् , उन्मनीकरोति                                                                                                                                
 , उन्मनीभवति , उन्मनीस्यात् . चक्षुस् , उच्चक्षूकरोति , उच्चक्षूभवति                                                                                                                                   
 , उच्चक्षूस्यात् . चेतस् , विचेतीकरोति , विचेतीभवति , विचेतीस्यात्                                                                                                                                     
 . रहस् , विरहीकरोति , विरहीभवति , विरहीस्यात् . रजस् , विरजीकरोति                                                                                                                                      
5.4.52
 विभाषा साति कार्त्स्न्ये . अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे                                                                                                                                                   
 सम्पद्यकर्तरि इति सर्वम् अनुवर्तते . अस्मिन् विषये विभाषा सातिः                                                                                                                                        
 प्रत्ययः भवति कार्त्स्न्ये गम्यमाने . यदि प्रकृतिः कृत्स्नाम्                                                                                                                                          
 विकारात्मताम् आपद्यते इति अर्थः . अग्निसात् भवति शस्त्रम् , अग्नीभवति                                                                                                                                  
 शस्त्रम् , उदकसात् भवति , उदकीभवति लवणम् . कार्त्स्न्ये इति किम्                                                                                                                                       
 . एकदेशेन पटः शुक्लीभवति . विभाषाग्रहणम् च्वेः प्रापकम् . प्रत्ययविकल्पः                                                                                                                               
 तु महाविभाषया एव सिद्धः .                                                                                                                                                                              
5.4.53
 अभिविधौ सम्पदा च . अभिविधिः अभिव्याप्तिः . अभिविधौ                                                                                                                                                     
 गम्यमाने च्विविषये सातिः प्रत्ययः भवति सम्पदा योगे चकारात् कृभ्वस्तिभिः                                                                                                                                
 च . विभाषाग्रहणानुवृत्तेः च्विः अपि अनुज्ञायते . सः तु कृभ्वस्तिभिः                                                                                                                                    
 एव योगे भवति न सम्पदा . अग्निसात् सम्पद्यते , अग्निसात् भवति                                                                                                                                           
 , उदकसात् सम्पद्यते , उदकसात् भवति लवणम् , अग्नीभवति , उदकीभवति                                                                                                                                        
 . अथ अभिविधेः कार्त्स्न्यस्य च कः विशेषः . यत्र एकदेशेन अपि सर्वा                                                                                                                                      
 प्रकृतिः विकारम् आपद्यते सः अभिविधिः यथा अस्याम् सेनायाम् उत्पातेन                                                                                                                                     
 सर्वम् शस्त्रम् अग्निसात् सम्पद्यते , वर्षासु सर्वम् लवणम् उदकसात्                                                                                                                                     
 सम्पद्यते इति . कार्त्स्न्यम् तु सर्वात्मना द्रव्यस्य विकाररूपापत्तौ                                                                                                                                   
5.4.54
 तदधीनवचने . अभूततद्भावे इति निवृत्तम् अर्थान्तरोपादानात्                                                                                                                                               
 . कृभ्वस्तियोगे सम्पदा च इति वर्तते . तदधीनम् तदायत्तम् तत्स्वामिकम्                                                                                                                                   
 इति अर्थः . स्वामिसामान्यम् ईशितव्यसामान्यम् च तदधीनशब्देन निर्दिश्यते                                                                                                                                 
 . स्वामिविशेषवाचिनः प्रातिपदिकात् ईशितव्ये अभिधेये सातिः प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति कृभ्वस्तिभिः सम्पदा च योगे . राजाधीनम् करोति , राजसात् करोति                                                                                                                                      
 , राजसात् भवति , राजसात् स्यात् , राजसात् सम्पद्यते , ब्राह्मणसात्                                                                                                                                     
 करोति , ब्राह्मणसात् भवति , ब्राह्मणसात् स्यात् , ब्राह्मणसात्                                                                                                                                         
 सम्पद्यते .                                                                                                                                                                                            
5.4.55
 देये त्रा च . तदधीनवचने च इति अनुवर्तते . तस्य                                                                                                                                                         
 विशेषणम् देयग्रहणम् दातव्यम् देयम् . तदधीने देये त्राप्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति चकारात् सातिः च कृभ्वस्तिभिः सम्पदा च योगे . ब्राह्मणेभ्यः                                                                                                                                        

 देयम् इति यत् विज्ञातम् तत् यदा तेषाम् समर्पणेन तदधीनम् क्रियते                                                                                                                                        
 तदा त्राप्रत्ययः . ब्राह्मणाधीनम् देयम् करोति ब्राह्मण्सात् करोति                                                                                                                                      
 , ब्राह्मणत्रा करोति , ब्राह्मणत्रा भवति , ब्राह्मणत्रा स्यात्                                                                                                                                         
 , ब्राह्मणत्रा सम्पद्यते . देये इति किम् . राजसात् भवति राष्ट्रम्                                                                                                                                      
5.4.56
 देवमनुष्यपुरुषपुरुमर्त्येभ्यः द्वितीयासप्तम्योः                                                                                                                                                        
 बहुलम् . सातिः निवृत्तः त्राप्रत्ययः अनुवर्तते . देवादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                            
 द्वितीयासप्तम्यन्तेभ्यः त्राप्रत्ययः भवति बहुलम् . कृभ्वस्तिभिः                                                                                                                                        
 इति न अत्र सम्बध्यते . सामान्येन विधानम् . देवान् गच्छति देवत्रा                                                                                                                                       
 गच्छति , देवेषु वसति देवत्रा वसति , मनुष्यान् गच्छति मनुष्यत्रा                                                                                                                                        
 गच्छति , मनुष्येषु वसति मनुष्यत्रा वसति . एवम् अन्येषु अपि उदाहार्यम्                                                                                                                                  
 . पुरुषान् गच्छति पुरुत्रा गच्छति , मर्त्यान् गच्छति मर्त्यत्रा                                                                                                                                        
 गच्छति , मर्त्येषु वसति मर्त्यत्रा वसति . बहुलवचनात् अन्यत्र                                                                                                                                           
 अपि भवति बहुत्रा जीवतः मनः इति .                                                                                                                                                                       
5.4.57
 अव्यक्तानुकरणात् द्व्यजवरार्धात् अनितौ                                                                                                                                                                 
 डाच् . यत्र ध्वनौ अकारादयः वर्णाः विशेषरूपेण न व्यज्यन्ते सः                                                                                                                                           
 अव्यक्तः . तस्य अनुकरणम् अव्यक्तानुकरणम् . द्व्यच् अवरार्धम्                                                                                                                                           
 यस्य तत् द्व्यजवरार्धम् . अवरशब्दः अपकर्षे . यस्य अपकर्षे क्रियमाणे                                                                                                                                    
 सुष्ठु न्यूनम् अर्धम् द्व्यच्कम् सम्पद्यते तस्मात् अव्यक्तानुकरणात्                                                                                                                                    
 अनितिपरात् डाच्प्रत्ययः भवति . कृभ्वस्तियोगे इति अनुवर्तते .                                                                                                                                           
 यस्य च द्विर्वचने कृते द्व्यजवरार्धम् ततः प्रत्ययः . डाचि बहुलम्                                                                                                                                       
 द्वे भवतः इति विषयसप्तमी . डाचि विवक्षिते द्विर्वचनम् एव पूर्वम्                                                                                                                                       
 क्रियते पश्चात् प्रत्ययः . पटपटाकरोति , पटपटाभवति , पटपटास्यात्                                                                                                                                        
 , दमदमाकरोति , दमदमाभवति , दमदमास्यात् . अव्यक्तानुकरणात् इति                                                                                                                                          
 किम् . दृषत्करोति . द्व्यजवरार्धात् इति किम् . श्रत्करोति . अवरग्रहणम्                                                                                                                                 
 किम् . खरटखरटाकरोति , त्रपटत्रपटाकरोति . अनितौ इति किम् . पट्                                                                                                                                          
 इति करोति . चकारः स्वरार्थः स्वरितबाधनार्थः . पटपटासि अत्र स्वरितः                                                                                                                                     
 वा अनुदात्ते पदादौ इति स्वरितः न भवति . के चित् द्व्यजवरार्ध्यात्                                                                                                                                      
 इति यकारम् पठन्ति . सः स्वार्थिकः विज्ञेयः .                                                                                                                                                           
5.4.58
 कृञः द्वितीयतृतीयसम्बबीजात् कृषौ . द्वितीयतृतीयादिभ्यः                                                                                                                                                 
 शब्देभ्यः कृषौ अभिधेयायाम् डाच्प्रत्ययः भवति कृञः योगे न अन्यत्र                                                                                                                                       
 . पुनः कृञ्ग्रहणम् भ्वस्त्योः निवृत्त्यर्थम् . द्वितीयाकरोति                                                                                                                                           
 . द्वितीयम् कर्षणम् विलेखनम् करोति इति अर्थः . तृतीयाकरोति ,                                                                                                                                           
 शम्बाकरोति . अनुलोमकृष्टम् क्षेत्रम् पुनः प्रतिलोमम् कृषति इति                                                                                                                                         
 अर्थः . बीजाकरोति . सह बीजेन विलेखनम् करोति इति अर्थः . कृषौ                                                                                                                                           
 इति किम् . द्वितीयम् करोति पदम् .                                                                                                                                                                      
5.4.59
 सङ्ख्यायाः च गुणान्तायाः . कृञः इति अनुवर्तते                                                                                                                                                          
 कृषौ इति च . सङ्ख्यावाचिनः शब्दस्य गुणशब्दः अन्ते समीपे यत्र                                                                                                                                           
 सम्भवति सा सङ्ख्या गुणान्ता इति उच्यते . तादृशात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                        
 कृषौ अभिधेयायाम् डाच्प्रत्ययः भवति कृञः योगे . द्विगुणम् विलेखनम्                                                                                                                                      
 करोति क्षेत्रस्य द्विगुणाकरोति क्षेत्रम् , त्रिगुणाकरोति . कृषौ                                                                                                                                        
 इति किम् . द्विगुणाम् करोति रज्जुम् .                                                                                                                                                                  
5.4.60
 समयात् च यापनायाम् . कृञः इति एव . कृषौ इति निवृत्तम्                                                                                                                                                  
 . कर्तव्यस्य अवसरप्राप्तिः समयः तस्य अतिक्रमणम् यापना . समयशब्दात्                                                                                                                                     
 यापनायाम् गम्यमानायाम् डाच्प्रत्ययः भवति कृञः योगे . समयाकरोति                                                                                                                                         
 . समयम् यापयति कालक्षेपम् करोति इति अर्थः . यापनायाम् इति किम्                                                                                                                                         
 . समयम् करोति .                                                                                                                                                                                        
5.4.61
 सपत्रनिष्पत्रात् अतिव्यथने . कृञः इति एव                                                                                                                                                               
 . सपत्रनिष्पत्रशब्दाभ्याम् अतिव्यथने डाच्प्रत्ययः भवति कृञः योगे                                                                                                                                       
 सति . अतिव्यथनम् अतिपीडनम् . सपत्राकरोति मृगम् व्याधः . सपत्रम्                                                                                                                                        
 शरम् अस्य शरीरे प्रवेशयति इति अर्थः . निष्पत्राकरोति . शरीरात्                                                                                                                                         
 शरम् अपरपार्श्वे निष्क्रामयति इति अर्थः . अतिव्यथने इति किम्                                                                                                                                           
 . सपत्रम् वृक्षम् करोति जलसेचकः , निष्पत्रम् वृक्षतलम् करोति                                                                                                                                           
5.4.62
 निष्कुलात् निष्कोषणे . कृञः इति एव . निष्कुलशब्दात्                                                                                                                                                    
 निष्कोषणे वर्तमानात् कृञः योगे डाच्प्रत्ययः भवति . निष्कोषणम्                                                                                                                                          
 अन्तरवयवानाम् बहिः निष्कासनम् . निष्कुलाकरोति पशून् . निष्कुष्णाति                                                                                                                                     
5.4.63
 सुखप्रियात् आनुलोम्ये . सुखप्रियशब्दाभ्याम् आनुलोम्ये                                                                                                                                                  
 वर्तमानाभ्याम् कृञः योगे डाच्प्रत्ययः भवति . आनुलोम्यम् अनुकूलता                                                                                                                                       
 आराध्यचित्तानुवर्तनम् . सुखाकरोति , प्रियाकरोति . स्वाम्यादेः                                                                                                                                          
 चित्तम् आराधयति इति अर्थः . सुखम् प्रियम् वा कुर्वन् अपि आनुलोम्ये                                                                                                                                     
 अवस्थितः एवम् उच्यते . आनुलोम्ये इति किम् . सुखम् करोति , प्रियम्                                                                                                                                      
5.4.64
 दुःखात् प्रातिलोम्ये . कृञः इति एव . दुःखशब्दात्                                                                                                                                                       
 प्रातिपदिकात् प्रातिलोम्ये गम्यमाने डाच्प्रत्ययः भवति कृञः योगे                                                                                                                                        
 . प्रातिकूल्यम् प्रतिकूलता . स्वाम्यादेः चित्तपीडनम् . दुःखाकरोति                                                                                                                                      
5.4.65
 शूलात् पाके . कृञः इति एव . शूलशब्दात् पाकविषये                                                                                                                                                        
 डाच्प्रत्ययः भवति कृञः योगे . शूले पचति शूलाकरोति माँसम् . पाके                                                                                                                                        
5.4.66
 सत्यात् अशपथे . कृञः इति एव . सत्यशब्दात् अशपथे                                                                                                                                                        
 डाच्प्रत्ययः भवति कृञः योगे . सत्यशब्दः अनृतप्रतिपक्षवचनः . क्व                                                                                                                                        
 चित् तु शपथे वर्तते सत्येन शापयेत् द्विजम् इति तस्य अयम् प्रतिषेधः                                                                                                                                     
 . सत्याकरोति वणिक् भाण्डम् . मया एतत् क्रेतव्यम् इति तथ्यम् करोति                                                                                                                                      
5.4.67
 मद्रात् परिवापणे . कृञः इति एव . मद्रशब्दात् परिवापणे                                                                                                                                                  
 डाच्प्रत्ययः भवति कृञः योगे . परिवापणम् मुण्डनम् . मद्रशब्दः                                                                                                                                           
 मङ्गलार्थः . मङ्गलम् मण्डनम् करोति मद्राकरोति . भद्रात् च इति                                                                                                                                          
 वक्तव्यम् . भद्राकरोति नापितः कुमारम् . परिवापणे इति किम् . भद्रम्                                                                                                                                     
5.4.68
 समासान्ताः . अधिकारः अयम् . आ पादपरिसमाप्तेः ये                                                                                                                                                        
 प्रत्ययाः विहिताः ते समासान्तावयवाः एकदेशाः भवन्ति तद्ग्रहणेन                                                                                                                                          
 गृह्यन्ते इति वेदितव्यम् . प्रयोजनम् अव्ययीभावद्विगुद्वन्द्वतत्पुरुषबहुव्रीहिसञ्ज्ञाः                                                                                                                  
 . उपराजम् , अधिराजम् . न अव्ययीभावात् इति एषः विधिः भवति अनः                                                                                                                                           
 च इति टच् . द्विपुरी , त्रिपुरी इति . द्विगोः इति ङीप् भवति .                                                                                                                                          
 कटकवलयिनी , शङ्खनूपुरिणी , कोशनिषदिनी , स्रक्त्वचिनी . द्वन्द्वोपतापगर्ह्यात्                                                                                                                          
 इति इनिः भवति . विधुरः , प्रधुरः . तत्पुरुषे तुल्यार्थ इति एषः                                                                                                                                         
 स्वरः भवति . उच्चैर्धुरः , नीचैर्धुरः . बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्                                                                                                                                  
 इति एतत् भवति . नाव्ययीभावात् 2.4.83/657; अनश् च 5.4.108/678;                                                                                                                                          
 द्विगोः 4.1.21/479; द्वन्द्वोपतापगर्ह्यात् 5.2.128/1934; तत्पुरुषे                                                                                                                                     
 6.2.2/3736                                                                                                                                                                                              
5.4.69
 न पूजनात् . यान् शब्दान् उपादाय समासान्ताः                                                                                                                                                             
 विधीयन्ते राजाहःसखिभ्यः टच् इति एवमादीन् यदा ते पूजनात् पूजनवचनात्                                                                                                                                     

 परे भवन्ति तदा समासान्तः न भवति . सुराजा , अतिराजा , सुगौः ,                                                                                                                                           
 अतिगौः . पूजायाम् स्वतिग्रहणम् कर्तव्यम् . इह मा भूत् परमराजः                                                                                                                                          
 , परमगवः इति . प्राग्बहुव्रीहिग्रहणम् च कर्तव्यम् . बहुव्रीहौ                                                                                                                                          
 सक्थ्यक्ष्णोः इति एवमादौ प्रतिषेधः न भवति . सुसक्थः , अतिसक्थः                                                                                                                                         
 स्वक्षः , अत्यक्षः . राजाहःसखिभ्यष् टच् 5.4.91/788; बहुव्रीहौ                                                                                                                                          
 5.4.113/852                                                                                                                                                                                             
5.4.70
 किमः क्षेपे . क्षेपे यः किँशब्दः ततः                                                                                                                                                                   

 परस्य समासान्तः न भवति . किँराजा यः न रक्षति , किँसखा यः अभिद्रुह्यति                                                                                                                                  
 , किङ्गौः यः न वहति . किम् क्षेपे इति समासः . क्षेपे इति किम्                                                                                                                                          
 2.1.64/743                                                                                                                                                                                              
5.4.71
 नञः तत्पुरुषात् . नञः परे वक्ष्यमाणाः                                                                                                                                                                  
 ये राजादयः तदन्तात् तत्पुरुषात् समासान्तः न भवति . अराजा , असखा                                                                                                                                        
 , अगौः . तत्पुरुषात् इति किम् . अनृचः माणवकः , अधुरम् शकटम् .                                                                                                                                          
5.4.72
 पथः विभाषा . नञः परः यः पथिन्शब्दः तदन्तात् तत्पुरुषात्                                                                                                                                                
 समासान्तः विभाषा न भवति . पूर्वेण नित्यः प्रतिषेधः प्राप्तः विकल्प्यते                                                                                                                                 
5.4.73
 बहुव्रीहौ सङ्ख्येये डच् अबहुगणात् . सङ्ख्येये यः                                                                                                                                                       
 बहुव्रीहिः वर्तते तस्मात् अबहुगणान्तात् डच्प्रत्ययः भवति . सङ्ख्यया                                                                                                                                    
 अव्ययासन्न इति यः बहुव्रीहिः तस्य इदम् ग्रहणम् . उपदशाः , उपविँशाः                                                                                                                                     
 , उपत्रिँशाः , आसन्नदशाः , अदूरदशाः , अधिकदशाः , द्वित्राः ,                                                                                                                                           
 पञ्चषाः , पञ्चदशाः . सङ्ख्येये इति किम् . चित्रगुः , शबलगुः .                                                                                                                                          
 अबहुगणात् इति किम् . उपबहवः , उपगणाः . अत्र स्वरे विशेषः . डच्प्रकरणे                                                                                                                                  
 सङ्ख्यायाः तत्पुरुषस्य उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् निस्त्रिँशाद्यर्थम्                                                                                                                                      
 . निर्गतानि त्रिँशतः निस्त्रिँशानि वर्षाणि देवदत्तस्य , निश्चत्वारिँशानि                                                                                                                               
 यज्ञदत्तस्य . निर्गतः त्रिँशतः अङ्गुलिभ्यः निस्त्रिँशः खड्गः                                                                                                                                           
 2.2.25/842                                                                                                                                                                                              
5.4.74
 ऋक्पूरब्धूःपथाम् अ अनक्षे . बहुव्रीहौ                                                                                                                                                                  
 इति न स्वर्यते . सामान्येन विधानम् . ऋक् , पुर् , अप् , धुर्                                                                                                                                           
 , पथिन् , इति एवमन्तानाम् समासानाम् अकारः प्रत्ययः भवति समासान्तः                                                                                                                                      
 अक्षे न . सामर्थ्यात् धुरः एतत् विशेषणम् ऋगादीनाम् न भवति . अक्षसम्बन्धिनी                                                                                                                             
 या धूः तदन्तस्य न भवति . अनृचः ,बह्वृचः , अर्धर्चः . पुर् , ललाटपुरम्                                                                                                                                  
 , नान्दीपुरम् . अप् , द्वीपम् , अन्तरीपम् , समीपम् . धुर् , राजधुरा                                                                                                                                    
 , महाधुरः . पथिन् , स्थलपथः , जलपथः . अनक्षे इति किम्. अक्षस्य                                                                                                                                         
 धूः अक्षधूः , दृढधूः अक्षः . अनृचः माणवकः ज्ञेयः , बह्वृचः चरणाख्यायाम्                                                                                                                                
 माणवकः , बह्वृचः ब्राह्मणः . अनृक्कम् साम , बह्वृक्कम् सूक्तम्                                                                                                                                         
 इति अत्र न भवति .                                                                                                                                                                                      
5.4.75
 अच् प्रत्यन्ववपूर्वात् सामलोम्नः . प्रति                                                                                                                                                               
 , अनु , अव , इति एवम्पूर्वात् सामान्तात् लोमान्तात् च समासात्                                                                                                                                          
 अच्प्रत्ययः भवति . प्रतिसामम् , अनुसामम् , अवसामम् , प्रतिलोमम्                                                                                                                                        
 , अनुलोमम् , अवलोमम् . कृष्णोदक्पाण्डुपूर्वायाः भूमेः अच्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 स्मृतः , गोदावर्याः च नद्याः च सङ्ख्यायाः उत्तरे यदि . कृष्णभूमः                                                                                                                                       
 , पाण्डुभूमः , उदग्भूमः , पञ्चनदम् , पञ्चगोदावरम् . नदीभिः च                                                                                                                                           
 इति अव्ययीभावः . भूमेः अपि सङ्ख्यापूर्वायाः अच्प्रत्ययः इष्यते                                                                                                                                         
 : द्विभूमः प्रासादः , त्रिभूमः , दशभूमकम् सूत्रम् . अन्यत्र अपि                                                                                                                                        
 दृश्यते पद्मनाभः , ऊर्णनाभः , दीर्घरात्रः , समरात्रः , अरात्रः                                                                                                                                         
 . तत् एतत् सर्वम् इह योगविभागम् कृत्वा साधयन्ति .                                                                                                                                                      
5.4.76
 अक्ष्णः अदर्शनात् . अच् इति अनुवर्तते . दर्शनात्                                                                                                                                                       
 अन्यत्र यः अक्षिशब्दः तदन्तात् अच्प्रत्ययः भवति . लवणाक्षम् ,                                                                                                                                          
 पुष्कराक्षम् . उपमितम् व्याघ्रादिभिः इति समासः . अदर्शनात् इति                                                                                                                                         
 किम् . ब्राह्मणाक्षि . कथम् कबराक्षम् , गवाक्षम् इति . अश्वादीनाम्                                                                                                                                     
 मुखप्रच्छादनार्थम् बहुच्छिद्रम् कबराक्षम् तेन अपि हि दृश्यते                                                                                                                                           
 गवाक्षेण च . न एषः दोषः . चक्षुःपर्यायवचनः दर्शनशब्दः प्राण्यङ्गवचनः                                                                                                                                   
 इह आश्रीयते . उपमितँ व्याघ्रादिभिः 2.1.56/735                                                                                                                                                          
5.4.77
 # अ  # च  # ्  # अ  # त  # ्  # उ                                                                                                                                                                      
 # र  # ्  # अ  # व  # ्  # इ  # च  # ्  # अ                                                                                                                                                            
 अचतुरविचतुरसुचतुरस्त्रीपुँसधेन्वनडुहर्क्सामवाङ्मनसाक्षि                                                                                                                                                
भ्रुवदारगवोर्वष्ठीवपदष्ठीवनक्तन्दिवरात्रिन्दिवाहर्दिवसरजसनिः                                                                                                                                            
अचतुरविचतुरसुचतुरस्त्रीपुँसधेन्वनडुहर्क्सामवाङ्मनसाक्षिभ्रुवदारगवोर्वष्ठीवपदष्ठीवनक्तन्दिवरात्रिन्दिवाहर्                                                                                               
 . अच्प्रत्ययान्ताः एते शब्दाः निपात्यन्ते . समासे व्यवस्था अपि                                                                                                                                         
 निपातनात् एव प्रतिपत्तव्या . आद्याः त्रयः बहुव्रीहयः . अदृश्यानि                                                                                                                                       
 अविद्यमानानि वा चत्वारि यस्य सः अचतुरः . विगतानि चत्वारि यस्य                                                                                                                                          
 सः विचतुरः . शोभनानि चत्वारि यस्य सः सुचतुरः . अतः परे एकादश                                                                                                                                           
 द्वन्द्वाः . स्त्री च पुमान् च स्त्रीपुँसौ . इह न भवति स्त्रियाः                                                                                                                                       
 पुमान् इति . धेनुः च अनड्वान् च धेन्वनडुहौ . ऋक् च साम च ऋक्सामे                                                                                                                                       
 . वाक् च मनः च वाङ्मनसे . अक्षि च भ्रुवौ च अक्षिभ्रुवम् . दाराः                                                                                                                                        
 च गावः दारगवम् . ऊरू च अष्ठीवन्तौ च ऊर्वष्ठीवम् . टिलोपः निपात्यते                                                                                                                                     
 . पादौ च अष्ठीवन्तौ च पदष्ठीवम् . पादस्य पद्भावः निपात्यते .                                                                                                                                           
 नक्तम् च दिवा च नक्तन्दिवम् . सप्तम्यर्थवृत्तयोः अव्यययोः समासः                                                                                                                                        
 अपि निपातनात् एव . रात्रौ च दिवा च रात्रिन्दिवम् . पूर्वपदस्य                                                                                                                                          
 मान्तत्वम् निपात्यते . अहनि च दिवा च अहर्दिवम् . ननु च पर्यायौ                                                                                                                                         
 एतौ कथम् अनयोः द्वन्द्वः . वीप्सायाम् द्वन्द्वः निपात्यते . अहनि                                                                                                                                       
 अहनि इति अर्थः . एकः अव्ययीभावः साकल्ये सरजसम् अभ्यवहरति . बहुव्रीहौ                                                                                                                                   
 न भवति सह रजसा सरजः पङ्कजम् इति . ततः तत्पुरुषः निश्चितम् श्रेयः                                                                                                                                       
 निःश्रेयसम् . निःश्रेयस्कः पुरुषः इति अत्र न भवति . ततः षष्ठीसमासः                                                                                                                                     
 पुरुषस्य आयुः पुरुषायुषम् . द्वन्द्वे न भवति पुरुषः च आयुः च                                                                                                                                           
 पुरुषायुषी . ततः द्विगू द्वे आयुषी समाहृते द्व्यायुषम् त्र्यायुषम्                                                                                                                                     
 . इह न भवति द्वयोः आयुः द्व्यायुः , त्र्यायुः इति . ततः द्वन्द्वः                                                                                                                                      
 ऋक् च यजुः च ऋग्यजुषम् . इह न भवति ऋक् यजुः अस्य उन्मुग्धस्य                                                                                                                                           
 ऋग्यजुरुन्मुग्धः . जातादिपूर्वपदा उक्षशब्दान्ताः त्रयः कर्मधारयाः                                                                                                                                      
 जातोक्षः , महोक्षः , वृद्धोक्षः . बहुव्रीहौ न भवति जातोक्षा ब्राह्मणः                                                                                                                                  
 , महोक्षा , वृद्धोक्षा इति . ततः अव्ययीभावः शुनः समीपम् उपशुनम्                                                                                                                                        
 . टिलोपाभावः सम्प्रसारणम् च निपातनात् एव . ततः सप्तमीसमासः गोष्ठे                                                                                                                                      
 श्वा गोष्ठश्वः . चतुरः अच्प्रकरणे त्र्युपाभ्याम् उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                          
 . त्रिचतुराः , उपचतुराः .                                                                                                                                                                              
5.4.78
 ब्रह्महस्तिभ्याम् वर्चसः . ब्रह्महस्तिभ्याम् परः                                                                                                                                                       
 यः वर्चःशब्दः तदन्तात् समासात् अच्प्रत्ययः भवति . ब्रह्मवर्चसम्                                                                                                                                        
 , हस्तिवर्चसम् . पल्यराजभ्याम् च इति वक्तव्यम् . पल्यवर्चसम्                                                                                                                                           
5.4.79
 अवसमन्धेभ्यः तमसः . अव , सम् , अन्ध , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                      
 यः परः तमस्शब्दः तदन्तात् समासात् अच्प्रत्ययः भवति . अवतमसम्                                                                                                                                           
5.4.80
 श्वसः वसीयःश्रेयसः . श्वसः परौ यौ वसीयस्श्रेयस्शब्दौ                                                                                                                                                   
 तदन्ताः समासात् अच्प्रत्ययः भवति . श्वोवसीयसम् , श्वःश्रेयसम्                                                                                                                                          
 . मयूरव्यँसकादित्वात् समासः . स्वभावात् च इह श्वःशब्दः उत्तरपदार्थस्य                                                                                                                                  
 प्रशँसाम् आशीर्विषयाम् आचष्टे . श्वःश्रेयसम् ते भूयात् . शोभनम्                                                                                                                                        
 श्रेयः ते भूयात् इति अर्थः . श्वोवसीयसम् इति अस्य अयम् पर्यायः                                                                                                                                         
5.4.81
 अन्ववतप्तात् रहसः . अनु , अव , तप्त , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                      
 परः यः रहस्शब्दः तदन्तात् समासात् अच्प्रत्ययः भवति . अनुरहसम्                                                                                                                                          
5.4.82
 प्रतेः उरसः सप्तमीस्थात् . प्रतेः परः यः उरस्शब्दः                                                                                                                                                     
 तदन्तात् समासात् अच्प्रत्ययः भवति सः चेत् उरस्शब्दः सप्तमीस्थः                                                                                                                                         
 भवति . सप्तम्यर्थे वर्तते इति अर्थः . उरसि वर्तते . विभक्त्यर्थे                                                                                                                                       
 अव्ययम् इति समासः . प्रत्युरसम् . सप्तमीस्थात् इति किम् . प्रतिगतम्                                                                                                                                    
5.4.83
 अनुगवम् आयामे . अनुगवम् इति अच्प्रत्ययान्तम् निपात्यते                                                                                                                                                 
 आयामे अभिधेये . अनुगवम् यानम् . यस्य च आयामः इति समासः . आयामे                                                                                                                                         
 2.1.16/670                                                                                                                                                                                              
5.4.84
 द्विस्तावा त्रिस्तावा वेदिः . द्विस्तावा                                                                                                                                                               
 , त्रिस्तावा इति निपात्यते वेदिः चेत् अभिधेया भवति . अच्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 टिलोपः समासः च निपात्यते . यावती प्रकृतौ वेदिः ततः द्विगुणा वा                                                                                                                                         
 त्रिगुणा वा कस्याम् चित् विकृतौ तत्र इदम् निपातनम् . द्विस्तावा                                                                                                                                        
 वेदिः , त्रिस्तावा वेदिः . वेदिः इति किम् . द्विस्तावती , त्रिस्तावती                                                                                                                                  
5.4.85
 उपसर्गात् अध्वनः . उपसर्गात् परः यः अध्वन्शब्दः                                                                                                                                                        
 तदन्तात् समासात् अच्प्रत्ययः भवति . प्रगतः अध्वानम् प्राध्वः                                                                                                                                           
 रथः , प्राध्वम् शकटम् , निरध्वम् , प्रत्यध्वम् . उपसर्गात् इति                                                                                                                                         
5.4.86
 तत्पुरुषस्य अङ्गुलेः सङ्ख्याव्ययादेः . अङ्गुलिशब्दान्तस्य                                                                                                                                              
 तत्पुरुषस्य सङ्ख्यादेः अव्ययादेः च अच्प्रत्ययः भवति . द्वे अङ्गुली                                                                                                                                     
 प्रमाणम् अस्य द्व्यङ्गुलम् , त्र्यङ्गुलम् . तद्धितार्थ इति समासः                                                                                                                                       
 . प्रमाणे लः द्विगोः नित्यम् इति मात्रचः लोपः . अव्ययादेः निर्गतम्                                                                                                                                     
 अङ्गुलिभ्यः निरङ्गुलम् , अत्यङ्गुलम् . तत्पुरुषस्य इति किम् .                                                                                                                                          
 पङ्चाङ्गुलिः , अत्यङ्गुलिः पुरुषः . तत्पुरुषाधिकारः च द्वन्द्वात्                                                                                                                                      
 चुदषहान्तात् इति यावत् . तद्धितार्थ 2.1.51/728; प्रमाणे लो द्विगोर्                                                                                                                                    
 5.4.106/930                                                                                                                                                                                             
5.4.87
 अहःसर्वैकदेशसङ्ख्यातपुण्यात् च रात्रेः                                                                                                                                                                 
 . अहरादिभ्यः परः यः रात्रिशब्दः तदन्तस्य तत्पुरुषस्य अच्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति चकारात् सङ्ख्यादेः अव्ययादेः च . अहर्ग्रहणम् द्वन्द्वार्थम्                                                                                                                                       
 . अहः च रात्रिः च अहोरात्रः , सर्वरात्रः . एकदेशे पूर्वम् रात्रेः                                                                                                                                      
 पूर्वरात्रः , अपररात्रः . पूर्वपरावर इति समासः . सङ्ख्याता रात्रिः                                                                                                                                     
 सङ्ख्यातरात्रः . विशेषणम् विशेष्येण इति समासः . एवम् पुण्या रात्रिः                                                                                                                                    
 पुण्यरात्रिः . सङ्ख्याव्ययादेः खलु अपि . द्वे रात्री समाहृते                                                                                                                                           
 द्विरात्रः , त्रिरात्रः , अतिक्रान्तः रात्रिम् अतिरात्रः , नीरात्रः                                                                                                                                    
 2.1.57/736                                                                                                                                                                                              
5.4.88
 अह्नः अह्नः एतेभ्यः . राजाहःसखिभ्यः टच्                                                                                                                                                                
 इति वक्ष्यति तस्मिन् परभूते अहन् इति एतस्य अह्नः इति अयम् आदेशः                                                                                                                                        
 भवति एतेभ्यः उत्तरस्य . सङ्ख्याव्ययादयः प्रक्रान्ताः सर्वनाम्ना                                                                                                                                        
 प्रत्यवमृश्यन्ते . सामर्थ्यात् च अहःशब्दः पूर्वत्वेन न आश्रीयते                                                                                                                                        
 . परिशिष्टानाम् ग्रहणम् . न हि अहःशब्दात् परः अहःशब्दः सम्भवति                                                                                                                                         
 . सङ्ख्यायाः तावत् द्वयोः अह्नोः भवः द्व्यह्नः , त्र्यह्नः .                                                                                                                                           
 अव्ययात् अहरतिक्रान्तः अत्यह्नः , निरह्नः , सर्वाह्णः , पूर्वाह्णः                                                                                                                                     
 , अपराह्णः , सङ्ख्याताह्नः . पुण्यशब्दात् प्रतिषेधम् वक्ष्यति                                                                                                                                          
 5.4.91/788                                                                                                                                                                                              
5.4.89
 न सङ्ख्यादेः समाहारे . सङ्ख्यादेः तत्पुरुषस्य                                                                                                                                                          
 समाहारे वर्तमानस्य अहःशब्दस्य अह्नादेशः न भवति . पूर्वेण प्राप्तः                                                                                                                                      
 प्रतिषिध्यते . द्वे अहनी समाहृते द्व्यहः , त्र्यहः . समाहारे                                                                                                                                           
 इति किम् . द्वयोः अह्नोः भवः द्व्यह्नः , त्र्यह्नः . तद्धितार्थ                                                                                                                                        
 इति समासे कृते अणः आगतस्य द्विगोः लुक् अनपत्ये इति लुक् . तद्धितार्थ                                                                                                                                   
 4.1.88/1088                                                                                                                                                                                             
5.4.90
 उत्तमैकाभ्याम् च . उत्तमैकाभ्याम् च                                                                                                                                                                    
 परस्य अह्नः इति अयम् आदेशः न भवति . उत्तमशब्दः अन्त्यवचनः पुण्यशब्दम्                                                                                                                                  
 आचष्टे . पुण्यग्रहणम् एव न कृतम् वैचित्र्यार्थम् . पुण्याहः ,                                                                                                                                          
 एकाहः . के चित् तु उपोत्तमस्य अपि प्रतिपत्त्यर्थम् वर्णयन्ति                                                                                                                                           
5.4.91
 राजाहःसखिभ्यः टच् . राजन् , अहन् , सखि , इति एवमन्तात्                                                                                                                                                 
 प्रातिपदिकात् टच्प्रत्ययः भवति . महाराजः , मद्रराजः , परमाहः                                                                                                                                           
 , उत्तमाहः . राज्ञः सखा राजसखः , ब्राह्मणसखः . इह कस्मात् न भवति                                                                                                                                       
 मद्राणाम् राज्ञी मद्रराज्ञी . लिङ्गविशिष्टपरिभाषया प्राप्नोति                                                                                                                                          
 . लघ्वक्षरस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते राजशब्दस्य सवर्णदीर्घार्थम्                                                                                                                                         
 प्रथमम् प्रयोगम् कुर्वन् एतत् ज्ञापयति यस्य अकारेण सवर्णदीर्घत्वम्                                                                                                                                     
5.4.92
 गोः अतद्धितलुकि . गोशब्दान्तात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः                                                                                                                                                
 भवति सः चेत् तत्पुरुषः तद्धितलुग्विषयः न भवति . परमगवः , उत्तमगवः                                                                                                                                      
 , पञ्चगवम् , दशगवम् . अतद्धितलुकि इति किम् . पञ्चभिः गोभिः क्रीतः                                                                                                                                      
 पञ्चगुः , दशगुः . तेन क्रीतम् इति आगतस्य आहीर्यस्य ठकः अध्यर्धपूर्वात्                                                                                                                                 
 द्विगोः इति लुक् . तद्धितग्रहणम् किम् . सुब्लुकि प्रतिषेधः मा                                                                                                                                          
 भूत् . राजगवम् इच्छति राजगवीयति . लुग्ग्रहणम् किम् . तद्धितः                                                                                                                                           
 एव मा भूत् . पञ्चभ्यः गोभ्यः आगतम् पञ्चगवरूप्यम् , पञ्चगवमयम्                                                                                                                                          
 , दशगवरूप्यम् , दशगवमयम् . तेन क्रीतम् 5.1.37/1702; अध्यर्धपूर्वाद्                                                                                                                                    
 5.1.28/2693                                                                                                                                                                                             
5.4.93
 अग्राख्यायाम् उरसः . उरस्शब्दान्तात्                                                                                                                                                                   
 तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति सः चेत् उरस्शब्दः अग्राख्यायाम्                                                                                                                                           
 भवति . अग्रम् प्रधानम् उच्यते . यथा शरीरावयवानाम् उच्यते उरः                                                                                                                                           
 प्रधानम् एवम् अन्यः अपि प्रधानभूतः उरस्शब्देन उच्यते . अश्वानाम्                                                                                                                                       
 उरः अश्वोरसम् , हस्त्युरसम् , रथोरसम् . अग्राख्यायाम् इति किम्                                                                                                                                         
5.4.94
 अनोश्मायस्सरसाम् जातिसञ्ज्ञयोः . अनस् , अश्मन्                                                                                                                                                        
 , अयस् , सरस् , इति एवमन्तात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति जातौ                                                                                                                                        
 सञ्ज्ञायाम् च विषये . उपानसम् इति जातिः . महानसम् इति सञ्ज्ञा                                                                                                                                          
 . अमृताश्म इति जातिः . पिण्डाश्म इति सञ्ज्ञा . कालायसम् इति जातिः                                                                                                                                      
 . लोहितायसम् इति सञ्ज्ञा . मण्डूकसरसम् इति जातिः . जलसरसम् इति                                                                                                                                         
5.4.95
 ग्रामकौटाभ्याम् च तक्ष्णः . जातिसञ्ज्ञयोः इति न                                                                                                                                                        
 अनुवर्तते . ग्रामकौटाभ्याम् परः यः तक्षन्शब्दः तदन्तात् तत्पुरुषात्                                                                                                                                    
 टच्प्रत्ययः भवति . ग्रामस्य तक्षा ग्रामतक्षः . बहूनाम् साधारणः                                                                                                                                         
 इति अर्थः . कुट्याम् भवः कौटः तस्य तक्षा कौटतक्षः . स्वतन्त्रः                                                                                                                                         
 कर्मजीवी न कस्य चित् प्रतिबद्धः इति अर्थः . ग्रामकौटाभ्याम् इति                                                                                                                                        
 किम् . राजतक्षा .                                                                                                                                                                                      
5.4.96
 अतेः शुनः . अतिशब्दात् परः यः श्वन्शब्दः                                                                                                                                                               
 तदन्तात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति . अतिक्रान्तः श्वानम् अतिश्वः                                                                                                                                    
 वराहः . जववान् इति अर्थः . अतिश्वः सेवकः . सुष्ठु स्वामिभक्तः                                                                                                                                          
5.4.97
 उपमानात् अप्राणिषु . उपमानवाची यः श्वन्शब्दः अप्राणिषु                                                                                                                                                 
 वर्तते तदन्तात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति . आकर्षः श्वा इव                                                                                                                                          
 आकर्षश्वः , फलकश्वः . उपमितम् व्याघ्रादिभिः इति समासः . उपमानात्                                                                                                                                       
 इति किम् . न श्वा अश्वा लोष्टः . अप्राणिषु इति किम् . वानरः श्वा                                                                                                                                       
 2.1.56/735                                                                                                                                                                                              
5.4.98
 उत्तरमृगपूर्वात् च सक्थ्नः . उत्तर ,                                                                                                                                                                   
 मृग , पूर्व , इति एतेभ्यः परः यः सक्थिशब्दः चकारात् उपमानम् च                                                                                                                                          
 तदन्तात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति समासान्तः . उत्तरसक्थम्                                                                                                                                          
 , मृगसक्थम् , पूर्वसक्थम् . उपमानात् खलु अपि , फलकम् इव सक्थि                                                                                                                                          
5.4.99
 नावः द्विगोः . नौशब्दान्तात् द्विगोः टच्प्रत्ययः                                                                                                                                                       
 भवति समासान्तः . द्वे नावौ समाहृते द्विनावम् , त्रिनावम् , द्विनावधनः                                                                                                                                  
 , पञ्चनावप्रियः , द्वाभ्याम् नौभ्याम् आगतम् द्विनावरूप्यम् ,                                                                                                                                           
 द्विनावमयम् . द्विगोः इति किम् . राजनौः . अतद्धितलुकि इति एव                                                                                                                                           
5.4.100
 अर्धात् च . अर्धशब्दात् परः यः नौशब्दः तदन्तात्                                                                                                                                                        
 तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति . अर्धम् नावः अर्धनावम् . अर्धम्                                                                                                                                          
 नपुँसकम् इति समासः . परवत् लिङ्गम् न भवति लोइकाश्रयत्वात् लिङ्गस्य                                                                                                                                     
 2.2.2/713                                                                                                                                                                                               
5.4.101
 खार्याः प्राचाम् . द्विगोः अर्धात् च                                                                                                                                                                   
 इति द्वयम् अपि अनुवर्तते . खारीशब्दान्तात् द्विगोः अर्धात् च                                                                                                                                           
 परः यः खारीशब्दः तदन्तात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति प्राचाम्                                                                                                                                        
 आचार्याणाम् मतेन . द्वे खार्यौ समाहृते द्विखारम् , द्विखारि ,                                                                                                                                          
 त्रिखारम् , त्रिखारि , अर्धम् खार्याः अर्धखारम् , अर्धखारि .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
5.4.102
 द्वित्रिभ्याम् अञ्जलेः . द्वित्रिभ्याम् परः यः                                                                                                                                                         
 अञ्जलिशब्दः तदन्तात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति . द्वौ अञ्जली                                                                                                                                        
 समाहृतौ द्व्यञ्जलम् , त्र्यञ्जलम् . द्विगोः इति एव द्वयोः अञ्जलिः                                                                                                                                      
 द्व्यञ्जलिः . अतद्धितलुकि इति एव द्वाभ्याम् अञ्जलिभ्याम् क्रीतः                                                                                                                                        
 द्व्यञ्जलिः , त्र्यञ्जलिः . प्राचाम् इति एव द्व्यञ्जलिप्रियः                                                                                                                                           
5.4.103
 अनसन्तात् नपुँसकात् छन्दसि . अन्नन्तात् असन्तात्                                                                                                                                                       
 च नपुँसकलिङ्गात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति छन्दसि विषये .                                                                                                                                           
 हस्तिचर्मे जुहोति , ऋषभचर्मे अभिषिच्यते . असन्तात् , # ा  देवछन्दसानि                                                                                                                                  
 , # उ  मनुष्यच्छन्दस्म् . अनसन्तात् इति किम् . बिल्वदारु जुहोति                                                                                                                                        
 . नपुँसकात् इति किम् . # ा  सुत्रामाणम् # ा  पृथिवीम् # ा                                                                                                                                              
 # उ  द्यामनेह्सम् . अनसन्तात् नपुँसकात् छन्दसि वावचनम् . # उ                                                                                                                                           
 ब्रह्मसाम् , # उ  ब्रह्मसाम्म् , देवच्छन्दः , # उ  देवच्छन्दस्म्                                                                                                                                       
 . ऋषभचर्मेभिषिच्यते काठ.सँ 37.3; # ा  देवछन्दसानि MS 3.2.9;                                                                                                                                           
 # उ  मनुष्यच्छन्दस्म् TS 5.4.8.6; # उ  ब्रह्मसाम् Tआँ.Bरा.                                                                                                                                             
 4.3.1; # उ  ब्रह्मसाम्म् TS 1.8.18.1; देवच्छन्दः # ा  आँ.Bरा.                                                                                                                                          
 5.4.8.5                                                                                                                                                                                                 
5.4.104
 ब्रह्मणः जानपादाख्यायाम् . ब्रह्मन्शब्दान्तात्                                                                                                                                                         
 तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति समासेन चेत् ब्रह्मणः जानपदत्वम्                                                                                                                                           
 आख्यायते . जनपदेषु भवः जानपदः . यस्य तत्पुरुषस्य जनपदशबः पूर्वपदम्                                                                                                                                     
 तस्मात् एतत् प्रत्ययविधानम् . सुराष्ट्रेषु ब्रह्मा सुराष्ट्रब्रह्मः                                                                                                                                    
 , अवन्तिब्रह्मः . योगविभागात् सप्तमीसमासः . जानपदाख्यायाम् इति                                                                                                                                         
5.4.105
 कुमहद्भ्याम् अन्यतरस्याम् . कुमहद्भ्याम् परः यः                                                                                                                                                        
 ब्रह्मा तदन्तात् तत्पुरुषात् टच्प्रत्ययः भवति अन्यतरस्याम् .                                                                                                                                           
 कुब्रह्मः , कुब्रह्मा , महाब्रह्मः , महाब्रह्मा . ब्राह्मणपर्यायः                                                                                                                                      
5.4.106
 द्वन्द्वात् चुदषहान्तात् समाहारे . तत्पुरुषाधिकारः                                                                                                                                                     
 निवृत्तः . द्वन्द्वात् चवर्गान्तात् दकारान्तात् षकारान्तात् हकारान्तात्                                                                                                                                
 च टच्प्रत्ययः भवति सः चेत् द्वन्द्वः समाहारे वर्तते न इतरेतरयोगे                                                                                                                                       
 . वाक् च त्वक् च वाक्त्वचम् , स्रक् च त्वक् च स्रक्त्वचम् , शीरस्रजम्                                                                                                                                  
 , इडूर्जम् , वागूर्जम् , समिद्दुषदम् , सम्पद्विपदम् , वाग्विप्रुषम्                                                                                                                                    
 , छत्रोपानहम् , धेनुगोदुहम् . द्वन्द्वात् इति किम् . तत्पुरुषात्                                                                                                                                       
 मा भूत् पञ्च वाचः समाहृताः पञ्चवाक् . चुदषहान्तात् इति किम् .                                                                                                                                          
5.4.107
 अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः . शरत् , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                     
 प्रातिपदिकेभ्यः टच्प्रत्ययः भवति अव्ययीभावे . शरदः समीपम् उपशरदम्                                                                                                                                      
 , प्रतिशरदम् , उपविपाशम् , प्रतिविपाशम् . अव्ययीभावे इति किम्                                                                                                                                          
 . परमशरत् . ये अत्र झयन्तः पठ्यन्ते तेषाम् नित्यार्थम् ग्रहणम्                                                                                                                                         
 . स्वर्यते च इदम् अव्ययीभावग्रहणम् प्राक् बहुव्रीहेः . शरत् .                                                                                                                                          
 विपाश् . अनस् . मनस् . उपानह . दिव् . हिमवत् . अनडुह . दिश् .                                                                                                                                          
 दृश् . चतुर् . यद् . तद् . जरायाः जरः च . सदृश् . प्रतिपरसमनुभ्यः                                                                                                                                      
 अक्ष्णः . पथिन् . प्रत्यक्षम् . परोक्षम् . समक्षम् . अन्वक्षम्                                                                                                                                         
 . प्रतिपथम् . परपथम् . सम्पथम् . अनुपथम् . जराया जरश् च Gअ.सू.                                                                                                                                         
 158                                                                                                                                                                                                     
5.4.108
 अनः च . अन्नन्तात् अव्ययीभावात् टच्प्रत्ययः                                                                                                                                                            
 भवति समासान्तः . उपराजम् , प्रतिराजम् , अध्यात्मम् , प्रत्यात्मम्                                                                                                                                      
5.4.109
 नपुँसकात् अन्यतरस्याम् . अनः इति एव . नपुँसकग्रहणम्                                                                                                                                                    
 उत्तरपदविशेषणम् . अन्नन्तम् यत् नपुँसकम् तदन्तात् अव्ययीभावात्                                                                                                                                         
 अन्यतरस्याम् टच्प्रत्ययः भवति समासान्तः . पूर्वेण नित्ये प्राप्ते                                                                                                                                      
5.4.110
 नदी पौर्णमास्याग्रहायणीभ्यः . नदी , पौर्णमासी                                                                                                                                                          
 , आग्रहायणी , इति एवमन्तात् अव्ययीभावात् अन्यतरस्याम् टच्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति . नद्याः समीपम् उपनदम् , उपनदि , उपपौर्णमासम् , उपपौर्णमासि                                                                                                                                       
5.4.111
 झयः . झयः इति प्रत्याहारग्रहणम् . झयन्तात् अव्ययीभावात्                                                                                                                                                
 अन्यतरस्याम् टच्प्रत्ययः भवति . उपसमिधम् , उपसमित् , उपदृषदम्                                                                                                                                          
5.4.112
 गिरेः च सेनकस्य . गिरिशब्दान्तात् अव्ययीभावात्                                                                                                                                                         

 टच्प्रत्ययः भवति सेनकस्य आचार्यस्य मतेन . अन्तर्गिरम् , अन्तर्गिरि                                                                                                                                     
 , उपगिरम् , उपगिरि . सेनकग्रहणम् . विकल्पः अनुवर्तते एव .                                                                                                                                              
5.4.113
 बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् षच् . स्वाङ्गवाची                                                                                                                                                   
 यः सक्थिशब्दः अक्षिशब्दः च तदन्तात् बहुव्रीहेः षच्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 समासान्तः . अयम् अर्थः अभिप्रेतः . सूत्रे तु दुःश्लिष्टविभक्तीनि                                                                                                                                       
 पदानि . दीर्घम् सक्थि यस्य दीर्घसक्थः , कल्याणाक्षः , लोहिताक्षः                                                                                                                                       
 , विशालाक्षः . बहुव्रीहौ इति किम् . परमसक्थिः , परमाक्षिः . सक्थ्यक्ष्णोः                                                                                                                              
 इति किम् . दीर्घजानुः , सुबाहुः . स्वाङ्गात् इति किम् . दीर्घसख्ति                                                                                                                                     
 शकटम् , स्थूलाक्षि इक्षुः . टचि प्रकृते षज्ग्रहणम् स्वरार्थम्                                                                                                                                          
 . चक्रसक्थी स्त्री , दीर्घसक्थी स्त्री . सक्थम् च अक्रान्तात्                                                                                                                                          
 इति विभाषया उत्तरपदस्य अन्तोदात्तता विधीयते . तत्र यस्मिन् पक्षे                                                                                                                                       
 न अस्ति उदात्तत्वम् तत्र ङीपि सति उदात्तनिवृत्तिस्वरस्य अभावात्                                                                                                                                        
 अनुदात्तः श्रूयेत . ङीषि तु सर्वत्र उदात्तः सिद्धः भवति . बहुव्रीहिग्रहणम्                                                                                                                             
 आ पादपरिसमाप्तेः अनुवर्तते . सक्थम् चाक्रान्तात् 6.2.198/3932                                                                                                                                          
5.4.114
 अङ्गुलेः दारुणि . अङ्गुलिशब्दान्तात् बहुव्रीहेः                                                                                                                                                        
 षच्प्रत्ययः भवति समासान्तः दारुणि समासार्थे . द्व्यङ्गुलम् दारु                                                                                                                                        
 , त्र्यङ्गुलम् दारु , पञ्चाङ्गुलम् दारु . अङ्गुलिसदृशावयवम् धान्यादीनाम्                                                                                                                               
 विक्षेपणकाष्ठम् उच्यते . यस्य तु द्वे अङ्गुली प्रमाणम् दारुणः                                                                                                                                          
 तत्र तद्धितार्थ इति समासे कृते तत्पुरुषस्य अङ्गुलेः इति अचा भवितव्यम्                                                                                                                                  
 . दारुणि इति किम् . पञ्चाङ्गुलिः हस्तः . तद्धितार्थ 2.1.51/728;                                                                                                                                        
 5.4.86/786                                                                                                                                                                                              
5.4.115
 द्वित्रिभाम् ष मूर्ध्नः . द्वित्रिभ्याम्                                                                                                                                                               
 परः यः मूर्धन्शब्दः तदन्तात् बहुव्रीहेः षप्रत्ययः भवति समासान्तः                                                                                                                                       
 . द्विमूर्धः , त्रिमूर्धः . द्वित्रिभ्याम् इति किम् . उच्चैर्मूर्धा                                                                                                                                    
5.4.116
 अप् पूरणीप्रमाण्योः . पूरणप्रत्ययान्ताः स्त्रीलिङ्गाः                                                                                                                                                  
 शब्दाः पूरणीग्रहणेन गृह्यन्ते . प्रमाणी इति स्वरूपग्रहणम् . पूरण्यन्तात्                                                                                                                               
 प्रमाण्यन्तात् च बहुव्रीहेः अप्प्रत्ययः भवति समासान्तः . कल्याणी                                                                                                                                       
 पञ्चमी आसाम् रात्रीणाम् ताः कल्याणीपञ्चमाः रात्रयः , कल्याणीदशमाः                                                                                                                                      
 रात्रयः , स्त्री प्रमाणी एषाम् स्त्रीप्रमाणाः कुटुम्बिनः . भार्याप्रधानाः                                                                                                                              
 इति अर्थः . अपि प्रधानपूरणीग्रहणम् कर्तव्यम् . यत्र अन्यपदार्थे                                                                                                                                        
 पूरणी अनुप्रविशति न केवलम् वर्तिपदार्थे एव तत्र पूरण्याः प्राधान्यम्                                                                                                                                   
 . पुँवद्भावप्रतिषेधे अपि प्रधानपूरणी एव गृह्यते . इह न भवति कल्याणी                                                                                                                                    
 पञ्चमी अस्मिन् पक्षे कल्याणपञ्चमीकः पक्षः इति . नेतुः नक्षत्रे                                                                                                                                         
 उपसङ्ख्यानम् . मृगः नेता आसाम् रात्रीणाम् मृगनेत्राः रात्रयः                                                                                                                                           
 , पुष्यनेत्राः . नक्षत्रे इति किम् . देवदत्तनेतृकाः . छन्दसि                                                                                                                                           
 च नेतुः उपसङ्ख्यानम् . # उ  बृहस्प्तिनेत्राः # ा  देवाः ,                                                                                                                                              
 # ऒ  सोमन्त्राः . मासात् भृतिप्रत्ययपूर्वपदात् टज्विधिः . पञ्चकः                                                                                                                                       
 मासः अस्य पञ्चकमासिकः कर्मकरः , दशकमासिकः . सः अस्य अँशवस्नभृतयः                                                                                                                                       
 इति सङ्ख्यायाः अतिशदन्तायाः कन् . # उ  बृहस्प्तिनेत्रा # ा                                                                                                                                             
 देवाः TS 1.8.20.1; # ऒ  सोमन्त्राः MS 2.6.3; सोस्याँशवस्नभृतयः                                                                                                                                        
 5.1.52/1687                                                                                                                                                                                             
5.4.117
 अन्तर्बहिर्भ्याम् च लोम्नः . अन्तर्                                                                                                                                                                    
 , बहिस् , इति एताभ्याम् परः यः लोमन्शब्दः तदन्तात् बहुव्रीहेः                                                                                                                                          
 अप्प्रत्ययः भवति . अन्तर्गतानि लोमानि अस्य अन्तर्लोमः प्रावारः                                                                                                                                         
5.4.118
 अञ् नासिकायाः सञ्ज्ञायाम् नसम् च अस्थूलात् . नासिकान्तात्                                                                                                                                              
 बहुव्रीहेः अच्प्रत्ययः भवति नासिकाशब्दः च नसम् आदेशम् आपद्यते                                                                                                                                          
 . अस्थूलात् इति नासिकाविशेषणम् न चेत् स्थूलशब्दात् परा नासिका                                                                                                                                          
 भवति इति . सञ्ज्ञायाम् इति समुदायोपाधिः . द्रुः इव नासिका अस्य                                                                                                                                         
 द्रुणसः वाद्ध्रीणासः . पूर्वपदात् सञ्ज्ञायाम् अगः इति णत्वम्                                                                                                                                           
 . गोनसः . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . तुङ्गनासिकः . अस्थूलात् इति                                                                                                                                           
 किम् . स्थूलनासिकः वराहः . खुरखराभ्याम् नस् वक्तव्यः . खुरणाः                                                                                                                                          
 , खरणाः . पक्षे अच्प्रत्ययः अपि इष्यते : खुरणसः . शितिनाः , अहिनाः                                                                                                                                     
 , अर्चनाः इति निगमः इष्यते .                                                                                                                                                                           
5.4.119
 उपसर्गात् च . उपसर्गात् परः यः नासिकाशब्दः                                                                                                                                                             
 बहुव्रीहेः अच्प्रत्ययः भवति नासिकाशब्दः च नसम् आपद्यते . असञ्ज्ञार्थम्                                                                                                                                 
 वचनम् . उन्नता नासिका अस्य उन्नसः , प्रणसः . उपसर्गात् बहुलम्                                                                                                                                          
 इति णत्वम् . वेः ग्रः वक्तव्यः . विगता नासिका अस्य विग्रः . उपसर्गाद्                                                                                                                                  
 8.4.28/859                                                                                                                                                                                              
5.4.120
 सुप्रातसुश्वसुदिवशारिकुक्षचतुरश्रैणीपदाजपदप्रोष्ठपदाः                                                                                                                                                  

 . सुप्रातादयः बहुव्रीहिसमासाः अच्प्रत्ययान्ताः निपात्यन्ते .                                                                                                                                           
 अन्यत् अपि च टिलोपादिकम् निपातनात् एव सिद्धम् . शोभनम् प्रातः                                                                                                                                          
 अस्य सुप्रातः , शोभनम् श्वः अस्य सुश्वः , शोभनम् दिवा अस्य सुदिवः                                                                                                                                      
 , शारेः इव कुक्षिरस्य शारिकुक्षः , चतस्रः अश्रयः अस्य चतुरश्रः                                                                                                                                         

 , एण्याः इव पादौ अस्य एणीपदः , अजस्य इव पादौ अस्य अजपदः , प्रोष्ठः                                                                                                                                     
5.4.121
 नञ्दुःसुभ्यः हलिसक्थ्योः अन्यतरस्याम् . नञ् ,                                                                                                                                                          
 दुः , सु , इति एतेभ्यः परौ यौ हलिसक्थिशब्दौ तदन्तात् बहुव्रीहेः                                                                                                                                        
 अन्यतरस्याम् अच्प्रत्ययः भवति समासान्तः . अविद्यमाना हलिः अस्य                                                                                                                                         
 अहलः , अहलिः , दुर्हलः , दुर्हलिः , सुहलः , सुहलिः , अविद्यमानम्                                                                                                                                       
 सक्थि अस्य असक्थः , असक्थिः , दुःसक्थः , दुःसक्थिः , सुसक्थः                                                                                                                                           
 , सुसक्थिः . हलिशक्त्योः इति के चित् पठन्ति . अविद्यमाना शक्तिः                                                                                                                                        
 अस्य अशक्तः , अशक्तिः . विरूपा शक्तिः अस्य दुःशक्तः , दुःशक्तिः                                                                                                                                        
 . शोभना शक्तिः अस्य सुशक्तः , सुशक्तिः .                                                                                                                                                               
5.4.122
 नित्यम् असिच् प्रजामेधयोः . नञ्दुस्सुभ्यः इति                                                                                                                                                          
 एव . नञ् , दुस् , सु , इति एतेभ्यः परौ यौ प्रजामेधाशब्दौ तदन्तात्                                                                                                                                      
 बहुव्रीहेः नित्यम् असिच्प्रत्ययः भवति समासान्तः . अविद्यमाना                                                                                                                                           
 प्रजा अस्य अप्रजाः , दुष्प्रजाः , सुप्रजाः , अविद्यमाना मेधा                                                                                                                                           
 अस्य अमेधाः , दुर्मेधाः , सुमेधाः . नित्यग्रहणम् किम् यावता पूर्वसूत्रे                                                                                                                                
 अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् न एव स्वर्यते . एवम् तर्हि नित्यग्रहणात्                                                                                                                                           
 अन्यत्र अपि भवति इति सूच्यते . श्रोत्रियस्य इव ते राजन् मन्दकस्य                                                                                                                                       
5.4.123
 बहुप्रजाः छन्दसि . बहुप्रजाः इति छन्दसि निपात्यते                                                                                                                                                      
 . # ा  बहुप्रजाः # क  न्रृतिम् # ा  आ विवेश . छन्दसि इति                                                                                                                                               

 किम् . बहुप्रजः ब्राह्मणः . # ा  बहुप्रजा # क  न्रृतिम् # ा                                                                                                                                            
 1.164.32                                                                                                                                                                                                
5.4.124
 धर्मात् अनिच् केवलात् . केवलात् यः धर्मशब्दः                                                                                                                                                           
 तदन्तात् बहुव्रीहेः अनिच्प्रत्ययः भवति समासान्तः . कल्याणः धर्मः                                                                                                                                       
 अस्य कल्याणधर्मा , प्रियधर्मा . केवलात् इति किम् . परमः स्वः                                                                                                                                           
 धर्मः अस्य परमस्वधर्मः . यदि एवम् त्रिपदे बहुव्रीहौ प्राप्नोति                                                                                                                                         
 परमः स्वः धर्मः अस्य इति . एवम् तर्हि केवलात् इति पूर्वपदम् निर्दिश्यते                                                                                                                                
 केवलात् पदात् यः धर्मशब्दः न पदसमुदायात् तदन्तात् बहुव्रीहेः                                                                                                                                           
5.4.125
 जम्भा सुहरिततृणसोमेभ्यः . बहुव्रीहौ समासे स्वादिभ्यः                                                                                                                                                   
 परम् जम्भा इति कृतसमासान्तम् उत्तरपदम् निपात्यते . जम्भशब्दः                                                                                                                                           
 अभ्यवहार्यवाची दन्तविशेषवाची च . शोभनः जम्भः अस्य सुजम्भा देवदत्तः                                                                                                                                     
 , शोभनाभ्यवहार्यः , शोभनदन्तः वा , एवम् हरितजम्भा , तृणजम्भा                                                                                                                                           
 , सोमजम्भा . दन्तवचने तृणम् इव जम्भः अस्य , सोमः इव जम्भः अस्य                                                                                                                                         
 इति विग्रहीतव्यम् . सुहरिततृणसोमेभ्यः इति किम् . पतितजम्भः .                                                                                                                                           
5.4.126
 दक्षिणेर्मा लुब्धयोगे . दक्षिणेर्मा इति कृतसमासान्तः                                                                                                                                                   
 निपात्यते बहुव्रीहौ समासे लुब्धयोगे . दक्षिणम् ईर्मम् अस्य दक्षिणेर्मा                                                                                                                                 
 मृगः . ईर्मम् व्रणम् उच्यते . दक्षिणम् अङ्गम् व्रणितम् अस्य व्याधेन                                                                                                                                    
5.4.127
 इच् कर्मव्यतिहारे . कर्मव्यतिहारे यः बहुव्रीहिः                                                                                                                                                        
 तस्मात् इच्प्रत्ययः भवति . तत्र तेन इदम् इति सरूपे इति अयम् बहुव्रीहिः                                                                                                                                 
 गृह्यते . केशेषु केशेषु गृहीत्वा इदम् युद्धम् प्रवृत्तम् केशाकेशि                                                                                                                                      
 , कचाकचि , मुसलैः च मुसलैः च प्रहृत्य इदम् युद्धम् प्रवृत्तम्                                                                                                                                          
 मुसलामुसलि , दण्डादण्डि . तिष्ठद्गुप्रभृतिषु अयम् इच्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 पठ्यते . तत्र तेनेदम् इति सरूपे 2.2.27/846; तिष्ठद्गुप्रभृतिषु                                                                                                                                         
 2.1.17/671                                                                                                                                                                                              
5.4.128
 द्विदण्ड्यादिभ्यः च . द्विदण्ड्यादयः                                                                                                                                                                   
 शब्दाः इच्प्रत्ययान्ताः साधवः भवन्ति . द्विदण्ड्यादिभ्यः इति                                                                                                                                           

 तादर्थ्ये एषा चतुर्थी न पञ्चमी . द्विदण्ड्याद्यर्थम् इच्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति . तथा भवति यथा द्विदण्ड्यादयः सिध्यन्ति इति अर्थः . समुदायनिपातनात्                                                                                                                               
 च अर्थविशेषे अवरुध्यन्ते . द्विदण्डि प्रहरति , द्विमुसलि प्रहरति                                                                                                                                       
 . इह न भवति : द्विदण्डा शाला इति . बहुव्रीह्यधिकारे अपि तत्पुरुषात्                                                                                                                                    
 क्व चित् विधानम् इच्छन्ति . निकुच्य कर्णौ धावति निकुच्यकर्णि                                                                                                                                           
 धावति , प्रोह्य पादौ हस्तिनम् वाहयति प्रोह्यपादि हस्तिनम् वाहयति                                                                                                                                       
 . मयूरव्यँसकादित्वात् समासः . द्विदण्डि . द्विमुसलि . उभाञ्जलि                                                                                                                                         
 . उभयाञ्जलि . उभाकर्णि . उभयाकर्णि . उभादन्ति . उभयादन्ति . उभाहस्ति                                                                                                                                   
 . उभयाहस्ति . उभापाणि . उभयापाणि . उभाबाहु . उभयाबाहु . एकपदि                                                                                                                                          
 . प्रोह्यपदि . आढ्यपदि . सपदि . निकुच्यकर्णि . सँहतपुच्छि . उभाबाहु                                                                                                                                    
 , उभयाबाहु इति निपातनात् इच्प्रत्ययः लोपः . प्रत्ययलक्षणेन अव्ययीभावसञ्ज्ञा                                                                                                                            
 .                                                                                                                                                                                                      
5.4.129
 प्रसम्भ्याम् जानुनोः ज्ञुः . प्र , सम् , इति                                                                                                                                                           

 एताभ्याम् उत्तरस्य जानुशब्दस्य ज्ञुः आदेशः भवति समासान्तः बहुव्रीहौ                                                                                                                                    
5.4.130
 ऊर्ध्वात् विभाषा . ऊर्ध्वशब्दात् उत्तरस्य जानुशब्दस्य                                                                                                                                                  
 विभाषा ज्ञुः इति अयम् आदेशः भवति . ऊर्ध्वे जानुनी अस्य ऊर्ध्वजानुः                                                                                                                                     
5.4.131
 ऊधसः अनङ् . ऊधस्शब्दान्तस्य बहुव्रीहेः अनङादेशः                                                                                                                                                        
 भवति समासान्तः . कुण्डम् इव ऊधः अस्याः सा कुण्डोध्नी घटोध्नी                                                                                                                                           
 . ऊधसः अनङि स्त्रीग्रहणम् कर्तव्यम् . इह मा भूत् . महोधाः पर्जन्यः                                                                                                                                     
5.4.132
 धनुषः . धनुःशब्दान्तस्य बहुव्रीहेः अनङादेशः भवति                                                                                                                                                       
 समासान्तः . शार्ङ्गम् धनुः अस्य शार्ङ्गधन्वा , गाण्डीवधन्वा ,                                                                                                                                          
5.4.133
 वा सञ्ज्ञायाम् . धनुःशब्दान्तात् बहुव्रीहेः अनङादेशः                                                                                                                                                   
 वा भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . पूर्वेण नित्यः प्राप्तः विकल्प्यते                                                                                                                                         
5.4.134
 जायायाः निङ् . जायाशब्दान्तस्य बहुव्रीहेः निङादेशः                                                                                                                                                     
5.4.135
 गन्धस्य इत् उत्पूतिसुसुरभिभ्यः . उत् , पूति ,                                                                                                                                                          
 सु , सुरभि , इति एतेभ्यः परस्य गन्धशब्दस्य इकारादेशः भवति समासान्तः                                                                                                                                    
 बहुव्रीहौ समासे . तकारः उच्चारणार्थः . उद्गतः गन्धः अस्य उद्गन्धिः                                                                                                                                     
 , पूतिगन्धिः , सुगन्धिः , सुरभिगन्धिः . एतेभ्यः इति किम् . तीव्रगन्धः                                                                                                                                  
 वातः . गन्धस्य इत्वे तदा इकान्तग्रहणम् . तेन शोभनः गन्धः अस्य                                                                                                                                          
5.4.136
 अल्पाख्यायाम् . अल्पाख्यायाम् यः गन्धशब्दः तस्य                                                                                                                                                        
 इकारादेशः भवति समासान्तः बहुव्रीहौ समासे सूपः अल्पः अस्मिन् सूपगन्धि                                                                                                                                   
 भोजनम् , अल्पम् अस्मिन् भोजने घृतम् घृतगन्धि , क्षीरगन्धि . अल्पपर्यायः                                                                                                                                
5.4.137
 उपमानात् च . उपमानात् परः यः गन्धशब्दः तस्य इकारादेशः                                                                                                                                                  
 भवति समासान्तः बहुव्रीहौ समासे पद्मस्य इव गन्धः अस्य पद्मगन्धिः                                                                                                                                        
5.4.138
 पादस्य लोपः अहस्त्यादिभ्यः . उपमानात् इति एव .                                                                                                                                                         
 उपमानात् हस्त्यादिवर्जितात् परस्य पादशब्दस्य लोपः भवति समासान्तः                                                                                                                                       
 बहुव्रीहौ समासे . स्थानिद्वारेण लोपस्य समासान्तता विज्ञायते .                                                                                                                                          
 व्याघ्रस्य इव पादौ अस्य व्याघ्रपात् , सिँहपात् . अहस्त्यादिभ्यः                                                                                                                                        
 इति किम् . हस्तिपादः , कटोलपादः . हस्तिन् . कटोल . गण्डोल . गण्डोलक                                                                                                                                    
5.4.139
 कुम्भपदीषु च . कुम्भपदीप्रभृतयः कृतपादलोपाः समुदायाः                                                                                                                                                   
 एव पठ्यन्ते . तत्र एवम् सूत्रम् ज्ञेयम् . पादस्य लोपः भवति कुम्भपद्यादिविषये                                                                                                                           
 यथा कुम्भपद्यादयः सिध्यन्ति . समुदायपाठस्य च प्रयोजनम् विषयनियमः                                                                                                                                       
 स्त्रियाम् एव तत्र ङीप्प्रत्यये एव न अन्यदा . कुम्भपदी , शतपदी                                                                                                                                         
 . यत् च इह उपमानपूर्वम् सङ्ख्यापूर्वम् च पठ्यते तस्य सिद्धे लोपे                                                                                                                                       
 नित्यङीबर्थम् वचनम् . पादः अन्यतरस्याम् इति विकल्पः न भवति .                                                                                                                                           

 कुम्भपदी . शतपदी . अष्टापदी . जालपदी . एकपदी . मालापदी . मुनिपदी                                                                                                                                       
 . गोधापदी . गोपदी . कलशीपदी . घृतपदी . दासीपदी . निष्पदी . आर्द्रपदी                                                                                                                                   
 . कुणपदी . द्रोणपदी . द्रुपदी . शकृत्पदी . सूपपदी . पञ्चपदी .                                                                                                                                          
 4.1.8/457                                                                                                                                                                                               
5.4.140
 सङ्ख्यासुपूर्वस्य . सङ्ख्यापूर्वस्य सुपूर्वस्य                                                                                                                                                         
 च बहुव्रीहेः पादशब्दान्तस्य लोपः भवति समासान्तः . द्वौ पादौ अस्य                                                                                                                                       
5.4.141
 वयसि दन्तस्य दतृ . सङ्ख्यापूर्वस्य सुपूर्वस्य                                                                                                                                                          
 च बहुव्रीहेः यः दन्तशब्दः तस्य दतृ , इति अयम् आदेशः भवति समासान्तः                                                                                                                                     
 वयसि गम्यमाने . ऋकारः उगित्कार्यार्थः . द्वौ दन्तौ अस्य द्विदन्                                                                                                                                        
 , त्रिदन् , चतुर्दन् , शोभनाः दन्ताः अस्य समस्ताः जाताः सुदन्                                                                                                                                          
 कुमारः . वयसि इति किम् . द्विदन्तः कुञ्जरः , सुदन्तः दाक्षिणात्यः                                                                                                                                      
5.4.142
 छन्दसि च . छन्दसि च दन्तशब्दस्य दतृ , इति अयम्                                                                                                                                                         
 आदेशः भवति समासान्तः बहुव्रीहौ समासे . पत्रदतम् आलभेत , उभयादतः                                                                                                                                        
5.4.143
 स्त्रियाम् सञ्ज्ञायाम् . स्त्रियाम् अन्यपदार्थे                                                                                                                                                        
 सञ्ज्ञायाम् विषये दन्तशब्दस्य दतृ , इति अयम् आदेशः भवति . अयोदती                                                                                                                                       
5.4.144
 विभाषा श्यावारोकाभ्याम् . श्याव , अरोक , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                 
 परस्य दन्तशब्दस्य दतृ , इति अयम् आदेशः भवति विभाषा समासान्तः                                                                                                                                           
 बहुव्रीहौ . श्यावदन् , श्यावदन्तः , अरोकदन् , अरोकदन्तः . अरोकः                                                                                                                                        
5.4.145
 अग्रान्तशुद्धशुभ्रवृषवराहेभ्यः च . विभाषा इति                                                                                                                                                          
 एव . अग्रान्तात् शब्दात् शुद्ध , शुभ्र , वृष , वराह , इति एतेभ्यः                                                                                                                                      
 च परस्य दन्तशब्दस्य विभाषा दतृ , इति अयम् आदेशः भवति समासान्तः                                                                                                                                         
 बहुव्रीहौ समासे . कुड्मलाग्रदन् , कुड्मलाग्रदन्तः , शुद्धदन्                                                                                                                                           
 , शुद्धदन्तः , शुभ्रदन् , शुभ्रदन्तः , वृषदन् , वृषदन्तः , वराहदन्                                                                                                                                     
 , वराहदन्तः . अनुक्तसमुच्चयार्थः चकारः . अहिदन् , अहिदन्तः ,                                                                                                                                           
 मूषिकदन् , मूषिकदन्तः , गर्दभदन् , गर्दभदन्तः , शिखरदन् , शिखरदन्तः                                                                                                                                    
5.4.146
 ककुदस्य अवस्थायाम् लोपः . ककुदशब्दान्तस्य बहुव्रीहेः                                                                                                                                                   
 लोपः भवति समासान्तः अवस्थायाम् गम्यमानायाम् . कालादिकृताः वस्तुधर्माः                                                                                                                                  
 वयःप्रभृतयः अवस्थाः इति उच्यते . असञ्जातम् ककुदम् अस्य असञ्जातककुत्                                                                                                                                    
 . बालः इति अर्थः . पूर्णककुत् . मध्यमवयाः इति अर्थः . उन्नतककुत्                                                                                                                                       
 . वृद्धवयाः इति अर्थः . स्थूलककुत् . बलवान् इति अर्थः . यष्टिककुत्                                                                                                                                     
 . न अतिस्थूलः न अतिकृशः इति अर्थः . अवस्थायाम् इति किम् . श्वेतककुदः                                                                                                                                   
5.4.147
 त्रिककुत् पर्वते . त्रिककुदि बहुव्रीहौ ककुदशब्दस्य                                                                                                                                                     
 लोपः समासान्तः निपात्यते पर्वते अभिधेये . त्रीणि ककुदानि अस्य                                                                                                                                          
 त्रिककुत् पर्वतः . ककुदाकारम् पर्वतस्य शृङ्गम् ककुदम् इति उच्यते                                                                                                                                       
 . न च सर्वः त्रिशिखरः पर्वतः त्रिककुत् किम् तर्हि सञ्ज्ञा एषा                                                                                                                                          
5.4.148
 उद्विभ्याम् काकुदस्य . उत् , वि , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                        
 परस्य काकुदशब्दस्य लोपः भवति बहुव्रीहौ समासे . उद्गतम् काकुदम्                                                                                                                                         
5.4.149
 पूर्णात् विभाषा . पूर्णात् परस्य काकुदशब्दस्य                                                                                                                                                          
 विभाषा लोपः भवति बहुव्रीहौ समासे . पूर्णम् काकुदम् अस्य पूर्णकाकुत्                                                                                                                                    
5.4.150
 सहृद्दुर्हृदौ मित्रामित्रयोः . सुहृत् , दुर्हृत्                                                                                                                                                       

 , इति निपात्यते यथासङ्ख्यम् मित्रामित्रयोः अभिधेययोः . सुशब्दात्                                                                                                                                       
 परस्य हृदयशब्दस्य हृद्भावः निपात्यते बहुव्रीहौ तथा दुःशब्दात्                                                                                                                                          
 परस्य . शोभनम् हृदयम् अस्य सुहृत् मित्रम् , दुष्टम् हृदयम् अस्य                                                                                                                                        
 दुर्हृत् अमित्रम् . मित्रामित्रयोः इति किम् . सुहृदयः कारुणिकः                                                                                                                                         
5.4.151
 उरःप्रभृतिभ्यः कप् . उरःप्रभृत्यन्तात् बहुव्रीहेः                                                                                                                                                      
 कप्प्रत्ययः भवति . व्यूढम् उरः अस्य व्यूढोरस्कः , प्रियसर्पिष्कः                                                                                                                                       
 , अवमुक्तोपानत्कः . पुमान् , अनड्वान् , पयः , नौः , लक्ष्मीः                                                                                                                                           
 , इति विभक्त्यन्ताः पठ्यन्ते न प्रातिपदिकानि . तत्र इदम् प्रयोजनम्                                                                                                                                     
 एकवचनान्तानाम् एव ग्रहणम् इह विज्ञायेत द्विवचनबहुवचनान्तानाम्                                                                                                                                          
 मा भूत् इति . तत्र शेषात् विभाषा इति विकल्पः एव भवति इति . द्विपुमान्                                                                                                                                  
 , द्विपुँस्कः , बहुपुमान् , बहुपुँस्कः . उरस् . सर्पिस् . उपानह्                                                                                                                                       
 . पुमान् . अनड्वान् . नौः . पयः . लक्ष्मीः . दधि . मधु . शालि                                                                                                                                          
 . अर्थात् नञः अनर्थकः . शेषात् विभाषा 5.4.154/891; अर्थान् नञः                                                                                                                                         
 159                                                                                                                                                                                                     
5.4.152
 इनः स्त्रियाम् . इन्नन्तात् बहुव्रीहेः कप्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति स्त्रियाम् विषये . बहवः दण्डिनः अस्याम् शालायाम् बहुदण्डिका                                                                                                                                       
 शाला , बहुच्छत्रिका , बहुस्वामिका नगरी , बहुवाग्मिका सभा . स्त्रियाम्                                                                                                                                  
 इति किम् . बहुदण्डी राजा , बहुदण्डिकः . शेषात् विभाषा इति एतत्                                                                                                                                         
 5.4.154/891                                                                                                                                                                                             
5.4.153
 नद्यृतः च . नद्यन्तात् बहुव्रीहेः ऋकारान्तात्                                                                                                                                                          
 च कप्प्रत्ययः भवति . बह्व्यः कुमार्यः अस्मिन् देशे बहुकुमारीकः                                                                                                                                         
 देशः , बहुब्रह्मबन्धूकः . ऋतः खलु अपि , बहुकर्तृकः . तकारः मुखसुखार्थः                                                                                                                                 
5.4.154
 शेषात् विभाषा . यस्मात् बहुव्रीहेः समासान्तः न                                                                                                                                                         
 विहितः सः शेषः तस्मात् विभाषा कप्प्रत्ययः भवति . बह्व्यः खट्वाः                                                                                                                                        
 अस्मिन् बहुखट्वकः , बहुमालकः , बहुवीणकः , बहुखट्वाकः , बहुमालाकः                                                                                                                                       
 , बहुवीणाकः , बहुखट्वः , बहुमालः , बहुवीणः . कथम् अनृक्कम् साम                                                                                                                                         
 , बह्वृक्कम् सूक्तम् इति यावता विहितः अत्र सामान्येन समासान्तः                                                                                                                                         
 ऋक्पूः इति . न एतत् अस्ति . विशेषे सः इष्यते . अनृचः माणवकः ज्ञेयः                                                                                                                                     
 बह्वृचः चरणाख्यायाम् इति . शेषात् इति किम् . प्रियपथः , प्रियधुरः                                                                                                                                      
 .                                                                                                                                                                                                      
5.4.155
 न सञ्ज्ञायाम् . सञ्ज्ञायाम् विषये बहुव्रीहौ समासे                                                                                                                                                      
 कप्प्रत्ययः न भवति . पूर्वेण प्राप्तः प्रतिषिध्यते . विश्वे देवाः                                                                                                                                      
5.4.156
 ईयसः च . ईयसान्तात् बहुव्रीहेः कप्प्रत्ययः न भवति                                                                                                                                                      
 . सर्वा प्राप्तिः प्रतिषिध्यते . शेषात् विभाषा इति अस्य प्रतिषेधः                                                                                                                                      
 . बह्व्यः श्रेयस्यः अस्य बहुश्रेयसी . नद्यृतः च इति अस्य प्रतिषेधः                                                                                                                                     
 . ह्रस्वत्वम् अपि न भवति ईयसः बहुव्रीहौ पुँवत् इति वचनात् . शेषाद्                                                                                                                                     
 5.4.153/833                                                                                                                                                                                             
5.4.157
 वन्दिते भ्रातुः . वन्दिते अर्थे यः                                                                                                                                                                     
 भ्रातृशब्दः वर्तते तदन्तात् बहुव्रीहेः कप्प्रत्ययः न भवति . वन्दितः                                                                                                                                    
 स्तुतः पूजितः इति उच्यते . शोभनः भ्राता अस्य सुभ्राता . वन्दितः                                                                                                                                        
5.4.158
 ऋतः छन्दसि . ऋवर्णान्तात् बहुव्रीहेः छन्दसि विषये                                                                                                                                                      
 कप्प्रत्ययः न भवति . हता माता अस्य हतमाता , हतपिता , हतस्वसा                                                                                                                                           
5.4.159
 नाडीतन्त्र्योः स्वाङ्गे . स्वाङ्गे यौ नाडीतन्त्रीशब्दौ                                                                                                                                                 
 तदन्तात् बहुव्रीहेः कप्प्रत्ययः न भवति . बह्व्यः नाड्यः अस्य                                                                                                                                           
 बहुनाडिः कायः , बहुतन्त्री ग्रीवा . धमनीवचनः तन्त्रीशब्दः . स्वाङ्गे                                                                                                                                   
5.4.160
 निष्प्रवाणिः च . निष्प्रवाणिः इति नदीलक्षणस्य                                                                                                                                                          
 कपः प्रतिषेधः निपात्यते . प्रोयते अस्याम् इति प्रवाणी प्रवयन्ति                                                                                                                                        
 तया वा इति प्रवाणी . करणसाधनः अयम् ल्युट् . तन्तुवायशलाका भण्यते                                                                                                                                       
 . निर्गता प्रवाणी अस्य निष्प्रवाणिः पटः , निष्प्रवाणिः कम्बलः                                                                                                                                          
