1.4.1
 आ कडारात् एका सञ्ज्ञा . कडाराः कर्मधारये इति                                                                                                                                                           
 वक्ष्यति . आ एतस्मात् सूत्रावधेः यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                       
 तत्र एका सञ्ज्ञा भवति इति . वक्ष्यति ह्रस्वम् लघु . भिदि , छिदि                                                                                                                                        
 . भेत्ता छेत्ता . सँयोगे गुरु . शिक्षि , भिक्षि . शिक्षा , भिक्षा                                                                                                                                      
 . सँयोगपरस्य ह्रस्वस्य लघुसञ्ज्ञा प्राप्नोति गुरुसञ्ज्ञा च .                                                                                                                                           
 एका सञ्ज्ञा इति वचनात् गुरुसञ्ज्ञा एव भवति . अततक्षत् , अररक्षत्                                                                                                                                       
 . सन्वत् लघुनि चङ्परे अनग्लोपे इति एषः विधिः न भवति . ह्रस्वम्                                                                                                                                         
 लघु 1.4.10//31; सँयोगे गुरु 1.4.11/32; सन्वल् लघुनि चङ्परेनग्लोपे                                                                                                                                      
 7.4.93/2316                                                                                                                                                                                             
1.4.2
 विप्रतिषेधे परम् कार्यम् . तुल्यबलविरोधः                                                                                                                                                               
 विप्रतिषेधः . यत्र द्वौ प्रसङ्गौ अन्यार्थौ एकस्मिन् युगपत् प्राप्नुतः                                                                                                                                  
 सः तुल्यबलविरोधः विप्रतिषेधः . तस्मिन् विप्रतिषेधे परम् कार्यम्                                                                                                                                        
 भवति . उत्सर्गापवादनित्यानित्यान्तरङ्गबहिरङ्गेषु तुल्यबलता न                                                                                                                                           
 अस्ति इति न अयम् अस्य योगस्य विषयः . बलवता एव तत्र भवितव्यम्                                                                                                                                           
 . अप्रवृत्तौ पर्यायेण वा प्रवृत्तौ प्राप्तायाम् वचनम् आरभ्यते                                                                                                                                          
 . अतः दीर्घः यञि सुपि च इति अस्य अवकाशः . वृक्षाभ्याम् , प्लक्षाभ्याम्                                                                                                                                 
 . बहुवचने झलि एत् इति अस्य अवकाशः . वृक्षेषु , प्लक्षेषु . इह                                                                                                                                          
 उभयम् प्राप्नोति : वृक्षेभ्यः , प्लक्षेभ्यः इति . परम् भवति विप्रतिषेधेन                                                                                                                               
 .                                                                                                                                                                                                      
1.4.3
 यू स्त्र्याख्यौ नदी. ई च ऊ च यू . अविभक्तिकः निर्देशः                                                                                                                                                  
 . स्त्रियम् आचक्षाते स्त्र्याख्यौ . मूलविभुजादिदर्शनात् कप्रत्ययः                                                                                                                                      
 . ईकारान्तम् ऊकारान्तम् च स्त्र्याख्यम् शब्दरूपम् नदीसञ्ज्ञम्                                                                                                                                          

 भवति . ईकारान्तम् . कुमारी , गौरी , लक्ष्मीः , शार्ङ्गरवी . ऊकारान्तम्                                                                                                                                 
 ब्रह्मबन्धूः यवागूः . यू इति किम् . मात्रे , दुहित्रे . स्त्र्याख्यौ                                                                                                                                   
 इति किम् . ग्रामणीः , सेनानीः , खलपूः . आख्याग्रहणम् किम् . शब्दार्थे                                                                                                                                  
 स्त्रीत्वे एव यथा स्यात् पदान्तराख्ये मा भूत् ग्रामण्ये स्त्रियै                                                                                                                                       
 . खलप्वे स्त्रियै . नदीप्रदेशाः आण् नद्याः इति एवमादयः . आण्                                                                                                                                           
 7.3.112/268                                                                                                                                                                                             
1.4.4
 न इयङुवङ्स्थानौ अस्त्री . पूर्वेण अतिप्रसक्ता                                                                                                                                                          
 नदीसञ्ज्ञा प्रतिषिध्यते . स्थितिः स्थानम् . इयङुवङोः स्थानम्                                                                                                                                           
 अनयोः इति इयङुवङ्स्थानौ तौ यू नदीसञ्ज्ञौ न भवतः स्त्रीशब्दम्                                                                                                                                           
 वर्जयित्वा . हे श्रीः , हे भ्रूः . अस्त्री इति किम् . हे स्त्रि                                                                                                                                        
1.4.5
 वा आमि . पूर्वेण नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते आमि विकल्पः                                                                                                                                                 
 क्रियते . इयङुवङ्स्थानौ यू आमि परतः वा नदीसञ्ज्ञौ न भवतः . श्रियाम्                                                                                                                                    
 , श्रीणाम् , भ्रुवाम् , भ्रूणाम् . अस्त्री इति एव स्त्रीणाम्                                                                                                                                           
1.4.6
 ङिति ह्रस्वः च . दीर्घस्य नदीसञ्ज्ञा विहिता ह्रस्वस्य                                                                                                                                                  
 न प्राप्नोति इयङुवङ्स्थानयोः च प्रतिषिद्धा . तस्मात् ङिति वा                                                                                                                                           
 विधीयते . ङिति परतः ह्रस्वः च य्वोः सम्बन्धी यः स्त्र्याख्यः                                                                                                                                           
 स्त्र्याख्यौ इयङुवङ्स्थानौ च यू वा नदीसङ्ज्ञौ भवतः . कृत्यै ,                                                                                                                                          
 कृतये , धेन्वै , धेनवे , श्रियै , श्रिये , भ्रुवै , भ्रुवे .                                                                                                                                           
 अस्त्री इति एव स्त्रियै . स्त्र्याख्याउ इति एव अग्नये , वायवे                                                                                                                                          
1.4.7
 शेषः घि असखि . ह्रस्वः इति वर्तते . शेषः अत्र घिसञ्ज्ञः                                                                                                                                                
 भवति सखिशब्दम् वर्जयित्वा . कः च शेषः . ह्रस्वम् इवर्णोवर्णान्तम्                                                                                                                                      
 यत् न स्त्र्याख्यम् स्त्र्याख्यम् च यत् न नदीसञ्ज्ञकम् सः शेषः                                                                                                                                         
 . अग्नये , वायवे , कृतये , धेनवे . असखि इति किम् . सख्या , सख्ये                                                                                                                                       
 , सख्युः , सख्यौ . घिप्रदेशाः द्वन्द्वे घि इति एवमादयः .                                                                                                                                               
1.4.8
 पतिः समासे एव . पतिशब्दस्य घिसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                               
 सिद्धायाम् अयम् नियमः क्रियते पतिशब्दः समासे एव घिसञ्ज्ञः भवति                                                                                                                                         
 . प्रजापतिना , प्रजापतये . समासे इति किम् . पत्या , पत्ये . एवकारः                                                                                                                                     
1.4.9
 षष्ठीयुक्तः छन्दसि वा . पतिः इति वर्तते . पूर्वेण                                                                                                                                                      
 नियमेन असमासे न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते . षष्ठ्यन्तेन युक्तः                                                                                                                                      
 पतिशब्दः छन्दसि विषये वा घिसञ्ज्ञः भवति . # ा  कुलुञ्चानाम्                                                                                                                                            
 # उ  प्तये # उ  न्मः , कुलुञ्चानाम् पत्ये नमः . षष्ठीग्रहणम्                                                                                                                                           
 किम् . # उ  म्या # उ  प्त्या # उ  जर्दष्टिः # उ  य्था                                                                                                                                                  
 # उ  सः . छन्दसि इति किम् . ग्रामस्य पत्ये .                                                                                                                                                           
1.4.10
 ह्रस्वम् लघु . मात्रिकस्य ह्रस्वसञ्ज्ञा                                                                                                                                                                
 कृता तस्य अनेन लघुसञ्ज्ञा विधीयते . ह्रस्वम् अक्षरम् लघुसञ्ज्ञम्                                                                                                                                       
 भवति . भेत्ता , छेत्ता , अचीकरत् , अजीहरत् . लघुप्रदेशाः पुगन्तलघूपधस्य                                                                                                                                
1.4.11
 सँयोगे गुरु . ह्रस्वम् इति वर्तते . पूर्वेण लघुसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                             

 प्राप्तायाम् गुरुसञ्ज्ञा विधीयते . सँयोगे परतः ह्रस्वम् अक्षरम्                                                                                                                                        
 गुर्सञ्ज्ञम् भवति . कुण्डा हुण्डा शिक्षा भिक्षा . गुरुप्रदेशाः                                                                                                                                         
 गुरोः च हलः इति एवमादयः .                                                                                                                                                                              
1.4.12
 दीर्घम् च . सँयोगे इति न अनुवर्तते .                                                                                                                                                                   
 सामान्येन सञ्ज्ञाविधानम् . दीर्घम् च अक्षरम् गुरुसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                         
 . ईहाञ्चक्रे ईक्षाञ्चक्रे .                                                                                                                                                                            
1.4.13
 यस्मात् प्रत्ययविधिः तदादि प्रत्यये अङ्गम्                                                                                                                                                             
 . यस्मात् प्रत्ययः विधीयते धातोः वा प्रातिपदिकात् वा तदादि शब्दरूपम्                                                                                                                                   
 प्रत्यये परतः अङ्गसञ्ज्ञम् भवति . कर्ता , हर्ता , करिष्यते ,                                                                                                                                           
 हरिष्यति , अकरिष्यत् , औपगवः , कापटवः . यस्मात् इति सञ्ज्ञिनिर्देशार्थम्                                                                                                                               
 तदादि इति सम्बन्धात् . प्रत्ययग्रहणम् किम् . न्यविशत , व्यक्रीणीत                                                                                                                                      
 . नेः विशः इति उपसर्गात् विधिः अस्ति तदादेः अङ्गसञ्ज्ञा स्यात्                                                                                                                                         
 . विधिग्रहणम् किम् . प्रत्ययपरत्वमात्रे मा भूत् . स्त्री इयती.                                                                                                                                         
 तदादिवचनम् स्यादिनुमर्थम् . करिष्यावः , करिष्यामः , कुण्डानि                                                                                                                                           
 . पुनः प्रत्ययग्रहणम् किमर्थम् . लुप्तप्रत्यये मा भूत् . श्र्यर्थम्                                                                                                                                    
 , भ्र्वर्थम् . अङ्गप्रदेशाः अङ्गस्य इति एवमादयः . नेः विशः 1.3.17/2683;                                                                                                                                
 6.4.1/200                                                                                                                                                                                               
1.4.14
 सुप्तिङन्तम् पदम् . सुप् , तिङ् , इति प्रत्याहारग्रहणम्                                                                                                                                                
 . सुबन्तम् तिङन्तम् च शब्दरूपम् पदसञ्ज्ञम् भवति . ब्राह्मणाः                                                                                                                                           
 पठन्ति . पदसञ्ज्ञायाम् अन्तग्रहणम् अन्यत्र सञ्ज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे                                                                                                                                   
 तदन्तविधेः प्रतिषेधार्थम् . गौरी , ब्राह्मणितरा . पदप्रदेशाः                                                                                                                                           
 8.1.17/402                                                                                                                                                                                              
1.4.15
 नः क्ये . क्ये इति क्यच्क्यङ्क्यषाम्                                                                                                                                                                   
 सामान्यग्रहणम् . नान्तम् शब्दरूपम् क्ये परतः पदसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                           
 . क्यच् . राजीयति . क्यङ् . राजायते . क्यष् . चर्मायति , चर्मायते                                                                                                                                      
 . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः . नान्तम् एव क्ये परतः पदसञ्ज्ञम्                                                                                                                                        
 भवति न अन्यत् . वाच्यति , स्रुच्यति . सिद्धे सत्य् आरम्भो नियमार्थः                                                                                                                                    
 59                                                                                                                                                                                                      
1.4.16
 सिति च . यचि भम् इति वक्ष्यति . तस्य अयम् पुरस्तात्                                                                                                                                                    
 अपवादः . सिति प्रत्यये परतः पूर्वम् पदसञ्ज्ञम् भवति . भवतः ठक्छसौ                                                                                                                                      
 . भवदीयः . ऊर्णायाः युस् . ऊर्णायुः . ऋतोः अण् छन्दसि घस् . ऋत्वियः                                                                                                                                    
 . यचि भम् 1.4.18/231; भवतष् ठक्छसौ 4.2.115/1339; ऊर्णाया युस्                                                                                                                                          
 5.1.106/3495                                                                                                                                                                                            
1.4.17
 स्वादिषु असर्वनामस्थाने . स्वादिषु                                                                                                                                                                     
 इति सुशब्दात् एकवचनात् आरभ्य आ कपः प्रत्ययाः गृह्यन्ते . स्वादिषु                                                                                                                                      
 प्रत्ययेषु परतः सर्वनामस्थानवर्जितेषु पूर्वम् पदसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                          
 . राजभ्याम् , राजभिः , राजत्वम् , राजता , राजतरः , राजतमः . असर्वनामस्थाने                                                                                                                             
1.4.18
 यचि भम् . स्वादिषु असर्वनामस्थाने इति वर्तते .                                                                                                                                                         
 पूर्वेण पदसञ्ज्ञायाम् प्राप्तायाम् तदपवादः भसञ्ज्ञा विधीयते .                                                                                                                                          
 यकारादौ अजादौ च स्वादौ सर्वनामस्थानवर्जिते प्रत्यये परतः पूर्वम्                                                                                                                                       
 भसञ्ज्ञम् भवति . यकारादौ गार्ग्यः वात्स्यः . अजादौ . दाक्षिः                                                                                                                                           
 , प्लक्षिः . नभः अङ्गिरोमनुषाम् वति उपसङ्ख्यानम् . नभः इव नभस्वत्                                                                                                                                      
 , अङ्गिरा इव अङ्गिरस्वत् , मनुः इव मनुष्वत् . वृषण् वस्वश्वयोः                                                                                                                                         
 . वृषन् इति एतत् वस्वश्वयोः परतः भसञ्ज्ञम् भवति छन्दसि विषये                                                                                                                                           
 . # ह  वृषण्वसुः , # ह  वृषणश्वस्य # क  मना आसीत् . भप्रदेशाः                                                                                                                                          
 भस्य इति एवमादयः .                                                                                                                                                                                     
1.4.19
 तसौ मत्वर्थे . भम् इति वर्तते . तकारान्तम्                                                                                                                                                             
 सकारान्तम् शब्दरूपम् मत्वर्थे प्रत्यये परतः भसञ्ज्ञम् भवति .                                                                                                                                           
 उदश्वित्वान् घोषः , विद्युत्वान् बलाहकः . सकारान्तम् . पयस्वी                                                                                                                                          
 , यशस्वी . तसौ इति किम् . तक्षवान् ग्रामः .                                                                                                                                                            
1.4.20
 अयस्मयादीनि छन्दसि . अयस्मयादीनि शब्दरूपाणि छन्दसि                                                                                                                                                     
 विषये साधूनि भवन्ति . भपदसञ्ज्ञाधिकारे विधानात् तेन मुखेन साधुत्वम्                                                                                                                                    
 अयस्मयादीनाम् विधीयते . अयस्मयम् वर्म , अयस्मयानि पात्राणि .                                                                                                                                           
 क्व चित् उभयम् अपि भवति . # उ  स्ः # ट  सुष्ट्भा # उ  स्ः                                                                                                                                              
 # ह  ऋक्वता # ऒ  गण्न . पदत्वात् कुत्वम् भत्वात् जश्त्वम्                                                                                                                                              
 न भवति . छन्दसि इति किम् . अयोमयम् वर्म . आकृतिगणः अयम् . अयस्मयम्                                                                                                                                     
 वर्म पै. 1.37.5; अयस्मयानि पात्राणिकौ.सू. 81.18; # उ  स् # ट                                                                                                                                           
 4.50.5                                                                                                                                                                                                  

1.4.21
 बहुषु बहुवचनम् . ङ्याप्प्रातिपदिकात् स्वादयः                                                                                                                                                           
 लस्य तिबादयः इति सामान्येन बहुवचनम् विहितम् तस्य अनेन बहुत्वसङ्ख्या                                                                                                                                    
 वाच्यत्वेन विधीयते . बहुषु बहुवचनम् भवति . बहुत्वम् अस्य वाच्यम्                                                                                                                                       
 भवति इति यावत् . कर्मादयः अपि अपरे विभक्टीनाम् अर्थाः वाच्याः                                                                                                                                          
 . तदीये बहुत्वे बहुवचनम् . कर्मादिषु बहुषु बहुवचनम् इति अर्थः                                                                                                                                          
 . ब्राह्मणाः पठन्ति . यत्र च सङ्ख्या सम्भवति तत्र अयम् उपदेशः                                                                                                                                          
 . अव्ययेभ्यः तु निःसङ्ख्येभ्यः सामान्यविहिताः स्वादयः विद्यन्ते                                                                                                                                        
1.4.22
 द्व्येकयोः द्विवचनैकवचने . द्वित्वैकयोः अर्थयोः                                                                                                                                                        
 द्विवचनैकवचने भवतः . एतत् अपि सामान्यविहितयोः द्विवचनैकवचनयोः                                                                                                                                          
 अर्थाभिधानम् . द्वित्वे द्विवचनम् भवति . एकत्वे एकवचनम् भवति                                                                                                                                           
1.4.23
 कारके . कारके इति विशेषणम् अपादानादिसञ्ज्ञाविषयम्                                                                                                                                                      
 अधिक्रियते . कारके इति अधिकारः वेदितव्यः . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                             
 इति एवम् तत् वेदितव्यम् . कारकशब्दः च निमित्तपर्यायः . कारकम्                                                                                                                                          
 हेतुः इति अनर्थान्तरम् . कस्य हेतुः . क्रियायाः . वक्ष्यति ध्रुवम्                                                                                                                                     
 अपाये अपादानम् . ग्रामात् आगच्छति , पर्वतात् अवरोहति . कारके                                                                                                                                           
 इति किम् . वृक्षस्य पर्णम् पतति , कुड्यस्य पिण्डः पतति . अकथितम्                                                                                                                                       
 च . अकथिथम् च कारकम् कर्मसञ्ज्ञम् भवति . माणवकम् पन्थानम् पृच्छति                                                                                                                                      
 . कारके इति किम् . माणवकस्य पितरम् पन्थानम् पृच्छति . कारकसँशब्दनेषु                                                                                                                                   
 च अनेन एव विशेषणेन व्यवहारः विज्ञायते . ध्रुवम् अपायेपादानम्                                                                                                                                          
 1.4.51/539                                                                                                                                                                                              
1.4.24
 ध्रुवम् अपाये अपादानम् . ध्रुवम् यत्                                                                                                                                                                   
 अपाययुक्तम् अपाये साध्ये यत् अवधिभूतम् तत् कारकम् अपादानसञ्ज्ञम्                                                                                                                                       
 भवति . ग्रामात् आगच्छति , पर्वतात् अवरोहति , सार्थात् हीनः ,                                                                                                                                           
 रथात् पतितः . जुगुप्साविरामप्रमादार्थानाम् उपसङ्ख्यानम् . अधर्मात्                                                                                                                                     
 जुगुप्सते , अधर्मात् विरमति , धर्मात् प्रमाद्यति . अपादानप्रदेशाः                                                                                                                                      
1.4.25
 भीत्रार्थानाम् भयहेतुः . बिभेत्यर्थानाम् त्रायत्यर्थानम्                                                                                                                                               
 च धातूनाम् प्रयोगे भयहेतुः यः तत् कारकम् अपादानसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                           
 . चौरेभ्यः बिभेति , चौरेभ्यः उद्विजते . त्रायत्यर्थानाम् . चौरेभ्यः                                                                                                                                    
 त्रायते , चौरेभ्यः रक्षति . भयहेतुः इति किम् . अरण्ये बिभेति                                                                                                                                           
1.4.26
 पराजेः असोढः . परापूर्वस्य जयतेः प्रयोगे असोढः                                                                                                                                                         
 यः अर्थः सोढुम् न शक्यते तत् कारकम् अपादानसञ्ज्ञम् भवति . अध्ययनात्                                                                                                                                    
1.4.27
 वारणार्थानाम् ईप्सितः . वारणार्थानाम् धातूनाम्                                                                                                                                                         
 प्रयोगे यः ईप्सितः अर्थः तत् कारकम् अपादानसञ्ज्ञम् भवति . प्रवृत्तिविघातः                                                                                                                              
 वारणम् . यवेभ्यः गाः वारयति , यवेभ्यः गाः निवर्तयति . ईप्सितः                                                                                                                                          
1.4.28
 अन्तर्धौ येन अदर्शनम् इच्छति . व्यवधानम् अन्तर्धिः                                                                                                                                                     
 . अन्तर्धिनिमित्तम् येन अदर्शनम् आत्मनः इच्छति तत् कारकम् अपादानसञ्ज्ञम्                                                                                                                               
 भवति . उपाध्यायात् अन्तर्धत्ते , उपाध्यायात् निलीयते . मा माम्                                                                                                                                         
 उपाध्यायः द्राक्षीत् इति निलीयते . अन्तर्धौ इति किम् . चौरात्                                                                                                                                          
 न दिदृक्षते . इच्छतिग्रहणम् किम् . अदर्शनेच्छायाम् सत्याम् सति                                                                                                                                         
1.4.29
 आख्यातोपयोगे . आख्याता प्रतिपादयिता . उपयोगः नियमपूर्वकम्                                                                                                                                              
 विद्याग्रहणम् . उपयोगे साध्ये यः आख्याता तत् कारकम् अपादानसञ्ज्ञम्                                                                                                                                     
 भवति . उपाध्यायात् अधीते , उपाध्यायात् आगमयति . उपयोगे इति किम्                                                                                                                                        
1.4.30
 जनिकर्तुः प्रकृतिः . जनेः कर्ता जनिकर्ता . जन्यर्थस्य                                                                                                                                                  
 जन्मनः कर्ता जायमानः तस्य या प्रकृतिः कारणम् हेतुः तत् कारकम्                                                                                                                                          
 अपादानसञ्ज्ञम् भवति . शृङ्गात् शरः जायते , गोमयात् वृश्चिकः जायते                                                                                                                                      
1.4.31
 भुवः प्रभवः . कर्तुः इति वर्तते . भवनम् भूः . प्रभवति                                                                                                                                                  
 अस्मात् इति प्रभवः . भूकर्तुः प्रभवः यः तत् कारकम् अपादानसञ्ज्ञम्                                                                                                                                      
 भवति . हिमवतः गङ्गा प्रभवति , काश्मीरेभ्यः वितस्ता प्रभवति .                                                                                                                                           
 प्रथमतः उपलभ्यते इति अर्थः .                                                                                                                                                                           
1.4.32
 कर्मणा यम् अभिप्रैति सः सम्प्रदानम् . कर्मणा करणभूतेन                                                                                                                                                  
 कर्ता यम् अभिप्रैति तत् कारकम् सम्प्रदानसञ्ज्ञम् भवति . अन्वर्थसञ्ज्ञाविज्ञानात्                                                                                                                       
 ददातिकर्मणा इति विज्ञायते . उपाध्यायाय गाम् ददाति , माणवकाय भिक्षाम्                                                                                                                                   
 ददाति . क्रियाग्रहणम् अपि कर्तव्यम् . क्रियया अपि यम् अभिप्रैति                                                                                                                                        
 सः सम्प्रदानम् . श्राद्धाय निगर्हते , युद्धाय सन्नह्यते , पत्ये                                                                                                                                        
 शेते . सम्प्रदानप्रदेशाः चतुर्थी सम्प्रदाने इति एवमादयः . कर्मणः                                                                                                                                       
 करणसञ्ज्ञा वक्तव्या सम्प्रदानस्य च कर्मसञ्ज्ञा . पशुना रुद्रम्                                                                                                                                         
 2.3.13/570                                                                                                                                                                                              
1.4.33
 रुच्यर्थानाम् प्रीयमाणः . रुचिना समानार्थाः                                                                                                                                                            
 रुच्यर्थाः . अन्यकर्तृकः अभिलाषः रुचिः . रुच्यर्थानाम् धातूनाम्                                                                                                                                        
 प्रयोगे प्रीयमाणः यः अर्थः तत् कारकम् सम्प्रदानसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                           
 . देवदत्ताय रोचते मोदकः , यज्ञदत्ताय स्वदते अपूपः . देवदत्तस्थस्य                                                                                                                                      
 अभिलाषस्य मोदकः कर्ता . प्रीयमाणः इति किम् . देवदत्ताय रोचते                                                                                                                                           
1.4.34
 श्लाघह्नुङ्स्थाशपाम् ज्ञीप्स्यमानः . श्लाघ , ह्नुङ्                                                                                                                                                    
 , स्था , शप , इति एतेषाम् ज्ञीप्स्यमानः यः अर्थः तत् कारकम् सम्प्रदानसञ्ज्ञम्                                                                                                                          
 भवति . ज्ञीप्स्यमानः ज्ञपयितुम् इष्यमाणः बोधयितुम् अभिप्रेतः                                                                                                                                           
 . देवदत्ताय श्लागते . देवदत्तम् श्लाघमानः ताम् श्लाघाम् तम् एव                                                                                                                                         
 ज्ञपयितुम् इच्छति इति अर्थः . एवम् देवदत्ताय ह्नुते , यज्ञदत्ताय                                                                                                                                       
 ह्नुते , देवदत्ताय तिष्ठते , यज्ञदत्ताय तिष्ठते , देवदत्ताय शपते                                                                                                                                       
 , यज्ञदत्ताय शपते . ज्ञीप्स्यमानः इति किम् . देवदत्ताय श्लाघते                                                                                                                                         
1.4.35
 धारेः उत्तमर्णः . धारयतेः प्रयोगे उत्तमर्णः यः                                                                                                                                                         
 अर्थः तत् कारकम् सम्प्रदानसञ्ज्ञम् भवति . उत्तमम् ऋणम् यस्य सः                                                                                                                                         
 उत्तमर्णः . कस्य च उत्तमम् ऋणम् . यदीयम् धनम् . धनस्वामी प्रयोक्ता                                                                                                                                     
 उत्तमर्णः सः सम्प्रदानसञ्ज्ञः भवति . देवदत्ताय शतम् धारयति ,                                                                                                                                           
 यज्ञदत्ताय शतम् धारयति . उत्तमर्णः इति किम् . देवदत्ताय शतम्                                                                                                                                           
1.4.36
 स्पृहेः ईप्सितः . स्पृह , ईप्सायाम् चुरादौ अदन्तः                                                                                                                                                      
 पठ्यते . तस्य ईप्सितः यः अर्थः तत् कारकम् सम्प्रदानसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                       
 . ईप्सितः इति अभिप्रेतः उच्यते . पुष्पेभ्यः स्पृहयति . फलेभ्यः                                                                                                                                         
 स्पृहयति . ईप्सितः इति किम् . पुष्पेभ्यः वने स्पृहयति . स्पृह                                                                                                                                          
 2872                                                                                                                                                                                                    
1.4.37
 क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयार्थानाम् यम् प्रति कोपः                                                                                                                                                           
 . अमर्षः कोपः . अपकारः द्रोहः . अक्षमा ईर्ष्या . गुणेषु दोषाविष्करणम्                                                                                                                                  
 असूया . क्रुधाद्यर्थानाम् प्रयोगे यम् प्रति कोपः तत् कारकम् सम्प्रदानसञ्ज्ञम्                                                                                                                          
 भवति . क्रोधः तावत् कोपः एव . द्रोहादयः अपि कोपप्रभवाः एव गृह्यन्ते                                                                                                                                    
 . तस्मात् सामान्येन विशेषणम् यम् प्रति कोपः इति . देवदत्ताय क्रुध्यते                                                                                                                                  
 , देवदत्ताय द्रुह्यति , देवदत्ताय ईर्ष्यते देवदत्ताय असूयति .                                                                                                                                          
 यम् प्रति कोपः इति किम् भार्याम् ईर्ष्यति मा एनाम् अन्यः द्राक्षीत्                                                                                                                                    
1.4.38
 क्रुधद्रुहोः उपसृष्टयोः कर्म . पूर्वेण सम्प्रदानसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                            
 कर्मसञ्ज्ञा विधीयते . क्रुधद्रुहोः उपसृष्टयोः उपसर्गसम्बद्धयोः                                                                                                                                         
 यम् प्रति कोपः तत् कारकम् कर्मसञ्ज्ञम् भवति . देवदत्तम् अभिक्रुध्यति                                                                                                                                   
 , देवदत्तम् अभिद्रुह्यति . उपसृष्टयोः इति किम् . देवदत्ताय क्रुध्यति                                                                                                                                   
1.4.39
 राधीक्ष्योः यस्य विप्रश्नः . राधेः ईक्षतेः च कारकम्                                                                                                                                                    
 सम्प्रदानसञ्ज्ञम् भवति . कीदृशम् . यस्य विप्रश्नः . विविधः प्रश्नः                                                                                                                                     
 विप्रश्नः . सः कस्य भवति . यस्य शुभाशुभम् पृच्छ्यते . देवदत्ताय                                                                                                                                        
 राध्यति , देवदत्ताय ईक्षते . नैमित्तिकः पृष्टः सन् देवदत्तस्य                                                                                                                                          
1.4.40
 प्रत्याङ्भ्याम् श्रुवः पूर्वस्य कर्ता . प्रति ,                                                                                                                                                        
 आङ् , इति एवम्पूर्वस्य शृणोतेः कारकम् सम्प्रदानसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                           
 . कीदृशम् . पूर्वस्य कर्ता . प्रतिपूर्वः आङ्पूर्वः च शृणोतिः                                                                                                                                           
 अभ्युपगमे प्रतिज्ञाने वर्तते . सः च अभ्युपगमः परेण प्रयुक्तस्य                                                                                                                                         
 सतः भवति . तत्र प्रयोक्ता पूर्वस्याः क्रियायाः कर्ता सम्प्रदानसञ्ज्ञः                                                                                                                                  
 भवति . देवदत्ताय गाम् प्रतिशृणोति , देवदत्ताय गाम् आशृणोति .                                                                                                                                           
1.4.41
 अनुप्रतिगृणः च . पूर्वस्य कर्ता इति वर्तते . अनुपूर्वस्य                                                                                                                                               
 प्रतिपूर्वस्य च गृणातेः कारकम् पूर्वस्याः क्रियायाः कर्तृभूतम्                                                                                                                                         
 सम्प्रदानसञ्ज्ञम् भवति . होत्रे अनुगृणाति . होता प्रथमम् शँसति                                                                                                                                         
 तम् अन्यः प्रोत्साहयति . अनुगरः , प्रतिगरः इति हि शँसितुः प्रोत्साहने                                                                                                                                  
 वर्तते . होत्रे अनुगृणाति होतारम् शँसन्तम् प्रोत्साहयति इति अर्थः                                                                                                                                      
1.4.42
 साधकतमम् करणम् . क्रियासिद्धौ यत् प्रकृष्टोपकारकम्                                                                                                                                                     
 विवक्षितम् तत् साधकतमम् कारकम् करणसञ्ज्ञम् भवति . दात्रेण लुनाति                                                                                                                                       
 , परशुना छिनत्ति . तमब्ग्रहणम् किम् . गङ्गायाम् घोषः , कूपे गर्गकुलम्                                                                                                                                  
 . करणप्रदेशाः कर्तृकरणयोः तृतीया इति एवमादयः . कर्तृकरणयोस् तृतीया                                                                                                                                     
 2.3.18/561                                                                                                                                                                                              
1.4.43
 दिवः कर्म च . पूर्वेण करणसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                                   
 प्राप्तायाम् कर्मसञ्ज्ञा विधीयते . दिवः साधकतमम् यत् कारकम् तत्                                                                                                                                        
 कर्मसञ्ज्ञम् भवति चकारात् करणसञ्ज्ञम् च . अक्षान् दीव्यति , अक्षैः                                                                                                                                     
1.4.44
 परिक्रयणे सम्प्रदानम् अन्यतरस्याम् . साधकतमम् इति                                                                                                                                                      
 वर्तते . पूर्वेण करणसञ्ज्ञायाम् प्राप्तायाम् कर्मसञ्ज्ञा पक्षे                                                                                                                                         

 विधीयते . परिक्रयणे साधकतमम् कारकम् अन्यतरस्याम् सम्प्रदानसञ्ज्ञम्                                                                                                                                     
 भवति . परिक्रयणम् नियतकालम् वेतनादिना स्वीकरणम् न अत्यन्तिकः                                                                                                                                           
 क्रयः एव . शतेन परिक्रीतः अनुब्रूहि , शताय परिक्रीतः अनुब्रूहि                                                                                                                                         
 , सहस्रेण परिक्रीतः अनुब्रूहि , सहस्राय परिक्रीतः अनुब्रूहि .                                                                                                                                          
1.4.45
 आधारः अधिकरणम् . आध्रियन्ते अस्मिन् क्रियाः इति                                                                                                                                                        
 आधारः . कर्तृकर्मणोः क्रियाश्रयभूतयोः धारणक्रियाम् प्रति यः आधारः                                                                                                                                      
 तत् कारकम् अधिकरणसञ्ज्ञम् भवति . कटे आस्ते , कटे शेते , स्थाल्याम्                                                                                                                                     
 पचति . अधिकरणप्रदेशाः सप्तमी अधिकरणे च इति एवमादयः . सप्तम्य्                                                                                                                                          
 2.3.36/633                                                                                                                                                                                              
1.4.46
 अधिशीङ्स्थासाम् कर्म . पूर्वेण अधिकरणसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                       
 प्राप्तायाम् कर्मसञ्ज्ञा विधीयते . अधिपूर्वाणाम् शीङ् , स्था                                                                                                                                           
 , आस् , इति एतेषाम् आधारः यः तत् कारकम् कर्मसञ्ज्ञम् भवति . ग्रामम्                                                                                                                                    
1.4.47
 अभिनिविशः च . अभिनिपूर्वस्य विशतेः आधारः यः तत्                                                                                                                                                        
 कारकम् कर्मसञ्ज्ञम् भवति . ग्रामम् अभिनिविशते . कथम् कल्याणे                                                                                                                                           
 अभिनिवेशः , पापे अभिनिवेशः या या सञ्ज्ञा यस्मिन् यस्मिन् सञ्ज्ञिनि                                                                                                                                     
 अभिनिविशते इति . अन्यतरस्याम् इति वर्तते परिक्रयणे सम्प्रदानम्                                                                                                                                         
 अन्य्तरस्याम् इति अतः . सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते .                                                                                                                                               
1.4.48
 उपान्वध्याङ्वसः . उप , अनु , अधि , आ , इति एवम्पूर्वस्य                                                                                                                                                
 वसतेः आधारः यः तत् कारकम् कर्मसञ्ज्ञम् भवति . ग्रामम् उपवसति                                                                                                                                           
 सेना , पर्वतम् उपवसति , ग्रामम् अनुवसति , ग्रामम् अधिवसति , ग्रामम्                                                                                                                                    
 आवसति . वसेः अश्यर्थस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . ग्रामे उपवसति .                                                                                                                                           
1.4.49
 कर्तुः ईप्सिततमम् कर्म . कर्तुः क्रियया यत् आप्तुम्                                                                                                                                                    
 इष्टतमम् तत् कारकम् कर्मसञ्ज्ञम् भवति . कटम् करोति , ग्रामम्                                                                                                                                           
 गच्छति . कर्तुः इति किम् . माषेषु अश्वम् बध्नाति . कर्मणः ईप्सिताः                                                                                                                                     
 माषाः न कर्तुः . तमब्ग्रहणम् किम् . पयसा ओदनम् भुङ्क्ते . कर्म                                                                                                                                         
 इति अनुवर्तमाने पुनः कर्मग्रहणम् आधारनिवृत्त्यर्थम् . इतरथा आधारस्य                                                                                                                                    
 एव हि स्यात् गेहम् प्रविशति इति . ओदनम् पचति , सक्तून् पिबति                                                                                                                                           
 इत्यादिषु न स्यात् . पुनः कर्मग्रहणात् सर्वत्र सिद्धम् भवति .                                                                                                                                          
 कर्मप्रदेशाः कर्मणि द्वितीया इति एवमादयः .                                                                                                                                                             
1.4.50
 तथायुक्तम् च अनीप्सितम् . येन प्रकारेण कर्तुः ईप्सिततमम्                                                                                                                                               
 क्रियया युज्यते तेन एव चेत् प्रकारेण यत् अनीप्सितम् युक्तम् भवति                                                                                                                                       
 तस्य कर्मसञ्ज्ञा विधीयते . ईप्सितात् अन्यत् सर्वम् अनीप्सितम्                                                                                                                                          
 द्वेष्यम् इतरत् च . विषम् भक्षयति , चौरान् पश्यति , ग्रामम् गच्छन्                                                                                                                                     
1.4.51
 अकथितम च . अकथितम् च यत् कारकम् तत् कर्मसञ्ज्ञम्                                                                                                                                                      
 भवति . केन अकथितम् . अपादानादिविशेषकथाभिः . परिगणनम् कर्तव्यम्                                                                                                                                         
 दुहियाचिरुधिप्रच्छिभिक्षिचिञाम् उपयोगनिमित्तम् अपूर्वविधौ , ब्रुविशासिगुणेन                                                                                                                            
 च यत् सचते तत् अकीर्तितम् आचरितम् कविना . उपयुज्यते इति उपयोगः                                                                                                                                         
 पयःप्रभृति . तस्य निमित्तम् गवादि . तस्य उपयुज्यमानपयःप्रभृतिनिमित्तस्य                                                                                                                                
 गवादेः कर्मसञ्ज्ञा विधीयते . पाणिना काँस्यपात्र्याम् गाम् दोग्धि                                                                                                                                       
 पयः . पाण्यादिकम् अपि उपयोगनिमित्तम् तस्य कस्मात् न भवति . न                                                                                                                                           
 एतत् अस्ति . विहिता हि तत्र करणादिसञ्ज्ञा . तदर्थम् आह अपूर्वविधौ                                                                                                                                      
 इति . ब्रुविशसिगुणेन च यत् सचते . ब्रुविशस्योः गुणः साधनम् प्रधानम्                                                                                                                                    
 कर्म धर्मादिकम् तेन यत् सम्बध्यते तत् अकीर्तितम् आचरितम् कविना                                                                                                                                         
 तत् अकथितम् उक्तम् सूत्रकारेण . दुहि . गाम् दोग्धि पयः . याचि                                                                                                                                          
 . पौरवम् गाम् याचते . रुधि . गाम् अवरुणद्धि व्रजम् . प्रच्छि                                                                                                                                           
 . माणवकम् पन्थानम् पृच्छति . भिक्षि . पौरवम् गाम् भिक्षते . चिञ्                                                                                                                                       
 . वृक्षम् अवचिनोति फलानि . ब्रुवि . माणवकम् धर्मम् ब्रूते . शासि                                                                                                                                       
 . माणवकम् धर्मम् अनुशास्ति . दुहियाचिरुधिप्रच्छिभिक्षिचिञाम्                                                                                                                                           
 उपयोगनिमित्तम् अपूर्वविधौ | ब्रुविशासिगुणेन च यत् सचते तद् अकीर्तितम्                                                                                                                                  
 1.334                                                                                                                                                                                                   
1.4.52
 गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणाम्                                                                                                                                                             
 अणि कर्ता सः णौ . अर्थशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते . गत्यर्थानाम्                                                                                                                                     
 बुद्ध्यर्थानाम् प्रत्यवसानार्थानाम् च धातूनाम् तथा शब्दकर्मकाणाम्                                                                                                                                      
 अकर्मकाणाम् च अण्यन्तानाम् यः कर्ता सः ण्यन्तानाम् कर्मसञ्ज्ञः                                                                                                                                         
 भवति . गच्छति माणवकः ग्रामम् , गमयति माणवकम् ग्रामम् , याति माणवकः                                                                                                                                     
 ग्रामम् , यापयति माणवकम् ग्रामम् . गत्यर्थेषु नीवह्योः प्रतिषेधः                                                                                                                                       
 वक्तव्यः . नयति भारम् देवदत्तः , नाययति भारम् देवदत्तेन , वहति                                                                                                                                         
 भारम् देवदत्तः , वाहयति भारम् देवदत्तेन . वहेः अनियन्तृकर्तृकस्य                                                                                                                                       
 इति वक्तव्यम् . इह प्रतिषेधः मा भूत् , वहन्ति यवान् बलीवर्दाः                                                                                                                                          
 , वाहयति यवान् बलीवर्दान् इति . बुद्धिः . बुध्यते माणवकः धर्मम्                                                                                                                                        
 , बोधयति माणवकम् धर्मम् , वेत्ति माणवकः धर्मम् , वेदयति माणवकम्                                                                                                                                        
 धर्मम् . प्रत्यवसानम् अभ्यवहारः . भुङ्क्ते माणवकः ओदनम् , भोजयति                                                                                                                                       
 माणवकम् ओदनम् , अश्नाति माणवकः ओदनम् , आशयति माणवकम् ओदनम् .                                                                                                                                           
 अदिखाद्योः प्रतिषेधः वक्तव्यः . अत्ति माणवकः ओदनम् , आदयते माणवकेन                                                                                                                                     
 ओदनम् , खादति माणवकः , खादयति माणवकेन . भक्षेः अहिँसार्थस्य प्रतिषेधः                                                                                                                                  
 वक्तव्यः . भक्षयति पिण्डीम् देवदत्तः , भक्षयति पिण्डीम् देवदत्तेन                                                                                                                                      
 इति . अहिँसार्थस्य इति किम् . भक्षयन्ति बलीवर्दाः सस्यम् , भक्षयन्ति                                                                                                                                   
 बलीवर्दान् सस्यम् . शब्दकर्मणाम् . अधीते माणवकः वेदम् , अध्यापयति                                                                                                                                      
 माणवकम् वेदम् , पठति माणवकः वेदम् , पाठयति माणवकम् वेदम् . अकर्मकाणाम्                                                                                                                                 
 . आस्ते देवदत्तः , आसयति देवदत्तम् , शेते देवदत्तः , शाययति देवदत्तम्                                                                                                                                  
 . एतेषाम् इति किम् . पचति ओदनम् देवदत्तः , पाचयति ओदनम् देवदत्तेन                                                                                                                                      
 इति . अण्यन्तानाम् इति किम् . गमयति देवदत्तः यज्ञदत्तम् , तम्                                                                                                                                          
 अपरः प्रयुङ्क्ते , गमयति देवदत्तेन यज्ञदत्तम् विष्णुमित्रः .                                                                                                                                           
1.4.53
 हृक्रोः अन्यतरस्याम् . अणि कर्ता सः णौ इति वर्तते                                                                                                                                                      
 . हरतेः करोतेः च अण्यन्तयोः यः कर्ता सः ण्यन्तयोः अन्य्तरस्याम्                                                                                                                                        
 कर्मसञ्ज्ञः भवति . हरति भारम् माणवकः , हारयति भारम् माणवकम् माणवकेन                                                                                                                                    
 इति वा . करोति कटम् देवदत्तः , कारयति देवदत्तम् देवदत्तेन इति                                                                                                                                          
 वा . अभिवादिदृशोः आत्मनेपदे उपसङ्ख्यानम् . अभिवदति गुरुम् देवदत्तः                                                                                                                                     
 , अभिवादयते गुरुम् देवदत्तम् देवदत्तेन इति वा . पश्यन्ति भृत्याः                                                                                                                                       
 राजानम् , दर्शयते भृत्यान् राजानम् भृत्यैः इति वा . आत्मनेपदे                                                                                                                                          

 इति किम् . दर्शयति चैत्रम् मैत्रम् अपरः . प्राप्तविकल्पत्वात्                                                                                                                                          
 द्वितीया एव . अभिवादयति गुरुम् माणवकेन पिता . अप्राप्तविकल्पत्वात्                                                                                                                                     
1.4.54
 स्वतन्त्रः कर्ता . स्वतन्त्रः इति प्रधानभूतः उच्यते                                                                                                                                                    
 . अगुणीभूतः यः क्रियासिद्धौ स्वातन्त्र्येण विवक्ष्यते तत् कारकम्                                                                                                                                       
 कर्तृसञ्ज्ञम् भवति . देवदत्तः पचति , स्थाली पचति . कर्तृप्रदेशाः                                                                                                                                       
 2.3.18/561                                                                                                                                                                                              
1.4.55
 तत्प्रयोजकः हेतुः च . तत् इति अनन्तरः                                                                                                                                                                  

 कर्ता पराम्र्श्यते . तस्य प्रयोजकः तत्प्रयोजकः . निपातनात् समासः                                                                                                                                       
 . स्वतन्त्रस्य प्रयोजकः यः अर्थः तत् कारकम् हेतुसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                          
 चकारात् कर्तृसञ्ज्ञम् च . सञ्ज्ञासमावेशार्थः चकारः . कुर्वाणम्                                                                                                                                         
 प्रयुङ्क्ते कारयति , हारयति . हेतुत्वात् णिचः निमित्तम् कर्तृत्वात्                                                                                                                                    
 च कर्तृप्रत्ययेन उच्यते . हेतुप्रदेशाः हेतुमति च इति एवमादयः                                                                                                                                           
 3.1.26/2576                                                                                                                                                                                             
1.4.56
 प्राक् रीश्वरात् निपाताः . अधिः ईश्वरे                                                                                                                                                                 
 इति वक्ष्यति . प्राक् एतस्मात् अवधेः यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                  
 निपातसञ्ज्ञाः ते वेदितव्याः वक्ष्यति चादयः असत्त्वे . च , वा                                                                                                                                           
 , ह , अह . प्राग्वचनम् सञ्ज्ञासमावेशार्थम् . गत्युपसर्गकर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञाभिः                                                                                                                          
 सह निपातसञ्ज्ञा समाविशति . रेफोच्चारणम् ईश्वरे तोसुन्कसुनौ इति                                                                                                                                         
 अयम् अवधिः मा विज्ञायि इति रीश्वरात् वीश्वरात् मा भूत् . कृत्                                                                                                                                          
 मेजन्तः परः अपि सः , समासेषु अव्ययीभावः लौकिकम् च अतिवर्तते .                                                                                                                                          
 अधिर् ईश्वरे 1.4.97/644; ईश्वरे तोसुन्कसुनौ 3.4.13/3440; चादयः                                                                                                                                         
 असत्त्वे 1.4.57/20; रीश्वराद् वीश्वरान् मा भूत् कृत् मेजन्तः                                                                                                                                           
 1.340                                                                                                                                                                                                   
1.4.57
 चादयः असत्त्वे . चादयः निपातसञ्ज्ञाः भवन्ति                                                                                                                                                            

 न चेत् सत्त्वे वर्तन्ते . प्रसज्यप्रतिषेधः अयम् . सत्त्वम् इति                                                                                                                                         
 द्रव्यम् उच्यते . च . वा . ह . अह . एव . एवम् . नूनम् . शश्वत्                                                                                                                                         
 . युगपत् . सूपत् . कूपत् . कुवित् . नेत् . चेत् . चण् . कच्चित्                                                                                                                                        
 . यत्र . नह . हन्त . माकिम् . नकिम् . माङ् . माङः ङकारः विशेषणार्थः                                                                                                                                    
 माङि लुङ् इति . इह न भवति , मा भवतु , मा भविष्यति . नञ् . यावत्                                                                                                                                        
 . तावत् . त्वा . त्वै . द्वै . रै . श्रौषट् . वौषट् . स्वाहा                                                                                                                                           
 . वषट् . स्वधा . ओम् . किल . तथा . अथ . सु . स्म . अस्मि . अ                                                                                                                                           
 . इ . उ. . ऋ . ऌ . ए . ऐ . ओ . औ . अम् . तक् . उञ्. . उकञ् .                                                                                                                                          
 वेलायाम् . मात्रायाम् . यथा . यत् . यम् . तत् . किम् . पुरा .                                                                                                                                          
 अद्धा . धिक् . हाहा . हे . है . प्याट् . पाट् . थाट् . अहो .                                                                                                                                           
 उताहो . हो . तुम् . तथाहि . खलु . आम् . आहो . अथो . ननु . मन्ये                                                                                                                                        
 . मिथ्या . असि . ब्रूहि . तु . नु . इति . इव . वत् . चन . बत                                                                                                                                           
 . इह . शम् . कम् . अनुकम् . नहिकम् . हिकम् . सुकम् . सत्यम् .                                                                                                                                          
 ऋतम् . श्रद्धा . इद्धा . मुधा . नो चेत् . न चेत् . नहि . जातु                                                                                                                                          
 . कथम् . कुतः . कुत्र . अव . अनु . हाहौ . हैहा . ईहा . आहोस्वित्                                                                                                                                       
 . छम्बट् . खम् . दिष्ट्या . पशु . वट् . सह . आनुषक् . अङ्ग .                                                                                                                                           
 फट् . ताजक् . अये . अरे . चटु . बाट् . कुम् . खुम् . घुम् . हुम्                                                                                                                                       
 . आईम् . शीम् . सीम् . वै . उपसर्गविभक्तिस्वरप्रतिरूपकाः च निपाताः                                                                                                                                     
 . उपसर्गप्रतिरूपकाः . अवदत्तम् विदत्तम् च प्रदत्तम् च आदिकर्मणि                                                                                                                                        
 | सुदत्तम् अनुदत्तम् च निदत्तम् इति च इष्यते . अचः उपसर्गात्                                                                                                                                           
 तः इति तत्वम् न भवति . दुर्नीतम् , दुर्नयः , दुर्निर्णयः . उपसर्गात्                                                                                                                                   
 इति णत्वम् न भवति . असत्त्वे इति किम् . पशुः वै पुरुषः , पशुः                                                                                                                                          
 पुरोडाशः . निपातप्रदेशाः स्वरादिनिपातम् अव्ययम् इति एवमादयः .                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                        
1.4.58
 प्रादयः . प्रादयः असत्त्वे निपातसञ्ज्ञाः भवन्ति                                                                                                                                                        
 . प्र . परा . अप . सम् . अनु . अव . निस् . निर् . दुस् . दुर्                                                                                                                                          
 . वि . आङ् . नि . अधि . अपि . अति . सु . उत् . अभि . प्रति .                                                                                                                                           
 परि . उप . पृथग्योगकरणम् उत्तरसञ्ज्ञाविशेषणार्थम् . उपसर्गाः                                                                                                                                           
 क्रियायोगे इति चादीनाम् उपसर्गसङ्ज्ञा मा भूत् . असत्त्वे इति                                                                                                                                           

 1.4.59/22                                                                                                                                                                                               
1.4.59
 उपसर्गाः क्रियायोगे . प्रादयः क्रियायोगे                                                                                                                                                               
 उपसर्गसञ्ज्ञाः भवन्ति . प्रणयति , परिणयति , प्रणायकः , परिणायकः                                                                                                                                        
 . क्रियायोगे इति किम् . प्रगतः नायकः अस्मात् देशात् प्रनायकः                                                                                                                                           
 देशः . मरुच्छब्दस्य च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . मरुद्भिः दत्तः                                                                                                                                          
 मरुत्तः . सञ्ज्ञाविधानसामर्थ्यात् अनजन्तत्वे अपि अचः उपसर्गात्                                                                                                                                         
 तः इति तत्वम् भवति . श्रच्छब्दस्य उपसङ्ख्यानम् . आतः च उपसर्गे                                                                                                                                         
 इति अङ् भवति . श्रद्धा . उपसर्गप्रदेशाः उपसर्गे घोः किः इति एवमादयः                                                                                                                                    
 . अच उपसर्गात् तः 7.4.47/3078; आतश् चोपसर्गे 3.3.106/3283; उपसर्गे                                                                                                                                     
 3.3.93/3270                                                                                                                                                                                             
1.4.60
 गतिः च . गतिसञ्ज्ञकाः च प्रादयः भवन्ति                                                                                                                                                                 
 क्रियायोगे . प्रकृत्य , प्रकृतम् , यत् प्रकरोति . योगविभागः उत्तरार्थः                                                                                                                                 
 . उत्तरत्र गतिसञ्ज्ञा एव यथा स्यात् . उपसर्गसञ्ज्ञा मा भूत् .                                                                                                                                          
 ऊरीस्यात् इति अत्र उपसर्गप्रादुर्भ्याम् अस्तिः यच्परः इति षत्वम्                                                                                                                                       
 प्रसज्यते . चकारः सञ्ज्ञासमावेशार्थः . प्रणीतम् , अभिषिक्तम्                                                                                                                                           
 . गतिः अनन्तरः इति स्वरः उपसर्गात् इति णत्वषत्वे च भवतः . कारिकाशब्दस्य                                                                                                                                
 उपसङ्ख्यानम् . कारिकाकृत्य , कारिकाकृतम् , यत् कारिकाकरोति .                                                                                                                                           
 पुनश्चनसौ छन्दसि गतिसञ्ज्ञौ भवतः इति वक्तव्यम् . # उ  पुनरुत्स्यूत्म्                                                                                                                                  
 # ा  वासः # ऒ  द्यम् . गतिः गतौ इति निघातः भवति . # उ                                                                                                                                                  
 च्नोहितः . गतिः अनन्तरः इति स्वरः . गतिप्रदेशाः कुगतिप्रादयः                                                                                                                                           
 इति एवमादयः .                                                                                                                                                                                          
1.4.61
 ऊर्यादिच्विडाचः च . ऊर्यादयः शब्दाः च्व्यन्ताः                                                                                                                                                         
 डाजन्ताः च क्रियायोगे गतिसञ्ज्ञाः भवन्ति . च्विडाचोः कृभ्वस्तियोगे                                                                                                                                     
 विधानम् . तत्साहचर्यात् ऊर्यादीनाम् अपि तैः एव योगे गतिसञ्ज्ञा                                                                                                                                         
 विधीयते . ऊरीउररीशब्दौ अङ्गीकरणे विस्तारे च . ऊरीकृत्य , ऊरीकृतम्                                                                                                                                      
 , यत् ऊरीकरोति , उररीकृत्य , उररीकृतम् , यत् उररीकरोति . पापी                                                                                                                                          
 . ताली . आताली . वेताली . धूसी . शकला . सँशकला . ध्वँसकला . भ्रँशकला                                                                                                                                   
 . एते शकलादयः हिँसायाम् . शकलाकृत्य , सँशकलाकृत्य , ध्वँसकलाकृत्य                                                                                                                                      
 , भ्रँशकलाकृत्य . गुलुगुधा पीडार्थे . गुलुगुधाकृत्य . सजूः सहार्थे                                                                                                                                     
 . सजूःकृत्य . फलू , फली , विक्ली , आक्ली इति विकारे . फलूकृत्य                                                                                                                                         
 , फलीकृत्य , विक्लीकृत्य . आलोष्टी . कराली . केवाली . शेवाली                                                                                                                                           
 . वर्षाली . मस्मसा . मसमसा . एते हिँसायाम् . वषट् . वौषट् . श्रौषट्                                                                                                                                    
 . स्वाहा . स्वधा . बन्धा . प्रादुस् . श्रुत् . आविस् . च्व्यन्ताः                                                                                                                                      
 खलु अपि शुक्लीकृत्य , शुक्लीकृतम् , यत् शुक्लीकरोति . डाच् .                                                                                                                                           
1.4.62
 अनुकरणम् च अनितिपरम् . इतिः परः यस्मात् इति बहुव्रीहिः                                                                                                                                                 
 . अनुकरणम् अनितिपरम् क्रियायोगे गतिसञ्ज्ञम् भवति . खाट्कृत्य                                                                                                                                           
 , खाट्कृतम् , यत् खाट्करोति . अनितिपरम् इति किम् . खाट् इति कृत्वा                                                                                                                                     
1.4.63
 आदरानादरयोः सदसती . प्रीतिसम्भ्रमः आदरः . परिभवोदासीन्यम्                                                                                                                                              
 अनादरः . आदरानादरयोः यथाक्रमम् सदसच्छब्दौ गतिसञ्ज्ञौ भवतः . सत्कृत्य                                                                                                                                   
 , सत्कृतम् , यत् सत्करोति असत्कृत्य , असत्कृतम् , यत् असत्करोति                                                                                                                                        
 . आदरानादरयोः इति किम् . सत् कृत्वा काण्डम् गतः असत् कृत्वा काण्डम्                                                                                                                                    

1.4.64
 भूषणे अलम् . अलम् इति प्रतिषेधे सामर्थ्ये पर्याप्तौ                                                                                                                                                    
 भूषणे च इति विशेषणम् उपादीयते . भूषणे यः अलँशब्दः सः गतिसञ्ज्ञः                                                                                                                                        
 भवति . अलङ्कृत्य , अलङ्कृतम् , यत् अलङ्करोति . भूषणे इति किम्                                                                                                                                          
1.4.65
 अन्तः अपरिग्रहे . अन्तःशब्दः अपरिग्रहे अर्थे गतिसञ्ज्ञः                                                                                                                                                
 भवति . परिग्रहः स्वीकरणम् . तदभावे गतिसञ्ज्ञा विधीयते . अन्तर्हत्य                                                                                                                                     
 , अन्तर्हतम् , यत् अन्तर्हन्ति . अपरिग्रहे इति किम् . अन्तः हत्वा                                                                                                                                      
 मूषिकाम् श्येनः गतः . परिगृह्य गतः इति अर्थः . अन्तःशब्दस्य अङ्किविधिणत्वेषु                                                                                                                           
1.4.66
 कणेमनसी श्रद्धाप्रतीघाते . कणेशब्दः मनस्शब्दः च                                                                                                                                                        
 श्रद्धाप्रतीघाते गतिसञ्ज्ञौ भवतः . कणेहत्य पयः पिबति , मनोहत्य                                                                                                                                         
 पयः पिबति . तावत् पिबति यावत् अस्य अभिलाषः निवृत्तः . श्रद्धा                                                                                                                                          
 प्रतिहता इति अर्थः . श्रद्धाप्रतीघाते इति किम् . कणे हत्वा गतः                                                                                                                                         
1.4.67
 पुरः अव्ययम् . असिप्रत्ययान्तः पुरःशब्दः अव्ययम्                                                                                                                                                       
 . सः गतिसञ्ज्ञः भवति . समासस्वरोपचाराः प्रयोजनम् . पुरस्कृत्य                                                                                                                                          
 , पुरस्कृतम् , यत् पुरस्करोति . अव्ययम् इति किम् . पूः , पुरौ                                                                                                                                          
1.4.68
 अस्तम् च . अस्तँशब्दः मकारान्तः अव्ययम् अनुपलब्धौ                                                                                                                                                      
 वर्तते . सः गतिसञ्ज्ञः भवति . अस्तङ्गत्य सविता पुनः उदेति , अस्तङ्गतानि                                                                                                                                
 धनानि , यत् अस्तङ्गच्छति . अव्ययम् इति एव . अस्तम् काण्डम् .                                                                                                                                           
1.4.69
 अच्छ गत्यर्थवदेषु . अच्छशब्दः अव्ययम् अभिशब्दस्य                                                                                                                                                       
 अर्थे वर्तते . सः गत्यर्थेषु धातुषु वदतौ च गतिसञ्ज्ञः भवति .                                                                                                                                           
 अच्छगत्य , अच्छगतम् यत् , अच्छगच्छति . वदतौ . अच्छोद्य , अच्छोदितम्                                                                                                                                    
1.4.70

 अदः अनुपदेशे . अदःशब्दः त्यदादिषु पठ्यते सः अनुपदेशे                                                                                                                                                   
 गतिसञ्ज्ञः भवति . उपदेशः परार्थः प्रयोगः . स्वयम् एव तु यदा बुद्ध्या                                                                                                                                   
 परामृशति तदा न अस्ति उपदेशः इति सः अस्य विषयः . अदःकृत्य , अदःकृतम्                                                                                                                                    
 , यत् अदःकरोति . अनुपदेशे इति किम् . अदः कृत्वा काण्डम् गतः इति                                                                                                                                        
1.4.71
 तिरः अन्तर्धौ . अन्तर्धिः व्यवधानम् . तत्र तिरःशब्दः                                                                                                                                                   
 गतिसञ्ज्ञः भवति . तिरोभूय , तिरोभूतम् , यत् तिरोभवति . अन्तर्धौ                                                                                                                                        
 इति किम् . तिरः भूत्वा स्थितः . पार्श्वतः भूत्वा इति अर्थः .                                                                                                                                           
1.4.72
 विभाषा कृञि . अन्तर्धौ इति वर्तते . प्राप्तविभाषा                                                                                                                                                      
 इयम् . तिरःशब्दः करोतौ परतः विभाषा गतिसञ्ज्ञः भवति . तिरः कृत्य                                                                                                                                        
 , तिरस्कृत्य , तिरस्कृतम् , यत् तिरस्करोति , तिरः कृत्वा , तिरस्कृत्वा                                                                                                                                 
 . अन्तर्धौ इति एव तिरः कृत्वा काष्ठम् तिष्ठति .                                                                                                                                                        
1.4.73
 उपाजे अन्वाजे . विभाषा कृञि इति वर्तते . उपाजेन्वाजेशब्दौ                                                                                                                                             
 विभक्तिप्रतिरूपकौ निपातौ दुर्बलस्य सामर्थाधाने वर्तेते . तौ कृञि                                                                                                                                       
 विभाषा गतिसञ्ज्ञौ भवतः . उपाजेकृत्य , उपाजे कृत्वा , अन्वाजेकृत्य                                                                                                                                      
1.4.74
 साक्षात्प्रभृतीनि च . विभाषा कृञि इति वर्तते .                                                                                                                                                         
 साक्षात्प्रभृतीनि शब्दरूपाणि कृञि विभाषा गतिसञ्ज्ञानि भवन्ति                                                                                                                                           
 . साक्षात्प्रभृतिषु च्व्यर्थवचनम् . साक्षात्कृत्य , साक्षात्                                                                                                                                           
 कृत्वा , मिथ्याकृत्य , मिथ्या कृत्वा . साक्षात् . मिथ्या . चिन्ता                                                                                                                                      
 . भद्रा . लोचना . विभाषा . सम्पत्का . आस्था . अमा . श्रद्धा .                                                                                                                                          
 प्राजर्या . प्राजरुहा . वीजर्या . वीजरुहा . सँसर्या . अर्थे .                                                                                                                                          
 लवणम् . उष्णम् . शीतम् . उदकम् . आर्द्रम् . गतिसञ्ज्ञासन्नियोगेन                                                                                                                                       
 लवणादीनाम् मकारान्तत्वम् निपात्यते . अग्नौ . वशे . विकम्पने .                                                                                                                                          

 विहसने . प्रहसने . प्रतपने . प्रादुस् . नमस् . आविस् .                                                                                                                                                 
1.4.75
 अनत्याधाने उरसिमनसी . विभाषा कृञि इति वर्तते .                                                                                                                                                         
 अत्याधानम् उपश्लेषणम् तदभावे अनत्याधाने उरसिमनसीशब्दौ विभाषा                                                                                                                                           
 कृञि गतिसञ्ज्ञौ भवतः . उरसिकृत्य , उरसि कृत्वा , मनसिकृत्य ,                                                                                                                                           
 मनसि कृत्वा . अनत्याधाने इति किम् . उरसि कृत्वा पाणिम् शेते .                                                                                                                                          
1.4.76
 मध्ये पदे निवचने च . विभाषा कृञि इति वर्तते . चकारात्                                                                                                                                                  
 अनत्याधाने इति च . मध्ये , पदे , निवचने , इति एते शब्दाः अनत्याधाने                                                                                                                                    
 विभाषा कृञि गतिसञ्ज्ञाः भवन्ति . मध्येकृत्य , मध्ये कृत्वा ,                                                                                                                                           
 पदेकृत्य , पदे कृत्वा . निवचनम् वचनाभावः . निवचनेकृत्य , निवचने                                                                                                                                        
 कृत्वा वाचम् नियम्य इति अर्थः . अनत्याधाने इति एव हस्तिनः पदे                                                                                                                                          
 कृत्वा शिरः शेते .                                                                                                                                                                                     
1.4.77
 नित्यम् हस्ते पाणौ उपयमने . कृञि इति वर्तते . हस्ते                                                                                                                                                    
 पाणौ इति एतौ शब्दौ कृञि नित्यम् गतिसञ्ज्ञौ भवतः उपयमने . उपयमनम्                                                                                                                                       
 दारकर्म . हस्तेकृत्य , पाणौकृत्य . दारकर्म कृत्वा इति अर्थः .                                                                                                                                          
 उपयमने इति किम् . हस्ते कृत्वा कार्षापणम् गतः .                                                                                                                                                        
1.4.78
 प्राध्वम् बन्धने . कृञि इति वर्तते . प्राध्वम्                                                                                                                                                         
 इति मकारान्तम् अव्ययम् आनुकूल्ये वर्तते . तत् आनुकूल्यम् बन्धनहेतुकम्                                                                                                                                  
 यदा भवति तदा प्राध्वँशब्दः कृञि नित्यम् गतिसञ्ज्ञः भवति . प्राध्वङ्कृत्य                                                                                                                               
 . बन्धने इति किम् . प्राध्वम् कृत्वा शकटम् गतः .                                                                                                                                                       
1.4.79
 जीविकोपनिषदौ औपम्ये . कृञि इति वर्तते . जीविका                                                                                                                                                         
 , उपनिषत् इति एतौ शब्दौ औपम्ये विषये कृञि गतिसञ्ज्ञौ भवतः . जीविकाकृत्य                                                                                                                                
 , उपनिषत्कृत्य . औपम्ये इति किम् . जीविकाम् कृत्वा गतः .                                                                                                                                               

1.4.80
 ते प्राक् धातोः . ते गत्युपसर्गसञ्ज्ञकाः प्राक्                                                                                                                                                        
 प्रयोक्तव्याः . तथा च एव उदाहृताः . तेग्रहणम् उपसर्गार्थम् .                                                                                                                                           
1.4.81
 छन्दसि परे अपि . प्राक्प्रयोगे प्राप्ते छन्दसि                                                                                                                                                         
 परे अपि अभ्यनुज्ञायन्ते . छन्दसि विषये गत्युपसर्गसञ्ज्ञकाः परे                                                                                                                                         
 अपि पूर्वे अपि प्रयोक्तव्याः . न च परेषाम् प्रयुज्यमानानाम् सञ्ज्ञाकार्यम्                                                                                                                             
 किम् चित् अस्ति . केवलम् परप्रयोगे अपि क्रियायोगः एषाम् अस्ति                                                                                                                                          
 इति ज्ञाप्यते . याति नि हस्तिना , नियाति हस्तिना , हन्ति नि मुष्टिना                                                                                                                                   
1.4.82
 व्यवहिताः च . व्यवहिताः च गत्युपसर्गसञ्ज्ञकाः                                                                                                                                                          
 छन्दसि दृश्यन्ते . # ा  आ # क  मन्द्रः इन्द्र # उ  ह्रिभिः                                                                                                                                             
 # क  याह् # ा  मयूररोमभिः , # ा  आ याहि . आ # क  मन्द्रर्                                                                                                                                              
 इन्द्र # उ  ह्रिभिर् # क  याह् # ा  मयूररोमभिः दV. 3.45.1;                                                                                                                                             
 6.16.10                                                                                                                                                                                                 
1.4.83
 कर्मप्रवचनीयाः . कर्मप्रवचनीयाः इति अधिकारः                                                                                                                                                            
 वेदितव्यः . यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञाः                                                                                                                                      
 ते वेदितव्याः अधिः ईश्वरे इति यावत् वक्ष्यति . कर्मप्रवचनीयप्रदेशाः                                                                                                                                    
 कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया इति एवमादयः . अधिर् ईश्वरे 1.4.97/644;                                                                                                                                     
 2.3.8/548                                                                                                                                                                                               
1.4.84
 अनुः लक्षणे . अनुशब्दः लक्षणे द्योत्ये कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः                                                                                                                                             
 भवति . शाकल्यस्य सँहिताम् अनु प्रावर्षत् , अनट् उद्यज्ञम् अनु                                                                                                                                          
 असिञ्चत् , अगस्त्यम् अनु असिञ्चन् प्रजाः . किमर्थम् इदम् उच्यते                                                                                                                                        
 यावता लक्षणेत्थम्भूताख्यान इति सिद्धा एव अनोः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा                                                                                                                                      
 . हेत्वर्थम् तु वचनम् . हेतुतृतीयाम् बाधित्वा द्वितीया एव यथा                                                                                                                                          
 1.4.90/552                                                                                                                                                                                              

1.4.85
 तृतीयार्थे . अनुशब्दः तृतीयार्थे द्योत्ये                                                                                                                                                              
 कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति . नदीम् अनु अवसिता सेना , पर्वतम् अनु                                                                                                                                         
1.4.86
 हीने . हीनः इति न्यूनः उच्यते सः च उत्कृष्टापेक्षः                                                                                                                                                     
 . तेन इयम् हीनोत्कृष्टसम्बन्धे सञ्ज्ञा विज्ञायते . हीने द्योत्ये                                                                                                                                       
 अयम् अनुः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति . अनु शाकटायनम् वैयाकरणाः                                                                                                                                           
1.4.87
 उपः अधिके च . उपशब्दः अधिके हीने च द्योत्ये कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः                                                                                                                                        
 भवति . उप खार्याम् द्रोणः , उप निष्के कार्षापणम् . हीने . उप                                                                                                                                           
1.4.88
 अपपरी वर्जने . अपपरी शब्दौ वर्जने द्योत्ये कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञौ                                                                                                                                         
 भवतः . प्रकृतेन सम्बन्धिना कस्य चित् अनभिसम्बन्धः वर्जनम् . अप                                                                                                                                         
 त्रिगर्तेभ्यः वृष्टः देवः . परि . परि त्रिगर्तेभ्यः वृष्टः देवः                                                                                                                                        
1.4.89
 आङ् मर्यादावचने . आङ् इति एषः शब्दः मर्यादावचने                                                                                                                                                        
 कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति . अवधिः मर्यादा . वचनग्रहणात् अभिविधिः                                                                                                                                        
 अपि गृह्यते . आ पाटलिपुत्रात् वृष्टः देवः , आ कुमारम् यशः पाणिनेः                                                                                                                                      
 , आ साङ्काश्यात् , आ मथुरायाः . मर्यादावचने इति किम् . ईषदर्थे                                                                                                                                         
1.4.90

 लक्षणेथम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः . लक्षणे                                                                                                                                                    
 इथम्भूताख्याने भागे वीप्सायाम् च विषयभूतायाम् प्रति , परि , अनु                                                                                                                                        
 , इति एते कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञाः भवन्ति . लक्षणे तावत् . वृक्षम्                                                                                                                                         
 प्रति विद्योतते विद्युत् , वृक्षम् परि , वृक्षम् अनु . इत्थम्भूताख्याने                                                                                                                                

 . साधुः देवदत्तः मातरम् प्रति , मातरम् परि , मातरम् अनु . भागे                                                                                                                                         
 . यत् अत्र माम् प्रति स्यात् , माम् परि स्यात् , माम् अनु स्यात्                                                                                                                                       
 . वीप्सायाम् . वृक्षम् वृक्षम् प्रति सिञ्चति , परि सिञ्चति ,                                                                                                                                           
 अनु सिञ्चति . लक्षणादिषु इति किम् . ओदनम् परिषिञ्चति . अथ परिशब्दयोगे                                                                                                                                  
 पञ्चमी कस्मात् न भवति पञ्चमी अपाङ्परिभिः इति . वर्जनविषये सा                                                                                                                                           
 2.3.10/598                                                                                                                                                                                              
1.4.91
 अभिः अभागे . लक्षणादिषु एव भागवर्जितेषु                                                                                                                                                                
 अभिः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति . वृक्षम् अभि विद्योतते विद्युत्                                                                                                                                         
 , साधुः देवदत्तः मातरम् अभि , वृक्षम् वृक्षम् अभि सिञ्चति . अभागे                                                                                                                                      
 इति किम् . भागः स्वीक्रियमाणः अँशः . यत् अत्र मम अभिष्यात् तत्                                                                                                                                         
1.4.92
 प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः . मुख्यसदृशः प्रतिनिधिः                                                                                                                                                    
 . दत्तस्य प्रतिनिर्यातनम् प्रतिदानम् . प्रतिनिधिविषये प्रतिदानविषये                                                                                                                                    
 च प्रतिः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति . अभिमन्युः अर्जुनतः प्रति                                                                                                                                           
1.4.93
 अधिपरी अनर्थकौ . अधिपरी शब्दौ अनर्थकौ अनर्थान्तरवाचिनौ                                                                                                                                                 
 कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञौ भवतः . कुतः अधि आगच्छति कुतः परि आगच्छति                                                                                                                                           
1.4.94
 सुः पूजायाम् . सुशब्दः पूजायाम् अर्थे कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः                                                                                                                                              
 भवति . सु सिक्तम् भवता , सु स्तुतम् भवता . धात्वर्थः स्तूयते                                                                                                                                           
 . उपसर्गसञ्ज्ञाश्रयम् षत्वम् न भवति . पूजायाम् इति किम् . सुषिक्तम्                                                                                                                                    
1.4.95
 अतिः अतिक्रमणे च . अतिशब्दः अतिक्रमणे चकारात् पूजायाम्                                                                                                                                                 
 च कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति . निष्पन्ने अपि वस्तुनि क्रियाप्रवृत्तिः                                                                                                                                    
 अतिक्रमणम् . अति सिक्तम् एव भवता , अति स्तुतम् एव भवता . पूजायाम्                                                                                                                                      
 . अति सिक्तम् भवता , अति स्तुतम् एव भवता . शोभनम् कृतम् इति अर्थः                                                                                                                                      
1.4.96
 अपिः पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु . पदार्थे                                                                                                                                                   
 सम्भावने अन्ववसर्गे गर्हायाम् समुच्चये च वर्तमानः अपिः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः                                                                                                                             
 भवति . पदान्तरस्य अप्रयुज्यमानस्य अर्थः पदार्थः . सर्पिषः अपि                                                                                                                                          
 स्यात् , मधुनः अपि स्यात् . मात्रा बिन्दुः स्तोकम् इति अस्य अर्थे                                                                                                                                      
 अपिशब्दः वर्तते . सम्भावनम् अधिकार्थवचनेन शक्तेः अप्रतिघाताविष्करणम्                                                                                                                                   
 . अपि सिञ्चेत् मूलकसहस्रम् , अपि स्तुयात् राजानम् . अन्ववसर्गः                                                                                                                                         

 कामचाराभ्यनुज्ञानम् . अपि सिञ्च , अपि स्तुहि . गर्हा निन्दा .                                                                                                                                          
 धिक् जाल्मम् देवदत्तम् अपि सिञ्चेत् पलाण्डुम् , अपि स्तुयात्                                                                                                                                           
 वृषलम् . समुच्चये . अपि सिञ्च अपि स्तुहि , सिञ्च च स्तुहि च .                                                                                                                                          
1.4.97
 अधिः ईश्वरे . ईश्वरः स्वामी सः च स्वम् अपेक्षते                                                                                                                                                        
 . तत् अयम् स्वस्वामिसम्बन्धे अधिः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति .                                                                                                                                           
 तत्र कदा चित् स्वामिनः कर्मप्रवचनीयविभक्तिः सप्तमी भवति कदा चित्                                                                                                                                       
 स्वात् . अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः , अधि पञ्चालेषु ब्रह्मदत्तः                                                                                                                                          
1.4.98
 विभाषा कृञि . अधिः करोतौ विभाषा कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः                                                                                                                                                    
 भवति . यत् अत्र # ा  माम् # उ  धि # उ  करिष्य्ति . कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञापक्षे                                                                                                                            
 गतिसञ्ज्ञाबाधनात् तिङि च उदात्तवति इति निघातः न भवति . तिङि चोदात्तवति                                                                                                                                 
 8.1.71/3978                                                                                                                                                                                             
1.4.99
 लः परस्मैपदम् . लः इति षष्ठी आदेशापेक्षा                                                                                                                                                               
 . लादेशाः परस्मैपदसञ्ज्ञाः भवन्ति . तिप् , तस् , झि , सिप् ,                                                                                                                                           
 थस् , थ , मिप् , वस् , मस् , शतृ , क्वसू च . परस्मैपदप्रदेशाः                                                                                                                                          
 सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु इति एवमादयः . सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु                                                                                                                                        
 7.2.1/2297                                                                                                                                                                                              
1.4.100
 तङानौ आत्मनेपदम् . तङ् , इति प्रत्याहारः                                                                                                                                                               

 नवानाम् वचनानाम् . आनः इति शनच्कानचोः ग्रहणम् . पूर्वेण परस्मैपदसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                            
 प्राप्तायाम् तङानयोः आत्मनेपदसञ्ज्ञा विधीयते . त , आताम् , झ                                                                                                                                           
 , थास् , आथाम् , ध्वम् , इट् , वहि , महिङ् . आनः खलु अपि . शनच्कानचौ                                                                                                                                   
 . लः इति एव . कति इह निघ्नानाः . आत्मनेपदप्रदेशाः अनुदात्तङितः                                                                                                                                         
 1.3.12/2157                                                                                                                                                                                             
1.4.101
 तिङः त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः                                                                                                                                                                   
 . तिङः अष्टादश प्रत्ययाः . नव परस्मैपदसञ्ज्ञकाः नव आत्मनेपदसञ्ज्ञकाः                                                                                                                                   
 . तत्र परस्मैपदेषु त्रयः त्रिकाः यथाक्रमम् प्रथममध्यमोत्तमसञ्ज्ञाः                                                                                                                                     
 भवन्ति , तिप् , तस् , झि , इति प्रथमः , सिप् , थस् , थ , इति                                                                                                                                           
 मध्यमः , मिप् , वस् , मस् , इति उत्तमः . आत्मनेपदेषु त , आताम्                                                                                                                                         
 , झ , इति प्रथमः , थास् , आथाम् , ध्वम् , इति मध्यमः , इट् ,                                                                                                                                           
 वहि , महिङ् , इति उत्तमः . प्रथममध्यमोत्तमप्रदेशाः शेषे प्रथमः                                                                                                                                         
 1.4.108/2165                                                                                                                                                                                            
1.4.102
 तानि एकवचनद्विवचनबहुवचनानि एकशः .                                                                                                                                                                      
 तानि एकवचनद्विवचनबहुवचनसञ्ज्ञानि भवन्ति . एकशः एकैकम् पदम् .                                                                                                                                           
 तिप् , इति एकवचनम् . तस् , इति द्विवचनम् . झि , इति बहुवचनम्                                                                                                                                           
 . एवम् सर्वत्र . एकवचनद्विवचनबहुवचनप्रदेशाः बहुषु बहुवचनम् इति                                                                                                                                         
 1.4.21/187                                                                                                                                                                                              
1.4.103
 सुपः . तिङाम् त्रिकेषु एकवचनादिसञ्ज्ञाः                                                                                                                                                                
 विहिताः . सम्प्रति सुपाम् त्रिकेषु विधीयन्ते . सुपः च त्रीणि                                                                                                                                           
 त्रीणि पदानि एकशः एकवचनद्विवचनबहुवचनसञ्ज्ञानि भवन्ति . सु , इति                                                                                                                                        
 एकवचनम् . औ , इति द्विवचनम् . जस् , इति बहुवचनम् . एवम् सर्वत्र                                                                                                                                        
1.4.104
 विभक्तिः च . त्रीणि त्रीणि इति अनुवर्तते . त्रीणि                                                                                                                                                      
 त्रीणि विभक्तिसञ्ज्ञाः च भवन्ति सुपः तिङः च . विभक्तिप्रदेशाः                                                                                                                                          
 अष्टनः आ विभक्तौ इति एवमादयः . अष्टन आ विभक्तौ 7.2.84/371                                                                                                                                              
1.4.105
 युष्मदि उपपदे समानाधिकरणे स्थानिनि अपि मध्यमः                                                                                                                                                          
 . लस्य इति अधिकृत्य सामान्येन तिबादयः विहिताः . तेषाम् अयम् पुरुषनियमः                                                                                                                                 
 क्रियते . युष्मदि उपपदे सति व्यवहिते च अव्यवहिते सति समानाधिकरणे                                                                                                                                       
 समानाभिधेये तुल्यकारके स्थानिनि प्रयुज्यमाने अपि अप्रयुज्यमाने                                                                                                                                         
 अपि मध्यमपुरुषः भवति . त्वम् पचसि , युवाम् पचथः , यूयम् पचथ .                                                                                                                                          
 3.4.77/2153                                                                                                                                                                                             
1.4.106
 प्रहासे च मन्योपपदे मन्यतेः उत्तमः                                                                                                                                                                     
 एकवत् च . प्रहासः परिहासः क्रीडा . प्रहासे गम्यमाने मन्योपपदे                                                                                                                                          
 धातोः मध्यमपुरुषः भवति मन्यतेः च उत्तमः सः च एकवत् भवति . एहि                                                                                                                                          
 मन्ये ओदनम् भोक्ष्यसे इति न हि भोक्ष्यसे भुक्तः सः अतिथिभिः .                                                                                                                                          
 एहि मन्ये रथेन यास्यसि नि हि यास्यसि यातः तेन ते पिता . मध्यमोत्तमयोः                                                                                                                                  
 प्राप्तयोः उत्तममध्यमौ विधीयेते . प्रहासे इति किम् . एहि मन्यसे                                                                                                                                        
1.4.107
 अस्मदि उत्तमः . उत्तमपुरुषः नियम्यते . अस्मदि                                                                                                                                                          
 उपपदे समानाभिधेये प्रयुज्यमाने अपि अप्रयुज्यमाने अपि उत्तमपुरुषः                                                                                                                                       
 भवति . अहम् पचामि आवाम् पचावः वयम् पचामः . अप्रयुज्य्माने अपि                                                                                                                                          
1.4.108
 शेषे प्रथमः . शेषः इति मध्यमोत्तमविषयात् अन्यः                                                                                                                                                         
 उच्यते . यत्र युष्मदस्मदी समानाधिकरणे उपपदे न स्थः तत्र शेषे                                                                                                                                           
1.4.109
 परः सन्निकर्षः सँहिता . परशब्दः अतिशये वर्तते .                                                                                                                                                        
 सन्निकर्षः प्रत्यासत्तिः . परः यः सन्निकर्षः वर्णानाम् अर्धमात्राकालव्यवधानम्                                                                                                                          

 सः सँहितासञ्ज्ञः भवति . दधि अत्र , मधु अत्र . सँहिताप्रदेशाः                                                                                                                                           
 6.1.72/145                                                                                                                                                                                              
1.4.110
 विरामः अवसानम् . विरतिः विरामः . विरम्यते                                                                                                                                                              
 अनेन इति वा विरामः . सः अवसानसञ्ज्ञः भवति . दधिँम् , मधुँम् ,                                                                                                                                          
 वृक्षः , प्लक्षः . अवसानप्रदेशाः खरवसानयोः विसर्जनीयः इति एवमादयः                                                                                                                                      
