5.2.1
 धान्यानाम् भवने क्षेत्रे खञ्. निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                              
 . धान्यविशेषवाचिभ्यः षष्ठीसमर्थेभ्यः भवने अभिधेये खञ्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति तत् चेत् भवन् क्षेत्रम् भवति . भवनम् इति भवन्ति जायन्ते                                                                                                                                           
 अस्मिन् इति भवनम् . मुद्गानाम् भवनम् क्षेत्रम् मौद्गीनम् , कौद्रवीणम्                                                                                                                                  
 , कौलत्थीनम् . धान्यानाम् इति किम् . तृणानाम् भवनम् क्षेत्रम्                                                                                                                                          
 इति अत्र न भवति . क्षेत्रम् इति किम् . मुद्गानाम् भवनम् कुसूलम्                                                                                                                                        
5.2.2
 व्रीहिशाल्योः ढक् . व्रीहिशालिशब्दाभ्याम् ढक्प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 भवति भवने क्षेत्रे अभिधेये . खञः अपवादः . व्रीहीणाम् भवनम् क्षेत्रम्                                                                                                                                   
5.2.3
 यवयवकषष्टिकात् यत् . यवादिभ्यः शब्देभ्यः यत्प्रत्ययः                                                                                                                                                   
 भवति भवने क्षेत्रे अभिधेये . खञः अपवादः . यवानाम् भवनम् क्षेत्रम्                                                                                                                                      
5.2.4
 विभाषा तिलमाषोमाभङ्गाणुभ्यः . तिल , माष , उमा ,                                                                                                                                                        
 भङ्गा , अणु , इति एतेभ्यः विभाषा यत्प्रत्ययः भवति भवने क्षेत्रे                                                                                                                                        
 अभिधेये . खञि प्राप्ते वचनम् पक्षे सः अपि भवति . उमाभङ्गयोः अपि                                                                                                                                        
 धान्यत्वम् आश्रितम् एव . तिलानाम् भवनम् क्षेत्रम् तिल्यम् , तैलीनम्                                                                                                                                    
 , माष्यम् , माषीणम् , उम्यम् , औमीनम् , भङ्ग्यम् , भाङ्गीनम्                                                                                                                                           
5.2.5
 सर्वचर्मणः कृतः खखञौ . सर्वचर्मन्शब्दात् तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                
 कृतः इति अस्मिन् अर्थे खखञौ प्रत्ययौ भवतः . सर्वशब्दः च अत्र                                                                                                                                           
 प्रत्ययार्थेन कृतेन सम्बध्यते न चर्मणा . तत्र अयम् असमर्थसमासः                                                                                                                                         
 द्रष्टव्यः . सर्वः चर्मणा कृतः इति एतस्मिन् वाक्यार्थे वृत्तिः                                                                                                                                         
5.2.6
 यथामुखसम्मुखस्य दर्शनः खः . यथामुखशब्दात् सम्मुखशब्दात्                                                                                                                                                

 षष्ठीसमर्थात् दर्शनः इति एतस्मिन् अर्थे खः प्रत्ययः भवति . दृश्यते                                                                                                                                     
 अस्मिन् इति दर्शनः आदर्शादिः प्रतिबिम्बाश्रयः उच्यते . निपातनात्                                                                                                                                       
 सादृश्ये अव्ययीभावः . यथामुखम् दर्शनः यथामुखीनः , सर्वस्य मुखस्य                                                                                                                                       
5.2.7
 तत्सर्वादेः पथ्यङ्गकर्मपत्रपात्रम् व्याप्नोति .                                                                                                                                                        
 तत् इति द्वितीया समर्थविभक्तिः . व्याप्नोति इति प्रत्ययार्थः                                                                                                                                           
 . परिशिष्टम् प्रकृतिविशेषणम् . सर्वादेः प्रातिपदिकात् पथिन् ,                                                                                                                                          
 अङ्ग , कर्मन् , पत्र , पात्र , इति एवमन्तात् द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                          
 व्याप्नोति इति अस्मिन् अर्थे खः प्रत्ययः भवति . सर्वपथम् व्याप्नोति                                                                                                                                    
 सर्वपथीनः रथः , सर्वाङ्गीणः तापः , सर्वकर्मीणः पुरुषः , सर्वपत्रीणः                                                                                                                                    
5.2.8
 आप्रपदम् प्राप्नोति . प्रपदम् इति पादस्य अग्रम्                                                                                                                                                        
 उच्यते . आङ् मर्यादायाम् . तयोः अव्ययीभावः . आ प्रपदशब्दात् तत्                                                                                                                                        
 इति द्वितीयासमर्थात् प्राप्नोति इति एतस्मिन् अर्थे खः प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . आप्रपदम् प्राप्नोति आप्रपदीनः पटः . शरीरेण असम्बद्धस्य                                                                                                                                          
5.2.9
 अनुपदसर्वान्नायानयम् बद्धाभक्षयतिनेयेषु . अनुपदादिभ्यः                                                                                                                                                 
 शब्देभ्यः तत् इति द्वितीयासमर्थेभ्यः यथासङ्ख्यम् बद्धा भक्षयति                                                                                                                                         
 नेयः इति एतेषु अर्थेषु खः प्रत्ययः भवति . अनुः आयामे सादृश्ये                                                                                                                                          
 वा . अनुपदम् बद्धा उपानत् अनुपदीना . पदप्रमाणा इति अर्थः . सर्वान्नानि                                                                                                                                 
 भक्षयति सर्वान्नीनः भिक्षुः . अयः प्रदक्षिणम् अनयः प्रसव्यम्                                                                                                                                           
 . प्रदक्षिणप्रसव्यगामिनाम् शाराणाम् यस्मिन् परशारैः पदानाम् असमावेशः                                                                                                                                   
 सः अयानयः . अयानयम् नेयः अयानयीनः शारः . फलकशिरःस्थितः इति अर्थः                                                                                                                                       
5.2.10
 परोवरपरम्परपुत्रपौत्रम् अनुभवति . परोवर , परम्पर                                                                                                                                                       
 , पुत्रपौत्र , इति एतेभ्यः तत् इति द्वितीयासमर्थेभ्यः अनुभवति                                                                                                                                          
 इति अस्मिन् अर्थे खः प्रत्ययः भवति . परोवर , इति परस्य उत्वम्                                                                                                                                          
 प्रत्ययसन्नियोगेन निपात्यते . परान् च अवरान् च अनुभवति परोवरीणः                                                                                                                                        
 . परपरतराणाम् च परम्परभावः निपात्यते . परान् च परतरान् च अनुभवति                                                                                                                                       
 परम्परीणः . पुत्रपौत्रान् अनुभवति पुत्रपौत्रीणः . परम्परशब्दः                                                                                                                                          
 विना अपि प्रत्ययेन दृश्यते मन्त्रिपरम्परा मन्त्रम् भिनत्ति इति                                                                                                                                         
5.2.11
 अवारपारात्यन्तानुकामम् गामी . अवारपार , अत्यन्त                                                                                                                                                        
 , अनुकाम इति एतेभ्यः द्वितीयासमर्थेभ्यः गामी इति एतस्मिन् अर्थे                                                                                                                                        
 खः प्रत्ययः भवति . गमिष्यति इति गामी भविष्यति गम्यादयः इति .                                                                                                                                           
 अकेनोः भविष्यदाधमर्ण्ययोः इति षष्टीप्रतिषेधः . अवारपारम् गामी                                                                                                                                          
 अवारपारीणः . विपरीतात् च : पारावारीणः . विगृहीतात् अपि इष्यते                                                                                                                                          
 : अवारीणः . अत्यन्तम् गामी अत्यन्तीनः . भृशम् गन्ता इति अर्थः                                                                                                                                          
 . अनुकामम् गामी अनुकामीनः . यथेष्टम् गन्ता इति अर्थः .                                                                                                                                                 
5.2.12
 समाँसमाम् विजायते . समाँसमाम् इति वीप्सा . सुबन्तसमुदायः                                                                                                                                               
 प्रकृतिः . विजायते गर्भम् धारयति इति प्रत्ययार्थः . गर्भधारणेन                                                                                                                                         
 सकला अपि समा व्याप्यते इति अत्यन्तसँयोगे द्वितीया . समाँसमाम्                                                                                                                                          
 विजायते समाँसमीना गौः , समाँसमीना वडवा . पूर्वपदे सुपः अलुक्                                                                                                                                           
 वक्तव्यः . के चित् तु समायाम् समायाम् विजायते इति विगृह्णन्ति                                                                                                                                          
 गर्भमोचने तु विजनिः वर्तते इति आहुः . तेषाम् पूर्वपदे यलोपमात्रम्                                                                                                                                      
 निपात्यते परिशिष्टस्य अलुक् वक्तव्यः . अनुत्पत्तौ उत्तरपदस्य                                                                                                                                           
 च वा यलोपः वक्तव्यः . समाँसमाम् विजायते समायाम् समायाम् विजायते                                                                                                                                        
5.2.13
 अद्यश्वीन अवष्टब्धे . विजायते इति वर्तते . अद्यश्वीन                                                                                                                                                   
 , इति निपात्यते अवष्टब्धे विजने आसन्ने प्रसवे . आविदूर्ये हि                                                                                                                                           
 मूर्धन्यः विधीयते अवात् च आलम्बनाविदूर्ययोः इति . अद्य वा श्वः                                                                                                                                         
 वा विजायते अद्यश्वीना गौः , अद्यश्वीना वडवा . के चित् तु विजायते                                                                                                                                       
 इति न अनुवर्तयन्ति अवष्टब्धमात्रे निपातनम् इति आहुः . अद्यश्वीनम्                                                                                                                                      
 मरणम् , अद्यश्वीनः वियोगः इति .                                                                                                                                                                        
5.2.14
 आगवीनः . आगवीनः इति निपात्यते . गोः                                                                                                                                                                    
 आङ्पूर्वात् आ तस्य गोः प्रतिपादनात् कर्मकारिणि खः प्रत्ययः निपात्यते                                                                                                                                   
 . आगवीनः कर्मकरः . यः गवा भृतः कर्म करोति आ तस्य गोः प्रत्यर्पणात्                                                                                                                                     
5.2.15
 अनुगु अलङ्गामी . गोः पश्चात् अनुगु . अनुगुशब्दात्                                                                                                                                                      
 अलङ्गामी इति एतस्मिन् अर्थे खः प्रत्ययः भवति . अनुगु पर्याप्तम्                                                                                                                                        
5.2.16
 अध्वनः यत्खौ . तत् इति द्वितीया समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                          
 अनुवर्तते . अलङ्गामी इति च प्रत्ययार्थः . अध्वन्शब्दात् द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                               
 अलङ्गामी इति एतस्मिन् अर्थे यत्खौ प्रत्ययौ भवतः . अध्वानम् अलङ्गामी                                                                                                                                    
 अध्वन्यः , अध्वनीनः . ये च अभावकर्मणोः आत्माध्वानौ खे इति प्रकृतिभावः                                                                                                                                  
 .                                                                                                                                                                                                      
5.2.17
 अभ्यमित्रात् छ च . अभ्यमित्रशब्दात्                                                                                                                                                                    
 द्वितीयासमर्थात् अलङ्गामी इति अस्मिन् अर्थे छः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . चकारात् यत्खौ च . अभ्यमित्रम् अलङ्गामी अभ्यमित्रीयः , अभ्यमित्र्यः                                                                                                                                   
5.2.18
 गोष्ठात् खञ् भूतपूर्वे . गावः तिष्ठन्ति अस्मिन्                                                                                                                                                        
 इति गोष्ठम् . गोष्ठशब्देन सन्निहितगोसमूहः देशः उच्यते . भूतपूर्वग्रहणम्                                                                                                                                
 तस्य एव विशेषणम् . गोष्ठशब्दात् भूतपूर्वोपाधिकात् स्वार्थे खञ्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति . गोष्ठः भूतपूर्वः गौष्ठीनः देशः . भूतपूर्वग्रहणम् किम्                                                                                                                                           
5.2.19
 अश्वस्य एकाहगमः . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                          
 . अश्वशब्दात् षष्ठीसमर्थात् एकाहगमः इति एतस्मिन् अर्थे खञ्प्रत्ययः                                                                                                                                     
 भवति . एकाहेन गम्यते इति एकाहगमः . अश्वस्य एकाहगमः अध्वा आश्वीनः                                                                                                                                       
 21.1.9                                                                                                                                                                                                  
5.2.20
 शालीनकौपीने अधृष्टाकार्ययोः . शालीनकौपीनशब्दौ                                                                                                                                                          
 निपात्येते यथासङ्ख्यम् अधृष्टे अकार्ये च अभिधेये . अधृष्टः अप्रगल्भः                                                                                                                                   
 . अकार्यम् अकरणार्हम् विरुद्धम् . शालीनकौपीने अधृष्टाकार्ययोः                                                                                                                                          
 पर्यायौ यथाकथङ्चित् व्युत्पादयितव्यौ . शालाप्रवेशनम् अर्हति कूपावतारम्                                                                                                                                 
 अर्हति इति खञ्प्रत्ययः उत्तरपदलोपः च निपात्यते . शालीनः जडः ,                                                                                                                                          
5.2.21
 व्रातेन जीवति . निर्देशात् एव तृतीया समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                     

 . व्रातशब्दात् तृतीयासमर्थात् जीवति इति अस्मिन् अर्थे खञ्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति . नानाजातीयाः अनियतवृत्तयः उत्सेधजीविनः सङ्घाः व्राताः .                                                                                                                                          
 उत्सेधः शरीरम् तत् आयास्य ये जीवन्ति ते उत्सेधजीविनः तेषाम् कर्म                                                                                                                                       
 व्रातम् तेन व्रातेन जीवति व्रातीनः . तेषाम् एव व्रातानाम् अन्यतमः                                                                                                                                      
 उच्यते . यः तु अन्यः तदीयेन जीवति तत्र न इष्यते .                                                                                                                                                      
5.2.22
 साप्तपदीनम् सख्यम् . साप्तपदीनम् इति निपात्यते                                                                                                                                                         
 सख्ये अभिधेये . सप्तभिः पदैः अवाप्यते साप्तदीनम् . सख्यम् जनाः                                                                                                                                         
 साप्तपदीनम् आहुः . कथम् साप्तपदीनः सखा , साप्तपदीनम् मित्रम्                                                                                                                                           
 इति . यदा गुणप्रधानः साप्तपदीनशब्दः सखिभावे तत्कर्मणि च वर्तते                                                                                                                                         
 तदा सख्यशब्देन सामानाधिकरण्यम् भवति यदा तु लक्षणया वर्तते तदा                                                                                                                                          
5.2.23
 हैयङ्गवीनम् सञ्ज्ञायाम् . हैयङ्गवीनम् निपात्यते                                                                                                                                                        
 सञ्ज्ञायाम् विषये . ह्योगोदोहस्य हियङ्ग्वादेशः तस्य विकारे खञ्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति सञ्ज्ञायाम् . ह्योगोदोहस्य विकारः हैयङ्गवीनम् घृतस्य सञ्ज्ञा                                                                                                                                      
5.2.24
 तस्य पाकमूले पील्वादिकर्णादिभ्यः कुणब्जाहचौ .                                                                                                                                                          
 तस्य इति षष्ठीसमर्थेभ्यः पील्वादिभ्यः कर्णादिभ्यः च यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                        
 पाकमूलयोः अर्थयोः कुणप् , जाहच् , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . पीलूनाम्                                                                                                                                     
 पाकः पीलुकुणः , कर्कन्धुकुणः . कर्णादिभ्यः कर्णस्य मूलम् कर्णजाहम्                                                                                                                                     
 . पीलु . कर्कन्धु . शमी . करीर . कुवल . बदर . अश्वत्थ . खदिर                                                                                                                                           
 . पील्वादिः . कर्ण . अक्षि . नख . मुख . मख . केश . पाद . गुल्फ                                                                                                                                         
5.2.25
 पक्षात् तिः . तस्य इति एव . तस्य इति षष्ठीसमर्थात्                                                                                                                                                     
 पक्षशब्दात् मूले अभिधेये तिः प्रत्ययः भवति . मूलग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                      
 न पाकग्रहणम् . एकयोगनिर्दिष्टानाम् अपि एकदेशः अनुवर्तते इति .                                                                                                                                          
 पक्षस्य मूलम् पक्षतिः प्रतिपत् .                                                                                                                                                                       
5.2.26
 तेन वित्तः चुञ्चुप्चणपौ . तेन इति तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                       
 वित्तः इति एतस्मिन् अर्थे चुञ्चुप् , चणप् , इति एतौ प्रत्ययौ                                                                                                                                           
 भवतः . वित्तः प्रतीतः ज्ञातः इति अर्थः . विद्यया वित्तः विद्याचुञ्चुः                                                                                                                                  
5.2.27
 विनञ्भ्याम् नानाञौ नसह . वि , नञ् , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                      
 यथासङ्ख्यम् ना , नाञ् , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . नसह , इति प्रकृतिविशेषणम्                                                                                                                              
 . असहार्थे पृथग्भावे वर्तमानाभ्याम् विनञ्भ्याम् स्वार्थे नानाञौ                                                                                                                                        
5.2.28
 वेः शालच्छङ्कटचौ . विशब्दात् शालच् , शङ्कटच् ,                                                                                                                                                         
 इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . ससाधनक्रियावचनात् उपसर्गात् स्वार्थे                                                                                                                                           
 प्रत्ययौ भवतः . विगते शृङ्गे विशाले , विशङ्कटे . तद्योगात् गौः                                                                                                                                         
 अपि विशालः विशङ्कटः इति उच्यते . परमार्थतः तु गुणशब्दाः एते यथाकथञ्चित्                                                                                                                                
5.2.29
 सम्प्रोदः च कटच् . सम् , प्र , उद् , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                       
 कटच्प्रत्ययः भवति . चकारात् वेः च . सङ्कटम् , प्रकटम् , उत्कटम्                                                                                                                                        
 , विकटम् . कटच्प्रकरणे अलाबूतिलोमाभङ्गाभ्यः रजसि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                          
 . अलाबूनाम् रजः अलाबूकटम् , तिलकटम् , उमाकटम् , भङ्गाकटम् . गोष्ठादयः                                                                                                                                  
 स्थानादिषु पशुनामादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . गवाम् स्थानम् गोगोष्ठम्                                                                                                                                        
 , महिषीगोष्ठम् . सङ्घाते कटच् वक्तव्यः . अवीनाम् सङ्घातः अविकटम्                                                                                                                                       
 . विस्तारे पटच् वक्तव्यः . अविपटम् . द्वित्वे गोयुगच् . उष्ट्रगोयुगम्                                                                                                                                  
 , अश्वगोयुगम् . प्रकृत्यर्थस् षट्त्वे षड्गवच् . हस्तिषड्गवम्                                                                                                                                           
 , अश्वषड्गवम् . विकारे स्नेहे तैलच् . एरण्डतैलम् , इङ्गुदीतैलम्                                                                                                                                        
 , तिलतैलम् . भवने क्षेत्रे इक्ष्वादिभ्यः शाकटशाकिनौ . इक्षुशाकटम्                                                                                                                                      
5.2.30
 अवात् कुटारच् च . अवशब्दात् कुटारच्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       
5.2.31
 नते नासिकायाः सञ्ज्ञायाम् टीटञ्नाटज्भ्रटचः . अवात्                                                                                                                                                     
 इति एव . नमनम् नतम् . नासिकायाः सम्बन्धिनि नते अभिधेये टीटच्                                                                                                                                           
 , नाटच् , भ्रटच् , इति एते प्रत्ययाः भवन्ति सञ्ज्ञायाम् विषये                                                                                                                                          
 . नासिकायाः नतम् , अवटीटम् , अवनाटम् , अवभ्रटम् . तद्योगात् नासिका                                                                                                                                     
5.2.32
 नेः बिडज्व्रीसचौ . नते नासिकायाः इति अनुवर्तते                                                                                                                                                         
 सञ्ज्ञायाम् इति च . निशब्दात् नासिकायाः नते अभिधेये बिडच् , विरीसच्                                                                                                                                    
 , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . निबिडम् , निबिरीसम् . तद्योगात् नासिका                                                                                                                                       
 अपि . पुरुषः अपि निबिडः , निबिरीसः . कथम् निबिडाः केशाः , निबिडम्                                                                                                                                      
 वस्त्रम् . उपमानात् भविष्यति .                                                                                                                                                                         
5.2.33
 इनच् पिटच् चिक चि च . नेः इति एव नते नासिकायाः                                                                                                                                                         
 इति च . निशब्दात् नासिकायाः नते अभिधेये इनच् , पिटच् , इति एतौ                                                                                                                                         
 प्रत्ययौ भवतः तसन्नियोगेन च निशब्दस्य यथासङ्ख्यम् चिक चि इति                                                                                                                                           
 एतौ आदेशौ भवतः . चिकिनः , चिपिटः . ककारः प्रत्ययः वक्तव्यः चिक्                                                                                                                                        
 च प्रकृत्यादेशः . चिक्कः तथा च उक्तम् इनच्पिटच्काश्चिकचिचिकादेशाः                                                                                                                                      
 च वक्तव्याः इति . क्लिन्नस्य चिल्पिल्लः च अस्य चक्षुषी . क्लिन्नस्य                                                                                                                                    
 चिल् पिल् इति एतौ आदेशौ भवतः लः च प्रत्ययः अस्य चक्षुषी इति एतस्मिन्                                                                                                                                   
 अर्थे . क्लिन्ने अस्य चक्षुषी चिल्लः , पिल्लः . चुलादेशः वक्तव्यः                                                                                                                                      
 . चुल्लः . अस्य इति अनेन न अर्थः . चक्षुषोः एव अभिधाने प्रत्ययः                                                                                                                                        
 इष्यते . क्लिन्ने चषुषी चिल्ले , पिल्ले , चुल्ले . तद्योगात्                                                                                                                                           
 तु पुरुषः तथा उच्यते .                                                                                                                                                                                 
5.2.34
 उपाधिभ्याम् त्यकन् आसन्नारूढयोः . उप , अधि , इति                                                                                                                                                       
 एताभ्याम् यथासङ्ख्यम् आसन्नारूढयोः वर्तमानाभ्याम् स्वार्थे त्यकन्प्रत्ययः                                                                                                                              
 भवति . सञ्ज्ञाधिकारात् च नियतविषयम् आसन्नारूढम् गम्यते . पर्वतस्य                                                                                                                                      
 आसन्नम् उपत्यका तस्य एव आरूढम् अधित्यका . प्रत्ययस्थात् कात्                                                                                                                                           
 पूर्वस्य इति इत्वम् अत्र न भवति सञ्ज्ञाधिकारात् एव . स्थात् कात्                                                                                                                                       

 7.3.44/463                                                                                                                                                                                              
5.2.35
 कर्मणि घटः अठच् . निर्देशात् एव समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                          
 . कर्मशब्दात् सप्तमीसमर्थात् घटः इति एतस्मिन् अर्थे अठच्प्रत्ययः                                                                                                                                       
5.2.36
 तत् अस्य सञ्जातम् तारकादिभ्यः इतच् . तत् इति प्रथमासमर्थेभ्यः                                                                                                                                          
 तारकादिभ्यः शब्देभ्यः अस्य इति षष्ठ्यर्थे इतच्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 सञ्जातग्रहणम् प्रकृतिविशेषणम् . तारकाः सञ्जाताः अस्य नभसः तारकितम्                                                                                                                                     
 नभः पुष्पितः वृक्षः . तारका . पुष्प . मुकुल . कण्टक . पिपासा                                                                                                                                           
 . सुख . दुःख . ऋजीष . कुड्मल . सूचक . रोग . विचार . व्याधि .                                                                                                                                           

 निष्क्रमण . मूत्र . पुरीष . किसलय . कुसुम . प्रचार . तन्द्रा                                                                                                                                           
 . वेग . पुक्षा . श्रद्धा . उत्कण्ठा . भर . द्रोह . गर्भात् अप्राणिनि                                                                                                                                   
 120                                                                                                                                                                                                     
5.2.37
 प्रमाणे द्वयसज्दघ्नञ्मात्रचः . तत् अस्य इति                                                                                                                                                            
 अनुवर्तते . तत् इति प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे द्वयसच्                                                                                                                                         
 , दघ्नच् , मात्रच् इति एते प्रत्ययाः भवन्ति यत् तत् प्रथमासमर्थम्                                                                                                                                      
 प्रमाणम् चेत् तत् भवति . ऊरुः प्रमाणम् अस्य ऊरुद्वयसम् , ऊरुदघ्नम्                                                                                                                                     
 , ऊरुमात्रम् . जानुद्वयसम् , जानुदघ्नम् , जानुमात्रम् . प्रथमः                                                                                                                                         
 च द्वितीयः च ऊर्ध्वमाने मतौ मम . ऊरुद्वयसम् उदकम् , ऊरुदघ्नम्                                                                                                                                          
 उदकम् . मात्रच् पुनः अविशेषेण प्रस्थामात्रम् इति अपि भवति . प्रमाणे                                                                                                                                    
 लः वक्तव्यः . प्रमाणशब्दाः इति ये प्रसिद्धाः तेभ्यः उत्पन्नस्य                                                                                                                                         

 प्रत्ययस्य लुक् भवति . शमः प्रमाणम् अस्य शमः , दिष्टिः , वतस्तिः                                                                                                                                       
 . द्विगोः नित्यम् . द्वौ शमौ प्रमाणम् अस्य द्विशमः , त्रिशमः                                                                                                                                           
 , द्विवितस्तिः . नित्यग्रहणम् किम् . सँशये श्राविणम् वक्ष्यति                                                                                                                                          
 तत्र अपि द्विगोः लुक् एव यथा स्यात् . द्वे दिष्टी स्याताम् वा                                                                                                                                          
 न वा द्विदिष्टिः . डट् स्तोमे वक्तव्यः . पञ्चदशः स्तोमः , पञ्चदशी                                                                                                                                      
 रात्रिः . टित्त्वात् ङीप् . शन्शतोः डिनिः वक्तव्यः . # क  पञ्चदश्नः                                                                                                                                    
 # ा  अर्धमासाः , # क  त्रिँश्नः # ा  मासाः . विँशतेः च                                                                                                                                                 
 इति वक्तव्यम् . विँशिनः अङ्गिरसः . प्रमाणपरिमाणाभ्याम् सङ्ख्यायाः                                                                                                                                      
 च अपि सँशये मात्रच् वक्तव्यः . शममात्रम् , दिष्टिमात्रम् , प्रस्थमात्रम्                                                                                                                               
 , कुडवमात्रम् , पञ्चमात्रम् , दशमात्राः गावः . वत्वन्तात् स्वार्थे                                                                                                                                     

 द्वयसज्मात्रचौ बहुलम् . तावत् एव , तावद्द्वयसम् , तावन्मात्रम्                                                                                                                                         
 , एतावद्द्वयसम् , एतावन्मात्रम् , यावद्द्वयसम् , यावन्मात्रम्                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
5.2.38
 पुरुषहस्तिभ्याम् अण् च . तत् अस्य इति एव                                                                                                                                                               
 प्रमाणे इति च . पुरुषहस्तिभ्याम् प्रथमासमर्थाभ्याम् प्रमाणोपाधिकाभ्याम्                                                                                                                                
 अस्य इति षष्ठर्थे अण्प्रत्ययः भवति चकारात् द्वयसजादयः . पुरुषः                                                                                                                                         
 प्रमाणम् अस्य पौरुषम् , पुरुषद्वयसम् , पुरुषदध्नम् , पुरुषमात्रम्                                                                                                                                      
 , हास्तिनम् , हस्तिद्यवसम् , हस्तिदध्नम् , हस्तिमात्रम् . द्विगोः                                                                                                                                      
 नित्यम् लुक् . द्विपुरुषम् उदकम् , त्रिपुरुषम् उदकम् . द्विहस्ति                                                                                                                                       
 . त्रिहस्ति . द्विपुरुषी . त्रिपुरुषी . द्विहस्तिनी . त्रिहस्तिनी                                                                                                                                      
5.2.39
 यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप् . तत् अस्य इति एव .                                                                                                                                                         
 यत्तदेतेभ्यः प्रथमासमर्थेभ्यः परिमाणोपाधिकेभ्यः अस्य इति षष्ठ्यर्थे                                                                                                                                    
 वतुप्प्रत्ययः भवति . यत् परिमाणम् अस्य यावान् , तावान् , एतावान्                                                                                                                                       
 . प्रमाणग्रहणे अनुवर्तमाने परिमाणग्रहणम् प्रमाणपरिमाणयोः भेदात्                                                                                                                                        
 . डावतौ अर्थवैशेष्यात् निर्देशः पृथक् उच्यते , मात्राद्यप्रतिघाताय                                                                                                                                     
 भावः सिद्धः च डावतोः . वतुप्प्रकरणे युष्मदस्मद्भ्याम् छन्दसि                                                                                                                                           
 सादृश्ये उपसङ्ख्यानम् . # उ  न् # ा  त्वा वाँ # उ  अन्य्ः                                                                                                                                              
 # उ  दिव्य्ः # उ  न् # ा  पार्थिवः # उ  न् # उ  जात्ः                                                                                                                                                  
 # उ  न् जनिष्यते , # ा  त्वावतः पुरूवसः # उ  यज्ञ्म् # क                                                                                                                                               
 व्प्रस्य # ा  मावतः . त्वत्सदृश्यस्य मत्सदृश्यस्य इति अर्थः                                                                                                                                            
 . डावताव् अर्थवैशेष्यान् निर्देशः पृथग् उच्यते | मात्राद्यप्रतिघाताय                                                                                                                                   
 भावः सिद्धश् च डावतोः || Bh. 2.378; # उ  न् # ा  त्वा वाँ                                                                                                                                              
 # च  अन्य् # च  दिव्य् # उ  न् # ा  पार्थिवो # उ  न्                                                                                                                                                   
 # च  जात् # उ  न् जनिष्यते दV. 7.32.23; # ा  त्वावतः पुरूवसः                                                                                                                                           

 1.142.2                                                                                                                                                                                                 
5.2.40
 किमिदम्भ्याम् वः घः . किमिदम्भ्याम् उत्तरस्य                                                                                                                                                           
 वतुपः घकारादेशः भवति . कियान् , इयान् . एतत् एव च आदेशविधानम्                                                                                                                                          

 ज्ञापकम् किमिदम्भ्याम् वतुप्प्रत्ययः भवति इति . अथ वा योगविभागेन                                                                                                                                       
5.2.41
 किमः सङ्ख्यापरिमाणे डति च . सङ्ख्यायाः परिमाणम्                                                                                                                                                        
 सङ्ख्यापरिच्छेदः इति अर्थः . सङ्ख्यापरिमाणे वर्तमानात् किमः प्रथमासमर्थात्                                                                                                                             
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे डतिः प्रत्ययः भवति चकारात् वतुप् . तस्य च                                                                                                                                          
 वकारस्य घादेशः भवति . पृच्छ्यमानत्वात् परिच्छेदोपाधिकायाम् सङ्ख्यायाम्                                                                                                                                 
 वर्तमानात् किमः प्रत्ययः विज्ञायते . का सङ्ख्या परिमाणम् एषाम्                                                                                                                                         
 ब्राह्मणानाम् कति ब्राह्मणाः , कियन्तः ब्राह्मणाः . अथ वा सङ्ख्या                                                                                                                                      
 एव परिमाणात्मिका परिच्छेदस्वभावा सा किमर्थम् परिमाणेन विशेष्यते                                                                                                                                        
 . यत्र अपरिच्छेदकत्वेन विवक्ष्यते तत्र मा भूत् इति . क्षेपे हि                                                                                                                                         
5.2.42
 सङ्ख्यायाः अवयवे तयप् . तत् अस्य इति एव . सङ्ख्यायाः                                                                                                                                                   
 अवयवे वर्तमानायाः अस्य इति षष्ठ्यर्थे तयप्प्रत्ययः भवति . अवयवावयविनः                                                                                                                                  
 सम्बन्दिनः इति सामर्थ्यात् अवयवी प्रत्ययार्थः विज्ञायते . पञ्च                                                                                                                                         
5.2.43
 द्वित्रिभ्याम् तयस्य अयच् वा . पूर्वेण विहितस्य                                                                                                                                                        
 तयस्य द्वित्रिभ्याम् परस्य वा अयजादेशः भवति . द्वौ अवयवौ अस्य                                                                                                                                          
 द्वयम् , द्वितयम् , त्रयम् , त्रितयम् . तयग्रहणम् स्थानिनिर्देशार्थम्                                                                                                                                  
 . अन्यथा प्रत्ययान्तरम् अयच् विज्ञायेत . तत्र कः दोषः . त्रयी                                                                                                                                          
 गतिः इति तयनिबन्धनः ईकारः न स्यात् प्रथमचरमतया अल्पार्धकतिपयनेमाः                                                                                                                                      
 च इति एषः विधिः न स्यात् . द्वये , द्वयाः . चकारः स्वरार्थः .                                                                                                                                          
5.2.44
 उभात् उदात्तः नित्यम् . उभशब्दात् परस्य तयपः नित्यम्                                                                                                                                                   
 अयजादेशः भवति सः च उदात्तः . वचनसामर्थ्यात् आदेः उदात्तत्वम्                                                                                                                                           
 विज्ञायते . उभशब्दः यदि लौकिकी सङ्ख्या ततः पूर्वेण एव विहितस्य                                                                                                                                         
 तयपः आदेशविधानार्थम् वचनम् . अथ न सङ्ख्या ततः योगविभागेन तयपम्                                                                                                                                         
 विधाय तस्य नित्यम् अयजादेशः विधीयते . उभयः मणिः , # उ  उभ्ये                                                                                                                                           
 अस्य # ा  देवमनुष्याः . # उ  उभ्येस्य # ा  देवमनुष्याः                                                                                                                                                
 1.6.8.1                                                                                                                                                                                                 
5.2.45
 तत् अस्मिन् अधिकम् इति दशान्तात् डः . तत्                                                                                                                                                              
 इति प्रथ्मासमर्थात् अस्मिन् इति सप्तम्यर्थे दशान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                    
 डः प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् अधिकम् चेत् तत् भवति .                                                                                                                                          
 इतिकरणः ततः चेत् विवक्षा . एकास्दश अधिकाः अस्मिन् शते एकादशम्                                                                                                                                          
 शतम् , एकादशम् सहस्रम् , द्वादशम् शतम् , द्वादशम् सहस्रम् . दशान्तात्                                                                                                                                  
 इति किम् . पञ्च अधिकाः अस्मिन् शते . अन्तग्रहणम् किम्. दश अधिकाः                                                                                                                                       
 अस्मिन् शते . प्रत्ययार्थेन च समानजातीये प्रकृत्यर्थे सति प्रत्ययः                                                                                                                                     
 इष्यते : एकादश कार्षापणाः अधिकाः अस्मिन् कार्षापणशते एकादशम्                                                                                                                                           
 कार्षापणशतम् इति . इह तु न भवति : एकादश माषाः अधिकाः अस्मिन्                                                                                                                                           
 कार्षापणशते इति . शतसहस्रयोः च इष्यते . इह न भवति : एकादश अधिकाः                                                                                                                                       
 अस्याम् त्रिँशति इति . इतिकरणः विवक्षार्थः इति उक्तम् ततः इदम्                                                                                                                                         
 सर्वम् लभ्यते . कथम् एकादशम् शतसहस्रम् इति . शतानाम् सहस्रम्                                                                                                                                           
 सहस्राणाम् वा शतम् इति शतसहस्रम् इति उच्यते . तत्र शतसहस्रयोः                                                                                                                                          
 इति एव सिद्धम् . अधिके समानाजातौ इष्टम् शतसहस्रयोः | यस्य सङ्ख्या                                                                                                                                      

 तदाधिक्ये डः कर्तव्यः मतः मम .                                                                                                                                                                         
5.2.46
 शदन्तविँशतेः च . तत् अस्मिन् अधिकम् इति अनुवर्तते                                                                                                                                                      
 डः इति च . शदन्तात् प्रातिपदिकात् विँशतेः च डः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 तत् अस्मिन् अधिकम् इति एतस्मिन् विषये . त्रिँशत् अधिकाः अस्मिन्                                                                                                                                        
 शते त्रिँशम् शतम् . शद्ग्रहणे अन्तग्रहणम् प्रत्ययग्रहणे यस्मात्                                                                                                                                        
 सः तदादेः अधिकार्थम् . एकत्रिँशम् शतम् , एकचत्वारिँशम् शतम् .                                                                                                                                          
 सङ्ख्याग्रहणम् च कर्तव्यम् . इह मा भूत् गोत्रिँसत् अधिकाः अस्मिन्                                                                                                                                      
 गोशते इति . विँशतेः च . विँशम् शतम् . तदन्तात् अपि इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
 . एकविँशम् शतम् . सङ्ख्याग्रहणम् च कर्तव्यम् . इह मा भूत् गोविँशतिः                                                                                                                                    
 अधिका अस्मिन् गोशते इति .                                                                                                                                                                              
5.2.47
 सङ्ख्यायाः गुणस्य निमाने मयट् . तत् अस्य इति अनुवर्तते                                                                                                                                                 

 तत् अस्य सञ्जातम् इति अतः . तत् इति प्रथमासमर्थात् सङ्ख्यावाचिनः                                                                                                                                       
 प्रातिपदिकात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे मयट् प्रत्ययः भवति यत् तत्                                                                                                                                           
 प्रथमासमर्थम् गुणस्य चेत् निमाने वर्तते . गुणः भागः . निमानम्                                                                                                                                          
 मूल्यम् . गुणः येन निमीयते मूल्यभूतेन सः अपि सामर्थ्यात् भागः                                                                                                                                          
 एव विज्ञायते . यवानाम् द्वौ भागौ निमानम् अस्य उदश्विद्भागस्य                                                                                                                                           
 द्विमयम् उदश्वित् यवानाम् , त्रिमयम् , चतुर्मयम् . भागे अपि तु                                                                                                                                         
 विधीयमानः प्रत्ययः प्राधान्येन भागवन्तम् आचष्टे . तेन सामान्याधिकरण्यम्                                                                                                                                
 भवति द्विमयम् उदश्वित् इति . गुणस्य इति च एकत्वम् विवक्षितम्                                                                                                                                           
 . तेन इह न भवति : द्वौ भागौ यवानाम् त्रयः उदश्वितः इति . भूयसः                                                                                                                                         
 च वाचिकायाः सङ्ख्यायाः प्रत्ययः इष्यते . इह न भवति : एकः भागः                                                                                                                                          
 निमानम् अस्य इति . भूयसः इति च प्रत्ययार्थात् प्रकृत्यर्थस्य                                                                                                                                           
 आधिक्यमात्रम् विवक्षितम् . बहुत्वम् अतन्त्रम् . तेन द्विशब्दात्                                                                                                                                        
 अपि भवति . गुणशब्दः समानावयववचनः . तेन इह न भवति द्वौ भागौ यवानाम्                                                                                                                                     
 अध्यर्धः उदश्वितः इति . निमेये च अपि दृश्यते . निमेये वर्तमानायाः                                                                                                                                      
 सङ्ख्यायाः निमाने प्रत्ययः दृश्यते . उदश्वितः द्वौ भागौ निमेयम्                                                                                                                                        
 अस्य यवभागस्य द्विमयाः यवाः उदश्वितः , त्रिमयाः यवाः उदश्वितः                                                                                                                                          
 , चतुर्मयाः . गुणस्य इति किम् . द्वौ व्रीहियवौ निमानम् अस्य उदश्वितः                                                                                                                                   
 . निमाने इति किम् . द्वौ गुणौ क्षीरस्य एकः तैलस्य द्विगुणम् पच्यते                                                                                                                                     
 तैलम् क्षीरेण इति अत्र मा भूत् .                                                                                                                                                                       
5.2.48
 तस्य पूरणे डट् . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् सङ्ख्यावाचिनः                                                                                                                                                  
 प्रातिपदिकात् पूरणे इति अस्मिन् अर्थे डट्प्रत्ययः भवति . पूर्यते                                                                                                                                       
 अनेन इति पूरणम् . येन सङ्ख्या सङ्ख्यानम् पूर्यते सम्पद्यते सः                                                                                                                                          
 तस्याः पूरणः . एकादशानाम् पूरणः एकादशः , त्रयोदशः . यस्मिन् उपसञ्जाते                                                                                                                                  
 अन्या सङ्ख्या सम्पद्यते सः प्रत्ययार्थः . इह न भवति पञ्चानाम्                                                                                                                                          
5.2.49
 नान्तात् असङ्ख्यादेः मट् . डट् इति वर्तते . नकारान्तात्                                                                                                                                                
 सङ्ख्यावाचिनः प्रातिपदिकात् असङ्ख्यादेः परस्य डटः मडागमः भवति                                                                                                                                          
 . नान्तात् इति पञ्चमी डटः आगमसम्बन्धे षष्ठी प्रकल्पयति . पञ्चानाम्                                                                                                                                     
 पूरणः पञ्चमः , सप्तमः . नान्तात् इति किम् . विँशतेः पूरणः विँशः                                                                                                                                        
 . असङ्ख्यादेः इति किम् . एकादशानाम् पूरणः एकादशः .                                                                                                                                                     
5.2.50
 थट् च छन्दसि . नान्तात् असङ्ख्यादेः परस्य डटः                                                                                                                                                          
 छन्दसि विषये थडागमः भवति . चकारात् पक्षे मट् अपि भवति . # उ                                                                                                                                            
 पर्णम्यानि # ा  पञ्चथानि भवन्ति , # उ  पञ्चथ्ः , # उ  सप्तथ्ः                                                                                                                                          
 . मट् , # उ  पञ्चम्म् # उ  इन्द्रिय्स्य # उ  पाक्रामत्                                                                                                                                                 
 .                                                                                                                                                                                                      
5.2.51
 षट्कतिकतिपयचतुराम् थुक् . षट् इति अनुवर्तते                                                                                                                                                            
 तत् इह सप्तम्या विपरिणम्यते . षट् , कति , कतिपय , चतुर् इति एषाम्                                                                                                                                      
 डटि परतः थुगागमः भवति . कतिपयशब्दः न सङ्ख्या . तस्य अस्मात् एव                                                                                                                                         
 ज्ञापकात् डट्प्रत्ययः विज्ञायते . षण्णाम् पूरणः षष्ठः , कतिथः                                                                                                                                          
 , कतिपयथः , चतुर्थः . चतुरः छयतौ आद्यक्षरलोपः च . चतुर्णाम् पूरणः                                                                                                                                      

 तुरीयः , तुर्यः .                                                                                                                                                                                      
5.2.52
 बहुपूगगणसङ्घस्य तिथुक् . डट् इति एव . बहु , पूग                                                                                                                                                        
 , गण , सङ्घ , इति एतेषाम् डटि परतः तिथुगागमः भवति . पूगसङ्घशब्दयोः                                                                                                                                     
 असङ्ख्यात्वात् इदम् एव ज्ञापकम् डटः भावस्य . बहूनाम् पूरणः बहुतिथः                                                                                                                                     
5.2.53
 वतोः इथुक् . डट् इति एव . वतोः डटि परतः इथुगागमः                                                                                                                                                       
 भवति . वत्वन्तस्य सङ्ख्यात्वात् पूर्वेण डट् विहितः तस्मिन् अयम्                                                                                                                                        
5.2.54
 द्वेः तीयः . द्विशब्दात् तीयः प्रत्ययः भवति तस्य                                                                                                                                                       

 पूरणे इति अस्मिन् विषये . डटः अपवादः . द्वयोः पूरणः द्वितीयः                                                                                                                                           
5.2.55
 त्रेः सम्प्रसारणम् च . त्रिशब्दात् तीयः प्रत्ययः                                                                                                                                                       
 भवति तस्य पूरणे इति एतद्विषये . डटः अपवादः . तत्सन्नियोगेन त्रेः                                                                                                                                       
 सम्प्रसारणम् च भवति . त्रयाणाम् पूरणः तृतीयः . हलः इति सम्प्रसारणस्य                                                                                                                                   
 दीर्घत्वम् न भवति . अणः इति तत्र अनुवर्तते ढ्रलोपे इति अतः .                                                                                                                                           
 पूर्वेण च णकारेण अण्ग्रहणम् .                                                                                                                                                                          
5.2.56
 विँशत्यादिभ्यः तमट् अन्यतरस्याम् .                                                                                                                                                                     
 विँशत्यादिभ्यः परस्य डटः तमडागमः भवति अन्यतरस्याम् . पूरणाधिकारात्                                                                                                                                     

 डट्प्रत्ययः आगमी विज्ञायते विँशतेः पूरणः विँशतितमः , विँशः ,                                                                                                                                           
 एकविँशतितमः , एकविँशः , त्रिविँशतितमः , त्रिविँशः , त्रिँशत्तमः                                                                                                                                        
 , त्रिँशः , एकत्रिँशत्तमः , एकत्रिँशः . विँशत्यादयः लौकिकाः सङ्ख्याशब्दाः                                                                                                                              
 गृह्यन्ते न पङ्क्त्यादिसूत्रसन्निविष्टाः . तद्ग्रहणे हि एकविँशतिप्रभृतिभ्यः                                                                                                                            
 न स्यात् . ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिषेधात् . एवम्                                                                                                                                           
 च सति षष्ट्यादेः च असङ्ख्यादेः इति पर्युदासः युज्यते एव . षष्त्यादेश्                                                                                                                                  
 5.2.58/1858                                                                                                                                                                                             
5.2.57
 नित्यम् शतादिमासार्धमाससँवत्सरात् च                                                                                                                                                                    
 . शतादयः सङ्ख्याशब्दाः लौकिकाः गृह्यन्ते . शतादिभ्यः मासार्धमाससँवत्सरशब्देभ्यः                                                                                                                        
 च परस्य डटः नित्यम् तमडागमः भवति . मासादयः सङ्ख्याशब्दाः न भवन्ति                                                                                                                                      
 तेभ्यः अस्मात् एव ज्ञापकात् डट्प्रत्ययः विज्ञायते . शतस्य पूरणः                                                                                                                                        
 शततमः , सहस्रतमः , लक्षतमः . मासस्य पूरणः मासतमः , दिवसः , अर्धमासतमः                                                                                                                                  
 , सँवत्सरतमः . षष्त्यादेः च असङ्ख्यादेः इति वक्ष्यमाणेन सिद्धे                                                                                                                                         
 शतादिग्रहणम् सङ्ख्याद्यर्थम् . एकशततमः , द्विशततमः . षष्त्यादेश्                                                                                                                                       
5.2.58
 षष्त्यादेः च असङ्ख्यादेः . षष्ट्यादेः सङ्ख्याशब्दात्                                                                                                                                                   
 असङ्ख्यादेः परस्य डटः नित्यम् तमडागमः भवति . विँशत्यादिभ्यः इति                                                                                                                                        
 विकल्पेन प्राप्ते नित्यार्थम् . षष्टितमः , सप्ततितमः . असङ्ख्यादेः                                                                                                                                     
 इति किम् . एकषष्टः , एकषष्टितमः , एकसप्ततः , एकसप्ततितमः . विँशत्यादिभ्यः                                                                                                                              
 5.2.56/1856                                                                                                                                                                                             
5.2.59
 मतौ छः सूक्तसाम्नोः . मतौ इति मत्वर्थः                                                                                                                                                                 
 उच्यते . प्रातिपदिकात् मत्वर्थे छः प्रत्ययः भवति सूक्ते सामनि                                                                                                                                          
 च अभिधेये . मत्वर्थग्रहणेन समर्थविभक्तिः प्रकृतिविशेषणम् प्रत्ययार्थः                                                                                                                                  
 इति सर्वम् आक्षिप्यते . अच्छावाकशब्दः अस्मिन् इति अच्छावाकीयम्                                                                                                                                         
 सूक्तम् , मित्रावरुणीयम् , यज्ञायज्ञीयम् साम , वारवन्तीयम् .                                                                                                                                           
 अनुकरणशब्दाः च स्वरूपमात्रप्रधानाः प्रत्ययम् उत्पादयन्ति . तेन                                                                                                                                         
5.2.60
 अध्यायानुवाकयोः लुक् . मतौ इति एव . मत्वर्थे उत्पन्नस्य                                                                                                                                                
 छस्य लुक् भवति अध्यायानुवाकयोः अभिधेययोः . केन पुनः अध्यायानुवाकयोः                                                                                                                                    
 प्रत्ययः . इदम् एव लुग्वचनम् ज्ञापकम् तद्विधानस्य . विकल्पेन                                                                                                                                           
 लुक् अयम् इष्यते . गर्दभाण्डशब्दः अस्मिन् इति गर्दभाण्डः अध्यायः                                                                                                                                       
 अनुवाकः वा , गर्दभाण्डीयः , दीर्घजीवितः , दीर्घजीवितीयः , पलितस्तम्भः                                                                                                                                  
 , पलितस्तम्भीयः .                                                                                                                                                                                      
5.2.61

 विमुक्तादिभ्यः अण् . मतौ इति एव अध्यायानुवाकयोः                                                                                                                                                        
 इति च . विमुक्तादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः अण्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे                                                                                                                                       
 अध्यायानुवाकयोः अभिधेययोः . विमुक्तशब्दः अस्मिन् अस्ति वैमुक्तः                                                                                                                                        

 अध्यायः अनुवाकः वा , दैवासुरः . विमुक्त . देवासुर . वसुमत् .                                                                                                                                           
 सत्वत् . उपसत् . दशार्हपयस् . हविर्द्धान . मित्री . सोमापूषन्                                                                                                                                          
 . अग्नाविष्णु . वृत्रहति . इडा . रक्षोसुर . सदसत् . परिषादक्                                                                                                                                          

 . वसु . मरुत्वत् . पत्नीवत् . महीयल . दशार्ह . वयस् . पतत्रि                                                                                                                                           
5.2.62
 गोषदादिभ्यः वुन् . मतौ इति एव अध्यायानुवाकयोः                                                                                                                                                          
 इति च . गोषदादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः वुन्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे                                                                                                                                         
 अध्यायानुवाकयोः . गोषदशब्दः अस्मिन् इति गोषदकः अध्यायः अनुवाकः                                                                                                                                         
 वा , इषेत्वकः , मातरिश्वकः . गोषद . इषेत्वा . मातरिश्वन् . देवस्यत्वा                                                                                                                                  
 . देवीरापः . कृष्णोस्याखरेष्टः . दैवीन्धियम् . रक्षोहण . अञ्जन                                                                                                                                         
5.2.63
 तत्र कुशलः पथः . वुन् इति एव . तत्र इति सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                 
 पथिन्शब्दात् कुशलः इति अस्मिन् अर्थे वुन्प्रत्ययः भवति . पथि                                                                                                                                           
5.2.64
 आकर्षादिभ्यः कन् . तत्र इति एव कुशलः इति च . आकर्षादिभ्यः                                                                                                                                              

 प्रातिपदिकेभ्यः सप्तमीसमर्थेभ्यः कुशलः इति एतस्मिन् अर्थे कन्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति . आकर्षे कुशलः आकर्षकः , त्सरुकः . आकर्ष . त्सरु . पिपासा                                                                                                                                         
 . पिचण्ड . अशनि . अश्मन् . विचय . चय . जय . आचय . अय . नय . निपाद                                                                                                                                      
5.2.65
 धनहिरण्यात् कामे . तत्र इति एव कन् इति च . धनहिरण्यशब्दाभ्याम्                                                                                                                                         
 तत्र इति सप्तमीसमर्थाभ्याम् कामे इति अस्मिन् अर्थे कन्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . कामः इच्छा अभिलाषः . धने कामः धनकः देवदत्तस्य , हिरण्यकः                                                                                                                                        
5.2.66
 स्वाङ्गेभ्यः प्रसिते . तत्र इति एव कन् इति च .                                                                                                                                                         
 स्वाङ्गवाचिभ्यः शब्देभ्यः तत्र इति सप्तमीसमर्थेभ्यः प्रसिते इति                                                                                                                                        
 एतस्मिन् अर्थे कन्प्रत्ययः भवति . प्रसितः प्रसक्तः तत्परः इति                                                                                                                                          
 अर्थः . केशेषु प्रसितः केशकः . केशादिरचनायाम् प्रसक्तः एवम् उच्यते                                                                                                                                     
 . बहुवचनम् स्वाङ्गसमुदायशब्दात् अपि यथा स्यात् . दन्तौष्ठकः ,                                                                                                                                          
5.2.67
 उदरात् ठक् आद्यूने . तत्र इति एव प्रसिते इति च                                                                                                                                                         
 . उदरशब्दात् सप्तमीसमर्थात् प्रसिते इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                     
 भवति आद्यूने इति प्रत्ययार्थविशेषणम् . उदरे अविजिगीषुः भण्यते                                                                                                                                          
 . यः बुभुक्षया अत्यन्तम् पीड्यते सः एवम् उच्यते . उदरे प्रसितः                                                                                                                                         
5.2.68
 सस्येन परिजातः . कन्प्रत्ययः इति एव स्वर्यते न                                                                                                                                                         
 ठक् . निर्देशात् एव तृतीया समर्थविभक्तिः . सस्यशब्दात् तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                  
 परिजातः इति अस्मिन् अर्थे कन्प्रत्ययः भवति . सस्यशब्दः अयम् गुणवाची                                                                                                                                    
 . परिः सर्वतोभावे वर्तते . यः गुणैः सम्बद्धः जायते यस्य किम्                                                                                                                                           
 चित् अपि वैगुण्यम् न अस्ति तस्य इदम् अभिधानम् . सस्येन परिजातः                                                                                                                                         
 सस्यकः शालिः , सस्यकः साधुः , सस्यकः मणिः . आकरशुद्धः इति अर्थः                                                                                                                                        
5.2.69
 अँशम् हारी . अँशशब्दात् निर्देशात् एव द्वितीयासमर्थात्                                                                                                                                                 
 हारी इति एतस्मिन् अर्थे कन्प्रत्ययः भवति . अँशम् हारी अँशकः दायादः                                                                                                                                     
 , अँशकः पुत्रः . हारी इति आवश्यके णिनिः . तत्र षष्ठीप्रतिषेधात्                                                                                                                                        
5.2.70
 तन्त्रात् अचिरापहृते . तन्त्रशब्दात् निर्देशात्                                                                                                                                                        
 एव पञ्चमीसमर्थात् अचिरापहृते इति एतस्मिन् अर्थे कन्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                       
 . अचिरापहृतः स्तोककालापहृतः इति अर्थः . तन्त्रात् अचिरापहृतः                                                                                                                                           
5.2.71
 ब्राह्मणकोष्णिके सञ्ज्ञायाम् . ब्राह्मणक , उष्णिक                                                                                                                                                      
 , इति एतौ शब्दौ निपात्येते कन्प्रत्ययान्तौ सञ्ज्ञायाम् विषये                                                                                                                                           
 . ब्राह्मणकः देशः , उष्णिका यवागूः . यत्र आयुधजीविनः ब्राह्मणाः                                                                                                                                        
 सन्ति तत्र ब्राह्मणकः इति सञ्ज्ञा . अल्पान्ना यवागूः उष्णिका                                                                                                                                           
5.2.72
 शीतोष्णाभ्याम् कारिणि . शीतोष्णशब्दाभ्याम् कारिणि                                                                                                                                                      
 अभिधेये कन्प्रत्ययः भवति . क्रियाविशेषणात् द्वितीयासमर्थात् अयम्                                                                                                                                       
 प्रत्ययः . शीतम् करोति शीतकः . अलसः जडः उच्यते . उष्णम् करोति                                                                                                                                          
5.2.73
 अधिकम् . अधिकम् इति निपात्यते . अध्यारूढस्य उत्तरपदलोपः                                                                                                                                                
 कन् च प्रत्ययः . अधिकः द्रोणः खार्याम् , अधिका खारी द्रोणेन .                                                                                                                                          
5.2.74
 अनुकाभिकाभीकः कमिता . अनुक , अभिक , अभीक , इति                                                                                                                                                         
 एते शब्दाः कन्प्रत्ययान्ताः निपात्यन्ते कमिता इति एतस्मिन् अर्थे                                                                                                                                       
 . अभेः पक्षे दीर्घत्वम् च निपात्यते . अनुकामयते अनुकः , अभिकः                                                                                                                                          
5.2.75
 पार्श्वेन अन्विच्छति . पार्श्वशब्दात् तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                   
 अन्विच्छति इति अस्मिन् अर्थे कन्प्रत्ययः भवति . अनृजुः उपायः                                                                                                                                           
 पार्श्वम् तेन अर्थान् अन्विच्छति पार्श्वकः . मायावी कौसृतिकः                                                                                                                                           
5.2.76
 अयःशूलदण्डाजिनाभ्याम् ठक्ठञौ . अन्विच्छति इति                                                                                                                                                          
 एव . अयःशूलदण्डाजिनाभ्याम् तृतीयासमर्थाभ्याम् अन्विच्छति इति                                                                                                                                           
 एतस्मिन् अर्थे ठक्थञौ प्रत्ययौ भवतः . तीक्ष्णः उपायः अयःशूलम्                                                                                                                                          
 उच्यते . तेन अन्विच्छति आयःशूलिकः . साहसिकः इति अर्थः . दम्भः                                                                                                                                          
 दण्डाजिनम् तेन अन्विच्छति दाण्डाजिनिकः . दाम्भिकः इति अर्थः .                                                                                                                                          
5.2.77
 तावतिथम् ग्रहणम् इति लुक् वा . तावताम् पूरणम्                                                                                                                                                          
 तावतिथम् . गृह्यते अनेन इति ग्रहणम् . प्रकृतिविशेषणम् च एतत्                                                                                                                                           
 . पूरणप्रत्ययान्तात् प्रातिपदिकात् ग्रहणोपाधिकात् स्वार्थे कन्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति . पूरणस्य प्रत्ययस्य वा लुक् . द्वितीयेन रूपेण ग्रन्थम्                                                                                                                                           
 गृह्णाति द्विकम् ग्रहणम् , द्वितीयकम् , त्रिकम् , तृतीयकम् ,                                                                                                                                           
 चतुष्कम् , चतुर्थकम् . तावतिथेन गृह्णाति इति कन् वक्तव्यः पूरणप्रत्ययस्य                                                                                                                               
 च नित्यम् लुक् . षष्ठेन रूपेण ग्रन्थम् गृह्णाति षट्कः देवदत्तः                                                                                                                                         
 , पञ्चकः , चतुष्कः . इतिकरणः विवक्षार्थः . तेन ग्रन्थविषयम् एव                                                                                                                                         
5.2.78
 सः एषाम् ग्रामणीः . सः इति प्रथमासमर्थात् एषाम्                                                                                                                                                        
 इति षष्ठ्यर्थे कन्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् ग्रामणीः                                                                                                                                         
 चेत् सः भवति . ग्रामणीः प्रधानः मुख्यः इति अर्थः . देवदत्तः ग्रामणीः                                                                                                                                   
 एषाम् देवदत्तकाः , ब्रह्मदत्तकाः . ग्रामणीः इति किम् . देवदत्तः                                                                                                                                        
5.2.79
 शृङ्खलम् अस्य बन्धनम् करभे . शृङ्खलशब्दात् प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                              
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे कन्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम् बन्धनम्                                                                                                                                     
 चेत् तत् भवति यत् तत् अस्य इति निर्दिष्टम् करभः चेत् सः भवति                                                                                                                                           
 . शृङ्खलम् बन्धनम् अस्य करभस्य शृङ्खलकः . उष्ट्राणाम् बालकाः                                                                                                                                           
 करभाः . तेषाम् काष्ठमयम् पाशकम् पादे व्यतिषज्यते तत् उच्यते शृङ्खलम्                                                                                                                                   
 इति . यदि अपि रज्ज्वादिकम् अपि तत्र अस्ति तथा अपि शृङ्खलम् अस्य                                                                                                                                        
5.2.80
 उत्कः उन्मनाः . उत्कः इति निपात्यते उन्मनाः चेत्                                                                                                                                                       
 सः भवति . उद्गतम् मनः यस्य सः उन्मनाः . उच्छब्दात् ससाधनक्रियावचनात्                                                                                                                                   
 तद्वति कन्प्रत्ययः निपात्यते . उत्कः देवदत्तः , उत्कः प्रवासी                                                                                                                                          
5.2.81
 कालप्रयोजनात् रोगे . अर्थलभ्या समर्थविभक्तिः .                                                                                                                                                         
 कालात् प्रयोजनात् च यथायोगम् समर्थविभक्तियुक्तात् रोगे अभिधेये                                                                                                                                         
 कन्प्रत्ययः भवति . कालः दिवसादिः . प्रयोजनम् कारणम् रोगस्य फलम्                                                                                                                                        
 वा . द्वितीये अह्नि भवः द्वितीयकः ज्वरः , चतुर्थकः . प्रयोजनात्                                                                                                                                        
 विषपुष्पैः जनितः विषपुष्पकः ज्वरः , काशपुष्पकः , उष्णम् कार्यम्                                                                                                                                        
 अस्य उष्णकः ज्वरः , शीतकः ज्वरः . उत्तरसूत्रात् इह सञ्ज्ञाग्रहणम्                                                                                                                                      
5.2.82
 तत् अस्मिन् अन्नम् प्राये सञ्ज्ञायाम् . तत् इति                                                                                                                                                        
 प्रथमासमर्थात् अस्मिन् इति सप्तम्यर्थे कन्प्रत्ययः भवति यत् तत्                                                                                                                                        
 प्रथमासमर्थम् अन्नम् चेत् प्रायविषयम् तत् भवति . प्रायः बाहुल्यम्                                                                                                                                      
 . सञ्ज्ञाग्रहणम् तदन्तोपाधिः . गुडापूपाः प्रायेण अन्नम् अस्याम्                                                                                                                                        
 पौर्णमास्याम् गुडापूपिका , तिलापूपिका , पौर्णमासी . वटकेभ्यः                                                                                                                                           
5.2.83
 कुल्माषात् अञ् . कुल्माषशब्दात् अञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       

 तत् अस्मिन् अन्नम् प्राये सञ्ज्ञायाम् इति एतस्मिन् अर्थे . ञकारः                                                                                                                                       
 वृद्धिस्वरार्थः . कुल्माषाः प्रायेण अन्नम् अस्याम् कौल्माषी पौर्णमासी                                                                                                                                  
5.2.84
 श्रोत्रियन् छन्दः अधीते . श्रोत्रियन् इति निपात्यते                                                                                                                                                    
 छन्दः अधीते इति एतस्मिन् अर्थे . नकारः स्वरार्थः . श्रोत्रियः                                                                                                                                          
 ब्राह्मणः . श्रोत्रियन् छन्दः अधीते इति वाक्यार्थे पदवचनम् छन्दसः                                                                                                                                      
 वा श्रोत्रभावः तत् अधीते इति घन् च प्रत्ययः . कथम् छन्दः अधीते                                                                                                                                         
 छान्दसः . वाग्रहणम् अनुवर्तते तावतिथम् ग्रहणम् इति लुक् वा इति                                                                                                                                         
 अतः .                                                                                                                                                                                                  
5.2.85
 श्राद्धम् अनेन भुक्तम् इनिठनौ . श्राद्धम्                                                                                                                                                              
 इति प्रकृतिः . अनेन इति प्रत्ययार्थः . भुक्तम् इति प्रकृतिविशेषणम्                                                                                                                                     
 . श्राद्धशब्दात् भुक्तोपाधिकात् अनेन इति अस्मिन् अर्थे इनिठनौ                                                                                                                                          
 प्रत्ययौ भवतः . श्राद्धशब्दः कर्मनामधेयम् तत्साधनद्रव्ये वर्तित्वा                                                                                                                                     
 प्रत्ययम् उत्पादयति . श्राद्धम् भुक्तम् अनेन श्राद्धी , श्राद्धिकः                                                                                                                                     
 . इनिठञोः समानकालग्रहणम् कर्तव्यम् अद्य भुक्ते श्राद्धे श्वः                                                                                                                                           
5.2.86
 पूर्वात् इनिः . अनेन इति प्रत्ययार्थः कर्ता अनुवर्तते                                                                                                                                                  
 . न च क्रियाम् अन्तरेण कर्ता सम्भवति इति याम् काम् चित् क्रियाम्                                                                                                                                       
 अध्याहृत्य प्रत्ययः विधेयः . पूर्वात् इति अस्मिन् अर्थे इनिः                                                                                                                                           
 प्रत्ययः भवति . पूर्वम् गतम् अनेन पीतम् भुक्तम् वा पूर्वी , पूर्विणौ                                                                                                                                   
 , पूर्विणः .                                                                                                                                                                                           
5.2.87
 सपूर्वात् च . विद्यमानम् पूर्वम् यस्मात् इति सपूर्वम्                                                                                                                                                  
 प्रातिपदिकम् तस्य पूर्वशब्देन तदन्तविधिः . सपूर्वात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                     

 पूर्वशब्दान्तात् अनेन इति अस्मिन् अर्थे इनिः प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 पूर्वम् कृतम् अनेन कृतपूर्वी कटम् , भुक्तपूर्वी ओदनम् . सुप्                                                                                                                                           

 सुपा इति समासम् कृत्वा तद्धितः उत्पाद्यते . योगद्वयेन च अनेन                                                                                                                                           
 पूर्वात् इनिः सपूर्वात् च इति परिभाषाद्वयम् ज्ञाप्यते : व्यपदेशिवद्भावः                                                                                                                                
 अप्रातिपदिकेन ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिः न अस्ति इति .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
5.2.88
 इष्टादिभ्यः च . अनेन इति एव . इष्टादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                              
 अनेन इति अस्मिन् अर्थे इनिः प्रत्ययः भवति . इष्टम् अनेन इष्टी                                                                                                                                          
 यज्ञे , पूर्ती श्राद्धे . क्तस्य इन्विषयस्य कर्मणि इति सप्तमी                                                                                                                                          
 उपसङ्ख्यायते . इष्ट . पूर्त . उपसादित . निगदित . परिवादित . निकथित                                                                                                                                     
 . परिकथित . सङ्कलित . निपठित . सङ्कल्पित . अनर्चित . विकलित .                                                                                                                                          
 सँरक्षित . निपतित . पठित . परिकलित . अर्चित . परिरक्षित . पूजित                                                                                                                                        
 . परिगणित . उपगणित . अवकीर्ण . परित . आयुक्त . आम्नात . श्रुत                                                                                                                                          
 . अधीत . आसेवित . अपवारित . अवकल्पित . निराकृत . उपकृत . उपाकृत                                                                                                                                        
 . अनुयुक्त . उपनत . अनुगुणित . अनुपठित . व्याकुलित . निगृहीत                                                                                                                                           
 133                                                                                                                                                                                                     
5.2.89
 छन्दसि परिपन्थिपरिपरिणौ पर्यवस्थातरि . परिपन्थिन्                                                                                                                                                      
 , परिपरिन् , इति एतौ शब्दौ छन्दसि विषये निपात्येते पर्यवस्थातरि                                                                                                                                        
 वाच्ये . पर्यवस्थाता प्रतिपक्षः सपत्नः उच्यते . # ा  मा त्वा                                                                                                                                           
 # क  परिपन्थ्नः विदन् # ा  मा त्वा # क  परिपर्णः विदन्                                                                                                                                                 
 # ा  मा त्वा # क  परिपन्थ्नो विदन् # ा  मा त्वा # क                                                                                                                                                    
 (?)                                                                                                                                                                                                     
5.2.90
 अनुपदी अन्वेष्टा . अनुपदी इति निपात्यते अन्वेष्टा                                                                                                                                                      
 चेत् सः भवति . पदस्य पश्चात् अनुपदम् . अनुपदी गवाम् , अनुपदी                                                                                                                                           
5.2.91
 साक्षात् द्रष्टरि सञ्ज्ञायाम् . साक्षाच्छब्दः                                                                                                                                                          
 अव्ययम् . तस्मात् इनिः प्रत्ययः भवति द्रष्टरि वाच्ये . सञ्ज्ञाग्रहणम्                                                                                                                                  
 अभिधेयनियमार्थम् . साक्षात् द्रष्टा साक्षी , साक्षिणौ , साक्षिणः                                                                                                                                       
5.2.92
 क्षेत्रियच् परक्षेत्रे चिकित्स्यः . क्षेत्रियच्                                                                                                                                                        
 इति निपात्यते परक्षेत्रे चिकित्स्यः इति एतस्मिन् वाक्यार्थे पदवचनम्                                                                                                                                    
 . परक्षेत्रात् तत्र इति सप्तमीसमर्थात् चिकित्स्यः इति एतस्मिन्                                                                                                                                         
 अर्थे घच्प्रत्ययः परशब्दलोपः च निपात्यते . परक्षेत्रे चिकित्स्यः                                                                                                                                       
 क्षेत्रियः व्याधिः , क्षेत्रियम् कुष्ठम् . परक्षेत्रम् जन्मान्तरशरीरम्                                                                                                                                 
 तत्र चिकित्स्यः क्षेत्रियः . असाध्यः प्रत्याख्येयः व्याधिः उच्यते                                                                                                                                      
 . न अमृतस्य निवर्तते इति अर्थः . अथ वा क्षेत्रियम् विषम् यत्                                                                                                                                           

 परक्षेत्रे परशरीरे सङ्क्रमय्य चिकित्सते . अथ वा क्षेत्रियाणि                                                                                                                                           
 तृणानि यानि सस्यार्थे क्षेत्रे जातानि चिकित्स्यानि नाशयितव्यानि                                                                                                                                        
 . अथ वा क्षेत्रियः पारदारिकः . परदाराः परक्षेत्रम् तत्र चिकित्स्यः                                                                                                                                     
5.2.93
 इन्द्रियम् इन्द्रलिङ्गम् इन्द्रदृष्टम् इन्द्रसृष्टम्                                                                                                                                                   
 इन्द्रजुष्टम् इन्द्रदत्तम् इति वा . इन्द्रियम् इति अन्तोदात्तम्                                                                                                                                        
 शब्दरूपम् निपात्यते . रूढिः एषा चक्षुरादीनाम् करणानाम् . तथा                                                                                                                                           
 च व्युत्पत्तेः अनियमम् दर्शयति . इन्द्रशब्दात् षष्ठीसमर्थात्                                                                                                                                           
 लिङ्गम् इति एतस्मिन् अर्थे घच्प्रत्ययः भवति . इन्द्रस्य लिङ्गम्                                                                                                                                        
 इन्द्रियम् . इन्द्रः आत्मा सः चक्षुरादिना करणेन अनुमीयते . न                                                                                                                                           
 अकर्तृकम् करणम् अस्ति . इन्द्रेण दृष्टम् . तृतीयासमर्थात् प्रत्ययः                                                                                                                                     
 . आत्मना दृष्टम् इति अर्थः . इन्द्रेण सृष्टम् आत्मना सृष्टम्                                                                                                                                           
 . तत्कृतेन शुभाशुभकर्मणा उत्पन्नम् इति कृत्वा . इन्द्रेण यथायथम्                                                                                                                                       
 ग्रहणाय . इतिकरणः प्रकारार्थः . सति सम्भवे व्युत्पत्तिः अन्यथा                                                                                                                                         
 अपि कर्तव्या रूढेः अनियमात् इति . वाशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यमानः                                                                                                                                    
5.2.94
 तत् अस्य अस्ति अस्मिन् इति मतुप् . तत् इति प्रथमा                                                                                                                                                      
 समर्थविभक्तिः . अस्य अस्मिन् इति प्रत्ययार्थौ . अस्ति इति प्रकृतिविशेषणम्                                                                                                                              
 . इतिकरणः विवक्षार्थः . तत् इति प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे                                                                                                                                     
 अस्मिन् इति सप्तम्यर्थे वा मतुप्प्रत्ययः भवति यत् तत् प्रथमासमर्थम्                                                                                                                                    
 अस्ति चेत् तत् भवति . अस्त्यर्थोपाधिकम् चेत् तत् भवति इति अर्थः                                                                                                                                        
 . इतिकरणः ततः चेत् विवक्षा . गावः अस्य सन्ति गोमान् देवदत्तः                                                                                                                                           
 , वृक्षाः अस्मिन् सन्ति वृक्षवान् पर्वतः , यवमान् , प्लक्षवान्                                                                                                                                         
 . इतिकरणात् विषयनियमः . भूमनिन्दाप्रशँसासु नित्ययोगे अतिशायने                                                                                                                                          
 , सँसर्गे अस्तिविवक्षायाम् भवन्ति मतुबादयः . भूम्नि तावत् , गोमान्                                                                                                                                     
 . निन्दायाम् , कुष्ठी , ककुदावर्तिनी . प्रशँसायाम् , रूपवती कन्या                                                                                                                                      

 . नित्ययोगे , क्षीरिणः वृक्षाः . अतिशायने , उदरिणी कन्या . सँसर्गे                                                                                                                                     
 , दण्डी , छत्री . अस्तिविवक्षायाम् , अस्तिमान् . गुणवचनेभ्यः                                                                                                                                           
 मतुपः लुक् वक्तव्यः . शुक्लः गुणः अस्य अस्ति शुक्लः पटः , कृष्णः                                                                                                                                       
 , श्वेतः . भूमनिन्दाप्रशँसासु नित्ययोगेतिशायने | सँसर्गेस्तिविवक्षायाँ                                                                                                                               
 2.393                                                                                                                                                                                                   
5.2.95

 रसादिभ्यः च . रसादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः मतुप्प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 भवति तत् अस्य अस्ति अस्मिन् इति एतस्मिन् विषये . रसवान् , रूपवान्                                                                                                                                      
 . किमर्थम् इदम् उच्यते न पूर्वसूत्रेण एव मतुप् सिद्धः . रसादिभ्यः                                                                                                                                      
 पुनर्वचनम् अन्यनिवृत्त्यर्थम् : अन्ये मतुबर्थीयाः मा भूवन् इति                                                                                                                                         
 . कथम् रूपिणी कन्या , पिकः दारकः . प्रायिकम् एतत् वचनम् . इतिकरणः                                                                                                                                      
 विवक्षार्थः अनुवर्तते . अथ वा गुणात् इति अत्र पठ्यते . तेन ये                                                                                                                                          
 रसनेन्द्रियादिग्राह्याः गुणाः तेषाम् अत्र पाठः . इह मा भूत् रूपिणी                                                                                                                                     
 , रूपिकः इति . शोभायोगः गम्यते . रसिकः नटः इति अत्र भावयोगः .                                                                                                                                          
 रस . रूप . गन्ध . स्पर्श . शब्द . स्नेह . गुणात् . एकाचः . गुणग्रहणम्                                                                                                                                  
 रसादीनाम् विशेषणम् .                                                                                                                                                                                   
5.2.96
 प्राणिस्थात् आतः लच् अन्यतरस्याम् . प्राणिस्थवाचिनः                                                                                                                                                    
 शब्दात् आकारान्तात् लच्प्रत्ययः भवति अन्यतरस्याम् मत्वर्थे .                                                                                                                                           
 चूडालः , चूडावान् , कर्णिकालः , कर्णिकावान् . प्राणिस्थात् इति                                                                                                                                         
 किम् . शिखावान् प्रदीपः . आत् इति किम् . हस्तवान् , पादवान् .                                                                                                                                          
 प्राण्यङ्गात् इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . चिकीर्षा अस्य अस्ति                                                                                                                                         
 चिकीर्षावान् , जिहीर्षा अस्य अस्ति जिहीर्षावान् . प्रत्ययस्वरेण                                                                                                                                        
 एव अन्तोदात्तत्वे सिद्धे चकारः चूडालः अस्ति इति अत्र स्वरितः                                                                                                                                           
 वा अनुदात्ते पदादौ इति स्वरितबाधनार्थः . स्वरितो वानुदात्ते पदादौ                                                                                                                                      
 8.2.6/3659                                                                                                                                                                                              
5.2.97
 सिध्मादिभ्यः च . लच् अन्यतरस्याम् इति                                                                                                                                                                  
 वर्तते . सिध्मादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः लच् प्रत्ययः भवति अन्यतरस्याम्                                                                                                                                   
 मत्वर्थे . सिध्मलः , सिध्मवान् , गडुलः , गडुमान् . अन्यतरस्याङ्ग्रहणेन                                                                                                                                 
 मतुप् समुच्चीयते न तु प्रत्ययः विकल्प्यते . तस्मात् अकारान्तेभ्यः                                                                                                                                      

 इनिठनौ प्रत्ययौ न भवतः . सिध्म . गडु . मणि . नाभि . जीव . निष्पाव                                                                                                                                      

 . पाँसु . सक्तु . हनु . माँस . परशु . पार्ष्णिधमन्योः दीर्घः                                                                                                                                           
 च . पाऋष्णीलः , धमनीलः . पर्ण . उदक . प्रज्ञा . मण्ड . पार्श्व                                                                                                                                         
 . गण्ड . ग्रन्थि . वातदन्तबलललाटानाम् ऊङ् च . वातूलः , दन्तूलः                                                                                                                                         
 , बलूलः , ललाटूलः . जटाघटाकलाः क्षेपे . जटालः , घटालः , कलालः                                                                                                                                          
 . सक्थि . कर्ण . स्नेह . शीत . श्याम . पिङ्ग . पित्त . शुष्क                                                                                                                                           
 . पृथु . मृदु . मञ्जु . पत्र . चटु . कपि . कण्डु . सञ्ज्ञा .                                                                                                                                           
 क्षुद्रजन्तूपतापात् च इष्यते . क्षुद्रजन्तु , यूकालः , मक्षिकालः                                                                                                                                       
 . उपताप , विचर्चिकालः , विपादिकालः , मूर्च्छालः . सिध्मादिः                                                                                                                                            
5.2.98
 वत्साँसाभ्याम् कामबले . वत्साँसशब्दाभ्याम् लच्प्रत्ययः                                                                                                                                                 
 भवति यथासङ्ख्यम् कामवति बलवति च अर्थे . वत्सलः , अँसलः . वृत्तिविषये                                                                                                                                   
 वत्साँसशब्दौ स्वभावात् कामबलयोः वर्तमानौ तद्वति प्रत्ययम् उत्पादयतः                                                                                                                                    
 . न हि अत्र वत्सार्थः अँसार्थः वा विद्यते . वतसलः इति स्नेहवान्                                                                                                                                        
 उच्यते वत्सलः स्वामी , वत्सलः पिता इति . अँसलः इति च उपचितमाँसः                                                                                                                                        
 बलवान् उच्यते . न च अयम् अर्थः मतुपि सम्भवति इति नित्यम् लच्                                                                                                                                           
5.2.99
 फेनात् इलच् च . फेनशब्दात् इलच्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे                                                                                                                                                  
 . चकारात् लच् च . अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् मतुप्समुच्चयार्थम् सर्वत्र                                                                                                                                       
 अनुवर्तते . फेनिलः , फेनलः , फेनवान् .                                                                                                                                                                 
5.2.100
 लोमादिपामादिपिच्छादिभ्यः शनेचः . लोमादिभ्यः पामादिभ्यः                                                                                                                                                 
 पिच्छादिभ्यः च त्रिभ्यः गणेभ्यः यथासङ्ख्यम् श न , इलच् , इति                                                                                                                                           
 एते प्रत्ययाः भवन्ति मत्वर्थे मतुप् च . लोमादिभ्यः शः भवति :                                                                                                                                           
 लोमशः , लोमवान् . पामादिभ्यः नः भवति : पामनः , पामवान् . पिच्छादिभ्यः                                                                                                                                  
 इलच् भवति : पिच्छिलः , पिच्छवान् , उरसिलः , उरस्वान् . लोमन्                                                                                                                                           
 . रोमन् . वल्गु . बभ्रु . हरि . कपि . शुनि . तरु . लोमादिः .                                                                                                                                           
 पामन् . वामन् . हेमन् . श्लेष्मन् . कद्रु . बलि . श्रेष्ठ . पलल                                                                                                                                        
 . सामन् . अङ्गात् कल्याणे . शाकीपलालीदद्र्वाम् ह्रस्वत्वम् च                                                                                                                                           
 . विष्वक् इति उत्तरपदलोपः च अकृतसन्धेः . लक्ष्म्याः अच् च . पामादिः                                                                                                                                    
 . पिच्छ . उरस् . ध्रुवका . क्षुवका . जटाघटाकलाः क्षेपे . वर्ण                                                                                                                                          
 . उदक . पङ्क . प्रज्ञा . पिच्छादिः . अङ्गात् कल्याणे Gअ.सू. 127;                                                                                                                                       
 शाकीपलालीदद्र्वाम् ह्रस्वत्वँ च Gअ.सू. 128; विष्वग् इत्य् उत्तरपदलोपश्                                                                                                                                 
 चाकृतसन्धेः Gअ.सू. 129; लक्ष्म्या अच् च Gअ.सू. 130; अटाघटाकलाः                                                                                                                                         
 131                                                                                                                                                                                                     
5.2.101
 प्रज्ञाश्रद्धार्चावृत्तिभ्यः णः . प्रज्ञा                                                                                                                                                              
 , श्रद्धा , अर्चा , वृत्ति , इति एतेभ्यः णः प्रत्ययः भवति मतुबर्थे                                                                                                                                     
 . मतुप् सर्वत्र समुच्चीयते . प्राज्ञः , प्रज्ञावान् , श्राद्धः                                                                                                                                         
5.2.102

 तपःसहस्राभ्याम् विनीनी . तपःसहस्रशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                           
 विनि , इनि , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः मत्वर्थे . प्रत्ययार्थयोः                                                                                                                                           
 तु यथासङ्ख्यम् सर्वत्र एव अस्मिन् प्रकरणे न इष्यते . तपः अस्य                                                                                                                                          
 अस्मिन् वा विद्यते तपस्वी , सहस्री . असन्तत्वात् अदन्तत्वात्                                                                                                                                           
 च सिद्धे प्रत्यये पुनर्वचनम् अणा वक्ष्यमाणेन बाधा मा भूत् इति                                                                                                                                          
 . सहस्रात् तु ठन् अपि बाध्यते .                                                                                                                                                                        
5.2.103
 अण् च . तपःसहस्राभ्याम् अण् च प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                                          
 तापसः , साहस्रः . योगविभागः उत्तरार्थः यथासङ्ख्यार्थः च . अण्प्रकरणे                                                                                                                                   
 ज्योत्स्नादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . ज्योत्स्ना विद्यते अस्मिन् पक्षे                                                                                                                                       
 ज्योत्स्नः पक्षः , तामिस्रः , कौण्डलः , कौतपः , वैसर्पः , वैपादिकः                                                                                                                                     
 .                                                                                                                                                                                                      
5.2.104
 सिकताशर्कराभ्याम् च . सिकताशर्कराभ्याम् अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति मत्वर्थे . सैकतः घटः , शार्करम् मधु . अदेशे इह उदाहरणम्                                                                                                                                           
5.2.105
 देशे लुबिलचौ च . सिकताशर्कराभ्याम् देशे अभिधेये                                                                                                                                                        
 लुबिलचौ भवतः . चकारात् अण् च मतुप् च . कस्य पुनः अयम् लुप् .                                                                                                                                           
 मतुबादीनाम् अन्यतमस्य विशेषाभावात् . सिकता अस्मिन् विद्यते सिकता                                                                                                                                       
 देशः सिकतिलः , सैकतः , सिकतावान् . एवम् शर्करा देशः शर्करिलः                                                                                                                                           
 , शार्करः , शर्करावान् . देशे इति किम् . सैकतः घटः , शार्करम्                                                                                                                                          
5.2.106
 दन्तः उन्नतः उरच् . उन्नतः इति प्रकृतिविशेषणम्                                                                                                                                                         
 . दन्तशब्दात् उन्नतोपाधिकात् उरच्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे . दन्ताः                                                                                                                                       
5.2.107
 ऊषसुषिमुष्कमधोः रः . ऊष , सुषि , मुष्क , मधु                                                                                                                                                           
 , इति एतेभ्यः रः प्रत्ययः भवति मत्वर्थे . ऊषरम् क्षेत्रम् , सुषिरम्                                                                                                                                    
 काष्ठम् , मुष्करः पशुः , मधुरः गुडः . इतिकरणः विवक्षार्थः सर्वत्र                                                                                                                                      
 अभिधेयनियमम् करोति . इह न भवति ऊषः अस्मिन् घटे विद्यते मधु अस्मिन्                                                                                                                                     
 घटे विद्यते इति . रप्रकरणे खमुखकुञ्जेभ्यः उपसङ्ख्यानम् . खम्                                                                                                                                           
 अस्य अस्ति कण्ठविवरम् महत् खरः . मुखम् अस्य अस्ति इति सर्वस्मिन्                                                                                                                                       
 वक्तव्ये मुखरः . कुञ्जौ अस्य स्तः कुञ्जरः . हस्तिहनू कुञ्जशब्देन                                                                                                                                       
 उच्येते . नगपाँसुपाण्डुभ्यः च इति वक्तव्यम् . नगरम् , पाँसुरम्                                                                                                                                         
5.2.108
 द्युद्रुभ्याम् मः . द्युद्रुशब्दाभ्याम् मः प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति मत्वर्थे . द्युमः , द्रुमः . रूढिशब्दौ एतौ . रूढिषु मतुप्                                                                                                                                         
5.2.109
 केशात् वः अन्यतरस्याम् . केशशब्दात् वः प्रत्ययः                                                                                                                                                        
 भवति मत्वर्थे अन्यतरस्याम् . ननु च प्रकृतम् अन्यतरस्याङ्ग्रहणम्                                                                                                                                        
 अनुवर्तते एव . मतुप्समुच्चायार्थम् तत् इति उक्तम् . अनेन तु इनिठनौ                                                                                                                                     
 प्राप्येते . ततः चातूरूप्यम् भवति केशवः , केशी , केशिकः , केशवान्                                                                                                                                      
 इति . वप्रकरणे अन्येभ्यः अपि दृश्यते इति वक्तव्यम् . मणिवः ,                                                                                                                                           
 हिरण्यवः , कुररावः , कुमारावः , कुञ्जावः , राजीवम् , इष्टकावः                                                                                                                                          
 , बिम्बावः . अर्णसः लोपः च . अर्णवः . छन्दसि ईवनिपौ च वक्तव्यौ                                                                                                                                         
 . # ा  रथीः अभूत् # ा  मुद्गलानी # उ  ग्विष्ठौ , # ा                                                                                                                                                   
 सुमङ्गलीः # उ  इय्म् # ा  वधूः . वनिप् , # उ  मघ्वानम्                                                                                                                                                 
 ईमहे . वकारमतुपौ च , उद्वा च उच्वती च . मेधारथाभ्याम् इरनिरचौ                                                                                                                                          
 वक्तव्यौ . # ऒ  म्धिरः , # उ  रथिर्ः .                                                                                                                                                                 
5.2.110
 गाण्ड्यजगात् सञ्ज्ञायाम् . गाण्डी , अजग                                                                                                                                                                
 , इति एताभ्याम् वः प्रत्ययः भवति सञ्ज्ञायाम् विषये मत्वर्थे .                                                                                                                                          
 गाण्डीवम् धनुः , अजगवम् धनुः . ह्रस्वात् अपि भवति गाण्डिवम् धनुः                                                                                                                                       

 इति . तत्र तुल्या हि सँहिता दीर्घह्रस्वयोः . उभयथा च सूत्रम्                                                                                                                                           
5.2.111
 काण्डाण्डात् ईरन्नीरचौ . काण्ड , अण्ड , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                  
 यथासङ्ख्यम् ईरनीरचौ प्रत्ययौ भवतः मत्वर्थे . काण्डीरः , अण्डीरः                                                                                                                                        
5.2.112
 रजःकृष्यासुतिपरिषदः वलच् . रजःप्रभृतिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                              
 वलच्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे . रजस्वला स्त्री , कृषीवलः कुटुम्बी                                                                                                                                         
 , आसुतीवलः शौण्डिकः , परिषद्वलः राजा . वले इति दीर्घत्वम् . इतिकरणः                                                                                                                                    
 विषयनियमार्थः सर्वत्र सम्बध्यते . तेन इह न भवति रजः अस्मिन् ग्रामे                                                                                                                                     
 विद्यते इति . वलच्प्रकरणे अन्येभ्यः अपि दृश्यते इति वक्तव्यम्                                                                                                                                          
 6.3.118/1040                                                                                                                                                                                            

5.2.113

 दन्तशिखात् सञ्ज्ञायाम् . दन्तशिखाशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                           
 वलच्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे सञ्ज्ञायाम् विषये . दन्तावलः सैन्यः                                                                                                                                         
5.2.114
 ज्योत्स्नातमिस्राशृङ्गिणोर्जस्विन्नूर्जस्वलगोमिन्मलिनमलीमसाः                                                                                                                                           
 . ज्योत्स्नादयः शब्दाः निपात्यन्ते मत्वर्थे सञ्ज्ञायाम् विषये                                                                                                                                          
 . ज्योतिषः उपधालोपः नः च प्रत्ययः निपात्यते . ज्योत्स्ना चन्द्रप्रभा                                                                                                                                   
 . तमसः उपधायाः इकारः रः च . तमिस्रा रात्रिः . स्त्रीत्वम् अतन्त्रम्                                                                                                                                    
 . अन्यत्र अपि दृश्यते . तमिस्रम् नभः . शृङ्गात् इनच्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 निपात्यते . शृङ्गिणः . ऊर्जः असुगागमः निपात्यते विनिवलचौ प्रत्ययौ                                                                                                                                      
 . ऊर्जस्वी , ऊर्जस्वलः . गोः मिनि प्रत्ययः निपात्यते . गोमी .                                                                                                                                          
 मलशब्दात् इनजीमसचौ प्रत्ययौ निपात्येते . मलिनः , मलीमसः .                                                                                                                                              
5.2.115
 अतः इनिठनौ . अकारान्तात् प्रातिपदिकात् इनिठनौ                                                                                                                                                          
 प्रत्ययौ भवतः . दण्डी , दण्डिकः , छत्री , छत्रिकः . अन्यतरस्याम्                                                                                                                                       
 इति अधिकारात् मतुप् अपि भवति . दण्डवान् , छत्रवान् . तपरकरणम्                                                                                                                                          
 किम् . श्रद्धावान् . एकाक्षरात् कृतः जातेः सप्तम्याम् च न तौ                                                                                                                                           
 स्मृतौ . एकाक्षरात् तावत् , स्ववान् , खवान् . कृतः , कारकवान्                                                                                                                                          
 . जातेः , व्याघ्रवान् , सिँहवान् . सप्तम्याम् , दण्डाः अस्याम्                                                                                                                                         
 सन्ति दण्डवती शाला इति . इतिकरणः विषयनियमार्थः सर्वत्र सम्बध्यते                                                                                                                                       
 इति उक्तम् . तेन क्व चित् भवति अपि कार्यी , तण्डुली , तण्डुलिकः                                                                                                                                        
5.2.116
 व्रीह्यादिभ्यः च . व्रीह्यादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                      
 इनिठनौ प्रत्ययौ भवतः मत्वर्थे . मतुप् भवति एव . व्रीही व्रीहिकः                                                                                                                                        
 , व्रीहिमान् , मायी मयिकः , मायावान् . न च व्रीह्यादिभ्यः सर्वेभ्यः                                                                                                                                    
 प्रत्ययद्वयम् इष्यते किम् तर्हि शिखादिभ्यः इनिः वाच्यः इकन् यवखदादिषु                                                                                                                                  
 . परिशिष्टेभ्यः उभयम् . शिखा , मेखला , सञ्ज्ञा , बलाका , माला                                                                                                                                          
 , वीणा , वडवा , अष्टका , पताका , कर्मन् , चर्मन् , हँसा इति एतेभ्यः                                                                                                                                    
 इनिः एव इष्यते . यवखद , कुमारी , नौ इति एतेभ्यः द्वौ अपि प्रत्ययौ                                                                                                                                      
 भवतः . व्रीहिग्रहणम् किमर्थम् यावता तुन्दादिषु व्रीहिशब्दः पठ्यते                                                                                                                                      
 तत्र इनिठनौ चकारेण विधीयेते . एवम् तर्हि तुन्दादिषु व्रीहिग्रहणम्                                                                                                                                      
 अर्थग्रहणम् विज्ञायते . शालयः अस्य सन्ति शालिनः , शाली , शालिकः                                                                                                                                        
 , शालिमान् इति . व्रीहिशिखादयः पूर्वम् पठिताः . यवखद . कुमारी                                                                                                                                          
 . नौ . शीर्षात् नञः , अशीर्षी , अशीर्षिकः .                                                                                                                                                            
5.2.117
 तुन्दादिभ्यः इलच् च . तुन्दादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                     
 इलच्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे . चकारात् इनिठनौ मतुप् च . तुन्दिलः                                                                                                                                         
 , तुन्दी , तुन्दिकः , तुन्दवान् , उदरिलः , उदरी , उदरिकः , उदरवान्                                                                                                                                     
 . तुन्द . उदर . पिचण्ड . घट . यव . व्रीहि . स्वाङ्गात् विवृद्धौ                                                                                                                                        
 133                                                                                                                                                                                                     
5.2.118
 एकगोपूर्वात् ठञ् नित्यम् . एकपूर्वात् गोपूर्वात्                                                                                                                                                       
 च प्रातिपदिकात् नित्यम् ठञ्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे . एकशतम् अस्य                                                                                                                                        
 अस्ति इति ऐकशतिकः , ऐकसहस्रिकः . गोपूर्वात् च , गौशतिकः , गौसहस्रिकः                                                                                                                                   
 . अतः इति एव . एकविँशतिः अस्य अस्ति इति न भवति . कथम् ऐकगविकः                                                                                                                                          
 . समासान्ते कृते भविष्यति . कथम् गौशकटिकः . शकटीशब्देन समानार्थः                                                                                                                                       
 शकटशब्दः अस्ति ततः भविष्यति . अवश्यम् च अतः इति अनुवर्त्यम् द्वन्द्वोपतापगर्ह्यात्                                                                                                                     
 इति एवमाद्यर्थम् . नित्यग्रहणम् मतुपः बाधनार्थम् . कथम् एकद्रव्यवत्त्वात्                                                                                                                              
 इति . न एव अयम् साधुः . एकेन वा द्रव्यवत्त्वात् इति समर्थनीयम्                                                                                                                                         
 5.2.128/1934                                                                                                                                                                                            
5.2.119
 शतसहस्रान्तात् च निष्कात् . शतान्तात्                                                                                                                                                                  
 सहस्रान्तात् च प्रातिपदिकात् ठञ्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे तौ चेत्                                                                                                                                         
 शतसहस्रशब्दौ निष्कात् परौ भवतः . निष्कशतम् अस्य अस्ति नैष्कशतिकः                                                                                                                                       
 , नैष्कसहस्रिकः . सुवर्णनिष्कशतम् अस्य अस्ति इति अनभिधानात् न                                                                                                                                          
5.2.120
 रूपात् आहतप्रशँअसयोः यप् . आहतप्रशँसे प्रकृत्युपाधी                                                                                                                                                    
 . आहतप्रशँसाविशिष्टार्थे वर्तमानात् रूपशब्दात् यप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 मत्वर्थे . आहतम् रूपम् अस्य रूप्यः दीनारः , रूप्यः केदारः , रूप्यम्                                                                                                                                    
 कार्षापणम् . प्रशस्तम् रूपम् अस्य अस्ति रूप्यः पुरुषः . निघातिकाताडनादिना                                                                                                                              
 दीनारादिषु रूपम् यत् उत्पद्यते तत् आहतम् इति उच्यते . आहतप्रशँसयोः                                                                                                                                     
 इति किम् . रूपवान् . यप्प्रकरणे अन्येभ्यः अपि दृश्यते इति वक्तव्यम्                                                                                                                                    
5.2.121
 अस्मायामेधास्रजः विनिः . असन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                        
 माया मेधा , स्रज् , इति एतेभ्यः च विनिः प्रत्ययः भवति मत्वर्थे                                                                                                                                         
 . मतुप् सर्वत्र समुच्चीयते एव . असन्तात् तावत् , यशस्वी , तपस्वी                                                                                                                                       
 , पयस्वी , मायावी , मेधावी , स्रग्वी . मायाशब्दात् व्रीह्यादिषु                                                                                                                                        
5.2.122
 बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये बहुलम् विनिः प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति मत्वर्थे . # उ  ग्ने तेजस्विन् . न भवति . सूर्यः वर्चस्वान्                                                                                                                                       
 . छन्दसि विनिप्रकरणे अष्ट्रामेखलाद्वयोभयरुजाहृदयानाम् दीर्घत्वम्                                                                                                                                       
 वा इति वक्तव्यम् . # ा  अष्ट्रावी , मेखलावी , द्वयावी , उभयावी                                                                                                                                         
 , रुजावी , हृदयावी . द्वयोभयहृदयानि दीर्घत्वम् प्रयोजयन्ति .                                                                                                                                           
 मर्मणः च इति वक्तव्यम् . मर्मावी . सर्वत्र आमयस्य उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                         
 . छन्दसि भाषायाम् च . # ा  आमयावी . शृङ्गवृन्दाभ्याम् आरकन्                                                                                                                                            
 वक्तव्यः . शृङ्गारकः , वृन्दारकः . फलबर्हाभ्याम् इनच् वक्तव्यः                                                                                                                                         
 . फलिनः , बर्हिणः . हृदयात् च आलुः अन्यतरस्याम् . हृदयालुः ,                                                                                                                                           
 हृदयी , हृदयिकः , हृदयवान् . शीतोष्णतृप्रेभ्यः तत् न सहते इति                                                                                                                                          
 आलुच् वक्तव्यः . शीतम् न सहते शीतालुः , उष्णालुः , तृप्रालुः                                                                                                                                           
 . तत् न सहते इति हिमात् चेलुः . हिमम् न सहते हिमेलुः . बलात्                                                                                                                                           
 ऊलच् . बलम् न सहते बलूलः . वातात् समूहे च वातम् न सहते इति च                                                                                                                                           
 . वातानाम् समूहः वातम् न सहते इति वा वातूलः . पर्वमरुद्भ्याम्                                                                                                                                          
 तन् वक्तव्यः . पर्वतः , मरुत्तः . अर्थात् तदभावे इनिः वक्तव्यः                                                                                                                                         
 . अर्थी . तदभावे इति एव . अर्थवान् . तत् एतत् बहुलग्रहणेन सम्पद्यते                                                                                                                                    
 . # उ  ग्ने तेजस्विन् TS 3.3.11; # ा  अष्ट्रावी दV. 10.102.8;                                                                                                                                          
 मेखलावी A.प्रा. 3.4.1; द्वयावी A.प्रा. 3.4.1; उभयावी दV. 5.7.10;                                                                                                                                       
 3.2.3                                                                                                                                                                                                   
5.2.123
 ऊर्णायाः युस् . ऊर्णाशब्दात् युस्प्रत्ययः                                                                                                                                                              
 भवति मत्वर्थे . सकारः पदसञ्ज्ञार्थः . ऊर्णा अस्य विद्यते # ट                                                                                                                                           
 ऊऋणाय्ः . के चित् छन्दोग्रहणम् अनुवर्तयन्ति . # ट  ऊर्णाय्ः                                                                                                                                            
 13.50                                                                                                                                                                                                   
5.2.124
 वाचः ग्मिनिः . वाच्शब्दात् ग्मिनिः प्रत्ययः                                                                                                                                                            
5.2.125
 आलजाटचौ बहुभाषिणि . वाच्शब्दात् प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                         
 आलच् , आटच् , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः मत्वर्थे बहुभाषिणि अभिधेये                                                                                                                                         
 . ग्मिनेः अपवादः . वाचालः , वाचाटः . कुत्सिते इति वक्तव्यम् .                                                                                                                                          
5.2.126
 स्वामिन् ऐश्वर्ये . स्वामिन् इति निपात्यते ऐश्वर्ये                                                                                                                                                    
 गम्यमाने . स्वशब्दात् ऐश्वर्यवाचिनः मत्वर्थे आमिन्प्रत्ययः निपात्यते                                                                                                                                   
 . स्वम् अस्य अस्ति इति ऐश्वर्यम् अस्य अस्ति इति स्वामी , स्वामिनौ                                                                                                                                      
5.2.127
 अर्शआदिभ्यः अच् . अर्शस् , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                              
 अच्प्रत्ययः भवति मत्वर्थे . अर्शाँसि अस्य विद्यन्ते अर्शसः ,                                                                                                                                           
 उरसः . आकृतिगणः च अयम् . यत्र अभिन्नरूपेण शब्देन तद्वतः अभिधानम्                                                                                                                                       
 तत् सर्वम् इह द्रष्टव्यम् . अर्शस् . उरस् . तुन्द . चतुर . पलित                                                                                                                                        
 . जटा . घटा . अभ्र . कर्दम . आम . लवण . स्वाङ्गात् हीनात् . वर्णात्                                                                                                                                    
 135                                                                                                                                                                                                     
5.2.128
 द्वन्द्वोपतापगर्ह्यात् प्राणिस्थात् इनिः .                                                                                                                                                             
 द्वन्द्वः समासः . उपतापः रोगः . गर्ह्यम् निन्द्यम् . तद्विषयेभ्यः                                                                                                                                      
 शब्देभ्यः प्राणिस्थार्थवाचिभ्यः इनिः प्रत्ययः भवति मत्वर्थे .                                                                                                                                          
 द्वन्द्वात् तावत् : कटकवलयिनी शङ्खनूपुरिणी . उपतापात् : कुष्ठी                                                                                                                                         
 किलासी . गर्ह्यात् : ककुदावर्ती काकतालुकी . प्राणिस्थात् इति                                                                                                                                           
 किम् . पुष्पफलवान् वृक्षः . प्राण्यङ्गात् न इष्यते : पाणिपादवती                                                                                                                                        
 . अतः इति अनुवर्तते . तेन इह न भवति : चित्रललाटिकावती . सिद्धे                                                                                                                                         
 प्रत्यये पुनर्वचनम् ठनादिबाधनार्थम् .                                                                                                                                                                  
5.2.129
 वातातिसाराभ्याम् कुक् च . वातातिसारशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                         
 इनिः प्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन च तयोः कुगागमः भवति . वातातिसारयोः                                                                                                                                    
 उपतापत्वात् पूर्वेण एव सिद्धे प्रत्यये कुगर्थम् एव इदम् वचनम्                                                                                                                                          
 . वातकी , अतिसारकी . पिशाचात् च इति वक्तव्यम् . पिशाचकी वैश्रवणः                                                                                                                                       
 . रोगे च अयम् इष्यते . इह न भवति : वातवती गुहा .                                                                                                                                                       
5.2.130
 वयसि पूरणात् . इनिः अनुवर्तते . पूरणप्रत्ययान्तात्                                                                                                                                                     
 प्रातिपदिकात् इनिः प्रत्ययः भवति मत्वर्थे वयसि द्योत्ये . पञ्चमः                                                                                                                                       
 अस्य अस्ति मासः सँवत्सरः वा पञ्चमी उष्ट्रः , नवमी , दशमी . सिद्धे                                                                                                                                      
 सति नियमार्थम् वचनम् इनिः एव भवति ठन् न भवति इति . वयसि इति किम्                                                                                                                                       
 . पञ्चमवान् ग्रामरागः .                                                                                                                                                                                
5.2.131
 सुखादिभ्यः च . सुख , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                    
 इनिः प्रत्ययः नियम्यते मत्वर्थे . सुखी , दुःखी . माला क्षेपे                                                                                                                                           
 इति पठ्यते व्रीह्यादिषु च मालाशब्दः अस्ति तत् इह क्षेपे मतुब्बाधनार्थम्                                                                                                                                
 वचनम् . सुख . दुःख . तृप्र . कृच्छ्र . आम्र . अलीक . करुणा .                                                                                                                                           
 कृपण . सोढ . प्रमीप . शील . हल . माला क्षेपे . प्रणय . माला क्षेपे                                                                                                                                     
 136                                                                                                                                                                                                     
5.2.132
 धर्मशीलवर्णान्तात् च . अन्तशब्दः प्रत्येकम्                                                                                                                                                            
 अभिसम्बध्यते . धर्माद्यन्तात् प्रातिपदिकात् इनिः प्रत्ययः नियम्यते                                                                                                                                     
 . ब्राह्मणानाम् धर्मः ब्राह्मणधर्मः सः अस्य अस्ति इति ब्राह्मणधर्मी                                                                                                                                    
5.2.133
 हस्तात् जातौ . हस्तशब्दात् इनिः प्रत्ययः नियम्यते                                                                                                                                                      
 मत्वर्थे समुदायेन चेत् जातिः अभिधीयते . हस्तः अस्य अस्ति इति                                                                                                                                           
 हस्ती , हस्तिनौ , हस्तिनः . जातौ इति किम् . हस्तवान् पुरुषः .                                                                                                                                          
5.2.134
 वर्णात् ब्रह्मचारिणि . वर्णशब्दात् इनिः प्रत्ययः                                                                                                                                                       
 भवति मत्वर्थे समुदायेन चेत् ब्रह्मचारी भण्यते . ब्रह्मचारी इति                                                                                                                                         
 त्रैवर्णिकः अभिप्रेतः . सः हि विद्याग्रहणार्थम् उपनीतः ब्रह्म                                                                                                                                          
 चरति . नियमम् आसेवते इति अर्थः . वर्णी , वर्णिनौ , वर्णिनः .                                                                                                                                           
 ब्रह्मचारिणि इति किम् . वर्णवान् . ब्राह्मणादयः त्रयः वर्णाः                                                                                                                                           
5.2.135
 पुष्करादिभ्यः देशे . पुष्कर , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                           
 प्रातिपदिकेभ्यः इनिः प्रत्ययः भवति समुदायेन चेत् देशः अभिधीयते                                                                                                                                         
 . पुष्करिणी , पद्मिनी . देशे इति किम् . पुष्करवान् हस्ती . इनिप्रकरणे                                                                                                                                  
 बलात् बाहूरुपूर्वात् उपसङ्ख्यानम् . बाहुबली , ऊरुबली . सर्वादेः                                                                                                                                        
 च . सर्वधनी , सर्वबीजी , सर्वकेशी नटः . अर्थात् च असन्निहिते                                                                                                                                           
 . अर्थी . असन्निहिते इति किम् . अर्थवान् . तदन्तात् च इति वक्तवयम्                                                                                                                                     
 . धान्यार्थी , हिरण्यार्थी . पुष्कर . पद्म . उत्पल . तमाल . कुमुद                                                                                                                                      
 . नड . कपित्थ . बिस . मृणाल . कर्दम . शालूक . विगर्ह . करीष .                                                                                                                                          
5.2.136
 बलादिभ्यः मतुप् अन्यतरस्याम् . बलादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                               
 मतुप्प्रत्ययः भवति . अन्यतरस्याङ्ग्रहणेन प्रकृतः इनिः समुच्चीयते                                                                                                                                       
 . बलवान् , बली , उत्साहवान् , उत्साही . बल . उत्साह . उद्भाव                                                                                                                                           
 . उद्वास . उद्वाम . शिखा . पूग . मूल . दँश . कुल . आयाम .व्यायाम                                                                                                                                       
5.2.137
 सञ्ज्ञायाम् मन्माभ्याम् . मन्नन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                     
 मशब्दान्तात् च इनिः प्रत्ययः भवति मत्वर्थे समुदायेन चेत् सञ्ज्ञा                                                                                                                                       
 गम्यते . प्रथिमिनी , दामिनी . मशब्दान्तात् , होमिनी , सोमिनी                                                                                                                                           
5.2.138
 कँशम्भ्याम् बभयुस्तितुतयसः . कम् , शम् , इति                                                                                                                                                           
 मकारान्तौ उदकसुखयोः वाचकौ ताभ्याम् ब , भ , युस् , ति , तु , त                                                                                                                                          
 , यस् , इति एते सप्त प्रत्ययाः भवन्ति मत्वर्थे . कम्बः , कम्भः                                                                                                                                         
 , कँयुः , कन्तिः , कन्तुः , कन्तः , कँयः . शम्बः , शम्भः , शँयुः                                                                                                                                       
 , शन्तिः , शन्तुः , शन्तः , शँयः . सकारः पदसञ्ज्ञार्थः तेन अनुस्वारपरसवर्णौ                                                                                                                            
 सिद्धौ भवतः . सञ्ज्ञायाम् हि असत्याम् कम्यः , शम्यः इति स्यात्                                                                                                                                         
5.2.139
 तुन्दिबलिवटेः भः . तुन्दि , बलि , वटि , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                    
 भः प्रत्ययः भवति मत्वर्थे . तुन्दिः इति वृद्धा नाभिः उच्यते सा                                                                                                                                         
 अस्य अस्ति इति तुन्दिभः , बलिभः , वटिभः . बलिशब्दः पामादिषु पठ्यते                                                                                                                                     
5.2.140
 अहँशुभमोः युस् . अहम् इति शब्दान्तरम् अहङ्कारे                                                                                                                                                         
 वर्तते शुभम् इति अव्ययम् शुभपर्यायः ताभ्याम् युस्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 मत्वर्थे . सकारः पदसञ्ज्ञार्थः . अहँयुः . अहङ्कारवान् इति अर्थः                                                                                                                                        
