2.4.1
 द्विगुः एकवचनम् . द्विगुः समासः एकवचनम् भवति . एकस्य                                                                                                                                                   
 वचनम् एकवचनम् . एकस्य अर्थस्य वाचकः भवति इति अर्थः . तत् अनेन                                                                                                                                          
 प्रकारेण द्विग्वर्थस्य एकवद्भावः विधीयते द्विग्वर्थः एकवत् भवति                                                                                                                                        
 इति . समाहारद्विगोः च इदम् ग्रहणम् न अन्यस्य . पञ्चपूलाः समाहृताः                                                                                                                                      
 पञ्चपूली , दशपूली . द्विग्वर्थस्य एकत्वात् अनुप्रयोगे अपि एकवचनम्                                                                                                                                      
2.4.2
 द्वन्द्वः च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम् . एकवचनम् इति                                                                                                                                                      
 वर्तते . अङ्गशब्दस्य प्रत्येकम् वाक्यपरिसमाप्त्या त्रीणि वाक्यानि                                                                                                                                      
 सम्पद्यन्ते . प्राण्यङ्गानाम् द्वन्द्वः एकवत् भवति तथा तूर्याङ्गानाम्                                                                                                                                  
 सेनाङ्गानाम् च . प्राण्यङ्गानाम् तावत् पाणिपादम् , शिरोग्रीवम्                                                                                                                                         
 . तूर्याङ्गानाम् मार्दङ्गिकपाणविकम् , वीणावादकपरिवादकम् . सेनाङ्गानाम्                                                                                                                                 
 रथिकाश्वारोहम् , रथिकपादातम् . हस्त्यश्वादिषु परत्वात् पशुद्वन्द्वे                                                                                                                                    
 विभाषया एकवत् भवति . इतरेतरयोगे समाहारे च द्वन्द्वः विहितः .                                                                                                                                           
 तत्र समाहारस्य एकत्वात् सिद्धम् एव एकवचनम् . इदम् तु प्रकरणम्                                                                                                                                          
 विषयविभागार्थम् प्राण्यङ्गादीनाम् समाहारः एव द्वन्द्वः दधिपयआदीनाम्                                                                                                                                    
 इतरेतरयोगः एव वृक्षमृगादीनाम् उभयत्र इति .                                                                                                                                                             
2.4.3
 अनुवादे चरणानाम् . चरणशब्दः शाखानिमित्तकः पुरुषेषु                                                                                                                                                     
 वर्तते . चरणानाम् द्वन्द्वः एकवत् भवति अनुवादे गम्यमाने . प्रमाणान्तरावगतस्य                                                                                                                           
 अर्थस्य शब्देन सङ्कीर्तनमात्रम् अनुवादः . उदगात् कठकालापम् प्रत्यष्ठात्                                                                                                                                
 कठकौथुमम् . कठकालापादीनाम् उदयप्रतिष्ठे प्रमाणान्तरावगते यदा                                                                                                                                           
 पुनः शब्देन अनूद्येते तदा एवम् उदाहरणम् . यदा तु प्रथमतः एव उपदेशः                                                                                                                                     
 तदा प्रत्युदाहरणम् . अनुवादे इति किम् . उदगुः कठकालापाः , प्रत्यष्ठुः                                                                                                                                  
 कठकौथुमाः . स्थेणोः अद्यतन्याम् च इति वक्तव्यम् . स्थेणोः इति                                                                                                                                          
 किम् . अनन्दिषुः कठकालापाः . अद्यतन्याम् इति किम् . उद्यन्ति                                                                                                                                           
2.4.4
 अध्वर्युक्रतुः अनपुँसकम् . अध्वर्युवेदे यस्य क्रतोः                                                                                                                                                    
 विधानम् सः अध्वर्युक्रतुः . अध्वर्युक्रतुवाचिनाम् शब्दानाम् अनपुँसकलिङ्गानाम्                                                                                                                          
 द्वन्द्वः एकवत् भवति . अध्वर्युक्रतुः अनपुँसकम् द्वन्द्वः इति                                                                                                                                          
 गौणः निर्देशः . अर्काश्वमेधम् , सायाह्नातिरात्रम् . अध्वर्युक्रतुः                                                                                                                                     
 इति किम् . इषुवज्रौ , उद्भिद्बलभिदौ . अनपुँसकम् इति किम् . राजसूयवाजपेये                                                                                                                               
 . इह कस्मात् न भवति दर्शपौर्णमासौ . क्रतुशब्दः सोमयागेषु रूढः                                                                                                                                          
2.4.5
 अध्ययनतः अविप्रकृष्टाख्यानाम् . अध्ययनेन निमित्तेन                                                                                                                                                     
 येषाम् अविप्रकृष्टा प्रत्यासन्ना आख्या तेषाम् द्वन्द्वः एकवत्                                                                                                                                          
 भवति . पदकक्रमकम् , क्रमकवार्तिकम् . सम्पाठः पदानाम् क्रमस्य                                                                                                                                           
 च प्रत्यासन्नः . अध्ययनतः इति किम् . पितापुत्रौ . अविप्रकृष्टाख्यानाम्                                                                                                                                 
2.4.6
 जातिः अप्राणिनाम् . जातिवाचिनाम् शब्दानाम् द्वन्द्वः                                                                                                                                                   
 एकवत् भवति प्राणिनः वर्जयित्वा . आराशस्त्रि , धानाशष्कुलि . जातिः                                                                                                                                      
 इति किम् . नन्दकपाञ्चजन्यौ . अप्राणिनाम् इति किम् . ब्राह्मणक्षत्रियविट्शुद्राः                                                                                                                        
 . नञिवयुक्तन्यायेन द्रव्यजातीनाम् अयम् एकवद्भावः न गुणक्रियाजातीनाम्                                                                                                                                   
 . रूपरसगन्धस्पर्शाः , गमनाकुञ्चनप्रसारणानि . जातिपरत्वे च जातिशब्दानाम्                                                                                                                                
 अयम् एकवद्भावः विधीयते न नियतद्रव्यविवक्षायाम् इह कुण्डे बदरामलकानि                                                                                                                                    
2.4.7
 विशिष्टलिङ्गः नदी देशः अग्रामाः . विशिष्टलिङ्गानाम्                                                                                                                                                    
 भिन्नलिङ्गानाम् नदीवाचिनाम् शब्दानाम् देशवाचिनाम् च ग्रामवर्जितानाम्                                                                                                                                   
 द्वन्द्वः एकवत् भवति . नद्यवयवः द्वन्द्वः नदी इति उच्यते . देशावयवः                                                                                                                                    
 च देशः . नदी देशः इति असमासनिर्देशः एव अयम् . उद्ध्यः च इरावती                                                                                                                                         
 च उद्ध्येरावति , गङ्गाशोणम् . देशः खलु अपि कुरवः च कुरुक्षेत्रम्                                                                                                                                       
 च कुरुकुर्क्षेत्रम् , कुरुकुरुजाङ्गलम् . विशिष्टलिङ्गः इति किम्                                                                                                                                        
 गङ्गायमुने , मद्रकेकयाः . नदी देशः इति किम् . कुक्कुटमयूर्यौ                                                                                                                                           
 . अग्रामाः इति किम् . जाम्बवः च शलूकिनी च जाम्बवशलूकिन्यौ . नदीग्रहणम्                                                                                                                                 

 अदेशत्वात् . जनपदः हि देशः . तथा च पर्वतानाम् ग्रहणम् न भवति                                                                                                                                           
 कैलासः च गन्धमादनम् च कैलासगन्धमादने . अग्रामाः इति अत्र नगराणाम्                                                                                                                                      
 प्रतिषेधः वक्तव्यः . इह मा भूत् मथुरा च पाटलिपुत्रम् च मथुरापाटलिपुत्रम्                                                                                                                               
 . उभयतः च ग्रामाणाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . सौर्यम् च नगरम् केतवतम्                                                                                                                                      
2.4.8
 क्षुद्रजन्तवः . अपचितपरिमाणः क्षुद्रः . क्षुद्रजन्तुवाचिनाम्                                                                                                                                           
 द्वन्द्वः एकवत् भवति . दँशमशकम् , यूकालिक्षम् . क्षुद्रजन्तवः                                                                                                                                          
 इति किम् . ब्राह्मणक्षत्रियौ . क्षुद्रजन्तुः अनस्थिः स्यात् अथ                                                                                                                                         
 वा क्षुद्रः एव यः शतम् वा प्रसृतौ येषाम् के चित् आ नकुलात् अपि                                                                                                                                         
 . आ नकुलात् अपि इति इयम् एव स्मृतिः प्रमाणम् इतरासाम् तद्विरोधात्                                                                                                                                      
2.4.9
 येषाम् च विरोधः शाश्वतिकः . विरोधः वैरम् . शाश्वतिकः                                                                                                                                                   
 नित्यः . येषाम् शाश्वतिकः विरोधः तद्वाचिनाम् शब्दानाम् द्वन्द्वः                                                                                                                                       
 एकवत् भवति . मार्जारमूषकम् , अहिनकुलम् . शाश्वतिकः इति किम् .                                                                                                                                          
 गौपालिशालङ्कायनाः कलहायन्ते . चकारः पुनः अस्य एव समुच्चयार्थः                                                                                                                                          
 . तेन पशुशकुनिद्वन्द्वे विरोधिनाम् अनेन नित्यम् एकवद्भावः भवति                                                                                                                                         
2.4.10
 शूद्राणाम् अनिरवसितानाम् . निरवसानम् बहिष्करणम्                                                                                                                                                        
 . कुतः बहिष्करणम् . पात्रात् . यैः भुक्ते पात्रम् सँस्कारेण अपि                                                                                                                                        
 न शुध्यति ते निरवसिताः . न निरवसिताः अनिरवसिताः . अनिरवसितशूद्रवाचिनाम्                                                                                                                                
 शब्दानाम् द्वन्द्वः एकवत् भवति . तक्षायस्कारम् , रजकतन्तुवायम्                                                                                                                                         
2.4.11
 गवाश्वप्रभृतीनि च . गवाश्वप्रभृतीनि च कृतैकवद्भावानि                                                                                                                                                   
 द्वन्द्वरूपाणि साधूनि भवन्ति . गवाश्वम् , गवाविकम् , गवैडकम्                                                                                                                                           
 , अजाविकम् , अजैडकम् , कुब्जवामनम् , कुब्जकैरातकम् , पुत्रपौत्रम्                                                                                                                                      
 , श्वचण्डालम् , स्त्रीकुमारम् , दासीमाणवकम् , शाटीपिच्छकम् ,                                                                                                                                           
 उष्ट्रखरम् , उष्ट्रशशम् , मूत्रशकृत् , मूत्रपुरीषम् , यकृन्मेदः                                                                                                                                        
 , माँसशोणितम् , दर्भशरम् , दर्भपूतीकम् , अर्जुनशिरीषम् , तृणोलपम्                                                                                                                                      
 , दासीदासम् , कुटीकुटम् , भागवतीभागवतम् . गवाश्वप्रभृतिषु यथोच्चारितम्                                                                                                                                 
 द्वन्द्ववृत्तम् . रूपान्तरे तु न अयम् विधिः भवति . गोश्वम् ,                                                                                                                                          
2.4.12
 विभाषा वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्जनपशुशकुन्यश्ववडवपूर्वापराधरोत्तराणाम्                                                                                                                                     
 . वृक्ष , मृग , तृण , धान्य , व्यञ्जन , पशु , शकुनि , अस्ववडव                                                                                                                                          

 , पूर्वापर , अधरोत्तर , इति एतेषाम् द्वन्द्वः विभाषा एकवत् भवति                                                                                                                                        
 . प्लक्षन्यग्रोधम् , प्लक्षन्यग्रोधाः , रुरुपृषतम् , रुरुपृषताः                                                                                                                                        
 , कुशकाशम् , कुशकाशाः , व्रीहियवम् , व्रीहियवाः , दधिघृतम् ,                                                                                                                                           
 दधिघृते , गोमहिषम् , गोमहिषाः , तित्तिरिकपिञ्जलम् , तित्तिरिकपिञ्जलाः                                                                                                                                  
 , अश्ववडवम् , अश्ववडवौ , पूर्वापरम् , पूर्वापरे , अधरोत्तरम्                                                                                                                                           
 , अधरोत्तरे . बहुप्रकृतिः फलसेनावनस्पतिमृगशकुनिक्षुद्रजन्तुधान्यतृणानाम्                                                                                                                               
 . एषाम् बहुप्रकृतिः एव द्वन्द्वः एकवत् भवति न द्विप्रकृतिः .                                                                                                                                           
 बदरामलके , रथिकाश्वारोहौ , प्लक्षन्यग्रोधौ , रुरुपृषतौ , हँसचक्रवाकौ                                                                                                                                   
2.4.13
 विप्रतिषिद्धम् च अनधिकरणवाचि . परस्परविरुद्धम्                                                                                                                                                         
 विप्रतिषिद्धम् . विप्रतिषिद्धार्थानाम् शब्दानाम् अनधिकरणवाचिनाम्                                                                                                                                       
 अद्रव्यवाचिनाम् द्वन्द्वः एकवत् भवति . विभाषानुकर्षणार्थः चकारः                                                                                                                                        
 . शीतोष्णम् , शीतोष्णे , सुखदुःखम् , सुखदुःखे , जीवितमरणम् ,                                                                                                                                           
 जीवितमरणे . विप्रतिषिद्धम् इति किम् . कामक्रोधौ . अनधिकरणवाचि                                                                                                                                          

 इति किम् . शीतोष्णे , उदके .                                                                                                                                                                           
2.4.14
 न दधिपयआदीनि . यथायथम् एकवद्भावे प्राप्ते प्रतिषेधः                                                                                                                                                    
 आरभ्यते . दधिपयआदीनि शब्दरूपाणि न एकवत् भवन्ति . दधिपयसी सर्पिर्मधुनी                                                                                                                                  
 मधुसर्पिषी ब्रह्मप्रजापती शिववैश्रवणौ स्कन्दविशाखौ . परिव्राट्कौशिकौ                                                                                                                                   
 प्रवर्ग्योपसदौ शुक्लकृष्णौ इध्माबर्हिषी . निपातनात् दीर्घः .                                                                                                                                           
 दीक्षातपसी श्रद्धातपसी मेधातपसी अध्ययनतपसी उलूखलमुसले आद्यावसाने                                                                                                                                       

2.4.15
 अधिकरणैतावत्त्वे च . न इति वर्तते . अधिकरणम् वर्तिपदार्थः                                                                                                                                              
 . सः हि समासस्य अर्थस्य आधारः . तस्य एतावत्त्वे परिमाणे गम्यमाने                                                                                                                                       
 द्वन्द्वः न एकवत् भवति . यथायथम् एकवद्भावः प्राप्तः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                       
 . दश दन्तोष्ठाः . दश मार्दङ्गिकपाणविकाः .                                                                                                                                                              
2.4.16
 विभाषा समीपे . अधिकरणैतावत्त्वस्य समीपे विभाषा                                                                                                                                                         
 द्वन्द्वः एकवत् भवति . उपदशम् दन्तोष्ठम् , उपदशाः दन्तोष्ठाः                                                                                                                                           
 , उपदशम् मार्दङ्गिकपाणविकम् , उपदशाः मार्दङ्गिकपाणविकाः . अव्ययस्य                                                                                                                                     
 सङ्ख्यया अव्ययीभावः अपि विहितः बहुव्रीहिः अपि . तत्र एकवद्भावपक्षे                                                                                                                                     
2.4.17
 सः नपुँसकम् . यस्य अयम् एकवद्भावः विहितः सः नपुँसकलिङ्गः                                                                                                                                               
 भवति द्विगुः द्वन्द्वः च . पञ्चगवम् , दशगवम् . द्वन्द्वः खलु                                                                                                                                           
 अपि पाणिपादम् , शिरोग्रीवम् . परलिङ्गतापवादः योगः . अकारान्तोत्तरपदः                                                                                                                                   
 द्विगुः स्त्रियाम् भाष्यते . पञ्चपूली , दशरथी . वा आबन्तः स्त्रियाम्                                                                                                                                   
 इष्टः : पञ्चखट्वम् , पञ्चखट्वी . अनः नलोपः च वा च द्विगुः स्त्रियाम्                                                                                                                                   
 . पञ्चतक्षम् , पञ्चतक्षी . पात्रादिभ्यः प्रतिषेधः वक्तव्यः .                                                                                                                                           
 पञ्चपात्रम् , चतुर्युगम् , त्रिभुवनम् .                                                                                                                                                                
2.4.18

 अव्ययीभावः च . अव्ययीभावः च समासः नपुँसकलिङ्गः                                                                                                                                                         
 भवति . अधिस्त्रि , उपकुमारि , उन्मत्तगङ्गम् , लोहितगङ्गम् . पूर्वपदार्थप्रधानस्य                                                                                                                       
 अलिङ्गता एव प्राप्ता अन्यपदार्थप्रधानस्य अभिधेयवत् लिङ्गता अतः                                                                                                                                         
 इदम् उच्यते . अनुक्तसमुच्चयार्थः चकारः . पुण्यसुदिनाभ्याम् अह्नः                                                                                                                                       
 क्लीबता इष्यते : पुण्याहम् , सुदिनाहम् . पथः सङ्ख्याव्ययादेः                                                                                                                                           
 क्लीबता इष्यते : त्रिपथम् , चतुष्पथम् , विपथम् , सुपथम् . क्रियाविशेषणानाम्                                                                                                                            
 च क्लीबता इष्यते : मृदु पचति , शोभनम् पचति .                                                                                                                                                           
2.4.19
 तत्पुरुषः अनञ्कर्मधारयः . अधिकारः अयम् उत्तरसूत्रेषु                                                                                                                                                   
 उपतिष्ठते . नञ्समासम् कर्मधारयम् च वर्जयित्वा अन्यः तत्पुरुषः                                                                                                                                          
 नपुँसकलिङ्गः भवति इति एतत् अधिकृतम् वेदितव्यम् यत् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                        
 अनुक्रमिष्यामः तत्र . वक्ष्यति विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम्                                                                                                                                       
 इति . ब्राह्मणसेनम् , ब्राह्मणसेना . तत्पुरुषः इति किम् . दृढसेनः                                                                                                                                      
 राजा . अनञ् इति किम् . असेना . अकर्मधारयः इति किम् . परमसेना                                                                                                                                           
 2.4.25/828                                                                                                                                                                                              
2.4.20
 सञ्ज्ञायाम् कन्था उशीनरेषु . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                               
 विषये कन्थान्तः तत्पुरुषः नपुँसकलिङ्गः भवति सा चेत् कन्था उशीनरेषु                                                                                                                                     
 भवति . सौशमिकन्थम् , आह्वरकन्थम् . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . वीरणकन्था                                                                                                                                    
 . उशीनरेषु इति किम् . दाक्षिकन्था . परवल्लिङ्गतापवादः इदम् प्रकरणम्                                                                                                                                    
2.4.21
 उपज्ञोपक्रमम् तदाद्याचिख्यासायाम् . उपज्ञायते इति                                                                                                                                                      
 उपज्ञा . उपक्रम्यते इति उपक्रमः . उपज्ञा च उपक्रमः च उपज्ञोपक्रमम्                                                                                                                                     
 . तदन्तः तत्पुरुषः नपुँसकलिङ्गः भवति तदाद्याचिख्यासायाम् तयोः                                                                                                                                          
 उपज्ञोपक्रमयोः आदेः आचिख्यासायाम् गम्यमानायाम् . आख्यातुम् इच्छा                                                                                                                                       
 आचिख्यासा . यदि उपज्ञेयस्य उपक्रम्यस्य च अर्थस्य आदिः आख्यातुम्                                                                                                                                        
 इष्यते ततः एतत् भवति . पाणिन्युपज्ञम् अकालकम् व्याकरणम् . पाणिनेः                                                                                                                                      
 उपज्ञानेन प्रथमतः प्रणीतम् अकालकम् व्याकरणम् , व्याड्युपज्ञम्                                                                                                                                          
 दशहुष्करणम् , आद्योपक्रमम् प्रासादः , नन्दोपक्रमाणि मानानि ,                                                                                                                                           
 दर्शनीयोपक्रमम् सुकुमारम् . उपज्ञोपक्रमम् इति किम् . वाल्मीकिश्लोकाः                                                                                                                                   
 . तदाद्याचिख्यासायाम् इति किम् . देवदत्तोपज्ञः रथः , यज्ञदत्तोपक्रमः                                                                                                                                   
 रथः .                                                                                                                                                                                                  

2.4.22
 छाया बाहुल्ये . विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम्                                                                                                                                                      
 इति विभाषाम् वक्ष्यति . नित्यार्थम् इदम् वचनम् . छायान्तः तत्पुरुषः                                                                                                                                    
 नपुँसकलिङ्गः भवति बाहुल्ये गम्यमाने . पूर्वपदार्थधर्मः बाहुल्यम्                                                                                                                                       
 . शलभादीनाम् हि बहुत्वम् गम्यते . शलभच्छायम् , इक्षुच्छायम् .                                                                                                                                          
 बाहुल्ये इति किम् . कुड्यच्छाया . विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम्                                                                                                                                    
 2.4.25/828                                                                                                                                                                                              
2.4.23
 सभा राजामनुष्यपूर्वा . सभान्तः तत्पुरुषः                                                                                                                                                               
 नपुँसकलिङ्गः भवति सा चेत् सभा राजपूर्वा अमनुष्यपूर्वा च भवति                                                                                                                                           
 . इनसभम् ईश्वरसभम् . इह कस्मात् न भवति : राजसभा . पर्यायवचनस्य                                                                                                                                         
 एव इष्यते . तत् उक्तम् : जित् पर्यायस्य एव राजाद्यर्थम् इति .                                                                                                                                          
 अमनुष्यपूर्वा रक्षःसभम् , पिशाचसभम् . इह कस्मात् न भवति काष्ठसभा                                                                                                                                       
 . अमनुष्यशब्दः रूढिरूपेण रक्षःपिशाचादिषु एव वर्तते . राजामनुष्यपूर्वा                                                                                                                                  
 इति किम् . देवदत्तसभा .                                                                                                                                                                                
2.4.24
 अशाला च . अशाला च या सभा तदन्तः तत्पुरुषः नपुँसकलिङ्गः                                                                                                                                                 
 भवति . सङ्घातवचनः अत्र सभाशब्दः गृह्यते . स्त्रीसभम् , दासीसभम्                                                                                                                                        
 . दासीसङ्घातः इति अर्थः . अशाला इति किम् . अनाथसभा . अनाथकुटी                                                                                                                                          
2.4.25
 विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम् . सेना , सुरा                                                                                                                                                        
 , छाया , शाला , निशा , इति एवमन्तः तत्पुरुषः नपुँसकलिङ्गः भवति                                                                                                                                         
 विभाषा . ब्राह्मणसेनम् , ब्राह्मणसेना , यवसुरम् , यवसुरा , कुड्यच्छायम्                                                                                                                                
2.4.26
 परवत् लिङ्गम् द्वन्द्वतत्पुरुषयोः . समाहारद्वन्द्वे                                                                                                                                                    
 नपुँसकलिङ्गस्य विहितत्वात् इतरेतरयोगद्वन्दस्य इदम् ग्रहणम् .                                                                                                                                           
 परस्य यत् लिङ्गम् तत् भवति द्वन्द्वस्य तत्पुरुषस्य च . उत्तरपदलिङ्गम्                                                                                                                                  
 द्वन्द्वतत्पुरुषयोः विधीयते . कुक्कुटमयूर्यौ इमे , मयूरीकुक्कुटौ                                                                                                                                       
 इमौ . तत्पुरुषस्य अर्धम् पिप्पल्याः अर्धपिप्पली , अर्धकोशातकी                                                                                                                                          
 , अर्धनखरञ्जनी . द्विगुप्राप्तापन्नालम्पूर्वगतिसमासेषु प्रतिषेधः                                                                                                                                       
 वक्तव्यः . द्विगुः पञ्चसु कपालेषु सँस्कृतः पुरोडाशः पञ्चकपालः                                                                                                                                          
 , प्राप्तः जीविकाम् प्राप्तजीविकः , आपन्नः जीविकाम् आपन्नजीविकः                                                                                                                                        
 , अलम् जीविकयै अलम्जीविकः , गतिसमासः निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः                                                                                                                                          
2.4.27
 पूर्ववत् अश्ववडवौ . अश्ववडवयोः विभाषा एकवद्भावः                                                                                                                                                        
 उक्तः . तत्र एकवद्भावात् अन्यत्र परवल्लिङ्गतायाम् प्राप्तायाम्                                                                                                                                         
 इदम् आरभ्यते . अश्ववडवयोः पूर्ववत् लिङ्गम् भवति . अश्वः च वडवा                                                                                                                                         

 च अश्ववडवौ . अर्थातिदेशः च अयम् न निपातनम् . तत्र द्विवचनम् अतन्त्रम्                                                                                                                                  
 . वचनान्तरे अपि पूर्ववल्लिङ्गता भवति : अश्ववडवान् , अश्ववडवैः                                                                                                                                          
 , इति .                                                                                                                                                                                                
2.4.28
 हेमन्तशिशिरौ अहोरात्रे च छन्दसि . पूर्ववत् इति                                                                                                                                                         
 वर्तते . हेमन्तशिशिरौ , अहोरात्रे , इति एतयोः छन्दसि विषये पूर्ववत्                                                                                                                                    
 लिङ्गम् भवति . # ट  हेमन्तशिशिर # ा  ऋतूनाम् प्रीणामि , # ऒ                                                                                                                                            
 अहोरात्र् # उ  इद्म् ब्रूमः . परवल्लिङ्गतापवादः योगः . अर्थातिदेशः                                                                                                                                     
 च अयम् न निपातनम् . तेन द्विवचनम् अतन्त्रम् . वचनान्तरे अपि पूर्ववल्लिङ्गता                                                                                                                            
 भवति : पूर्वपक्षाः चितयः अपरपक्षाः पुरीषम् अहोरात्राणि इष्टकाः                                                                                                                                         
 . छन्दसि इति किम् . दुःखे हेमन्तशिशिरे , अहोरात्रौ इमौ पुण्यौ                                                                                                                                          
 . छन्दसि लिङ्गव्यत्ययः उक्तः तस्य एव अयम् प्रपञ्चः .                                                                                                                                                   
2.4.29
 रात्राह्नाहाः पुँसि . कृतसमासान्तानाम्                                                                                                                                                                 
 निर्देशः . रात्र , अह्न , अह , इति एते पुँसि भाष्यन्ते . परवल्लिङ्गतया                                                                                                                                 
 स्त्रीनपुँसकयोः प्राप्तयोः इदम् वचनम् . द्विरात्रः , त्रिरात्रः                                                                                                                                        
 , चतूरात्रः , पूर्वाह्णः , अपराह्णः , मध्याह्नः , द्व्यहः , त्र्यहः                                                                                                                                    
 . अनुवाकादयः पुँसि इति वक्तव्यम् . अनुवाकः , शँयुवाकः , # उ                                                                                                                                            
 सूक्तवाक्ः . शँयुवाकः # ं  # ं  # ं  # ं  # ा  Aश्व.रौ.                                                                                                                                                

 10.88.7                                                                                                                                                                                                 
2.4.30
 अपथम् नपुँसकम् . अपथशब्दः नपुँसकलिङ्गः भवति                                                                                                                                                            
 . अपथम् इदम् , अपथानि गाहते मूढः . इह कस्मात् न भवति अपथः देशः                                                                                                                                         
 , अपथा नगरी . तत्पुरुषः इति वर्तते .                                                                                                                                                                   
2.4.31
 अर्धर्चाः पुँसि च . अर्धर्चादयः शब्दाः पुँसि नपुँसके                                                                                                                                                   
 च भाष्यन्ते . # उ  अर्धर्च्ः , # उ  अर्धर्च्म् , # उ  गोम्यः                                                                                                                                           
 , # उ  गोम्यम् . शब्दरूपाश्रया च इयम् द्विलिङ्गता क्व चित्                                                                                                                                             
 अर्थभेदेन अपि व्यवतिष्ठते यथा पद्मशङ्खशब्दौ निधिवचनौ पुँलिङ्गौ                                                                                                                                         
 जलजे उभयलिङ्गौ . भूतशब्दः पिशाचे उभयलिङ्गः क्रियाशब्दस्य अभिधेयवत्                                                                                                                                     
 लिङ्गम् . सैन्धवशब्दः लवणे उभयलिङ्गः यौगिकस्य अभिधेयवत् लिङ्गम्                                                                                                                                        
 . सारशब्दः उत्कर्षे पुँलिङ्गः न्यायात् अनपेते नपुँसकम् न एतत्                                                                                                                                          
 सारम् इति . धर्मः इति अपूर्वे पुँलिङ्गः तत्साधने नपुँसकम् . # ा                                                                                                                                        
 तानि # उ  ध्र्माणि # ा  प्रथमानि आसन् . अर्धर्च . गोमय .                                                                                                                                               
 कषाय . कार्षापण . कुतप . कपाट . शङ्ख . चक्र . गूथ . यूथ . ध्वज                                                                                                                                         
 . कबन्ध . पद्म . गृह . सरक . कँस . दिवस . यूष . अन्धकार . दण्ड                                                                                                                                         
 . कमण्डलु . मण्ड . भूत . द्वीप . द्यूत . चक्र . धर्म . कर्मन्                                                                                                                                          
 . मोदक . शतमान . यान . नख . नखर . चरण . पुच्छ . दाडिम . हिम .                                                                                                                                          
 रजत . सक्तु . पिधान . सार . पात्र . घृत . सैन्धव . औषध . आढक                                                                                                                                           
 . चषक . द्रोण . खलीन . पात्रीव . षष्टिक . वार . बाण . प्रोथ .                                                                                                                                          
 कपित्थ . शुष्क . शील . शुल्ब . सीधु . कवच . रेणु . कपट . सीकर                                                                                                                                          
 . मुसल . सुवर्ण . यूप . चमस . वर्ण . # ध  # ध  # ख  क्ष्र                                                                                                                                              
 . कर्ष . आकाश . अष्टापद . मङ्गल . निधन . निर्यास . जुम्भ . वृत्त                                                                                                                                       
 . पुस्त . क्ष्वेडित . शृङ्ग . शृङ्खल . मधु . मूल . मूलक . शराव                                                                                                                                         
 . शाल . वप्र . विमान . मुख . प्रग्रीव . शूल . वज्र . कर्पट .                                                                                                                                           
 शिखर . कल्क . नाट . मस्तक . वलय . कुसुम . तृण . पङ्क . कुण्डल                                                                                                                                          
 . किरीट . अर्बुद . अङ्कुश . तिमिर . आश्रम . भूषण . इल्वस . मुकुल                                                                                                                                       
 . वसन्त . तडाग . पिटक . विटङ्क . माष . कोश . फलक . दिन . दैवत                                                                                                                                          
 . पिनाक . समर . स्थाणु . अनीक . उपवास . शाक . कर्पास . चषाल .                                                                                                                                          
 खण्ड . दर . विटप . रण . बल . मल . मृणाल . हस्त . सूत्र . ताण्डव                                                                                                                                        
 . गाण्डीव . मण्डप . पटह . सौध . पार्श्व . शरीर . फल . छल . पुर                                                                                                                                         
 . राष्ट्र . विश्व . अम्बर . कुट्टिम . मण्डल . ककुद . तोमर . तोरण                                                                                                                                       
 . मञ्चक . पुङ्ख . मध्य . बाल . वल्मीक . वर्ष . वस्त्र . देह .                                                                                                                                          
 उद्यान . उद्योग . स्नेह . स्वर . सङ्गम . निष्क . क्षेम . शूक                                                                                                                                           
 . छत्र . पवित्र . यौवन . पानक . मूषिक . वल्कल . कुञ्ज . विहार                                                                                                                                          
 . लोहित . विषाण . भवन . अरण्य . पुलिन . ड्र्ढ . आसन . ऐरावत .                                                                                                                                          
 शूर्प . तीर्थ . लोमश . तमाल . लोह . दण्डक . शपथ . प्रतिसर . दारु                                                                                                                                       
 . धनुस् . मान . तङ्क . वितङ्क . मव . सहस्र . ओदन . प्रवाल . शकट                                                                                                                                        
 . अपराह्ण . नीड . शकल . इति अर्धर्चादिः . # उ  अर्धर्च्ः TS                                                                                                                                            
 6.3.11.3; # उ  अर्धर्च्म् Tऐ.सम्. 2.5.7.4; # उ  गोम्यः दV.                                                                                                                                             
 10.62.2; # उ  गोम्यम् # ा  अ. 12.9.2.3; # ा  तानि # उ                                                                                                                                                  
 1.164.43                                                                                                                                                                                                
2.4.32
 इदमः अन्वादेशे अश् अनुदात्तः तृतीयादौ .                                                                                                                                                                
 आदेशः कथनम् . अन्वादेशः अनुकथनम् . इदमः अन्वादेशविषयस्य अशादेशः                                                                                                                                        
 भवति अनुदात्तः तृतीयादौ विभक्तौ परतः . आभ्याम् छात्राभ्याम् रात्रिः                                                                                                                                    
 अधीता अथो आभ्याम् अहः अपि अधीतम् , अस्मै छात्राय देहि अथो अस्मै                                                                                                                                        

 शटकम् अपि देहि अस्य छात्रस्य शोभनम् शीलम् अथो अस्य प्रभूतम् स्वम्                                                                                                                                      
 . अशादेशवचनम् साकच्कार्थम् . इमकाभ्याम् छात्राभ्याम् रात्रिः                                                                                                                                           
 अधीता अथो आभ्याम् अहः अपि अधीतम् . न इह पश्चादुच्चारणमात्रम्                                                                                                                                           
 अन्वादेशः . किम् तर्हि . एकस्य एव अभिधेयस्य पूर्वम् शब्देन प्रतिपादितस्य                                                                                                                               
 द्वितीयम् प्रतिपादनम् अन्वादेशः . तेन इह न भवति देवदत्तम् भोजय                                                                                                                                         
2.4.33
 एतदः त्रतसोः त्रतसौ च अनुदात्तौ . अन्वादेशे अनुदात्तः                                                                                                                                                  
 इति वर्तते . एतदः अन्वादेशविषयस्य अशादेशः भवति अनुदात्तः त्रतसोः                                                                                                                                       
 परतः . तौ च अपि त्रतसौ अनुदात्तौ भवतः . एतस्मिन् ग्रामे सुखम्                                                                                                                                          
 वसामः अथो अत्र युक्ताः अधीमहे , एतस्मात् छात्रात् छन्दः अधीष्व                                                                                                                                         
 अथो अतः व्याकरणम् अपि अधीष्व . सर्वानुदात्तम् पदम् भवति . एतदः                                                                                                                                         
 अश् इति आदेशे लब्धे पुनर्वचनम् अनुदात्तार्थम् .                                                                                                                                                        
2.4.34
 द्वितीयाटौस्सु एनः . अन्वादेशे अनुदात्तः इति वर्तते                                                                                                                                                    
 . द्वितीया , टा , ओस् , इति एतेषु परतः इदमेतदोः अन्वादेशविषययोः                                                                                                                                        
 एनशब्दः आदेशः भवति अनुदात्तः . इदमः मण्डूकप्लुतिन्यायेन अनुवृत्तिः                                                                                                                                     
 . इमम् छात्रम् छन्दः अध्यापय , अथो एनम् व्याकरणम् अध्यापय , अनेन                                                                                                                                       
 छात्रेण रात्रिः अधीता , अथो एनेन अहः अपि अधीतम् , अनयोः छात्रयोः                                                                                                                                       
 शोभनम् शीलम् अथो एनयोः प्रभूतम् स्वम् . एतदः खलु अपि एतम् छात्रम्                                                                                                                                      
 छन्दः अध्यापय , अथो एनम् व्याकरणम् अपि अध्यापय , एतम् छात्रेण                                                                                                                                          

 रात्रिः अधीता , अथो एतेन अहः अपि अधीतम् , एतयोः छात्रयोः शोभनम्                                                                                                                                        
 शीलम् , अथो एनयोः प्रभूतम् स्वम् . एनत् इति नपुँसकैकवचने वक्तव्यम्                                                                                                                                     
 . प्रक्षालय एनत् , परिवर्तय एनत् . इह कस्मात् न भवति अयम् दण्डः                                                                                                                                        
 हर अनेन , एतम् आतम् ङितम् विद्यात् इति . यत्र किम् चित् विधाय                                                                                                                                          
 वाक्यान्तरेण पुनः अन्यत् उपदिश्यते सः अन्वादेशः . इह तु वस्तुनिर्देशमात्रम्                                                                                                                            
 कृत्वा एकम् एव विधानम् .                                                                                                                                                                               

2.4.35
 आर्धधातुके . आर्धधातुके इति अधिकारः अयम् ण्यक्षत्रियार्षञितः                                                                                                                                           
 यूनि लुक् अणिञोः इति यावत् . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                           
 तत् आर्धधातुके वेदितव्यम् . वक्ष्यति हनः वध लिङि वध्यात् . आर्धधातुके                                                                                                                                  

 इति किम् . हन्यात् . विषयसप्तमी च इयम् न परसप्तमी . तेन अर्धधातुकविवक्षायाम्                                                                                                                           
 आदेशेषु कृतेषु पश्चात् यथाप्राप्तम् प्रत्ययाः भवन्ति . भव्यम्                                                                                                                                          
 , प्रवेयम् , आख्येयम् .                                                                                                                                                                                
2.4.36
 अदः जग्धिः ल्यप् ति किति . अदः जग्धिः आदेशः भवति                                                                                                                                                       
 ल्यपि परतः तकारादौ च किति प्रत्यये . प्रजग्ध्य , विजग्ध्य , जग्धः                                                                                                                                      
 , जग्धवान् . इकारः उच्चारणार्थः न अनुबन्धः . तेन नुम् न भवति                                                                                                                                           
 . एवम् वच्यादीनाम् अपि . इह कस्मात् न भवति अन्नम् . अन्नात् णः                                                                                                                                         
 इति निपातनात् . जग्धौ सिद्धे अन्तरङ्गत्वात् ति किति इति ल्यप्                                                                                                                                          
 उच्यते . ज्ञापयति अन्तरङ्गाणाम् ल्यपा भवति बाधनम् . ति इति किम्                                                                                                                                        
 . अद्यते . किति इति किम् . अत्तव्यम् . अन्नाण् णः 4.4.85/1637;                                                                                                                                         
 जग्धौ सिद्धेन्तरङ्गत्वात् ति कितीति ल्यब् उच्यते | ज्ञापयत्य्                                                                                                                                         
 1.484                                                                                                                                                                                                   
2.4.37
 लुङ्सनोः घसॢ . लुङि सनि च परतः अदः घस्लादेशः                                                                                                                                                          
 भवति . ऌदित्करणम् अङर्थम् . लुङि , अघसत् , अघसताम् , अघसन् .                                                                                                                                          
 सनि , जिघत्सति , जिघत्सतः , जिघत्सन्ति . घसॢभावे अचि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                     
.                                                                                                                                                                                                       
2.4.38
 घञपोः च . घञि अपि च परतः अदः घस्लादेशः भवति .                                                                                                                                                          
 3.3.59/3235                                                                                                                                                                                             
2.4.39
 बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये बहुलम्                                                                                                                                                                    
 अदः घस्लादेशः भवति . # उ  घ्स्ताम् # उ  नून्म् , # उ  स्ग्धिः                                                                                                                                          
 च मे . न च भवति . # ा  आत्ताम् # उ  अद्य् # उ  मध्यत्ः                                                                                                                                                 
 # ऒ  म्दः # ट  द्भृतम् . अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् एव कस्मात् न                                                                                                                                              
 क्रियते तत् एव उत्तरार्थम् अपि भविष्यति . कार्यान्तरार्थम् बहुलग्रहणम्                                                                                                                                 
 . घस्ताम् इति अत्र उपधालोपः न भवति . # उ  घ्स्ताँ # उ  नून्म्                                                                                                                                          
 .व्स् 21.43; # उ  स्ग्धिश् च मे VS 18.9; # ा  आत्ताम् # उ                                                                                                                                              
 21.43                                                                                                                                                                                                   
2.4.40
 लिटि अन्यतरस्याम् . लिटि परतः अदः अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                         
 घस्लादेशः भवति . जघास , जक्षतुः , जक्षुः , आद , आदतुः , आदुः                                                                                                                                           
2.4.41
 वेञः वयिः . लिटि अन्यतरस्याम् इति वर्तते . वेञः                                                                                                                                                        
 वयिः आदेशः भवति अन्यतरस्याम् लिटि परतः . इकारः उच्चारणार्थः .                                                                                                                                          
 उवाय , ऊयतुः , ऊयुः . पक्षे ऊवतुः , ऊवुः . लिटि वयः यः इति यकारस्य                                                                                                                                     
 सम्प्रसारणम् प्रतिषिध्यते . वः च अन्यतरस्याम् किति इति वकारः                                                                                                                                           
 विधीयते ववौ , ववतुः , ववुः . वेञः इति सम्प्रसारणम् न भवति .                                                                                                                                            
2.4.42
 हनः वध लिङि . हन्तेः धातोः वध, इति                                                                                                                                                                     
 अयम् आदेशः भवति लिङि परतः आर्धधातुके . वध्यात् वध्यास्ताम् वध्यासुः                                                                                                                                    
 . अकारान्तः च अयम् आदेशः . तत्र अकारस्य लोपः भवति . तस्य स्थानिवद्भावात्                                                                                                                               
2.4.43
 लुङि च . लुङि च परतः हनः वध इति अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                                        
 . अवधीत् , अवधिष्टाम् , अवधिषुः . योगविभागः उत्तरार्थः . आत्मनेपदेषु                                                                                                                                   
 लुङि विकल्पः यथा स्यात् लिङि मा भूत् .                                                                                                                                                                 
2.4.44
 आत्मनेपदेषु अन्यतरस्याम् . पूर्वेण नित्ये                                                                                                                                                              
 प्राप्ते विकल्पः उच्यते . आत्मनेपदेषु परतः हनः लुङि अन्यतरस्याम्                                                                                                                                       
 वध , इति अयम् आदेशः भवति . आवधिष्ट , आवधिषाताम् , आवधिषत . न                                                                                                                                           
2.4.45
 इणः गा लुङि . इणः गा , इति अयम् आदेशः भवति लुङि                                                                                                                                                        
 परतः . अगात् , अगाताम् , अगुः . लुङि इति वर्तमाने पुनः लुङ्ग्रहणम्                                                                                                                                     
 आत्मनेपदेषु अन्यतरस्याम् इति एतत् मा भूत् . इह तु अविशेषेण नित्यम्                                                                                                                                     
 च भवति : अगात् , अगायि भवता . इण्वत् इकः इति वक्तव्यम् . अध्यगात्                                                                                                                                      
 , अध्यगाताम् , अध्यगुः .                                                                                                                                                                               
2.4.46
 णौ गमिः अबोधने . णौ परतः इणः अबोधनार्थस्य                                                                                                                                                              
 गमिः आदेशः भवति . इकारः उच्चारणार्थः . गमयति गमयतः गमयन्ति .                                                                                                                                           
 अबोधने इति किम् . प्रत्याययति . इण्वत् इकः इति एव अधिगमयति .                                                                                                                                           
 167                                                                                                                                                                                                     
2.4.47
 सनि च . सनि परतः इणः अबोधनार्थस्य गमिः आदेशः                                                                                                                                                           
 भवति . जिगमिषति , जिगमिषतः , जिगमिषन्ति . अबोधने इति एव अर्थान्                                                                                                                                        
 प्रतीषिषति . इण्वत् इकः इति एव अधिजिगमिषति . योगविभागः उत्तरार्थः                                                                                                                                      
 . इङः च इति सनि एव यथा स्यात् .                                                                                                                                                                        
2.4.48
 इङः च . इङः च सनि परतः गमिः आदेशः भवति                                                                                                                                                                 
2.4.49
 गाङ् लिटि . गाङादेशः भवति इङः लिटि परतः . अधिजगे                                                                                                                                                       
 , अधिजगाते , अधिजगिरे . गाणः अनुबन्धग्रहणम् विशेषणार्थम् गाङ्कुटादिभ्यः                                                                                                                                
 अञ्णिन् ङित् इति अत्र अस्य ग्रहणम् यथा स्यात् . न हि स्थानिवद्भावेन                                                                                                                                    
 1.2.1/2461                                                                                                                                                                                              
2.4.50
 विभाषा लुङ्लृङोः . लुङि लृङि च परतः                                                                                                                                                                    
 इणः विभाषा गाङादेशः भवति . आदेशपक्षे गाङ्कुटादिभ्यः अञ् णन् ङित्                                                                                                                                       
 इति ङित्त्वम् घुमास्थागापाजहातिसाम् हलि इति ईत्वम् . अध्यगीष्ट                                                                                                                                         
 , अध्यगीषाताम् , अध्यगीषत . न च भवति . अध्यैष्ट अध्यैषाताम् अध्यैषत                                                                                                                                    
 . ऌऋङि खलु अपि अध्यगीष्यत अध्यगीष्येताम् अध्यगीष्यन्त . न च                                                                                                                                           
 भवति . अध्यैष्यत , अध्यैष्येताम् , अध्यैष्यन्त . गाङ्कुटादिभ्योञ्णिन्                                                                                                                                 
 6.4.66/2462                                                                                                                                                                                             
2.4.51
 णौ च सँश्चङोः . इङः गाङ् विभाषा इति                                                                                                                                                                    
 वर्तते . णौ इति इङपेक्षया परसप्तमी सँश्चङोः इति च ण्यपेक्षया                                                                                                                                           
 . णौ सन्परे चङ्परे च परतः इङः विभाषा गाङादेशः भवति . अधिजिगापयिषति                                                                                                                                     
 . न च भवति . अध्यापिपयिषति . चङि खलु अपि . अध्यजीगपत् . न च भवति                                                                                                                                       
2.4.52
 अस्तेः भूः . अस्तेः धातोः भूः इति अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                                      
 आर्धधातुके . भविता भवितुम् , भवितव्यम् . इह कस्मात् न भवति :                                                                                                                                           
 ईहामास , ईहामासतुः , ईहामासुः . कृञ् च अनुप्रयुज्यते लिटि इति                                                                                                                                          
 प्रत्याहारग्रहणेन अस्तेः ग्रहणसामर्थ्यात् . तथा च उच्यते , अनुप्रयोगे                                                                                                                                  
 तु भुवा अस्ति अबाधनम् स्मरन्ति कर्तुः वचनात् मनीषिणः इति . कृञ्                                                                                                                                        
 3.1.40/2239                                                                                                                                                                                             
2.4.53
 ब्रुवः वचिः . ब्रुवः वचिः आदेशः भवति                                                                                                                                                                   
 आर्धधातुकविषये . इकारः उच्चारणार्थः . वक्ता , वक्तुम् , वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . स्थानिवद्भावेन कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदम्                                                                                                                                           
2.4.54
 चक्षिङः ख्याङ् . चक्षिङः ख्याञादेशः भवति आर्धधातुके                                                                                                                                                    
 . आख्याता , आख्यातुम् , आख्यातव्यम् . स्थानिवद्भावेन नित्यम्                                                                                                                                           
 आत्मनेपदम् न भवति अकारानुबन्धकरणसामर्थ्यात् . आख्यास्यति , आख्यास्यते                                                                                                                                  
 . क्शादिः अपि अयम् आदेशः इष्यते : आक्शाता , आक्शातुम् , आक्शातव्यम्                                                                                                                                    
 . वर्जने प्रतिषेधः वक्तव्यः . दुर्जनाः सञ्चक्ष्याः . वर्जनीयाः                                                                                                                                         
 इति अर्थः . असनयोः च प्रतिषेधः वक्तव्यः . # उ  नृच्क्षाः # उ                                                                                                                                           
 र्क्षः . हिँसार्थः अत्र धातुः . अने खलु अपि , विचक्षणः पण्डितः                                                                                                                                         
 . बहुलम् सञ्ज्ञाछन्दसोः इति वक्तव्यम् . अन्नवधकगात्रविचक्षणाजिराद्यर्थम्                                                                                                                               
 .                                                                                                                                                                                                      
2.4.55
 वा लिटि . पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्पः उच्यते                                                                                                                                                       
 . लिटि परतः चक्षिङः ख्याञादेशः वा भवति . आचख्यौ , आचख्यतुः ,                                                                                                                                           
2.4.56
 अजेः वी अघञपोः . अजेः धातोः वी* इति अयम् आदेशः                                                                                                                                                         
 भवति आर्धधातुके परतः घञपौ वर्जयित्वा . प्रवयणीयः , प्रवायकः .                                                                                                                                          
 अघञपोः इति किम् . समाजः , उदाजः . अपि तु : समजः , उदजः . समुदोः                                                                                                                                        
 अजः पशुषु इति अप् . दीर्घोच्चारणम् किम् . प्रवीताः . घञपोः प्रतिषेधे                                                                                                                                   
 क्यपः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् : समज्या . वलादौ आर्धधातुके विकल्पः                                                                                                                                       
 इष्यते : प्रवेता प्राजिता प्रवेतुम् , प्राजितुम् .                                                                                                                                                     
2.4.57
 वा यौ . पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्पः उच्यते                                                                                                                                                         
 . यु , इति ल्युटः ग्रहणम् . यौ परभूते अजेः वा वी , इति अयम् आदेशः                                                                                                                                      
 भवति . प्रवयणः दण्डः , प्राजनः दण्डः , प्रवयणम् आनय , प्राजनम्                                                                                                                                         
2.4.58
 ण्यक्षत्रियार्षञितः यूनि लुक् अणिञोः . ण्यादयः                                                                                                                                                         
 गोत्रप्रत्ययाः . ण्यान्तात् क्षत्रियगोत्रात् आर्षात् ञितः च परयोः                                                                                                                                      
 अणिञोः यूनि लुक् भवति . ण्यान्तात् तावत् कुर्वादिभ्यः ण्यः तस्मात्                                                                                                                                     
 यूनि इञ् तस्य लुक् . कौरव्यः पिता , कौरव्यः पुत्रः . ननु च कौरव्यशब्दः                                                                                                                                 
 तिकादिषु पठ्यते ततः फिञा भवितव्यम् कौरव्यायणिः इति . क्षत्रियगोत्रस्य                                                                                                                                  
 तत्र ग्रहणम् कुरुनादिभ्यः ण्यः इति अनेन विहितस्य इदम् तु ब्राह्मणगोत्रम्                                                                                                                               
 कुर्वादिभ्यः ण्यः इति . क्षत्रिय ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यः च इति                                                                                                                                          
 अण् तस्मात् यूनि इञ् तस्य लुक् . श्वाफल्कः पिता , श्वाफल्कः पुत्रः                                                                                                                                     
 . आर्ष ऋष्यण् तस्मात् यूनि इञ् तस्य लुक् . वासिष्ठः पिता , वासिष्ठः                                                                                                                                    
 पुत्रः . ञित् अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्यः अञ् तस्मात् यूनि इञ्                                                                                                                                          
 तस्य लुक् . बैदः पिता , बैदः पुत्रः . अणः खलु अपि तिकादिभ्यः                                                                                                                                           
 फिञ् तस्मात् यूनि प्राक् दीव्यतः अण् तस्य लुक् . तैकायनिः पिता                                                                                                                                         
 , तैकायनिः पुत्रः . एतेभ्यः इति किम् . शिवादिभ्यः अण् तस्मात्                                                                                                                                          
 यूनि अतः इञ् तस्य लुक् न भवति . कौहडः पिता , कौहडिः पुत्रः .                                                                                                                                           
 यूनि इति किम् . वामरथ्यस्य छात्राः वामरथाः . कुर्वादिभ्यः ण्यः                                                                                                                                         
 इति ण्यः तस्मात् कण्वादिभ्यः गोत्रे इति शैषिकः अण् . तस्य लुक्                                                                                                                                         
 न भवति . अणिञोः इति किम् . दाक्षेः अपत्यम् युवा दाक्षायणः . अब्राह्मणगोत्रमात्रमात्रात्                                                                                                                
 युवप्रत्ययस्य उपसङ्ख्यानम् . बौधिः पिता , बौधिः पुत्रः , जाबालिः                                                                                                                                       
 पिता , जाबालिः पुत्रः , औदुम्बरिः पिता , औदुम्बरिः पुत्रः , भाण्डीजङ्घिः                                                                                                                               
 पिता , भाण्डीजङ्घिः पुत्रः . शाल्वावयवलक्षणे इञ् तस्मात् फक्                                                                                                                                           
 तस्य लुक् . पैलादिदर्शनात् सिद्धम् . कुर्वादिभ्यो ण्यः 4.1.151/1175;                                                                                                                                   
 कुरुनादिभ्यो ण्यः 4.1.172/1190; ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश् च 4.1.114/1117;                                                                                                                                
 अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्योण् 4.1.104/1106; तिकादिभ्यः फिञ् 4.1.154/1178;                                                                                                                              
 प्राग् दीव्यतोण् 4.1.83/1073; शिवादिभ्योण् 4.1.112/1115; कण्वादिभ्यो                                                                                                                                 
 4.2.111/1332]                                                                                                                                                                                           
2.4.59
 पैलादिभ्यः च . पैल इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                                      
 च युवप्रत्ययस्य लुक् भवति . पीलायाः वा इति अण् तस्मात् अणः द्व्यचः                                                                                                                                     
 . इति फिञ् तस्य लुक् . पैलः पिता , पैलः पुत्रः . अन्ये पैलादयः                                                                                                                                         
 इञन्ताः तेभ्यः इञः प्राचाम् इति लुकि सिद्धे अप्रागर्थः पाठः .                                                                                                                                          
 पैल . शालङ्कि . सात्यकि . सात्यकामि . दैवि . औदमज्जि . औदव्रजि                                                                                                                                         
 . औदमेघि . औदबुद्धि . दैवस्थानि . पैङ्गलायनि . राणायनि . रौहक्षिति                                                                                                                                     
 . भौलिङ्गि . औद्गाहमानि . औज्जिहानि . तद्राजात् च अणः . आकृतिगणः                                                                                                                                       
 21                                                                                                                                                                                                      
2.4.60
 इङः प्राचाम् . गोत्रे यः इण् तदन्तात् युवप्रत्ययस्य                                                                                                                                                    
 लुक् भवति . गोत्रविशेषणम् प्राग्ग्रहणम् न विकल्पार्थम् . पान्नागारेः                                                                                                                                   
 अपत्यम् युवा . यञिञोः च इति फक् तस्य लुक् . पान्नागारिः पिता                                                                                                                                           
 पान्नागारिः पुत्रः मान्थरैषणिः पिता मान्थरैषणिः पुत्रः . प्राचाम्                                                                                                                                      
 4.1.101.1103                                                                                                                                                                                            
2.4.61
 न तौल्वलिभ्यः . अनन्तरेण प्राप्तः                                                                                                                                                                      
 लुक् प्रतिषिध्यते . तौल्वल्यादिभ्यः परस्य युवप्रत्ययस्य न लुक्                                                                                                                                         
 भवति . तौल्वलिः पिता , तौल्वलायनः पुत्रः . तौल्वलि . धारणि .                                                                                                                                           
 रावणि . पारणि . दैलीपि . दैवलि . दैवमति . दैवयज्ञि . प्रावाहणि                                                                                                                                         
 . मान्धातकि . आनुहारति . श्वाफल्कि . आनुमति . आहिँसि . आसुरि                                                                                                                                           
 . आयुधि . नैमिषि . आसिबन्धकि . बैकि . आन्तरहाति . पौष्करसादि                                                                                                                                           
2.4.62

 तद्राजस्य बहुषु तेन एव अस्त्रियाम् . ते तद्राजाः                                                                                                                                                       
 ञ्यादयः तद्राजाः इति वक्ष्यति तस्य तद्राजसञ्ज्ञस्य प्रत्ययस्य                                                                                                                                          
 बहुषु वर्तमानस्य अस्त्रीलिङ्गस्य लुक् भवति तेन एव चेत् तद्राजेन                                                                                                                                        

 कृतम् बहुत्वम् भवति . अङ्गाः , वङ्गाः , पुण्ड्राः , सुह्माः ,                                                                                                                                          
 मगधाः , लोहध्वजाः , व्रीहिमन्तः . तद्राजस्य इति किम् . औपगवाः                                                                                                                                          
 . बहुषु इति किम् . आङ्गः . तेनैवग्रहणम् किम् . प्रियः वाङ्गः                                                                                                                                           
 येषाम् ते इमे प्रियवाङ्गाः . अस्त्रियाम् इति किम् . आङ्ग्यः स्त्रियः                                                                                                                                   
 5.3.119/2072                                                                                                                                                                                            
2.4.63
 यस्कादिभ्यः गोत्रे . बहुषु तेन एव                                                                                                                                                                      
 अस्त्रियाम् इति सर्वम् अनुवर्तते . यस्क , इति एवमादिभ्यः परस्य                                                                                                                                         
 गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु वर्तमानस्य अस्त्रीलिङ्गस्य लुक् भवति तेन                                                                                                                                         
 एव चेत् गोत्रप्रत्ययेन कृतम् बहुत्वम् भवति . प्रत्ययविधेः च अन्यत्र                                                                                                                                    
 लौकिकस्य गोत्रस्य ग्रहणम् इति अनन्तरापत्ये अपि लुक् भवति एव .                                                                                                                                          
 यस्काः , लभ्याः . बहुषु इति एव यास्कः . तेन एव इति एव प्रिययास्काः                                                                                                                                     
 . अस्त्रियाम् इति एव यास्क्यः स्त्रियः . गोत्रे इति किम् . यास्काः                                                                                                                                     
 छात्राः . यस्क . लभ्य . दुह्य . अयःस्थूण . तृणकर्ण . एते पञ्च                                                                                                                                          
 शिवादिषु पठ्यन्ते . ततः परेभ्यः षड्भ्यः इञ् . सदामत्त . कम्बलभार                                                                                                                                       
 . बहिर्योग . कर्णाटक . पिण्डीजङ्घ . बकसक्थ . ततः परेभ्यः चतुर्भ्यः                                                                                                                                     
 गृष्ट्यादिभ्यः च इति ढञ् . बस्ति . कुद्रि . अजबस्ति . मित्रयु                                                                                                                                          
 . ततः परेभ्यः द्वादशभ्यः इञ् . रक्षोमुख . जङ्घारथ . उत्कास .                                                                                                                                           
 कटुकमन्थक . पुष्करसत् . विषपुट . उपरिमेखल . क्रोष्टुमान . क्रोष्टुपाद                                                                                                                                  
 . क्रोष्टुमाय . शीर्षमाय . पुष्करसच्छब्दात् बाह्वादिपाठात् इञ्                                                                                                                                         
 . खरपशब्दः नडादिषु पठ्यते ततः फक् . पदक . वर्मक . एताभ्याम् अतः                                                                                                                                        
 इञ् . भलन्दनशब्दात् शिवादिभ्यः अण् . भडिल . भण्डिल . भडित . भण्डित                                                                                                                                     
 . एतेभ्यः चतुर्भ्यः अश्वादिभ्यः फञ् .                                                                                                                                                                  
2.4.64
 यञञोः च . बहुषु तेन एव अस्त्रियाम्                                                                                                                                                                     
 गोत्रे इति च अनुवर्तते . यञः अञः च गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु वर्तमानस्य                                                                                                                                    
 अस्त्रीलिङ्गस्य लुक् भवति . गर्गादिभ्यः यञ् , गर्गाः , वत्साः                                                                                                                                          
 . अञः खलु अपि , अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्यः अञ् , बिदाः , उर्वाः                                                                                                                                        
 . बहुषु इति एव गार्ग्यः , बैदः . तेन एव इति एव , प्रियगार्ग्याः                                                                                                                                        
 , प्रियबैदाः . अस्त्रियाम् इति एव , गार्ग्यः स्त्रियः , बैद्यः                                                                                                                                         
 स्त्रियः . गोत्रे इति एव . द्वीपात् अनुसमुद्रम् यञ् , द्वैप्याः                                                                                                                                        
 . उत्सादिभ्यः अञ् , औत्साः छात्राः . यञादीनाम् एकद्वयोः वा तत्पुरुषे                                                                                                                                   
 षष्ठ्याः उपसञ्ख्यानम् . गार्ग्यस्य कुलम् गार्ग्यकुलम् गर्गकुलम्                                                                                                                                        
 वा , गार्ग्ययोः कुलम् गार्ग्यकुलम् गर्गकुलम् वा . एवम् बैदस्य                                                                                                                                          
 कुलम् बैदकुलम् बिदकुलम् वा , बैदयोः कुलम् बैदकुलम् बिदकुलम् वा                                                                                                                                         
 . यञादीनाम् इति किम् . आङ्गकुलम् . एकद्वयोः इति किम् . गर्गाणाम्                                                                                                                                       
 कुलम् गर्गकुलम् . तत्पुरुषे इति किम् . गार्गस्य समीपम् उपगार्ग्यम्                                                                                                                                     
 . षष्ठ्याः इति किम् . परमगार्ग्यः .                                                                                                                                                                    
2.4.65
 अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यः                                                                                                                                                                    
 च . अत्र्यादिभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुक् भवति . अत्रिशब्दात्                                                                                                                                 
 इतः च अनिञः इति ढक् . इतरेभ्यः ऋष्यण् . अत्रयः , भृगवः , कुत्साः                                                                                                                                       
 , वसिष्ठाः , गोतमाः , अङ्गिरसः . बहुषु इति एव , आत्रेयः , भार्गवः                                                                                                                                      
 . तेन एव इति एव , प्रियात्रेयाः , प्रियभार्गवाः . अस्त्रियाम्                                                                                                                                          
 4.1.122/1125                                                                                                                                                                                            
2.4.66
 बह्वचः इञः प्राच्यभरतेषु . बह्वचः                                                                                                                                                                      
 प्रातिपदिकात् यः इञ् विहितः प्राच्यगोत्रे भरतगोत्रे च वर्तते                                                                                                                                           
 तस्य बहुषु लुक् भवति . पन्नागाराः , मन्थरैषणाः . भरतेषु खलु अपि                                                                                                                                        
 , युधिष्ठिराः , अर्जुनाः . बह्वचः इति किम् . बैकयः , पौष्पयः                                                                                                                                           
 . प्राच्यभरतेषु इति किम् . बालाकयः , हास्तिदासयः . भरताः प्राच्याः                                                                                                                                     
 एव तेषाम् पुनर्ग्रहणम् ज्ञापनार्थम् अन्यत्र प्राग्ग्रहणे भरतग्रहणम्                                                                                                                                    
 न भवति इति . तेन इञः प्राचाम् इति भरतानाम् युवप्रत्ययस्य लुक्                                                                                                                                          
 2.4.60/1102                                                                                                                                                                                             
2.4.67
 न गोपवनादिभ्यः . गोपवनादिभ्यः परस्य                                                                                                                                                                    
 गोत्रप्रत्ययस्य लुक् न भवति . बिदाद्यन्तर्गणः अयम् . ततः अञः                                                                                                                                           
 गोत्रप्रत्ययस्य यञञोः च इति लुक् प्राप्तः प्रतिषिध्यते . गौपवनाः                                                                                                                                       
 , शैग्रवाः . गोपवन . शिग्रु . बिन्दु . भाजन . अश्व . अवतान .                                                                                                                                           
 श्यामाक . श्वापर्ण . एतावन्तः एव अष्टौ गोपवनादयः . परिशिष्टानाम्                                                                                                                                       
 हरितादीनाम् प्रमादपाठः . ते हि चतुर्थे बिदादिषु पठ्यन्ते . तेभ्यः                                                                                                                                      
 2.4.64/1108                                                                                                                                                                                             
2.4.68
 तिककितवादिभ्यः द्वन्द्वे . तिकादिभ्यः                                                                                                                                                                  
 कितवादिभ्यः च द्वन्द्वे गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुक् भवति . तैकायनयः                                                                                                                                     
 च कैतवायनयः च तिकादिभ्यः फिञ् तस्य लुक् तिककितवाः . वाङ्खरयः                                                                                                                                           
 च भाण्डीरथयः च अतः इञ् तस्य लुक् वङ्खरभण्डीरथाः . औपकायनाः च                                                                                                                                           
 लामकायनाः च नडादिभ्यः फक् तस्य लुक् उपकलमकाः . पाफकयः च नारकयः                                                                                                                                         
 च अतः इञ् तस्य लुक् पफकनरकाः . बाकनखयः च श्वागुदपरिणद्धयः च अतः                                                                                                                                        
 इञ् तस्य लुक् बकनखश्वगुदपरिणद्धाः . उब्जशब्दात् अतः इञ् ककुभशब्दात्                                                                                                                                    
 शिवादिभ्यः अण् तयोः लुक् औब्जयः च काकुभाः च उब्जककुभाः . लाङ्कयः                                                                                                                                       
 च शान्तमुखयः च अतः इञ् तस्य लुक् लङ्कशान्तमुखाः . उरसशब्दः तिकादिषु                                                                                                                                    
 पठ्यते ततः फिञ् लङ्कटशब्दात् इञ् तयोः लुक् औरसायनः च लाङ्कटयः                                                                                                                                          
 च उरसलङ्कटाः . भ्राष्टकयः च कापिष्ठलयः च अतः इञ् तस्य लुक् भ्रष्टककपिष्ठलाः                                                                                                                            
 . कार्ष्णाजिनयः च कार्ष्णसुन्दरयः च अतः इञ् तस्य लुक् कृष्णाजिनकृष्णसुन्दराः                                                                                                                           
 . आग्निवेश्यः च दासेरकयः च अग्निवेशशब्दात् गर्गादिभ्यः यञ् दासेरकशब्दात्                                                                                                                               
 अतः इञ् तयोः लुक् अग्निवेशदासेरकाः . तिकादिभ्यः फिञ् 4.1.154/1178;                                                                                                                                     
 अत इञ् 4.1.95/1095; नडादिभ्यः फक् 4.1.99/1101; शिवादिभ्योण्                                                                                                                                           
 4.1.105/1107                                                                                                                                                                                            
2.4.69
 उपकादिभ्यः अन्यतरस्याम् अद्वन्द्वे                                                                                                                                                                     
 . उपक , इति एवमादिभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुक् भवति                                                                                                                                           
 अन्यतरस्याम् द्वन्द्वे च अद्वन्द्वे च . अद्वन्द्वग्रहणम् द्वन्द्वाधिकारनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                  
 . एतेषाम् च मध्ये त्रयः द्वन्द्वास्तिककितवादिषु पठ्यन्ते , उपकलमकाः                                                                                                                                    
 , भ्रष्टककपिष्ठलाः , कृष्णाजिनकृष्णसुन्दराः इति . तेषाम् पूर्वेण                                                                                                                                       
 एव नित्यम् एव लुक् भवति . अद्वन्द्वे तु अनेन विकल्पः , उपकाः                                                                                                                                           
 , औपकायनाः , लमकाः , लामकायनाः , भ्रष्टकाः , भ्राष्टकयः , कपिष्ठलाः                                                                                                                                    
 , कापिष्ठलयः , कृष्णाजिनाः , कार्ष्णाजिनयः , कृष्णसुन्दराः ,                                                                                                                                           
 कार्ष्णसुन्दरयः इति . परिशिष्टानाम् च द्वन्द्वे अद्वन्द्वे च                                                                                                                                           
 विकल्पः इति . पण्डारक . अण्डारक . गडुक . सुपर्यक . सुपिष्ठ .                                                                                                                                           
 मयूरकर्ण . खारीजङ्घ . शलावल . पतञ्जल . कण्ठेरणि . कुषीतक . काशकृत्स्न                                                                                                                                  
 . निदाघ . कलशीकण्ठ . दामकण्ठ . कृष्णपिङ्गल . कर्णक . पर्णक .                                                                                                                                           
 जटिलक . बधिरक . जन्तुक . अनुलोम . अर्धपिङ्गलक . प्रतिलोम . प्रतान                                                                                                                                      
 . अनभिहित .                                                                                                                                                                                            
 2.4.70
 आगस्त्यकौण्डिन्ययोः अगस्तिकुण्डिनच् . आगस्त्यकौण्डिन्ययोः                                                                                                                                              
 गोत्रप्रत्यययोः अणः यञः च बहुषु लुक् भवति परिशिष्टस्य च प्रकृतिभागस्य                                                                                                                                  
 यथासङ्ख्यम् अगस्ति , कुण्डिनच् , इति एतौ आदेशौ भवतः . अगस्तयः                                                                                                                                          
 , कुण्डिनाः . चकारः स्वरार्थः . मध्योदात्तः हि कुण्डिनीशब्दः                                                                                                                                           
 तदादेशः अपि तथा स्यात् . अगस्त्यशब्दात् ऋष्यण् कुण्डिनीशब्दात्                                                                                                                                         
 गर्गादित्वात् यञ् . तयोः गोत्रे अलुक् अचि इति लुकि प्रतिषिद्धे                                                                                                                                         
 आगस्तीयाः छात्राः इति वृद्धलक्षणः छः भवति . कौण्डिन्ये तु अणा                                                                                                                                          
 एव भवितव्यम् कण्वादिभ्यः गोत्रे इति . तत्र विशेषः न अस्ति . कौण्डिनाः                                                                                                                                  
 4.2.111/1332                                                                                                                                                                                            
2.4.71
 सुपः धातुप्रातिपदिकयोः . सुपः विभक्तेः                                                                                                                                                                 
 धातुसञ्ज्ञायाः प्रातिपदिकसञ्ज्ञायाः च लुक् भवति . तदन्तर्गताः                                                                                                                                          
 तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते . धातोः तावत् , पुत्रीयति , घटीयति . प्रातिपदिकस्य                                                                                                                                
 , कष्टश्रितः , राजपुरुषः . धातुप्रातिपदिकयोः इति किम् . वृक्षः                                                                                                                                         
2.4.72
 अदिप्रभृतिभ्यः शपः . अदिप्रभृतिभ्यः उत्तरस्य शपः                                                                                                                                                       
2.4.73
 बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये शपः बहुलम् लुक् भवति                                                                                                                                                      
 . अदिप्रभृतिभ्यः उक्तः ततः न भवति अपि , # उ  वृत्र्म् हनति                                                                                                                                             
 , # उ  हिः शयते . अन्येभ्यः च भवति , # ा  त्राध्वम् नः # ा                                                                                                                                             
 देवाः . # उ  वृत्र्ँ हनति दV. 8.89.3; # उ  हिः शयते दV. 1.32.5;                                                                                                                                        
 2.29.6                                                                                                                                                                                                
2.4.74
 यङः अचि च . यङः लुक् भवति अचि प्रत्यये परतः                                                                                                                                                            
 . चकारेण बहुलग्रहणम् अनुकृष्यते न तु छन्दसि इति . तेन छन्दसि                                                                                                                                           
 भाषायाम् च यङः लुक् भवति . लोलुवः , पोपुवः , सनीस्त्रँसः , दनीध्वँसः                                                                                                                                   
 . बहुलग्रहणात् अनचि अपि भवति . शाकुनिकः लालपीति , दुन्दुभिः वावदीति                                                                                                                                    
2.4.75
 जुहोत्यादिभ्यः श्लुः . शप् अनुवर्तते न यङ् . जुहोत्यादिभ्यः                                                                                                                                            
 उत्तरस्य शपः श्लुः भवति . लुकि प्रकृते श्लुविधानम् द्विर्वचनार्थम्                                                                                                                                     
 . जुहोति , बिभर्ति , नेनेक्ति .                                                                                                                                                                        
2.4.76

 बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये बहुलम् शपः श्लुः                                                                                                                                                          
 भवति . यत्र उक्तम् तत्र न भवति अन्यत्र अपि भवति . जुहोत्यादिभ्यः                                                                                                                                       

 तावत् न भवति , # ा  दाति # ा  प्रियाणि , धाति # उ  देव्म्                                                                                                                                              
 . अन्येभ्यः च भवति , # ा  पूर्णाम् विवष्टि , # उ  ज्निमा                                                                                                                                               
 विवक्ति . # ा  दाति # ा  प्रियाणि दV. 4.8.3; धाति # उ                                                                                                                                                  
 देव्म् दV. 7.90.3; # ा  पूर्णाम् विवष्टि दV. 7.16.11; # उ                                                                                                                                              
 9.97.7                                                                                                                                                                                                  
2.4.77
 गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु . लुक्                                                                                                                                                             
 अनुवर्तते न श्लुः . गाति , स्था , घु , पा , भू , इति एतेभ्यः                                                                                                                                           
 परस्य सिचः लुक् भवति परस्मैपदेषु परतः . अगात् , अस्थात् , अदात्                                                                                                                                        
 , अधात् , अपात् , अभूत् . गोपोः ग्रहणे इण्पिबत्योः ग्रहणम् .                                                                                                                                           
 गायतेः पातेः च न भवति . अगासीत् नटः , अपासीत् नृपः . परस्मैपदेषु                                                                                                                                       
 इति किम् . अगासाताम् ग्रामौ देवदत्तेन .                                                                                                                                                                
2.4.78
 विभाषा घ्राधेट्शाच्छासः . घ्रा , घेट् , शा , छा                                                                                                                                                        
 , इति एतेभ्यः उत्तरस्य सिचः परस्मैपदेषु विभाषा लुक् भवति . घेटः                                                                                                                                        
 पूर्वेण प्राप्ते विभाषार्थम् वचनम् परिशिष्टानाम् अप्राप्ते .                                                                                                                                           
 अघ्रात् , अघ्रासीत् , अधात् , अधासीत् , अशात् , अशासीत् , अच्छात्                                                                                                                                      
 , अच्छासीत् , असात् , असासीत् . परस्मैपदेषु इति एव , अघ्रासाताम्                                                                                                                                       
2.4.79
 तनादिभ्यः तथासोः . तनादिभ्यः उत्तरस्य सिचः तथासोः                                                                                                                                                      
 परतः विभाषा लुक् भवति . अतत , अतथाः , अतनिष्ट , अतनिष्ठाः , आत                                                                                                                                         
 , असाथाः . जनसनखनाम् सञ्झलोः इति आत्वम् . थासा साहचर्यात् आतमनेपदस्य                                                                                                                                   
 तशब्दस्य ग्रहणम् . परस्मैपदे न भवति , अतनिष्ट यूयम् . जनसनखनाँ                                                                                                                                         
 6.4.42/2504                                                                                                                                                                                             
2.4.80
 मन्त्रे घसह्वरणशवृदहाट्वृच्कृगमिजनिभ्यः                                                                                                                                                                
 लेः . मन्त्रविषये घस , ह्वर , णश , वृ , दह , आत , वृच् , कृ ,                                                                                                                                          
 गमि , जनि , इति एतेभ्यः उत्तरस्य लेः लुक् भवति . घस , # उ                                                                                                                                              
 क्षन् # उ  पित्रः # उ  मीमदन्त # उ  पित्रः . ह्वर इति ह्वृ                                                                                                                                             
 कौटिल्ये , # ा  मा ह्वाः # उ  मित्र्स्य त्वा . णश , # क                                                                                                                                                
 धूर्त्ः # उ  प्र्णङ् # उ  म्र्त्यस्य . वृ इति वृङ्वृञोः सामान्येन                                                                                                                                      
 ग्रहणम् , # ट  सुर्चः # उ  वेन्ः आवः . दह , # ा  मा नः                                                                                                                                                 
 # ा  आ धक् . आत् इति आकारान्तग्रहणम् . प्रा पूरणे , # ा                                                                                                                                                
 आ प्रा # ा  # ा  द्यावापृथिवी # उ  अन्त्रिक्षम् . वृच्                                                                                                                                                 
 , # ा  मा नः # क  अस्म्न् # ऒ  महाधन् # उ  प्रा वर्क्                                                                                                                                                  
 # ह  भारभृत् यथा . कृ , # उ  क्रन् # उ  क्र्म # ह  कर्मकृतः                                                                                                                                            
 . गमि , अग्मन् . जनि , अज्ञत वै अस्य दन्ताः . ब्राह्मणे प्रयोगः                                                                                                                                        
 अयम् . मन्त्रग्रहणम् तु छन्दसः उपलक्षणार्थम् . # उ  क्षन् # उ                                                                                                                                          
 # च  पित्र्मीमदन्त # उ  पित्रः TS 1.8.5.3; ह्वृ कौटिल्ये                                                                                                                                              
 Dह्प्. 931; # ा  मा ह्वार् # उ  मित्र्स्य त्वा TS 1.1.4.1;                                                                                                                                             
 # क  धूर्त्ः # उ  प्र्णङ् # उ  म्र्त्यस्य दV. 1.18.3; # ट                                                                                                                                              
 सुर्चो # उ  वेन् आवः VS 13.3; # ा  मा न # ा  आ धिक् दV.                                                                                                                                                
 6.61.14; प्रा पूरणे Dह्प्. 1061; # ा  आप्रा # ा  # ा  द्यावापृथिवी                                                                                                                                     
 # उ  अन्त्रिक्षम् दV. 1.115.1; # ा  मा नो # क  अस्म्न्                                                                                                                                                 
 # ऒ  महाधन् # उ  प्रा वर्ग् # ह  भारभृद् यथा दV. 8.75.12;                                                                                                                                              
 # उ  क्रन् # उ  क्र्म # ह  कर्मकृतः TS 1.8.3.3; अग्मन्                                                                                                                                                 
 7.14.2                                                                                                                                                                                                  
2.4.81
 आमः . आमः परस्य लेः लुक् भवति . ईहाञ्चक्रे                                                                                                                                                             
2.4.82
 अव्ययात् आप्सुपः . अव्ययात् उत्तरस्य आपः सुपः च                                                                                                                                                        
 लुक् भवति . तत्र शालायाम् , यत्र शालायाम् . सुपः खलु अपि , कृत्वा                                                                                                                                      
2.4.83
 न अव्ययीभावात् अतः अम् तु अपञ्चम्याः . पूर्वेण                                                                                                                                                         
 लुक् प्राप्तः प्रतिषिध्यते . अदन्तात् अव्ययीभावात् उत्तरस्य सुपः                                                                                                                                       
 न लुक् भवति अमादेशः तु तस्य सुपः भवति अपञ्चम्याः . एतस्मिन् प्रतिषिद्धे                                                                                                                                
 पञ्चम्याः श्रवणम् एव भवति . उपकुम्भम् तिष्ठति , उपकुम्भम् पश्य                                                                                                                                         
 , उपमणिकम् तिष्ठति , उपमणिकम् पश्य . अतः इति किम् . अधिस्त्रि                                                                                                                                          
2.4.84
 तृतीयासप्तम्योः बहुलम् . पूर्वेण नित्यम् अम्भावे                                                                                                                                                       
 प्राप्ते वचनम् इदम् . तृतीयासप्तम्योः विभक्त्योः बहुलम् अम्भावः                                                                                                                                        
 भवति अव्ययीभावे . उपकुम्भेन कृतम् , उपकुम्भम् कृतम् , उपकुम्भे                                                                                                                                         
 निधेहि , उपकुम्भम् निधेहि . सप्तम्या ऋद्धिनदीसमाससङ्ख्यावयवेभ्यः                                                                                                                                       
 नित्यम् इति वक्तव्यम् . सुमद्रम् , सुमगधम् , उन्मत्तगङ्गम् ,                                                                                                                                           
2.4.85
 लुटः प्रथमस्य डारौरसः . लुडादेशस्य प्रथमपुरुषस्य                                                                                                                                                       
 परस्मैपदस्य आत्मनेपदस्य च यथाक्रमम् डा , रौ , रस् , इति एते आदेशाः                                                                                                                                     
 भवन्ति . कर्ता , कर्तारौ , कर्टरः . आत्मनेपदस्य , अध्येता , अध्येतारौ                                                                                                                                  
 , अध्येतारः . प्रथमस्य इति किम् . श्वः कर्तासि , श्वः अध्येतासे                                                                                                                                        
