3.3.1
 उणादयः बहुलम् . वर्तमाने इति एव सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                            
 इति च . उणादयः प्रत्ययाः वर्तमाने अर्थे सञ्ज्ञायाम् विषये बहुलम्                                                                                                                                       
 भवन्ति . यतः विहिताः ततः अन्यत्र अपि भवन्ति . के चित् अविहिताः                                                                                                                                         
 एव प्रयोगतः उन्नीयन्ते . कृवापाजिमिस्वदिसाध्यशूभ्यः उण् . कारुः                                                                                                                                        
 , वायुः , पायुः , जायुः , मायुः , स्वादुः , साधुः , आशुः . बाहुलकम्                                                                                                                                    
 प्रकृतेः तनुदृष्टेः प्रायसमुच्चयनात् अपि तेषाम् . कार्यसशेषविधेः                                                                                                                                       
 च तत् उक्तम् नैगमरूढिभवम् हि सुसाधु . नाम च धातुजम् आह निरुक्ते                                                                                                                                        
 व्याकरणे शकटस्य च तोकम् . यत् न पदार्थविशेषसमुत्थम् प्रत्ययतः                                                                                                                                          
 प्रकृतेः च तत् ऊह्यम् . सञ्ज्ञासु धातुरूपाणि प्रत्ययाः च ततः                                                                                                                                           
 परे . कार्यात् विद्यात् अनुबन्धम् एतत् शास्त्रम् उणादिषु . कृवापाजिमिस्वदिसाध्यशूभ्य                                                                                                                   
 उण् U.सू. 1; बाहुलकँ प्रकृतेस् तनुदृष्टेः प्रायसमुच्चयनाद् अपि                                                                                                                                         
 तेषाम् | कार्यसशेषविधेश् च तद् उक्तँ नैगमरूढिभवँ हि सुसाधु ||                                                                                                                                          

 नाम च धातुजम् आह निरुक्ते व्याकरणे शकटस्य च तोकम् | यन् न पदार्थविशेषसमुत्थँ                                                                                                                           
 प्रत्ययतः प्रकृतेश् च तद् ऊह्यम् || सञ्ज्ञासु धातुरूपाणि प्रत्ययाश्                                                                                                                                    
 च ततः परे | कार्याद् विद्याद् अनुबन्धम् एतच् छास्त्रम् उणादिषु                                                                                                                                         
 2.138                                                                                                                                                                                                   
3.3.2

 भूते अपि दृश्यन्ते . पूर्वत्र वर्तमानाधिकारात्                                                                                                                                                         
 भूतार्थम् इदम् वचनम् . भूते काले उणादयः प्रत्ययाः दृश्यन्ते .                                                                                                                                          
 वृत्तम् इदम् वर्त्म , चरितम् तत् इति चर्म , भसितम् तत् इति भस्म                                                                                                                                        
3.3.3
 भविष्यति गम्यादयः . भविष्यति काले गम्यादयः शब्दाः                                                                                                                                                      
 साधवः भवन्ति . प्रत्ययस्य एव भविष्यत्कालता विधीयते न प्रकृतेः                                                                                                                                          
 . गमी ग्रामम् , आगामी प्रस्थायी , प्रतिरोधी , प्रतिबोधी , प्रतियोधी                                                                                                                                    
 , प्रतियोगी , प्रतियायी , आयावी , भावी . अनद्यतने उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                         
3.3.4
 यावत्पुरानिपातयोः लट् . भविष्यति इति एव . यावत्पुराशब्दयोः                                                                                                                                             
 निपातयोः उपपदयोः भविष्यति काले धातोः लट्प्रत्ययः भवति . यावत्                                                                                                                                          
 भुङ्क्ते , पुरा भुङ्क्ते . निपातयोः इति किम् . यावत् दास्यति                                                                                                                                           
3.3.5
 विभाषा कदाकर्ह्योः . कदा , कर्हि , इति एतयोः उपपदयोः                                                                                                                                                   
 विभाषा भविष्यति काले धातोः लट्प्रत्ययः भवति . कदा भुङ्क्ते ,                                                                                                                                           
 कदा भोक्ष्यते , कदा भोक्ता , कर्हि भुङ्क्ते , कर्हि भोक्ष्यते                                                                                                                                          
3.3.6
 किँवृत्ते लिप्सायाम् . विभाषा इति वर्तते . किमः                                                                                                                                                        
 वृत्तम् किँवृत्तम् . वृत्तग्रहणेन तत् विभक्त्यन्तम् प्रतीयात्                                                                                                                                          
 . डतरतमौ च इति परिसङ्ख्यानम् स्मर्यते . किँवृत्ते उपपदे लिप्सायाम्                                                                                                                                     
 भविष्यति काले धातोः विभाषा लट्प्रत्ययः भवति . लिप्सा लब्धुम्                                                                                                                                           
 इच्छा प्रार्थनाभिलाषः . कम् भवन्तः भोजयन्ति , कम् भवन्तः भोजयितारः                                                                                                                                     
 , लब्धुकामः पृच्छति कतरः भिक्षाम् दास्यति ददाति दाता वा , कतमः                                                                                                                                         
 भिक्षाम् दास्यति ददाति दाता वा . लिप्सायाम् इति किम् . कः पाटलिपुत्रम्                                                                                                                                 
3.3.7
 लिप्स्यमानसिद्धौ च . विभाषा इति एव . लिप्श्यमानात्                                                                                                                                                     
 सिद्धिः . लिप्स्यमानसिद्धिः . लिप्स्यमानसिद्धौ गम्यमानायाम् भविष्यति                                                                                                                                   
 काले धातोः विभाषा लट्प्रत्ययः भवति . अकिँवृत्तार्थः अयम् आरम्भः                                                                                                                                        
 . यः भक्तम् ददाति सः स्वर्गम् गच्छति , यः भक्तम् दास्यति सः स्वर्गम्                                                                                                                                   
 गमिष्यति , यः भक्तम् दाता सः स्वर्गम् गन्ता . लिप्स्यमानात् भक्तात्                                                                                                                                    
3.3.8
 लोडर्थलक्षणे च . लोडर्थः प्रैषादिः लक्ष्यते येन                                                                                                                                                        
 सः लोडर्थलक्षणः धात्वर्थः . तत्र वर्तमानात् धातोः भविष्यति काले                                                                                                                                        
 विभाषा लट्प्रत्ययः भवति . उपाध्यायः चेत् आगच्छति , उपाध्यायः                                                                                                                                           
 चेत् आगमिष्यति , उपाध्यायः चेत् आगन्ता , अथ त्वम् छन्दः अधीष्व                                                                                                                                         
 , अथ त्वम् व्याकरणम् अधीष्व . उपाध्यायगमनम् अध्ययनप्रैषस्य लक्षणम्                                                                                                                                     
3.3.9
 लिङ् च ऊर्ध्वमौहूर्तिके . भविष्यति विभाषा लोडर्थलक्षणे                                                                                                                                                 
 इति सर्वम् अनुवर्तते . ऊर्ध्वमौहूर्तिके भविष्यति काले लोडर्थलक्षणार्थे                                                                                                                                 
 वर्तमानात् धातोः विभाषा लिङ्प्रत्ययः भवति चकारात् लट् च . ऊर्ध्वम्                                                                                                                                     
 मुहूर्तात् भवः ऊर्ध्वमौहूर्तिकः . निपातनात् समासः उत्तरपदवृद्धिः                                                                                                                                       
 च . भविष्यतः च एतत् विशेषणम् . ऊर्ध्वम् मुहूर्तात् उपरि मुहूर्तस्य                                                                                                                                     
 उपाध्यायः चेत् आगच्छेत् , उपाध्यायः चेत् आगच्छति , उपाध्यायः                                                                                                                                           
 चेत् आगमिष्यति , उपाध्यायः चेत् आगन्ता , अथ त्वम् छन्दः अधीष्व                                                                                                                                         
 , अथ त्वम् व्याकरणम् अधीष्व .                                                                                                                                                                          
3.3.10
 तुमुन्ण्वुलौ क्रियायाम् क्रियार्थायाम् . भविष्यति                                                                                                                                                      
 इति एव . क्रियार्थायाम् क्रियायाम् उपपदे धातोः भविष्यति काले                                                                                                                                           
 तुमुन्ण्वुलौ प्रत्ययौ भवतः . भोक्तुम् व्रजति , भोजकः व्रजति .                                                                                                                                          
 भुजिक्रियार्थः व्रजिः अत्र उपपदम् . क्रियायाम् इति किम् . भिक्षिष्य                                                                                                                                    
 इति अस्य जटाः . क्रियार्थायाम् इति किम् . धावतः ते पतिष्यति दण्डः                                                                                                                                      
 . अथ किमर्थम् ण्वुल् विधीयते यावता ण्वुल्तृचौ इति सामान्येन विहितः                                                                                                                                     

 एव सः अस्मिन् अपि विषये भविष्यति . लुटा क्रियार्थोपपदेन बाध्येत                                                                                                                                        
 . वासरूपविधिना सः अपि भविष्यति . एवम् तर्हि एतत् ज्ञाप्यते क्रियायाम्                                                                                                                                  
 उपपदे क्रियार्थायाम् वासरूपेण तृजादयः न भवन्ति इति . तेन कर्ता                                                                                                                                         
3.3.11
 भाववचनाः च . भविष्यति इति एव . भावे इति प्रकृत्य                                                                                                                                                       
 ये घञादयः विहिताः ते च भाववचनाः भविष्यति काले क्रियायाम् उपपदे                                                                                                                                         
 क्रियार्थायाम् भवन्ति . किमर्थम् इदम् यावता विहिताः एव ते . क्रियार्थोपपदे                                                                                                                             
 विहितेन अस्मिन् विषये तुमुना बाध्येरन् . वासरूपविधिः च अत्र न                                                                                                                                          
 अस्ति इति उक्तम् . अथ वचनग्रहणम् किमर्थम् . वाचकाः यथा स्युः                                                                                                                                           
 . कथम् च वाचकाः भवन्ति . याभ्यः प्रकृतिभ्यः येन विशेषणेन विहिताः                                                                                                                                       
 यदि ताभ्यः तथा एव भवन्ति न असामञ्जस्येन इति . पाकाय व्रजति ,                                                                                                                                           
 3.3.18/3184                                                                                                                                                                                             
3.3.12
 अण् कर्मणि च . भविष्यति इति एव . चकारः                                                                                                                                                                 
 सन्नियोगार्थः . धातोः अण्प्रत्ययः भवति भविष्यति काले कर्मणि उपपदे                                                                                                                                      
 क्रियायाम् च क्रियार्थायाम् . कर्मणि अण् इति सामान्येन विहितः                                                                                                                                          
 वासरूपविधेः अभावात् ण्वुला बाधितः पुनः अण् विधीयते सः अपवादत्वात्                                                                                                                                      
 ण्वुलम् बाधते परत्वात् कादीन् . तेन अपवादविषये अपि भवति एव .                                                                                                                                           
 काण्डलावः व्रजति , अश्वदायः व्रजति , गोदायः व्रजति , कम्बलदायः                                                                                                                                         
 3.2.1/2913                                                                                                                                                                                              
3.3.13
 लृट् शेषे च . भविष्यति इति एव . शेषः                                                                                                                                                                   
 क्रियार्थोपपदात् अन्यः . शेषे शुद्धे भविष्यति काले चकारात् क्रियायाम्                                                                                                                                  
 च उपपदे क्रियार्थायाम् धातोः लृट्प्रत्ययः भवति . करिष्यामि इति                                                                                                                                         
 , व्रजति हरिष्यामि इति व्रजति . शेषे खलु अपि , करिष्यति , हरिष्यति                                                                                                                                     
3.3.14
 लृटः सत् वा . लृटः स्थाने सत्सञ्ज्ञौ शतृशनचौ वा                                                                                                                                                        
 भवतः . व्यवस्थितविभाषा इयम् . तेन यथा लटः शतृशानचौ तथा अस्य अपि                                                                                                                                        
 भवतः : अप्रथमासमानाधिकरणादिषु नित्यम् अन्यत्र विकल्पः . करिष्यन्तम्                                                                                                                                    
 देवदत्तम् पश्य , करिष्यमाणम् देवदत्तम् पश्य , हे करिष्यन् , हे                                                                                                                                         
 करिष्यमाण , अर्जयिष्यमाणः वसति . प्रथमासमानाधिकरणे विकल्पः .                                                                                                                                           
 करिष्यन् देवदत्तः , करिष्यमाणः देवदत्तः , करिष्यति , करिष्यते                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
3.3.15
 अनद्यतने लुट् . भविष्यति इति एव . भविष्यदनद्यतने                                                                                                                                                       
 अर्थे वर्तमानात् धातोः लुट्प्रत्ययः भवति . लुटः अपवादः . श्वः                                                                                                                                          
 कर्ता , श्वः भोक्ता . अनद्यतने इति बहुव्रीहिनिर्देशः . तेन व्यामिश्रे                                                                                                                                  
 न भवति . अद्य श्वः वा भविष्यति . परिदेवने श्वस्तनी भविश्यदर्थे                                                                                                                                         
 वक्तव्या . इयम् नु कदा गन्ता या एवम् पादौ निदधाति , अयम् नु कदा                                                                                                                                        
3.3.16
 पदरुजविशस्पृशः घञ् . भविष्यति इति निवृत्तम् .                                                                                                                                                          
 इतः उत्तरम् त्रिषु अपि कालेषु प्रत्ययाः . पदादिभ्यः धातुभ्यः                                                                                                                                           
 घञ्प्रत्ययः भवति . पद्यते असौ पादः , रुजति असौ रोगः , विशति असौ                                                                                                                                        
 वेशः . स्पृशः , उपतापः इति वक्तव्यम् . स्पृशति इति # उ  स्पर्श्ः                                                                                                                                       
 , उपतापः . ततः अन्यत्र पचादि अच् भवति . # उ  स्पर्श्ः देवदत्तः                                                                                                                                         
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
3.3.17
 सृ स्थिरे . सर्तेः धातोः स्थिरे कर्तरि घञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति . स्थिरः इति कालान्तरस्थायी पदार्थः उच्यते . सः चिरम् तिष्ठन्                                                                                                                                     
 कालान्तरम् सरति इति धात्वर्थस्य कर्ता युज्यते . चन्दनसारः , खदिरसारः                                                                                                                                   
 . स्थिरे इति किम् . सर्ता , सारकः . व्याधिमत्स्यबलेषु इति वक्तव्यम्                                                                                                                                    
3.3.18

 भावे . भावे वाच्ये धातोः घङ्प्रत्ययः भवति . पाकः                                                                                                                                                       
 , त्यागः , रागः . क्रियासामान्यवाची भवतिः . तेन अर्थनिर्देशः                                                                                                                                           
 क्रियमाणः सर्वधातुविषयः कृतः भवति . धात्वर्थः च धातुना एव उच्यते                                                                                                                                       
 . यः तस्य सिद्धता नाम धर्मः तत्र घञादयः प्रत्ययाः विधीयन्ते .                                                                                                                                          
 पुँलिङ्गैकवचनम् च अत्र न तन्त्रम् लिङ्गान्तरे वचनान्तरे अपि च                                                                                                                                          
 अत्र प्रत्ययाः भवन्ति एव . पक्तिः , पचनम् , पाकौ , पाकाः इति                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
3.3.19
 अकर्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम् . कर्तृवर्जिते कारके                                                                                                                                                       
 सञ्ज्ञायाम् धातोः घञ् भवति . प्रास्यन्ति तम् प्रासः , प्रसीव्यन्ति                                                                                                                                     
 तम् प्रसेवः, आहरन्ति तस्मात् रसम् इति आहारः , मधुराहारः , तक्षशिलाहारः                                                                                                                                 
 . अकर्तरि इति किम् . मिषति असौ मेषः . सञ्ज्ञायाम् इति किम् .                                                                                                                                           
 कर्तव्यः कटः . सञ्ज्ञाव्यभिचारार्थः चकारः . कः भवता दायः दत्तः                                                                                                                                         
 , कः भवता लाभः लब्धः . कारकग्रहणम् पर्युदासे न कर्तव्यम् . तत्                                                                                                                                         
 क्रियते प्रसज्यप्रतिषेधे अपि समासः अस्ति इति ज्ञापनार्थम् आत्                                                                                                                                          
 एचः उपदेशे अशिति इति . इतः उत्तरम् भावे अकर्तरि च कारके इति द्वयम्                                                                                                                                     

 अनुवर्तते .                                                                                                                                                                                            
3.3.20
 परिमाणाख्यायाम् सर्वेभ्यः . परिमाणाख्यायाम्                                                                                                                                                            
 गम्यमानायाम् सर्वेभ्यः धातुभ्यः घञ्प्रत्ययः भवति . एकः तण्डुलनिश्चायः                                                                                                                                  
 , द्वौ शूर्पनिष्पावौ . कॄ , विक्षेपे , द्वौ कारौ , त्रयः काराः                                                                                                                                        
 . सर्वग्रहणम् अपः अपि बाधनार्थम् . पुरस्तादपवादन्यायेन हि अचम्                                                                                                                                         
 एव बाधेत न अपम् . परिमाणाख्यायाम् इति किम् . निश्चयः . आख्याग्रहणम्                                                                                                                                    
 रूढिनिरासार्थम् . तेन सङ्ख्या अपि गृह्यते न प्रस्थादि एव . घञनुक्रमणम्                                                                                                                                 
 अजपोः विषये स्त्रीप्रत्ययाः तु न बाध्यन्ते . एका तिलोच्छित्तिः                                                                                                                                         
 , द्वे प्रसृती . दारजारौ कर्तरि णिलुक् च . दारयन्ति इति दाराः                                                                                                                                          
 1410                                                                                                                                                                                                    
3.3.21
 इङः च . इङः धातोः घञ्प्रत्ययः भवति . अचः अपवादः                                                                                                                                                        
 . अध्यायः उपेत्य अस्मात् अधीते उपाध्यायः . अपादाने स्त्रियाम्                                                                                                                                          
 उपसङ्ख्यानम् तदन्तात् च ङीष् . उपाध्याया , उपाध्यायी . शॄ ,                                                                                                                                           
 वायुवर्णनिवृतेषु . शारः वायुः , शारः वर्णः , शारः निवृतम् . गौः                                                                                                                                        
3.3.22
 उपसर्गे रुवः . उपसर्गे उपपदे रौतेः धातोः घञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                   
 भवति . अपः अपवादः . सँरावः , उपरावः . उपसर्गे इति किम् . रवः                                                                                                                                           
3.3.23
 समि युद्रुदुवः . समि उपपदे यु , द्रु , दु , इति                                                                                                                                                        
 एतेभ्यः धातुभ्यः घञ्प्रत्ययः भवति . सँयावः , सन्द्रावः , सन्दावः                                                                                                                                       
3.3.24
 श्रिणीभुवः अनुपसर्गे . श्रि , णी , भू , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                    
 धातुभ्यः अनुपसर्गेभ्यः घञ्प्रत्ययः भवति . अजपोः अपवादः . श्रायः                                                                                                                                        
 , नायः , भावः . अनुपसर्गे इति किम् . प्रश्रयः , प्रणयः , प्रभवः                                                                                                                                        
 . कथम् प्रभावः राज्ञः . प्रकृष्टः भावः इति प्रादिसमासः भविष्यति                                                                                                                                        
 . कथम् च नयः राज्ञः . कृत्यल्युटः बहुलम् इति अच् भविष्यति . कृत्यल्युटो                                                                                                                                
 3.3.113/2841                                                                                                                                                                                            
3.3.25
 वौ क्षुश्रुवः . वौ उपपदे क्षु , श्रु                                                                                                                                                                   
 , इति एताभ्याम् धातुभ्याम् घञ्प्रत्ययः भवति . अपः अपवादः . विक्षावः                                                                                                                                    
3.3.26

 अवोदोः नियः . अव , उत् , इति एतयोः उपपदयोः नयतेः                                                                                                                                                       
 धातोः घञ्प्रत्ययः भवति . अवनायः , उन्नायः . कथम् उन्नयः पदार्थानाम्                                                                                                                                    
 3.3.113/2841                                                                                                                                                                                            
3.3.27
 प्रे द्रुस्तुस्रुवः . प्रशब्दे उपपदे                                                                                                                                                                   
 द्रु , स्तु , स्रु , इति एतेभ्यः धातुभ्यः घञ्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 प्रद्रावः , प्रस्तावः , प्रस्रावः . प्र इति किम् . द्रवः , स्तवः                                                                                                                                       
3.3.28
 निरभ्योः पूल्वोः . पू , इति पूङ्पूञोः सामान्येन                                                                                                                                                        
 ग्रहणम् . लूञ् , छेदने . यथासङ्ख्यम् उपसर्गसम्बन्धः . निरभिपूर्वयोः                                                                                                                                    
 पूल्वोः धात्वोः घञ्प्रत्ययः भवति . निष्पावः , अभिलावः . निरभ्योः                                                                                                                                       

 1484                                                                                                                                                                                                    
3.3.29

 उन्न्योः ग्रः . गॄ , शब्दे गॄ , निगरणे ,                                                                                                                                                             
 द्वयोः अपि ग्रहणम् . उन्न्योः उपपदयोः गॄ , इति एतस्मात् धातोः                                                                                                                                         
 घञ्प्रत्ययः भवति . उद्गारः समुद्रस्य , निगारः देवदत्तस्य . उन्न्योः                                                                                                                                    
 1411                                                                                                                                                                                                    
3.3.30
 कॄ धान्ये . उन्न्योः इति वर्तते . कॄ , इति                                                                                                                                                           
 एतस्मात् धातोः उन्न्योः उपपदयोः घञ्प्रत्ययः भवति धान्यविषयः चेत्                                                                                                                                       
 धात्वर्थः भवति . विक्षेपार्थस्य किरतेः ग्रहणम् न हिँसार्थस्य                                                                                                                                           
 अनभिधानात् . उत्कारः धान्यस्य , निकारः धान्यस्य . धान्ये इति                                                                                                                                           
 किम् . भैक्ष्योत्करः , पुष्पनिकरः .                                                                                                                                                                    
3.3.31
 यज्ञे समि स्तुवः . यज्ञविषये प्रयोगे सम्पूर्वात्                                                                                                                                                       
 स्तौतेः घञ्प्रत्ययः भवति . सँस्तावः छन्दोगानाम् . समेत्य स्तुवन्ति                                                                                                                                     
 यस्मिन् देशे छन्दोगाः सः देशः सँस्तावः इति उच्यते . यज्ञे इति                                                                                                                                          
3.3.32
 प्रे स्त्रः अयज्ञे . स्तृञ् , आच्छादने , अस्मात्                                                                                                                                                       
 धातोः प्रशब्दे उपपदे घञ्प्रत्ययः भवति न चेत् यज्ञविषयः प्रयोगः                                                                                                                                         
 भवति . सङ्खप्रस्तारः . अयज्ञे इति किम् . बर्हिष्प्रस्तरः . स्तृञ्                                                                                                                                      
 1253                                                                                                                                                                                                    
3.3.33
 प्रथने वौ अशब्दे . स्तॄञ् , आच्छादने , अस्मात्                                                                                                                                                        
 धातोः विशब्दे उपपदे घञ्प्रत्ययः भवति प्रथने गम्यमाने तत् चेत्                                                                                                                                          
 प्रथनम् शब्दविषयम् न भवति . प्रथनम् विस्तीर्णता . पटस्य विस्तारः                                                                                                                                       
 . प्रथने इति किम् . तृणविस्तरः . अशब्दे इति किम् . विस्तरः वचसाम्                                                                                                                                      
 1253                                                                                                                                                                                                    
3.3.34
 छन्दोनाम्नि च . वौ स्त्रः इति वर्तते . विपूर्वात्                                                                                                                                                      
 स्तृणातेः छन्दोनाम्नि घञ्प्रत्ययः भवति . वृत्तम् अत्र छन्दः गृह्यते                                                                                                                                    
 यस्य गायत्र्यादयः न मन्त्रब्राह्मणम् नामग्रहणात् . विष्टारपङ्क्तिः                                                                                                                                     
 छन्दः , विष्टारबृहती छन्दः . विष्टारपङ्क्तिशब्दः अत्र छन्दोनाम                                                                                                                                         
 न घञन्तम् शब्दरूपम् . तत्र तु अवयवत्वेन तत् वर्तते . छन्दोनाम्नि                                                                                                                                       
3.3.35
 उदि ग्रहः . उदि उपपदे ग्रहेः धातोः घञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                         
 भवति . अतः अपवादः . उद्ग्राहः . छन्दसि निपूर्वात् अपि इष्यते                                                                                                                                           
 स्रुगुद्यमननिपातनयोः . हकारस्य भकारः . # उ  उद्ग्राभ्म् च # उ                                                                                                                                          
 निग्राभ्म् च # उ  ब्र्ह्म # ा  देवाः अवीवृधन् .                                                                                                                                                        
3.3.36
 समि मुष्टौ . ग्रहः इति एव . समि उपपदे ग्रहेः धातोः                                                                                                                                                     
 घञ् भवति मुष्टिविषयः चेत् धात्वर्थः भवति . मुष्टिः अङ्गुलिसन्निवेशः                                                                                                                                    
 . अहो मल्लस्य सङ्ग्राहः , अहो मुष्टिकस्य सङ्ग्राहः . दृढमुष्टिता                                                                                                                                       
3.3.37
 परिन्योः नीर्णोः द्यूताभ्रेषयोः . परिशब्दे निशब्दे                                                                                                                                                     
 च उपपदे यथासङ्ख्यम् नियः इणः च धातोः घञ्प्रत्ययः भवति . अचः अपवादः                                                                                                                                     
 . द्यूताभ्रेषयोः अत्र अपि यथासङ्ख्यम् एव सम्बन्धः . द्यूतविषयः                                                                                                                                         
 चेत् नयतेः अर्थः अभ्रेषविषयः चेत् इणर्थः . पदार्थानाम् अनपचारः                                                                                                                                         
 यथाप्राप्तकरणम् अभ्रेषः . द्यूते तावत् , परिणायेन शारान् हन्ति                                                                                                                                         
 . समन्तात् नयनेन . अभ्रेषे एषः अत्र न्यायः . द्यूताभ्रेषयोः इति                                                                                                                                        
3.3.38
 परौ अनुपात्यये इणः . परिशब्दे उपपदे इणः धातोः                                                                                                                                                          
 घञ्प्रत्ययः भवति अनुपात्यये गम्यमाने . क्रमप्राप्तस्य अनतिपातः                                                                                                                                         
 अनुपात्ययः परिपाटी . तव पर्यायः , मम पर्यायः . अनुपात्यये इति                                                                                                                                          
3.3.39
 व्युपयोः शेतेः पर्याये . वि , उप , इति एतयोः उपपदयोः                                                                                                                                                   
 शेतेः धातोः घञ् भवति पर्याये गम्यमाने . तव विशायः , मम विशायः                                                                                                                                          
 , तव राजोपशायः . तव राजानम् उपशयितुम् पर्यायः इति अर्थः . पर्याये                                                                                                                                      
3.3.40
 हस्तादाने चेः अस्तेये . हस्तादाने गम्यमाने चिनोतेः                                                                                                                                                     
 धातोः घञ्प्रत्ययः भवति न चेत् स्तेयम् चौर्यम् भवति . हस्तादानग्रहणेन                                                                                                                                   
 प्रत्यासत्तिः आदेयस्य लक्ष्यते . पुष्पप्रचायः , फलप्रचायः . हस्तादाने                                                                                                                                  
 इति किम् . वृक्षशिखरे फलप्रचयम् करोति . उच्चयस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः                                                                                                                                    
3.3.41
 निवासचितिशरीरोपसमाधानेषु आदेः च कः . चेः इति एव                                                                                                                                                        
 . निवसन्ति अस्मिन् इति निवासः . चीयते असौ चितिः . पाण्यादिसमुदायः                                                                                                                                      
 शरीरम् . राशीकरणम् उपसमाधानम् . एतेषु अर्थेषु चिनोतेः घञ्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति धातोः आदेः च ककारः आदेशः . निवासे तावत् , चिखल्लिनिकायः                                                                                                                                           
 . चितौ , आकायम् अग्निम् चिन्वीत . शरीरे , अनित्यकायः . उपसमाधाने                                                                                                                                       
 , महान् गोमयनिकायः . एतेषु इति किम् . चयः . इह कस्मात् न भवति                                                                                                                                          
3.3.42
 सङ्घे च अनौत्तराधर्ये . चेः इति एव . प्राणिनाम्                                                                                                                                                        
 समुदायः सङ्घः . सः च द्वाभ्याम् प्रकाराभ्याम् भवति . एकधर्मसमावेशेन                                                                                                                                    
 औत्तराधर्येण वा . तत्र औत्तराधर्यपर्युदासात् इतरः गृह्यते . सङ्घे                                                                                                                                      
 वाच्ये चिनोतेः धातोः घञ्प्रत्ययः भवति आदेः च कः . भिक्षुकनिकायः                                                                                                                                        
 , ब्राह्मणनिकायः , वैयाकरणनिकायः . अनौत्तराधर्ये इति किम् . सूकरनिचयः                                                                                                                                  
 . प्राणिविषयत्वात् सङ्घस्य इह न भवति . कृताकृतसमुच्चयः , प्रमाणसमुच्चयः                                                                                                                                
3.3.43
 कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम् . कर्म क्रिया . व्यतिहारः                                                                                                                                                 
 परस्परकरणम् . कर्मव्यतिहारे गम्यमाने धातोः णच्प्रत्ययः भवति स्त्रीलिङ्गे                                                                                                                               
 वाच्ये . तत् च भावे . चकारः विशेषणार्थः णचः स्त्रियाम् अञ् इति                                                                                                                                         
 . व्यावक्रोशी , व्यावलेखी , व्यावहासी वर्तते . स्त्रियाम् इति                                                                                                                                          
 किम् . व्यतिपाकः वर्तते . बाधकविषये अपि क्व चित् इष्यते : व्यावचोरी                                                                                                                                    
 , व्यावचर्ची . इह न भवति : व्यतीक्षा व्यतीहा वर्तते , व्यात्युक्षी                                                                                                                                     
 भवति . तत् एतत् वैचित्र्यम् कथम् लभ्यते . कृत्यलुटः बहुलम् इति                                                                                                                                         
 भवति .                                                                                                                                                                                                 
3.3.44
 अभिविधौ भावे इनुण् . अभिविधिः अभिव्याप्तिः                                                                                                                                                             
 क्रियागुणाभ्याम् कार्त्स्न्येन सम्बन्धः . अभिविधौ गम्यमाने धातोः                                                                                                                                       
 भावे इनुण् भवति . साङ्कूटिनम् , साँराविणम् , सान्द्राविणम् वर्तते                                                                                                                                      
 . अभिविधौ इति किम् . सङ्कोटः , सन्द्रावः , सँरावः . भावे इति                                                                                                                                           
 वर्तमाने पुनः भावग्रहणम् वासरूपनिरासार्थम् . तेन घञ् न भवति .                                                                                                                                          
 ल्युटा तु समावेशः इष्यते . सङ्कूटनम् वर्तते . तत् कथम् . कृत्यल्युटः                                                                                                                                   
 बहुलम् .                                                                                                                                                                                               
3.3.45
 आक्रोशे अवन्योः ग्रहः . दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्यात्                                                                                                                                                      
 घञ् अनुवर्तते न अनन्तरः इनुण् . अव , नि , इति एतयोः उपपदयोः ग्रहेः                                                                                                                                     
 धातोः घञ्प्रत्ययः भवति आक्रोशे गम्यमाने . आक्रोशः शपनम् . अवग्राहः                                                                                                                                     
 हन्त ते वृषल भूयात् , निग्राहः हन्त ते वृषल भूयात् . आक्रोशे                                                                                                                                           
 इति किम् . अवग्रहः पदस्य , निग्रहः चोरस्य .                                                                                                                                                            
3.3.46
 प्रे लिप्सायाम् . ग्रहः इति एव . प्रशब्दे उपपदे                                                                                                                                                        
 ग्रहेः धातोः घञ्प्रत्ययः भवति लिप्सायाम् गम्यमानायाम् . पात्रप्रग्राहेण                                                                                                                                
 चरति भिक्षुः पिण्डार्थी , स्रुवप्रग्राहेण चरति द्विजः दक्षिणार्थी                                                                                                                                      
3.3.47
 परौ यज्ञे . परिशब्दे उपपदे ग्रहे घञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                      
 यज्ञविषयः चेत् प्रत्ययान्ताभिधेयः स्यात् . उत्तरपरिग्राहः , अधरपरिग्राहः                                                                                                                               
3.3.48
 नौ वृ धान्ये . वृ इति वृङ्वृञोः सामान्येन ग्रहणम्                                                                                                                                                      
 . निशब्दे उपपदे वृ , इति एतस्मात् धातोः धान्यविशेषे अभिधेये घञ्प्रत्ययः                                                                                                                                
 भवति . अपः अपवादः . नीवाराः नाम व्रीहयः भवन्ति . धान्ये इति किम्                                                                                                                                       
3.3.49
 उदि श्रयतियौतिपूद्रुवः . उच्छब्दे उपपदे श्रयत्यादिभ्यः                                                                                                                                                 
 घञ्प्रत्ययः भवति . अजपोः अपवादः . उच्छ्रायः , उद्यावः , उत्पावः                                                                                                                                        
 , उद्द्रावः . कथम् पतनान्ताः समुच्छ्रयाः . वक्ष्यमाणम् विभाषाग्रहणम्                                                                                                                                   
3.3.50
 विभाषा आङि रुप्लुवोः . आङि उपपदे रौतेः प्लवतेः                                                                                                                                                         
 च विभाषा घङ्प्रत्ययः भवति . आरावः , आरवः , आप्लावः , आप्लवः .                                                                                                                                          
3.3.51
 अवे ग्रहः वर्षप्रतिबन्धे . विभाषा इति वर्तते .                                                                                                                                                         
 आङि उपपदे रौतेः प्लवतेः च विभाषा घङ्प्रत्ययः भवति विभाषा वर्षप्रतिबन्धे                                                                                                                                
 अभिधेये . प्राप्तकालस्य वर्षस्य कुतः चित् निमित्तात् अभावः वर्षप्रतिबन्धः                                                                                                                              
 . अवग्राहः देवस्य , अवग्रहः देवस्य . वर्षप्रतिबन्धे इति किम्                                                                                                                                           
3.3.52
 प्रे वणिजाम् . ग्रहः इति वर्तते . विभाषा इति एव                                                                                                                                                        
 . प्रशब्दे उपपदे ग्रहेः धातोः विभाषा घञ्प्रत्ययः भवति प्रत्ययान्तवाच्यः                                                                                                                                
 चेत् वणिजाम् सम्बन्धी भवति . वणिक्सम्बन्धेन च तुलासूत्रम् लक्ष्यते                                                                                                                                     
 न तु वणिजः तन्त्रम् . तुला प्रगृह्यते येन सूत्रेण सः शब्दार्थः                                                                                                                                         
 . तुलाप्रग्राहेण चरति , तुलाप्रग्रहेण चरति वणिक् अन्यः वा . वणिजाम्                                                                                                                                    
 इति किम् . प्रग्रहः देवदत्तस्य .                                                                                                                                                                       
3.3.53
 रश्मौ च . ग्रहः विभाषा प्रे इति वर्तते . प्रशब्दे                                                                                                                                                      
 उपपदे ग्रहेः धातोः विभाषा घञ्प्रत्ययः भवति रश्मिः चेत् प्रत्ययान्तेन                                                                                                                                   
 अभिधीयते . रथादियुक्तानाम् अश्वादीनाम् सँयमनार्था रज्जुः रश्मिः                                                                                                                                        
 इह गृह्यते . प्रग्राहः , प्रग्रहः .                                                                                                                                                                    
3.3.54
 वृणोतेः आच्छादने . विभाषा प्रे इति वर्तते . प्रशब्दे                                                                                                                                                   
 उपपदे वृणोतेः धातोः विभाषा घञ्प्रत्ययः भवति प्रत्ययान्तेन चेत्                                                                                                                                         
 आच्छादनविशेषः उच्यते . प्रावारः , प्रवरः . आच्छादने इति किम्                                                                                                                                           
3.3.55
 परौ भुवः अवज्ञाने . विभाषा इति एव. परिशब्दे उपपदे                                                                                                                                                      

 भवतेः धातोः विभाषा घञ्प्रत्ययः भवति अवज्ञाने गम्यमाने . अवज्ञानम्                                                                                                                                      
 असत्कारः . परिभावः , परिभवः . अवज्ञाने इति किम् . सर्वतः भवनम्                                                                                                                                         
3.3.56
 एः अच् . भावे अकर्तरि च कारके इति प्रकृतम् अनुवर्तते                                                                                                                                                   
 यावत् कृत्यल्युटः बहुलम् इति . इवर्णान्तात् धातोः भावे अकर्तरि                                                                                                                                         
 च कारके सञ्ज्ञायाम् अच्प्रत्ययः भवति . घञः अपवादः . चकारः विशेषणार्थः                                                                                                                                  
 अन्तः थाथगञ्क्ताजबित्रकाणाम् इति . चयः , अयः , जयः , क्षयः .                                                                                                                                           
 अज्विधौ भयादीनाम् उपसङ्ख्यानम् . नपुँसके क्तादिनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                          
 . भयम् , वर्षम् . जवसवौ छन्दसि वक्तव्यौ . ऊर्वोः अस्तु मे जवः                                                                                                                                          
 . पञ्चौदनः सवः .                                                                                                                                                                                       
3.3.57
 ॠदोः अप् . ॠकारान्तेभ्यः उवर्णान्तेभ्यः                                                                                                                                                              
 च अप्प्रत्ययः भवति . घञः अपवादः . पित्करणम् स्वरार्थम् . करः                                                                                                                                           
 , गरः , शरः . उवर्णान्तेभ्यः , यवः , लवः , पवः . दकारः मुखसुखार्थः                                                                                                                                     
3.3.58
 ग्रहवृदृनिश्चगमः च . ग्रहादिभ्यः धातुभ्यः अप्प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 भवति . घञः अपवादः निश्चिनोतेः तु अचः अपवादः . ग्रहः , वरः , दरः                                                                                                                                        
 , # उ  निश्च्यः , गमः . निश्चिग्रहणम् स्वरार्थम् . वशिरण्योः                                                                                                                                           
 उपसङ्ख्यानम् . वशः रणः घञर्थे कविधानम् स्थास्नापाव्यधिहनियुध्यर्थम्                                                                                                                                    
 . प्रतिष्ठन्ते अस्मिन् इति प्रस्थः पर्वतस्य प्रस्नाति अस्मिन्                                                                                                                                          
 प्रस्नः प्रपिबन्ति अस्याम् इति प्रपा , आविध्यन्ति तेन इति आविधः                                                                                                                                        
3.3.59
 उपसर्गे अदः . अप् इति एव . उपसर्गे उपपदे अदेः                                                                                                                                                          
 धातोः अप्प्रत्ययः भवति . प्रघसः , विघसः . उपसर्गे इति किम् .                                                                                                                                           
3.3.60
 नौ ण च . निशब्दे उपपदे अदेः धातोः णप्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       
3.3.61
 व्यधजपोः अनुपसर्गे . व्यध , जप , इति एतयोः अनुपसर्गयोः                                                                                                                                                 
 अप्प्रत्ययः भवति . घञः अपवादः . व्यधः , जपः. अनुपसर्गे इति किम्                                                                                                                                        
3.3.62
 स्वनहसोः वा . अनुपसर्गे इति एव . स्वनहसोः अनुपसर्गयोः                                                                                                                                                  
 वा अप्प्रत्ययः भवति . स्वनः , स्वानः , हसः , हासः . अनुपसर्गे                                                                                                                                          
3.3.63
 यमः समुपनिविषु च . अनुपसर्गे वा इति वर्तते . सम्                                                                                                                                                       
 , उप , नि , वि , इति एतेषु उपपदेषु अनुपसर्गे अपि यमेः वा अप्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . घञः अपवादः . सँयमः , सँयामः , उपयमः , उपयामः , नियमः ,                                                                                                                                          
 नियामः , वियमः , वियामः . अनुपसर्गात् खलु अपि . यमः , यामः .                                                                                                                                           
3.3.64
 नौ गदनदपठस्वनः . अप् इति एव . निशब्दे उपपदे गद                                                                                                                                                         
 , नद , पठ , स्वन , इति एतेभ्यः धातुभ्यः वा अप्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 घञः अपवादः . निगदः , निगादः , निनदः , निनादः , निपठः , निपाठः                                                                                                                                          
3.3.65
 क्वणः वीणायाम् च . नौ वा अनुपसर्गे इति वर्तते                                                                                                                                                          
 . क्वणतेः धातोः निपूर्वात् अनुपसर्गात् च वीणायाम् वा अप्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति . घञः अपवादः . सोपसर्गार्थम् वीणायाः ग्रहणम् . निक्वणः ,                                                                                                                                          
 निक्वाणः . अनुपसर्गात् . क्वणः , क्वाणः . वीणायाम् खलु अपि .                                                                                                                                           
 कल्याणप्रक्वणा वीणा . एतेषु इति किम् . अतिक्वाणः वर्तते .                                                                                                                                              
3.3.66
 नित्यम् पणः परिमाणे . पण , व्यवहारे स्तुतौ च ,                                                                                                                                                         
 अस्मात् धातोः नित्यम् अप्प्रत्ययः भवति परिमाणे गम्यमाने . नित्यग्रहणम्                                                                                                                                 
 विकल्पनिवृत्त्यर्थम् . मूलकपणः , शाकपणः . सँव्यवहाराय मूलकादीनाम्                                                                                                                                      
 यः परिमितः मुष्टिः बध्यते तस्य इदम् अभिधानम् . परिमाणे इति किम्                                                                                                                                        
 . पाणः .                                                                                                                                                                                               
3.3.67
 मदः अनुपसर्गे . मदेः धातोः अनुपसर्गात् अप्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति . घञः अपवादः . विद्यामदः , धनमदः , कुलमदः . अनुपसर्गे इति                                                                                                                                         
3.3.68
 प्रमदसम्मदौ हर्षे . प्रमद , सम्मद , इति एतौ शब्दौ                                                                                                                                                      
 निपात्येते हर्षे अभिधेये . कन्यानाम् प्रमदः , कोकिलानाम् सम्मदः                                                                                                                                        
 . हर्षे इति किम् . प्रमादः , सम्मादः . प्रसम्भ्याम् इति न उक्तम्                                                                                                                                       
3.3.69
 समुदोः अजः पशुषु . समुदोः उपपदयोः अजतेः धातोः                                                                                                                                                          
 पशुविषये धात्वर्थे अप्प्रत्ययः भवति . घञः अपवादः . अज , गतिक्षेपणयोः                                                                                                                                   
 इति पठ्यते . सः सम्पूर्वः समुदाये वर्तते उत्पूर्वः च प्रेरणे                                                                                                                                           
 . समजः पशूनाम् . समुदायः इति अर्थः . उदजः पशूनाम् . प्रेरणम्                                                                                                                                           
 इति अर्थः . पशुषु इति किम् . समाजः ब्राह्माणाम् , उदाजः क्षत्रियाणाम्                                                                                                                                  
3.3.70
 अक्षेषु ग्लहः . ग्लहः इति निपात्यते अक्षविषयः                                                                                                                                                          
 चेत् धात्वर्थः भवति . ग्रहेः अप् सिद्धः एव लत्वार्थम् निपातनम्                                                                                                                                         
 . अक्षस्य ग्लहः . अक्षेषु इति किम् . ग्रहः पादस्य . अन्ये ग्लहिम्                                                                                                                                      
3.3.71
 प्रजने सर्तेः . सर्तेः धातोः प्रजने विषये अप्प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 भवति . घञः अपवादः . प्रजनम् प्रथमम् गर्भग्रहणम् . गवाम् उपसरः                                                                                                                                          
 , पशूनाम् उपसरः . स्त्रीगवीषु पुङ्गवानाम् गर्भाधानाय प्रथमम्                                                                                                                                           
3.3.72
 ह्वः सम्प्रसारणम् च न्यभ्युपविषु . नि , अभि ,                                                                                                                                                          
 उप , वि , इति एतेषु उपपदेषु ह्वयतेः धातोः सम्प्रसारणम् अप्प्रत्ययः                                                                                                                                     
 च . घञः अपवादः . निहवः , अभिहवः , उपहवः , विहवः . एतेषु इति किम्                                                                                                                                       
3.3.73
 आङि युद्धे . आङि उपपदे ह्वयतेः धातोः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                      
 अप्प्रत्ययः च भवति युद्धे अभिधेये . आहूयन्ते अस्मिन् इति आहवः                                                                                                                                          
3.3.74
 निपानम् आहावः . आङ्पूर्वस्य ह्वयतेः धातोः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                 
 अप्प्रत्ययः वृद्धिः च निपात्यते निपानम् चेत् अभिधेयम् भवति .                                                                                                                                           
 निपिबन्ति अस्मिन् इति निपानम् उदकाधारः उच्यते . आहावः पशूनाम्                                                                                                                                          
 . कूपोपसरेषु यः उदकाधारः तत्र हि पानाय पशवः आहूयन्ते . निपानम्                                                                                                                                         
3.3.75
 भावे अनुपसर्गस्य . अनुपसर्गस्य ह्वयतेः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                    
 अप्प्रत्ययः च भवति भावे अभिधेये . हवः , # उ  ह्वे हवे # उ                                                                                                                                              
 सुह्वम् # ा  शूरम् # क  न्द्रम् . अनुपसर्गस्य इति किम् .                                                                                                                                               
 आह्वायः भावग्रहणम् अकर्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम् इति अस्य निरासार्थम्                                                                                                                                    
 . # उ  ह्वे हवे # उ  सुह्वँ # ा  शूरम् # क  न्द्रम् दV.                                                                                                                                                
 3.3.19/3188                                                                                                                                                                                             
3.3.76
 हनः च वधः . भावे अनुपसर्गस्य इति वर्तते                                                                                                                                                                
 . हन्तेः धातोः अनुपसर्गे भावे अप्प्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन                                                                                                                                           
 च वधादेशः सः च अन्तोदात्तः . तत्र उदात्तनिवृत्तिस्वरेण अपः उदात्तत्वम्                                                                                                                                 
 भवति . वधः चोराणाम् , वधः दस्यूनाम् . भावे इति एव घातः . अनुपसर्गस्य                                                                                                                                   
 इति एव . प्रघातः , विघातः . चकारः भिन्नक्रमत्वात् न आदेशेन सम्बध्यते                                                                                                                                   
 . किम् तर्हि . प्रकृतेन प्रत्ययेन . अप् च यः च अपरः प्राप्नोति                                                                                                                                         
 . तेन घञ् अपि भवति . घातः वर्तते .                                                                                                                                                                     
3.3.77
 मूर्तौ घनः . हनः इति एव . मूर्तिः काठिन्यम् .                                                                                                                                                          
 मूर्तौ अभिधेयायाम् हन्तेः अप्प्रत्ययः भवति घनः च आदेशः . अभ्रघनः                                                                                                                                       
3.3.78
 अन्तर्घनः देशे . अन्तःपूर्वात् हन्तेः अप्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति घनादेशः च भवति देशे अभिधेये . अन्तर्घनः . सञ्ज्ञीभूतः वाहीकेषु                                                                                                                                    
 देशविशेषः उच्यते . अन्ये णकारम् पठन्ति : अन्तर्घणः देशः इति .                                                                                                                                          
 तत् अपि ग्राह्यम् एव . देशे इति किम् . अन्तर्घातः अन्यः .                                                                                                                                              
3.3.79
 अगारैकदेशे प्रघणः प्रघाणः च . प्रपूर्वस्य हन्तेः                                                                                                                                                       
 प्रघणः प्रघाणः इति एतौ शब्दौ निपात्येते अगारैकदेशे वाच्ये . प्रघणः                                                                                                                                     
 , प्रघाणः . द्वारप्रकोष्ठः बाह्यः उच्यते . अगारैकदेशे इति किम्                                                                                                                                         
3.3.80
 उद्घनः अत्याधानम् . उत्पूर्वात् हन्तेः उद्घनः                                                                                                                                                          
 इति निपात्यते अत्याधानम् चेत् भवति . उद्घनः . यस्मिन् काष्ठे                                                                                                                                           
 स्थापयित्वा अन्यानि काष्ठानि तक्ष्यन्ते तत् अभिधीयते . उद्घातः                                                                                                                                         
3.3.81
 अपघनः अङ्गम् . अपपूर्वस्य हन्तेः अपघनः इति निपात्यते                                                                                                                                                   
 अङ्गम् चेत् तत् भवति . अपघनः अङ्गम् . अवयवः एकदेशः न सर्वः .                                                                                                                                           
3.3.82

 करणे अयोविद्रुषु . हनः इति वर्तते . अयस् , वि                                                                                                                                                          
 , द्रु , इति एतेषु उपपदेषु हन्तेः धातोः करणे कारके अप्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति घनादेशः च . अयः हन्यते अनेन इति अयोघनः , विघनः , द्रुघनः                                                                                                                                          
 . द्रुघणः इति के चित् उदाहरन्ति . कथम् णत्वम् . अरीहणादिषु पाठात्                                                                                                                                      
 . पूर्वपदात् सञ्ज्ञायाम् अगः इति वा .                                                                                                                                                                  
3.3.83
 स्तम्बे क च . करणे हनः इति वर्तते . स्तम्बशब्दे                                                                                                                                                        
 उपपदे करणे कारके हन्तेः कः प्रत्ययः भवति . चकारात् अप् च तत्र                                                                                                                                          
 घनादेशः . स्तम्बघ्नः , स्तम्बघनः . स्त्रियाम् स्तम्बघ्ना स्तम्बघना                                                                                                                                     
 इति इष्यते . करणे इति एव . स्तम्बघातः .                                                                                                                                                                
3.3.84
 परौ घः . करणे हनः इति एव . परिशब्दे उपपदे हन्तेः                                                                                                                                                       
 धातोः अप्प्रत्ययः भवति करणे कारके घशब्दः च आदेशः . परिहन्यते                                                                                                                                           
3.3.85
 उपघ्नः आश्रये . उपपूर्वात् हन्तेः अप्प्रत्ययः                                                                                                                                                          
 उपधालोपः च आश्रये अभिधेये . आश्रयशब्दः सामीप्यम् प्रत्यासत्तिम्                                                                                                                                        
 लक्षयति . पर्वतोपघ्नः . आश्रये इति किम् . पर्वतोपघातः एव अन्यः                                                                                                                                         
3.3.86
 सङ्घोद्घौ गणप्रशँसयोः . समुदोः उपपदयोः हन्तेः                                                                                                                                                          
 धातोः अप्प्रत्ययः भवति टिलोपः घत्वम् च निपात्यते यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                           
 गणे अभिधेये प्रशँसायाम् गम्यमानायाम् . सङ्घः पशूनाम् , उद्घः                                                                                                                                           
3.3.87
 निघः निमितम् . निघः इति निपूर्वात् हन्तेः अप्प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 टिलोपः घत्वम् च निपात्यते निमितम् चेत् अभिधेयम् भवति . समन्तात्                                                                                                                                        
 मितम् निमितम् समारोहपरिणाहम् . निघाः वृक्षाः , निघाः शालयः .                                                                                                                                           
3.3.88
 ड्वितः क्त्रिः . भावे अकर्तरि च कारके इति वर्तते                                                                                                                                                       
 . डु इत् यस्य तस्मात् ड्वितः धातोः क्त्रिः प्रत्ययः भवति . त्रेः                                                                                                                                       
 मम् नित्यम् इति वचनात् केवलः न प्रयुज्यते . डुपचष् , पाके , पक्त्रिमम्                                                                                                                                 
 . डुवप् , बीजसन्ताने , उप्त्रिमम् . डुकृञ् , कृत्रिमम् .                                                                                                                                               
3.3.89
 ड्वितः अथुच् . टु इत् यस्य तस्मात् ट्वितः                                                                                                                                                              
 धातोः अथुच्प्रत्ययः भवति भावादौ . डुवेपृ , कम्पने , वेपथुः .                                                                                                                                           
 टुओश्वि , गतिवृद्ध्योः , श्वयथुः . टुक्षु , शब्दे , क्ष्वथुः                                                                                                                                           
 . टुवेपृ कम्पने Dह्प्. 367; टुओश्वि गतिवृद्ध्योः Dह्प्. 1011;                                                                                                                                          
 1037                                                                                                                                                                                                    
3.3.90
 यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षः नङ् . भावे अकर्तरि                                                                                                                                                             
 च कारके इति वर्तते . यजादिभ्यः धातुभ्यः नङ्प्रत्ययः भवति . ङकारः                                                                                                                                       
 गुणप्रतिषेधार्थः . यज्ञः , याच्ञा , यत्नः , विश्नः , प्रश्नः                                                                                                                                           
 , रक्ष्णः . प्रच्छेः असम्प्रसारणम् ज्ञापकात् प्रश्ने च आसन्नकाले                                                                                                                                       
 इति .                                                                                                                                                                                                  
3.3.91
 स्वपः नन् . स्वपेः धातोः नन्प्रत्ययः                                                                                                                                                                   
3.3.92
 उपसर्गे घोः किः . भावे अकर्तरि च कारके इति वर्तते                                                                                                                                                      
 . उपसर्गे उपपदे घुसञ्ज्ञकेभ्यः धातुभ्यः किः प्रत्ययः भवति . कित्करणम्                                                                                                                                  
 आतः लोपार्थम् . प्रदिः , प्रधिः , अन्तर्धिः .                                                                                                                                                          
3.3.93
 कर्मणि अधिकरणे च . घोः इति एव . कर्मणि उपपदे                                                                                                                                                           
 घुसञ्ज्ञकेभ्यः धातुभ्यः किः प्रत्ययः भवति अधिकरणे कारके . जलम्                                                                                                                                         
 धीयते अस्मिन् इति जलधिः , शरधिः . अधिकरणग्रहणम् अर्थान्तरनिरासार्थम्                                                                                                                                   
3.3.94
 स्त्रियाम् क्तिन् . भावे अकर्तरि च कारके इति वर्तते                                                                                                                                                    
 . स्त्रीलिङ्गे भावादौ धातोः क्तिन्प्रत्ययः भवति . घञजपाम् अपवादः                                                                                                                                       
 . कृतिः , चितिः , मतिः . क्तिन् आबादिभ्यः च वक्तव्यः . आबादयः                                                                                                                                          
 प्रयोगतः अनुसर्तव्याः . आप्तिः , राद्धिः , दीप्तिः , स्रस्तिः                                                                                                                                          
 , ध्वस्तिः , लब्धिः . श्रुयजिस्तुभ्यः करणे . श्रूयते अनया इति                                                                                                                                          
 श्रुतिः , इष्टिः , स्तुतिः . ग्लाम्लाज्याहाभ्यः निः . ग्लानिः                                                                                                                                          
 , म्लानिः , ज्यानिः , हानिः . ॠकारल्वादिभ्यः क्तिन् निष्ठावत्                                                                                                                                         
 भवति इति वक्तव्यम् . कीर्णिः , गीर्णिः , जीर्णिः , शीर्णिः ,                                                                                                                                           
 लूनिः , यूनिः . सम्पदादिभ्यः क्विप् . सम्पद् , विपद् , प्रतिपद्                                                                                                                                        
 . क्तिन् अपि इष्यते : सम्पत्तिः , विपत्तिः .                                                                                                                                                           

3.3.95
 स्थागापापचः भावे . स्त्रियाम् इति वर्तते . स्थादिभ्यः                                                                                                                                                  
 धातुभ्यः स्त्रीलिङ्गे भावे क्तिन्प्रत्ययः भवति . अङः अपवादस्य                                                                                                                                          
 बाधकः . प्रस्थितिः , उद्गीतिः , सङ्गीतिः , प्रपीतिः , सम्पीतिः                                                                                                                                         
 , पक्तिः . भावग्रहणम् अर्थान्तरनिरासार्थम् . कथम् अवस्था , सँस्था                                                                                                                                      
 इति . व्यवस्थायाम् असञ्ज्ञायाम् इति ज्ञापकात् न अत्यन्ताय बाधा                                                                                                                                         
3.3.96
 मन्त्रे वृषेषपचमनविदभूवीराः उदात्तः . भावे स्त्रियाम्                                                                                                                                                  
 इति वर्तते . मन्त्रे विषये वृषादिभ्यः धातुभ्यः क्तिन्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति उदात्तः . प्रकृतिप्रत्यययोः विभक्तिविपरिणामेन सम्बन्धः .                                                                                                                                          
 कस्मात् एवम् कृतम् . वैचित्र्यार्थम् . # क  वृष्ट्ः , # क                                                                                                                                              
 इष्ट्ः , # क  पक्त्ः , # क  मत्ः , # क  वित्त्ः , # क                                                                                                                                                  
 भूत्ः , # क  वीत्ः , # क  रात्ः . सर्वत्र सर्वधातुभ्यः सामान्येन                                                                                                                                       
 विहितः एव क्तिन् . उदात्तार्थम् वचनम् . इषेः तु इच्छा इति निपातनम्                                                                                                                                     
 वक्ष्यति ततः क्तिन् अपि विधीयते . मन्त्रात् अन्यत्र आदिः उदात्तः                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
3.3.97
 ऊतियूतिजूतिसातिहेतिकीर्तयः च . मन्त्रे                                                                                                                                                                 
 इति न अनुवर्तते . ऊत्यादयः शब्दाः निपात्यन्ते . उदात्तः इति वर्तते                                                                                                                                     
 . अवतेः ज्वरत्वरस्रिव्यविमवाम् उपधायाः च इति ऊट्ः . ऊतिः . स्वरार्थम्                                                                                                                                  
 वचनम् . यौतेः जवतेः च यूतिः , जूतिः . दीर्घत्वम् च निपात्यते                                                                                                                                           
 . सातिः . स्यतेः इत्वाभावः निपात्यते . सनोतेः वा जनसनखनाम् सञ्झलोः                                                                                                                                     
 इति आत्वे कृते स्वरार्थम् निपातनम् . हन्तेः हिनोतेः वा हेतिः                                                                                                                                           
 . कीर्तयतेः कीर्तिः .                                                                                                                                                                                  
3.3.98
 व्रजयजोः भावे क्यप् . उदात्तः इति एव                                                                                                                                                                   
 . व्रजयजोः धात्वोः स्त्रीलिङ्गे भावे क्यप्प्रत्ययः भवति उदात्तः                                                                                                                                        
 . क्तिनः अपवादः . व्रज्या , इज्या . पित्करणम् उत्तरत्र तुगर्थम्                                                                                                                                        
3.3.99
 सञ्ज्ञायाम् समजनिषदनिपतनमविदषुञ्शीङ्भृञिणः . भावे                                                                                                                                                      
 इति न स्वर्यते . पूर्वः एव अत्र अर्थाधिकारः . समजादिभ्यः धातुभ्यः                                                                                                                                      
 स्त्रियाम् क्यप् प्रत्ययः भवति उदात्तः सञ्ज्ञायाम् विषये . समजन्ति                                                                                                                                     
 अस्याम् इति समज्या , निषद्या , निपत्या , मन्या , विद्या , सुत्या                                                                                                                                       
 , शय्या , भृत्या , इत्या . कथम् तत् उक्तम् स्त्रियाम् भावाधिकारः                                                                                                                                       
 अस्ति तेन भार्या प्रसिध्यते इति . भावाधिकारः भावव्यापारः वाच्यत्वेन                                                                                                                                    
 विवक्षितः न तु शास्त्रीयः अधिकारः .                                                                                                                                                                    
3.3.100
 कृञः श च . करोतेः धातोः स्त्रियाम् शः प्रत्ययः                                                                                                                                                         
 भवति . चकारात् क्यप् च . योगविभागः अत्र कर्तव्यः क्तिन् अपि यथा                                                                                                                                        
3.3.101
 इच्छा . इषेः धातोः शः प्रत्ययः यगभावः च निपात्यते                                                                                                                                                      
 . इच्छा . परिचर्यापरिसर्यामृगयाटाट्यानाम् उपसङ्ख्यानम् . परिचर्या                                                                                                                                      
 , परिसर्या , मृगया , अटाट्या . जागर्तेः अकारः वा . जागरा , जागर्या                                                                                                                                     
3.3.102
 अ प्रत्ययात् . प्रत्ययान्तेभ्यः धातुभ्यः स्त्रियाम्                                                                                                                                                    
 अकारः प्रत्ययः भवति . क्तिनः अपवादः . चिकीर्षा , जिहीर्षा , पुत्रीया                                                                                                                                   
3.3.103
 गुरोः च हलः . हलन्तः यः धातुः गुरुमान् ततः स्त्रियाम्                                                                                                                                                  
 अकारः प्रत्ययः भवति . क्तिनः अपवादः . कुण्डा , हुण्डा , ईहा ,                                                                                                                                          
3.3.104
 षिद्भिदादिभ्यः अङ् . षिद्भ्यः भिदादिभ्यः च स्त्रियाम्                                                                                                                                                  
 अङ्प्रत्ययः भवति . गणपठितेषु भिदादिषु निष्कृष्य प्रकृतयः गृह्यन्ते                                                                                                                                     
 . जॄष् , जरा . त्रपूष् , त्रपा . भिदादिभ्यः खलु अपि . भिदा ,                                                                                                                                          
 छिदा , विदा , क्षिपा , गुहा गिर्योषध्योः , श्रद्धा , मेधा , गोधा                                                                                                                                       
 , आरा , हारा , कारा , क्षिया , तारा , धारा , लेखा , रेखा , चूडा                                                                                                                                        
 , पीडा , वपा , वसा , सृजा . क्रपेः सम्प्रसारणम् च कृपा. भिदा                                                                                                                                           

 विदारणे , भित्तिः अन्या . छिदा द्वैधीकरणे , छित्तिः अन्या . आरा                                                                                                                                        

3.3.105
 चिन्तिपूजिकथिकुम्बिचर्चः च . चिति , स्मृत्याम्                                                                                                                                                         
 , पूज , पूजायाम् , कथ , वाक्यप्रबन्धे , कुबि , आच्छादने , चर्च                                                                                                                                         
 , अध्ययने चुरादिः , एभ्यः धातुभ्यः युचि प्राप्ते स्त्रियाम् अङ्प्रत्ययः                                                                                                                                
 भवति . चिन्ता , पूजा , कथा , कुम्बा , चर्चा . चकारात् युच् अपि                                                                                                                                         
 भवति . चिन्तना . चिति स्मृत्याम् Dह्प्. 1536; पूज पूजायाम् Dह्प्.                                                                                                                                      
 1643; कथ वाक्यप्रबन्धे Dह्प्. 1852; कुबि आच्छादने Dह्प्. 1656;                                                                                                                                         
 1713                                                                                                                                                                                                    
3.3.106
 आतः च उपसर्गे . आकारान्तेभ्यः उपसर्गे उपपदे                                                                                                                                                            
 स्त्रियाम् अङ्प्रत्ययः भवति . क्तिनः अपवादः . प्रदा , उपदा ,                                                                                                                                           
 प्रधा , उपधा . श्रदन्तरोः उपसर्गवत् वृत्तिः . श्रद्धा अन्तर्धा                                                                                                                                         
3.3.107

 ण्यासश्रन्थः युच् . ण्यन्तेभ्यः धातुभ्यः आस ,                                                                                                                                                          
 श्रन्थ , इति एताभ्याम् च स्त्रियाम् युच्प्रत्ययः भवति . अकारस्य                                                                                                                                        
 अपवादः . कारणा , हारणा , आसना , श्रन्थना . कथम् आस्या . ऋहलोः                                                                                                                                          
 ण्यत् भविष्यति . वासरूपप्रतिषेधः च स्त्रीप्रकरणविषयस्य एव उत्सर्गापवादस्य                                                                                                                              
 . श्रन्थिः क्र्यादिः गृह्यते श्रन्थ , विमोचनप्रतिहर्षयोः इति                                                                                                                                           
 न चुरादिः श्रन्थ , ग्रन्थ , सन्दर्भे इति ण्यन्तत्वेन एव सिद्धत्वात्                                                                                                                                    
 . घट्टिवन्दिविदिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . घट्टना , वन्दना , वेदना .                                                                                                                                          
 घट्टेः भौवादिकस्य ग्रहणम् घट्ट , चलने इति न चौरादिकस्य तस्य णेः                                                                                                                                        
 इति एव सिद्धत्वात् . इषेः अनिच्छार्थस्य युच् वक्तव्यः . अध्येषणा                                                                                                                                       
 , अन्वेषणा . प्रेः वा . पर्येषणा , परीष्टिः . ऋहलोर् ण्यत् 3.1.124/2872;                                                                                                                               
 श्रन्थ विमोचनप्रतिहर्षयोः Dह्प्. 1511; श्रन्थ ग्रन्थ सन्दर्भे                                                                                                                                          
 1839-40                                                                                                                                                                                                 
3.3.108
 रोगाख्यायाम् ण्वुल् बहुलम् . रोगाख्यायाम्                                                                                                                                                              
 गम्यमानायाम् धातोः ण्वुल्प्रत्ययः बहुलम् भवति . क्तिन्नादीनाम्                                                                                                                                         
 अपवादः . आख्याग्रहणम् रोगस्य चेत् प्रत्ययान्तेन सञ्ज्ञा भवति                                                                                                                                           
 . बहुलग्रहणम् व्यभिचारार्थम् . प्रच्छर्दिका , प्रवाहिका , विचर्चिका                                                                                                                                    
 . न च भवति . शिरोर्तिः . धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल् वक्तव्यः . आशिका                                                                                                                                      
 , शायिका वर्तते . इक्श्तिपौ धातुनिर्देशे . भिदिः , छिदिः , पचतिः                                                                                                                                       
 , पठतिः . वर्णात् कारः . निर्देशः इति प्रकृतम् . अकारः , इकारः                                                                                                                                         
 . रादिफः . रेफः . मत्वर्थात् छः . अकारलोपः मत्वर्थीयः . इण् अजादिभ्यः                                                                                                                                  
3.3.109
 सञ्ज्ञायाम् . सञ्ज्ञायाम् विषये धातोः ण्वुल्प्रत्ययः                                                                                                                                                   
 भवति . उद्दालकपुष्पभञ्जिका , वरणपुष्पप्रचायिका , अभ्यूषखादिका                                                                                                                                          
3.3.110
 विभाषा आख्यानपरिप्रश्नयोः इञ् च . पूर्वम् परिप्रश्नः                                                                                                                                                   
 पश्चात् आख्यानम् . सूत्रे अल्पाच्तरस्य पूर्वनिपातः . परिप्रश्ने                                                                                                                                        
 आख्याने च गम्यमाने धातोः इञ्प्रत्ययः भवति चकारात् ण्वुल् अपि                                                                                                                                           
 . विभाषाग्रहणात् परः अपि यः प्राप्नोति सः अपि भवति . काम् त्वम्                                                                                                                                        
 कारिम् अकार्षीः , काम् कारिकाम् अकार्षीः , काम् क्रियाम् अकार्षीः                                                                                                                                      
 , काम् कृत्याम् अकार्षीः , काम् कृतिम् अकार्षिः , सर्वाम् कारिम्                                                                                                                                       
 अकार्षम् , सर्वाम् कारिकाम् अकार्षम् , सर्वाम् क्रियाम् अकार्षम्                                                                                                                                       
 , सर्वाम् कृत्याम् अकार्षम् , सर्वाम् कृतिम् अकार्षम् . काम्                                                                                                                                           
 गणिकाम् अजीगणः , काम् गणिकाम् अजीगणः , काम् गणनाम् अजीगणः , सर्वाम्                                                                                                                                    
 गणिम् अजीगणम् , सर्वाम् गणिम् अजीगणम् , सर्वाम् गणिकाम् , सर्वाम्                                                                                                                                      
 गणनाम् . एवम् काम् याजिम् , काम् याजिकाम् , काम् याचिम् , काम्                                                                                                                                         
 याचिकाम् , काम् पाचिम् , काम् पाचिकाम् , काम् पचाम् , काम् पक्तिम्                                                                                                                                     
 , काम् पाठिम् , काम् पाठिकाम् , काम् पठितिम् इति द्रष्टव्यम्                                                                                                                                           
3.3.111
 पर्यायार्हर्णोत्पत्तिषु ण्वुच् . पर्यायः परिपाटीक्रमः                                                                                                                                                  
 . अर्हणम् अर्हः तद्योग्यता . ऋणम् तत् यत् परस्य धार्यते . उत्पत्तिः                                                                                                                                    
 जन्म . एतेषु अर्थेषु धातोः ण्वुच्प्रत्ययः भवति . क्तिन्नादीनाम्                                                                                                                                        
 अपवादः . पर्याये तावत् , भवतः शायिका , भवतः अग्रग्रासिका . अर्हे                                                                                                                                       
 , अर्हति भवान् इक्षुभक्षिकाम् . ऋणे , इक्षुभक्षिकाम् मे धारयति                                                                                                                                         
 , ओदनभोजिकाम् पयःपायिकाम् . उत्पत्तौ , इक्षुभक्षिका मे उदपादि                                                                                                                                          
 , ओदनभोजिका , पयःपायिका . विभाषा इति एव . चिकीर्षा उत्पद्यते                                                                                                                                           
3.3.112
 आक्रोशे नञि अनिः . विभाषा इति निवृत्तम् . आक्रोशः                                                                                                                                                      
 शपनम् . आक्रोशे गम्यमाने नञि उपपदे धातोः अनिः प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 क्तिन्नादीनाम् अपवादः . अकरणिः ते वृषल भूयात् . आक्रोशे इति किम्                                                                                                                                       
 . अकृतिः तस्य कटस्य . नञि इति किम् . मृतिः ते वृषल भूयात् . विभाषा                                                                                                                                     
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
3.3.113
 कृत्यल्युटः बहुलम् . भावे अकर्तरि च कारके                                                                                                                                                              
 इति निवृत्तम् . कृत्यसञ्ज्ञकाः प्रत्ययाः ल्युट् च बहुलम् अर्थेषु                                                                                                                                       
 भवन्ति . यत्र विहिताः ततः अन्यत्र अपि भवन्ति . भावकर्मणोः कृत्याः                                                                                                                                      
 विहिताः कारकान्तरे अपि भवन्ति . स्नानीयम् चूर्णम् , दानीयः ब्राह्मणः                                                                                                                                   
 . करणाधिकरणयोः भावे च ल्युट् . अन्यत्र अपि भवति . अपसेचनम् ,                                                                                                                                           
 अवस्रावणम् , राजभोजनाः शालयः , राजाच्छादनानि वासाँसि , प्रस्कन्दनम्                                                                                                                                    
 , प्रपतनम् . बहुलग्रहणात् अन्ये अपि कृतः यथाप्राप्तम् अभिधेयम्                                                                                                                                         
 व्यभिचरन्ति . पादाभ्याम् ह्रियते पादहारकः , गले चोप्यते गलेचोपकः                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
3.3.114
 नपुँसके भावे क्तः . नपुँसकलिङ्गे भावे धातोः                                                                                                                                                            
3.3.115
 ल्युट् च . नपुँसकलिङ्गे भावे धातोः ल्युट्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति . हसनम् छात्रस्य , शोभनम् , जल्पनम् , शयनम् , आसनम् . योगविभागः                                                                                                                                   
 1.4.60                                                                                                                                                                                                  
3.3.116
 कर्मणि च येन सँस्पर्शात् कर्तुः शरीरसुखम्                                                                                                                                                              
 . येन कर्मणा सँस्पृश्यमानस्य कर्तुः शरीरसुखम् उत्पद्यते तस्मिन्                                                                                                                                        
 कर्मणि उपपदे धातोः नपुँसकलिङ्गे भावे ल्युट्प्रत्ययः भवति . पूर्वेण                                                                                                                                     
 एव सिद्धे प्रत्यये नित्यसमासार्थम् वचनम् . उपपदसमासः हि नित्यः                                                                                                                                         
 समासः . पयःपानम् सुखम् , ओदनभोजनम् सुखम् . कर्मणि इति किम् .                                                                                                                                           
 तूलिकायाः उत्थानम् सुखम् . सँस्पर्शात् इति किम् . अग्निकुण्डस्य                                                                                                                                        
 उपासनम् सुखम् . कर्तुः इति किम् . गुरोः स्नापनम् सुखम् . स्नापयतेः                                                                                                                                     
 न गुरुः कर्ता किम् तर्हि कर्म . शरीरग्रहणम् किम् . पुत्रस्य परिष्वजनम्                                                                                                                                 
 सुखम् . सुखम् मानसी प्रीतिः . सुखम् इति किम् . कण्टानाम् मर्दनम्                                                                                                                                       
3.3.117
 कर्णाधिकरणयोः च . करणे अधिकरणे च कारके धातोः                                                                                                                                                           
 ल्युट्प्रत्ययः भवति . इध्मप्रव्रश्चनः , पलाशशातनः . अधिकरणे ,                                                                                                                                          
3.3.118
 पुँसि सञ्ज्ञायाम् घः प्रायेण . करणाधिकरणयोः इति                                                                                                                                                        
 एव . पुँलिङ्गयोः करणाधिकरणयोः अभिधेययोः धातोः घः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         

 समुदायेन चेत् सञ्ज्ञा गम्यते . प्रायग्रहणम् अकार्त्स्न्यार्थम्                                                                                                                                         
 . दन्तच्छदः , उरश्छदः पटः . अधिकरणे खलु अपि , एत्य तस्मिन् कुर्वन्ति                                                                                                                                   
 इति आकरः . आलयः . पुँसि इति किम् . प्रसाधनम् . सञ्ज्ञायाम् इति                                                                                                                                         
 किम् . प्रहरणः दण्डः . घकारः छादेः घे अद्व्युपसर्गस्य इति विशेषणार्थः                                                                                                                                  
 6.4.96/3297                                                                                                                                                                                             
3.3.119
 गोचरसञ्चरवहव्रजव्यजापणनिगमाः च . गोचरादयः                                                                                                                                                              
 शब्दाः घप्रत्ययान्ताः निपात्यन्ते पूर्वस्मिन् एव अर्थे . हलः                                                                                                                                           
 च इति घञम् वक्ष्यति तस्य अयम् अपवादः . गावः चरन्ति अस्मिन् इति                                                                                                                                         
 गोचरः , सञ्चरन्ते अनेन इति सञ्चरः , वहन्ति तेन वहः , व्रजन्ति                                                                                                                                          
 तेन व्रजः , व्यजन्ति तेन व्यजः . निपातनात् अजेः व्यघञपोः इति                                                                                                                                           
 वीभावः न भवति . एत्य तस्मिन् आपणन्ते इति आपणः , निगच्छन्ति तस्मिन्                                                                                                                                     
 इति निगमः . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः . कषः , निकषः . हलश् च 3.3.121/3300;                                                                                                                              
 2.4.56/2292                                                                                                                                                                                             
3.3.120
 अवे तॄस्त्रोः घञ् . अवे उपपदे तरतेः                                                                                                                                                                   
 स्तृणातेः च धातोः करणाधिकरणयोः सञ्ज्ञायाम् घञ्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 घस्य अपवादः . ञकारः वृद्ध्यर्थः स्वरार्थः च . घकारः उत्तरत्र                                                                                                                                           
 कुत्वार्थः . अवतारः , अवस्तारः . कथम् अवतारः नद्याः . न हि इयम्                                                                                                                                        
3.3.121
 हलः च . पुँसि सञ्ज्ञायाम् करणाधिकरणयोः च इति                                                                                                                                                           
 सर्वम् अनुवर्तते . हलन्तात् धातोः करणाधिकरणयोः घञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . घस्य अपवादः . लेखः , वेदः , वेष्टः , बन्धः , मार्गः , अपामार्गः                                                                                                                                      
 , वीमार्गः .                                                                                                                                                                                           
3.3.122
 अध्यायन्यायोद्यावसँहाराधारावायाः च . अध्यायादयः                                                                                                                                                        
 शब्दाः घञन्ताः निपात्यन्ते . पुँसि सञ्ज्ञायाम् घे प्राप्ते घञ्                                                                                                                                         
 विधीयते . अहलन्तार्थः आरम्भः . अधीयते अस्मिन् इति अध्यायः , नीयते                                                                                                                                      
 अनेन इति न्यायः , उद्युवन्ति अस्मिन् इति उद्यावः , सँह्रियन्ते                                                                                                                                         
 अनेन इति सँहारः , आध्रियन्ते अस्मिन् इति आधारः , आवयन्ति अस्मिन्                                                                                                                                       
3.3.123
 उदङ्कः अनुदके . उदङ्क , इति निपात्यते अनुदकविषयः                                                                                                                                                       
 चेत् धात्वर्थः भवति . उत्पूर्वात् अञ्चतेः घञ् निपात्यते . ननु                                                                                                                                          
 च हलः च इति सिद्धः एव घञ् . उदके प्रतिषेधार्थम् इदम् वचनम् .                                                                                                                                           
 तैलोदङ्कः . अनुदके इति किम् . उदकोदञ्चनः . घः कस्मात् न प्रत्युदाह्रियते                                                                                                                               
 . विशेषाभावात् . घञि अपि थाथादिस्वरेण अन्तोदात्तः एव . हलश् च                                                                                                                                          
 3.3.121/3300                                                                                                                                                                                            
3.3.124
 जालम् आनायः . आनायः इति निपात्यते                                                                                                                                                                      
 जालम् चेत् तत् भवति . आङ्पूर्वात् नयतेः करणे घञ् निपात्यते .                                                                                                                                           
3.3.125
 खनः घ च . हनतेः धातोः करणाधिकरणयोः घः प्रत्ययः                                                                                                                                                         
 भवति . चकारात् घञ् च . आखनः , आखानः . डः वक्तव्यः . आखः . डरः                                                                                                                                          
 वक्तव्यः . आखरः . इकः वक्तव्यः . आखनिकः . इकवकः वक्तव्यः . आखनिकवकः                                                                                                                                    
3.3.126
 ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल् . करणाधिकरणयोः                                                                                                                                                  
 इति निवृत्तम् . ईषत् , दुस् , सु , इति एतेषु उपपदेषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु                                                                                                                            
 धातोः खल्प्रत्ययः भवति . कृच्छ्रम् दुःखम् तत् दुरः विशेषणम् .                                                                                                                                          
 अकृच्छ्रम् सुखम् तदितरयोः विशेषणम् सम्भवात् . ईषत्करः भवता कटः                                                                                                                                         
 , दुष्करः , सुकरः , ईषद्भोजः , दुर्भोजः , सुभोजः . ईषदादिषु इति                                                                                                                                        
 किम् . कृच्छ्रेण कार्यः कटः . कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु इति किम्                                                                                                                                          
 . ईषत्कार्यः . लकारः स्वरार्थः . खित्करणम् उत्तरत्र मुमर्थम्                                                                                                                                           
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
3.3.127
 कर्तृकर्मणोः च भूकृञोः . भवतेः करोतेः च                                                                                                                                                                
 धातोः यथासङ्ख्यम् कर्तरि कर्मणि च उपपदे चकारात् ईषदादिषु च खल्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति . ईषदाढ्यम्भवम् भवता , दुराढ्यम्भवम् , ईषदाढ्यङ्करः , स्वाढ्यङ्करः                                                                                                                                
 देवदत्तः भवता . कर्तृकर्मणोः च्व्यर्थयोः इति वक्तव्यम् . इह मा                                                                                                                                         
3.3.128
 आतः युच् . ईषदादयः अनुवर्तन्ते . कर्तृकर्मणोः                                                                                                                                                          
 इति न स्वर्यते . कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु ईषदादिषु उपपदेषु आकारान्तेभ्यः                                                                                                                                 
 धातुभ्यः युच्प्रत्ययः भवति . खलः अपवादः . ईषत्पानः सोमः भवता                                                                                                                                           
 , दुष्पानः , सुपानः , ईषद्दानः गौः भवता , दुर्दानः , सुदानः .                                                                                                                                          
 1.1.22                                                                                                                                                                                                  
3.3.129
 छन्दसि गत्यर्थेभ्यः . ईषदादिषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु                                                                                                                                                  
 उपपदेषु गत्यर्थेभ्यः धातुभ्यः छन्दसि विषये युच्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . खलः अपवादः . # ऊ  सूपसदन्ः अग्निः , सूपसदनम् अन्तरिक्षम्                                                                                                                                             
 7.5.20.6                                                                                                                                                                                                
3.3.130
 अन्येभ्यः अपि दृश्यते . अन्येभ्यः अपि                                                                                                                                                                  
 धातुभ्यः गत्यर्थेब्यः छन्दसि विषये युच्प्रत्ययः दृश्यते . सुदोहनाम्                                                                                                                                    
 अकृणोत् ब्रह्मणे गाम् , # ा  सुवेदनाम् अकृणोः # उ  ब्र्ह्मणे                                                                                                                                           
 # ा  गाम् . भाषायाम् शासियुधिदृशिधृषिमृषिभ्यः युच् वक्तव्यः                                                                                                                                            
 . दुःशासनः , दुर्योधनः , दुर्दर्शनः , दुर्धर्षणः , दुर्मर्षणः                                                                                                                                          
 10.112.8                                                                                                                                                                                                
3.3.131
 वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवत् वा . समीपम्                                                                                                                                                                 
 एव सामीप्यम् . ष्यञः स्वार्थिकत्वम् ज्ञाप्यते चातुर्वर्ण्यादिसिद्ध्यर्थम्                                                                                                                              
 . वर्तमानासमीपे भूते भविष्यति च वर्तमानात् धातोः वर्तमानवत् प्रत्ययाः                                                                                                                                  
 वा भवन्ति . वर्तमाने लट् इति आरभ्य यावत् उणादयः बहुलम् इति वर्तमाने                                                                                                                                    
 प्रत्ययाः उक्ताः ते भूतभविष्यतोः विधीयन्ते . कदा देवदत्तः आगतः                                                                                                                                         
 असि , अयम् आगच्छामि , आगच्छन्तम् एव माम् विद्धि , अयम् आगमम्                                                                                                                                           
 , एषः अस्मि आगतः . कदा देवदत्त गमिष्यसि , एषः गच्छामि , गच्छन्तम्                                                                                                                                      
 एव माम् विद्धि , एषः गमिष्यामि , गन्तास्मि . वत्करणम् सर्वसादृश्यार्थम्                                                                                                                                
 . येन विशेषणेन वर्तमाने प्रत्ययाः विहिताः प्रकृत्या उपपदोपाधिना                                                                                                                                        
 तथा एव अत्र भवन्ति . पवमानः , यजमानः , अलङ्करिष्णुः . सामीप्यग्रहणम्                                                                                                                                   
 किम् . विप्रकर्षविवक्षायाम् मा भूत् , परुत् अगच्छत् पाटलिपुत्रम्                                                                                                                                       
 , वर्षेण गमिष्यति . यः मन्यते गच्छामि इति पदम् वर्तमाने काले                                                                                                                                           
 एव वर्तते कालान्तरगतिः तु वाक्यात् भवति न च वाक्यगम्यः कालः पदसँस्कारवेलायाम्                                                                                                                          
 उपयुज्यते इति तादृशम् वाक्यार्थप्रतिपत्तारम् प्रति प्रकरणम् इदम्                                                                                                                                       
 न आरभ्यते . तथा च श्वः करिष्यति , वर्षेण गमिष्यति इति सर्वम्                                                                                                                                           
 3.3.1/3169                                                                                                                                                                                              
3.3.132
 आशँसायाम् भूतवत् च . वा इति एव . वर्तमानसामीप्ये                                                                                                                                                       
 इति न अनुवर्तते . आशँसनम् आशँसा अप्राप्तस्य प्रियार्थस्य प्राप्तुम्                                                                                                                                    
 इच्छा . तस्याः च भविष्यत्कालः विषयः . तत्र भविष्यति काले आशँसायाम्                                                                                                                                     
 गम्यमानायाम् धातोः वा भूतवत् प्रत्ययाः भवन्ति चकारात् वर्तमानवत्                                                                                                                                       
 च . उपाध्यायः चेत् आगमत् , आगतः , आगच्छति , आगमिष्यति , एते व्याकरणम्                                                                                                                                  
 अध्यगीष्महि , एते व्याकरणम् , अधीतवन्तः , अधीमहे , अध्येष्यामहे                                                                                                                                        
 . सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशात् लङ्लिटौ न भवतः . आशँसायाम् इति                                                                                                                                        
 किम् . आगमिष्यति .                                                                                                                                                                                     
3.3.133
 क्षिप्रवचने लृट् . आशँसायाम् इति एव . क्षिप्रवचने                                                                                                                                                      
 उपपदे आशँसायाम् गम्यमानायाम् धातोः लृट्प्रत्ययः भवति . भूतवत्                                                                                                                                          
 च इति अस्य अयम् अपवादः . उपाध्यायः चेत् क्षिप्रम् आगमिष्यति क्षिप्रम्                                                                                                                                  
 व्याकरणम् अध्येष्यामहे . वचनग्रहणम् पर्यायार्थम् . क्षिप्रम्                                                                                                                                           
 , शीघ्रम् , आशु , त्वरितम् अध्येष्यामहे . न इति वक्तव्ये लृड्ग्रहणम्                                                                                                                                   
3.3.134
 आशँसावचने लिङ् . आशँसा येन उच्यते तत् आशँसावचनम्                                                                                                                                                       
 . तस्मिन् उपपदे धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति . भूतवत् च इति अस्य अयम्                                                                                                                                       
 अपवादः . उपाध्यायः चेत् आगच्छेत् , आशँसे युक्तः अधीयीय , आशँसे                                                                                                                                         

3.3.135
 न अनद्यतनवत् क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः . भूतानद्यतने                                                                                                                                                     
 भविष्यदनद्यतने च लङ्लुटौ विहितौ तयोः अयम् प्रतिषेधः . अनद्यतनवत्                                                                                                                                       

 प्रत्ययविधिः न भवति क्रियाप्रबन्धे सामीप्ये च गम्यमाने . क्रियाणाम्                                                                                                                                    
 प्रबन्धः सातत्येन अनुष्ठानम् . कालानाम् सामीप्यम् तुल्यजातीयेन                                                                                                                                         
 अव्यवधानम् . यावज्जीवम् भृशम् अन्नम् अदात् , भृशम् अन्नम् दास्यति                                                                                                                                      
 . यावज्जीवम् पुत्रान् अध्यापिपत् , यावज्जीवम् अध्यापयिष्यति .                                                                                                                                          
 सामीप्ये खलु अपि , या इयम् पौर्णमासी अतिक्रान्ता एतस्याम् उपाध्यायः                                                                                                                                    
 अग्नीन् आधित सोमेन अयष्ट गाम् अदित , या इयम् अमावास्या आगामिनी                                                                                                                                         
 एतस्याम् उपाध्यायः अग्नीन् आधास्यते सोमेन यक्ष्यते सः गाम् दास्यते                                                                                                                                     
3.3.136
 भविष्यति मर्यादावचने अवरस्मिन् . न अनद्यतनवत्                                                                                                                                                          
 इति वर्तते . अक्रियाप्रबन्धार्थम् असामीप्यार्थम् च वचनम् . भविष्यति                                                                                                                                    
 काले मर्यादावचने सति अवरस्मिन् प्रविभागे अनद्यतनवत् प्रत्ययविधिः                                                                                                                                       
 न भवति . यः अयम् अध्वा गन्तव्यः आ पाटलिपुत्रात् तस्य यत् अवरम्                                                                                                                                         
 कौशाम्ब्याः तत्र द्विः ओदनम् भोक्ष्यामहे तत्र सक्तून् पास्यामः                                                                                                                                         
 . भविष्यति इति किम् . यः अयम् अध्वा गतः आ पाटलिपुत्रात् तस्य                                                                                                                                           
 यत् अवरम् कौशाम्ब्याः तत्र युक्ताः अध्यैमहि तत्र द्विः ओदनम्                                                                                                                                           
 अभुञ्ज्महि तत्र सक्तून् अपिबाम . मर्यादावचने इति किम् . यः अयम्                                                                                                                                        
 अध्वा निरवधिकः गन्तव्यः तस्य यत् अवरम् कौशाम्ब्याः तत्र द्विः                                                                                                                                          
 ओदनम् भोक्तास्महे सक्तून् पातास्मः . अवरस्मिन् इति किम् . यः                                                                                                                                           
 अयम् अध्वा गन्तव्यः आ पाटलिपुत्रात् तस्य यत् परम् कौशाम्ब्याः                                                                                                                                          
 तत्र द्विः ओदनम् भोक्तास्महे तत्र सक्तून् पातास्मः . इह सूत्रे                                                                                                                                         
 देशकृता मर्यादा उत्तरत्र कालकृता . तत्र च विशेषम् वक्ष्यति .                                                                                                                                           
3.3.137
 कालविभागे च अनहोरात्राणाम् . भविष्यति मर्यादावचने                                                                                                                                                      
 अवरस्मिन् इति वर्तते . कालमर्यादाविभागे सति अवरस्मिन् प्रविभागे                                                                                                                                        
 भविष्यति काले अनद्यतनवत् प्रत्ययविधिः न भवति न चेत् अहोरात्रसम्बन्धी                                                                                                                                   
 विभागः तैः तेषाम् च विभागे प्रतिषेधः . पूर्वेण एव सिद्धे वचनम्                                                                                                                                         
 इदम् अहोरात्रनिषेधार्थम् . योगविभागः उत्तरार्थः . यः अयम् सँवत्सरः                                                                                                                                     
 आगामी तत्र यत् अवरम् आग्रहायण्याः तत्र युक्ताः अध्यैमहि तत्र                                                                                                                                           
 ओदनम् अभुञ्ज्महि . मर्यादावचने इति एव . यः अयम् निरवधिकः कालः                                                                                                                                          
 आगामी तस्य यत् अवरम् आग्रहायण्याः तत्र युक्ताः अध्येतास्महे तत्र                                                                                                                                       
 ओदनम् भोक्तास्महे . अवरस्मिन् इति एव . परस्मिन् विभाषाम् वक्ष्यति                                                                                                                                      
 . अहोरात्राणाम् इति किम् . त्रिविधम् उदाहरणम् , यः अयम् मासः                                                                                                                                           
 आगामी तस्य यः अवरः पञ्चदशरात्रः , यः अयम् त्रिँशद्रात्रः आगामी                                                                                                                                         
 तस्य यः अवरः अर्धमासः , यः अयम् त्रिँशदहोरात्रः आगामी तस्य यः                                                                                                                                          
 अवरः पञ्चदशरात्रः तत्र युक्ताः अध्येतास्महे तत्र सक्तून् पातास्मः                                                                                                                                      
 . सर्वथा अहोरात्रस्पर्शे प्रतिषेधः .                                                                                                                                                                   
3.3.138
 परस्मिन् विभाषा . भविष्यति मर्यादावचने कालविभागे                                                                                                                                                       
 च अनहोरात्राणाम् इति सर्वम् अनुवर्तते . कालमर्यादाविभागे सति                                                                                                                                           
 भविष्यति काले परस्मिन् प्रविभागे अनद्यतनवत् प्रत्ययविधिः न भवति                                                                                                                                        
 न चेत् अहोरात्रसम्बन्धी प्रविभागः . अवरस्मिन्वर्जम् पूर्वम् अनुवर्तते                                                                                                                                  
 . अवरस्मिन् पूर्वेण प्रतिषेधः उक्तः सम्प्रति परस्मिन् अप्राप्ते                                                                                                                                        
 एव विकल्पः उच्यते . यः अयम् सँवत्सरः आगामी तस्य यत् परम् आग्रहायण्याः                                                                                                                                  
 तत्र युक्ताः अध्येष्यामहे , अध्येतास्महे तत्र सक्तून् पास्यामः                                                                                                                                         
 , तत्र सक्तून् पातास्मः . अनहोरात्राणाम् इति एव . यः अयम् त्रिँशद्रात्रः                                                                                                                               
 आगामी तस्य यः परः पञ्चदशरात्रः तत्र युक्ताः अध्यैमहि तत्र ओदनम्                                                                                                                                        
 अभुञ्ज्महि . मर्यादावचने इति एव . यः अयम् सँवत्सरः निरवधिकः कालः                                                                                                                                       
 आगामी तस्य यत् परम् आग्रहायण्याः तत्र युक्ताः अध्येतास्महे तत्र                                                                                                                                        
 सक्तून् पातास्मः . कालविभागे इति एव . यः अयम् अध्वा गन्तव्यः                                                                                                                                           
 आ पाटलिपुत्रात् तस्य यत् परम् कौशाम्ब्याः तत्र युक्ताः अध्येतास्महे                                                                                                                                    
 ओदनम् भोक्तास्महे . इति सर्वत्र अनद्यतनवत् प्रत्ययाः उदाहार्याः                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
3.3.139

 लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ . भविष्यति इति                                                                                                                                                         
 अनुवर्तते . हेतुहेतुमतोः लिङ् इति एवमादिकम् लिङः निमित्तम् .                                                                                                                                           
 तत्र लिङ्निमित्ते भविष्यति काले लृङ्प्रत्ययः भवति क्रियातिपत्तौ                                                                                                                                        
 सत्याम् . कुतः चित् वैगुण्यात् अनभिनिर्वृत्तिः क्रियायाः क्रियातिपत्तिः                                                                                                                                
 . दक्षिणेन चेत् आयास्यन् न शकटम् पर्याभविष्यत् , यदि कमलकम् आह्वास्यन्                                                                                                                                 
 न शकटम् पर्याभविष्यत् , अभोक्ष्यत भवान् घृतेन यदि मत्समीपम् आगमिष्यत्                                                                                                                                  
 . भविष्यत्कालविषयम् एतत् वचनम् . भविष्यत् अपर्याभवनम् च हेतुमत्                                                                                                                                        
 तत्र हेतुभूतम् च कमलकाह्वानम् . लिङ्गिलिङ्गे बुद्ध्वा तदतिपत्तिँ                                                                                                                                       
 च प्रमाणान्तरात् अवगम्य वक्ता वाक्यम् प्रयुङ्क्ते यदि कमलकम्                                                                                                                                           
 आह्वास्यन् न शकटम् पर्याभविष्यत् इति . हेतुहेतुमतोः आह्वानापर्याभवनयोः                                                                                                                                 
 भविष्यत्कालविषयोः अतिपत्तिः इतः वाक्यात् अवगम्यते .                                                                                                                                                    
3.3.140
 भूते च . लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ                                                                                                                                                               
 इति सर्वम् अनुवर्तते . पूर्वेण भविष्यति विहितः सम्प्रति भूते                                                                                                                                           
 विधीयते . भूते च काले लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ सत्याम् लृङ्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति . उताप्योः समर्थयोः लिङ् इति आरभ्य लिङ्निमित्तेषु विधानम्                                                                                                                                         
 एतत् . प्राक् ततः विकल्पम् वक्ष्यति . दृष्टः मया भवत्पुत्रः अन्नार्थी                                                                                                                                  
 चङ्क्रम्यमाणः अपरः च द्विजः ब्राह्मणार्थी यदि सः तेन दृष्टः अभविष्यत्                                                                                                                                  
 तदा अभोक्ष्यत न तु भुक्तवान् अन्येन पथा सः गतः .                                                                                                                                                       
3.3.141
 वा आ उताप्योः . भूते लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ                                                                                                                                                   
 इति सर्वम् अनुवर्तते . वा आ उताप्योः वा आ उताप्योः . मर्यादायाम्                                                                                                                                       
 अयम् अङ् न अभिविधौ . उताप्योः समर्थयोः लिङ् इति वक्ष्यति . प्राक्                                                                                                                                      
 एतस्मात् सूत्रावधेः यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः तत्र भूते                                                                                                                                          
 लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ लृङ् वा भवति इति एतत् अधिकृतम् वेदितव्यम्                                                                                                                                   

 . वक्ष्यति विभाषा कथमि लिङ् च . कथम् नाम तत्रभवान् वृषलम् अयाजयिष्यत्                                                                                                                                  
 . यथाप्राप्तम् च , याजयेत् .                                                                                                                                                                           
3.3.142
 गर्हायाम् लट् अपिजात्वोः . गर्हा                                                                                                                                                                       
 कुत्सा इति अनर्थान्तरम् . गर्हायाम् गम्यमानायाम् अपिजात्वोः उपपदयोः                                                                                                                                    
 धातोः लट्प्रत्ययः भवति . वर्तमाने लट् उक्तः कालसामान्ये न प्राप्नोति                                                                                                                                   
 इति विधीयते . कालविशेषविहितान् च अपि प्रत्ययान् अयम् परत्वात्                                                                                                                                          
 अस्मिन् विषये बाधते . अपि तत्रभवान् वृषलम् याजयति , जातु तत्रभवान्                                                                                                                                     
 वृषलम् याजयति , गर्हामहे , अहो अन्याय्यम् एतत् . लिङ्निमित्ताभावात्                                                                                                                                    

3.3.143
 विभाषा कथमि लिङ् च . गर्हायाम् इति वर्तते . कथमि                                                                                                                                                       
 उपपदे गर्हायाम् गम्यमानायाम् धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति चकारात्                                                                                                                                           
 लट् च . विभाषाग्रहणम् यथास्वम् कालविषये विहितानाम् अबाधनार्थम्                                                                                                                                         
 . कथम् नाम तत्रभवान् वृषलम् याजयेत् , कथम् नाम तत्रभवान् वृषलम्                                                                                                                                        
 याजयति , कथम् नाम तत्रभवान् वृषलम् याजयिष्यति , कथम् नाम तत्रभवान्                                                                                                                                     
 वृषलम् याजयिता , कथम् नाम तत्रभवान् वृषलम् याजयेत् , कथम् नाम                                                                                                                                          
 तत्रभवान् वृषलम् अयाजयत् , कथम् नाम तत्रभवान् वृषलम् याजयाञ्चकार                                                                                                                                       
 . अत्र लिङ्निमित्तम् अस्ति इति भूतविवक्षायाम् क्रियातिपत्तौ वा                                                                                                                                         
 लृङ् . भविष्यद्विवक्षायाम् सर्वत्र नित्येन एव लृङा भवितव्यम्                                                                                                                                           
3.3.144
 किँवृत्ते लिङ्लृटौ . गर्हायाम् इति एव . विभाषा                                                                                                                                                         
 न स्वर्यते . किँवृत्ते उपपदे गर्हायाम् गम्यमानायाम् धातोः लिङ्लृटौ                                                                                                                                     
 प्रत्ययौ भवतः . सर्वलकाराणाम् अपवादः . लिङ्ग्रहणम् लटः अपरिग्रहार्थम्                                                                                                                                  
 . कः नाम वृषलः यम् तत्रभवान् याजयेत् , यम् तत्रभवान् वृषलम् याजयिष्यति                                                                                                                                 
 , कतरः नाम , कतमः नाम यम् तत्रभवान् वृषलम् याजयेत् , याजयिष्यति                                                                                                                                        
 . भूते क्रियातिपत्तौ वा लृङ् . भविष्यति तु नित्यम् . कः नाम वृषलः                                                                                                                                      
 यम् तत्रभवान् अयाजयिष्यत् .                                                                                                                                                                            
3.3.145
 अनवकॢप्त्यमर्षयोः अकिँवृत्ते अपि . गर्हायाम्                                                                                                                                                          
 इति निवृत्तम् . अनवकॢप्तिः असम्भावना . अमर्षः अक्षमा . किँवृत्ते                                                                                                                                      
 अकिँवृत्ते च उपपदे अनवकॢप्त्यमर्षयोः धातोः लिङ्लृटौ प्रत्ययौ                                                                                                                                          
 भवतः . सर्वलकाराणाम् अपवादः . बह्वचः पूर्वनिपातः लक्षणव्यभिचारचिह्नम्                                                                                                                                  
 . तेन यथासङ्ख्यम् न भवति . अनवकॢप्तौ तावत् , न अवकल्पयामि ,                                                                                                                                           
 न सम्भावयामि , न श्रद्दधे तत्रभवान् नाम वृषलम् याजयेत् , तत्रभवान्                                                                                                                                     
 नाम वृषलम् याजयिष्यति . अमर्षे , न मर्षयामि तत्रभवान् वृषलम्                                                                                                                                           
 याजयेत् , याजयिष्यति , कः नाम वृषलः यम् तत्रभवान् याजयेत् , याजयिष्यति                                                                                                                                 
 . भूतविवक्षायाम् तु क्रियातिपत्तौ वा लृङ् भवति . भविष्यति नित्यम्                                                                                                                                      
 . न अवकल्पयामि तत्रभवान् नाम वृषलम् अयाजयिष्यत् .                                                                                                                                                      
3.3.146
 किङ्किलास्त्यर्थेषु लृट् . अनवकॢप्त्यमर्षयोः                                                                                                                                                          
 इति वर्तते . किङ्किलशब्दः समुदायः एव उपपदम् . अस्त्यर्थाः अस्तिभवतिविद्यतयः                                                                                                                            
 . किङ्किलास्त्यर्थेषु उपपदेषु अनवकॢप्त्यमर्षयोः धातोः लृट्प्रत्ययः                                                                                                                                    

 भवति . लिङः अपवादः . किङ्किल नाम तत्रभवान् वृषलम् याजयिष्यति                                                                                                                                           
 अस्ति नाम तत्रभवान् वृषलम् याजयिष्यति भवति नाम तत्रभवान् वृषलम्                                                                                                                                        
 याजयिष्यति विद्यते नाम तत्रभवान् वृषलम् याजयिष्यति न श्रद्दधे                                                                                                                                          
 न मर्षयामि . लिङ्निमित्तम् इह न अस्ति तेन लृङ् न भवति .                                                                                                                                                
3.3.147
 जातुयदोः लिङ् . अनवकॢप्त्यमर्षयोः इति एव . जातु                                                                                                                                                       
 यदा इति एतयोः उपपदयोः अनवकॢप्त्यमर्षयोः गम्यमानयोः धातोः लिङ्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति . लृटः अपवादः . जातु तत्रभवान् वृषलम् याजयेत् यत् नाम तत्रभवान्                                                                                                                                   
 वृषलम् याजयेत् न श्रद्दधे न मर्षयामि . जातुयदोः लिङ्विधाने यदायद्योः                                                                                                                                   
 उपसङ्ख्यानम् . यदा भवद्विधः क्षत्रियम् याजयेत् यदि भवद्विधः क्षत्रियम्                                                                                                                                 
 याजयेत् न श्रद्दधे न मर्षयामि . क्रियातिपत्तौ भूते वा लृङ् .                                                                                                                                           
3.3.148
 यच्चयत्रयोः . अनवकॢप्त्यमर्षयोः इति एव . यच्च                                                                                                                                                         
 यत्र इति एतयोः उपपदयोः अनवकॢप्त्यमर्षयोः गम्यमानयोः धातोः लिङ्प्रत्ययः                                                                                                                                
 भवति . लृटः अपवादः . योगविभागः उत्तरार्थः . यथासङ्ख्यम् न इष्यते                                                                                                                                       
 . यच्च तत्रभवान् वृषलम् याजयेत् . यत्र तत्रभवान् वृषलम् याजयेत्                                                                                                                                        
 . क्रियातिपत्तौ यथायथम् लृङ् भवति .                                                                                                                                                                    
3.3.149
 गर्हायाम् च . अनवकॢप्त्यमर्षयोः इति निवृत्तम्                                                                                                                                                         
 . गर्हा निन्दा कुत्सा इति अनर्थान्तरम् . यच्च , यत्र , इति एतयोः                                                                                                                                       
 उपपदयोः धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति गर्हायाम् गम्यमानायाम् . सर्वलकाराणाम्                                                                                                                                 
 अपवादः . यच्च तत्रभवान् वृषलम् याजयेत् , यत्र तत्रभवान् वृषलम्                                                                                                                                         
 याजयेत् ऋद्धः वृद्धः सन् ब्राह्मणः गर्हामहे अहो अन्याय्यम् एतत्                                                                                                                                        
 . क्रियातिपत्तौ यथायथम् लृङ् भवति .                                                                                                                                                                    
3.3.150
 चित्रीकरणे च . यच्चयत्रयोः इति एव . चित्रीकरणम्                                                                                                                                                        
 आश्चर्यम् अद्भूतम् विस्मयनीयम् . यच्चयत्रयोः उपपदयोः चित्रीकरणे                                                                                                                                        
 गम्यमाने धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति . सर्वलकाराणाम् अपवादः . यच्च                                                                                                                                         
 तत्रभवान् वृषलम् याजयेत् , यत्र तत्रभवान् वृषलम् याजयेत् आश्चर्यम्                                                                                                                                     
3.3.151
 शेषे लृट् अयदौ . यच्चयत्राभ्याम् अन्यत्र चित्रीकरणम्                                                                                                                                                   
 शेषः . शेषे उपपदे चित्रीकरणे गम्यमाने धातोः लृट्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 यदिशब्दः चेत् न प्रयुज्यते . सर्वलकाराणाम् अपवादः . आश्चर्यम्                                                                                                                                          
 चित्रम् अद्भूतम् अन्धः नाम पर्वतम् आरोक्ष्यति , बधिरः नाम व्याकरणम्                                                                                                                                    
 अध्येष्यते . अयदौ इति किम् . आश्चर्यम् यदि सः भुञ्जीत , यदि सः                                                                                                                                         
3.3.152
 उताप्योः समर्थयोः लिङ् . उत , अपि , इति एतयोः                                                                                                                                                          
 समर्थयोः धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति . सर्वलकाराणाम् अपवादः . बाढम्                                                                                                                                        
 इति अस्मिन् अर्थे समानार्थत्वम् अनयोः . उत कुर्यात् , अपि कुर्यात्                                                                                                                                     
 , उत अधीयीत , अपि अधीयीत . बाढम् अधेष्यते इति अर्थः . समर्थयोः                                                                                                                                         
 इति किम् . उत दण्डः पतिष्यति , अपि द्वारम् धास्यति . प्रश्नः                                                                                                                                           
 प्रच्छादनम् च गम्यते . वा आ उताप्योः इति विकल्पः निवृत्तः . इतः                                                                                                                                        
 प्रभृति भूते अपि लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ नित्यम् लृङ् . भविष्यति                                                                                                                                    
 3.3.141/2798                                                                                                                                                                                            
3.3.153
 कामप्रवेदने अकच्चिति . स्वाभिप्रायाविष्करणम्                                                                                                                                                           
 कामप्रवेदनम् . कामः इच्छा अभिलाषः इति अनर्थान्तरम् . तस्य प्रवेदनम्                                                                                                                                    
 प्रकाशनम् . तस्मिन् गम्यमाने अकच्चिति उपपदे धातोः लिङ्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . सर्वलकाराणाम् अपवादः . कामः मे भुञ्जीत भवान् , अभिलाषः                                                                                                                                          
 मे भुञ्जीत भवान् . अकच्चिति इति किम् . कत् चित् जीवति ते माता                                                                                                                                          
 कत् चित् जीवति ते पिता , माराविद त्वाम् पृच्छामि कत् चित् जीवति                                                                                                                                        
3.3.154
 सम्भावने अलम् इति चेत् सिद्धाप्रयोगे . लिङ् इति                                                                                                                                                        
 एव . सम्भावनम् क्रियासु योग्यताध्यवसानम् शक्तिश्रद्धानम् . तत्                                                                                                                                         
 इदानीम् अलमर्थेन विशेष्यते . तत् चेत् सम्भावनम् पर्याप्तम् अवितथम्                                                                                                                                     
 भवति . सिद्धाप्रयोगे इति अलमः विशेषणम् . सिद्धः चेत् अलमः अप्रयोगः                                                                                                                                     
 . क्व च असौ सिद्धः . यत्र गम्यते च अर्थः न च असौ प्रयुज्यते .                                                                                                                                          
 तत् ईदृशे सम्भावनोपाधिके अर्थे वर्तमानात् धातोः लिङ्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . सर्वलकाराणाम् अपवादः . अपि पर्वतम् शिरसा भिन्द्यात् ,                                                                                                                                           
 अपि द्रोणपाकम् भुञ्जीत . अलम् इति किम् . विदेशस्थायी देवदत्तः                                                                                                                                          
 प्रायेण गमिष्यति ग्रामम् . सिद्धाप्रयोगे इति किम् . अलम् देवदत्तः                                                                                                                                      
 हस्तिनम् हनिष्यति . क्रियातिपत्तौ भूते भविष्यति च नित्यम् लृङ्                                                                                                                                         
3.3.155
 विभाषा धातौ सम्भावनवचने अयदि . सम्भावने अलम्                                                                                                                                                           
 इति चेत् सिद्धाप्रयोगे इति सर्वम् अनुवर्तते . सम्भावनम् उच्यते                                                                                                                                         
 येन सः सम्भावनवचनः . सम्भावनवचने धातौ उपपदे यच्छब्दवर्जिते धातोः                                                                                                                                       
 विभाषा लिङ् भवति . पूर्वेण नित्यप्राप्तौ विकल्पार्थम् वचनम् .                                                                                                                                          
 सम्भावयामि भुञ्जीत भवान् , सम्भावयामि भोक्ष्यते भवान् , अवकल्पयामि                                                                                                                                     
 भुञ्जीत भवान् , भोक्ष्यते भवान् , श्रद्दधे भुञ्ज्कीत भवान् ,                                                                                                                                           
 भोक्ष्यते भवान् . अयदि इति किम् . सम्भावयामि यत् भुञ्जीत भवान्                                                                                                                                         

 .                                                                                                                                                                                                      
3.3.156
 हेतुहेतुमतोः लिङ् . हेतुः कारणम् . हेतुमत् फलम्                                                                                                                                                        
 . हेतुभूते हेतुमति च अर्थे वर्तमानात् धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . सर्वलकाराणाम् अपवादः . दक्षिणेन चेत् यायात् न शकटम् पर्याभवेत्                                                                                                                                       
 , यदि कमलकम् आह्वयेत् न शकटम् पर्याभवेत् . दक्षिणेन यानम् हेतुः                                                                                                                                        
 अपर्याभवनम् हेतुमत् . विभाषा च अयम् इष्यते भविष्यति च काले .                                                                                                                                           
 तेन लृट् अपि भवति : दक्षिणेन चेत् यास्यति न शकटम् पर्याभविष्यति                                                                                                                                        

 . तत्र विभाषाग्रहणम् तावत् अनन्तरम् एव अनुवर्तते . लिङ् इति वर्तमाने                                                                                                                                   
 पुनः लिङ्ग्रहणम् कालविशेषप्रतिपत्त्यर्थम् . तेन इह न भवति : हन्ति                                                                                                                                      
 इति पलायते , वर्षति इति धावति . क्रियातिपत्तौ लृङ् भवति .                                                                                                                                              
3.3.157
 इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ . इच्छार्थेषु धातुषु उपपदेषु                                                                                                                                                      
 धातोः लिङ्लोटौ प्रत्ययौ भवतः . सर्वलकाराणाम् अपवादः . इच्छामि                                                                                                                                          
 भुञ्जीत भवान् , इच्छामि भुङ्क्ताम् भवान् , कामये , प्रार्थये                                                                                                                                           
.                                                                                                                                                                                                       
3.3.158
 समानकर्तृकेषु तुमुन् . इच्छार्थेषु धातुषु समानकर्तृकेषु                                                                                                                                                
 उपपदेषु धातोः तुमुन्प्रत्ययः भवति . तुमुन्प्रकृत्यपेक्षम् एव                                                                                                                                           
 समानकर्तृत्वम् . इच्छति भोक्तुम् , कामयते भोक्तुम् , वष्टि भोक्तुम्                                                                                                                                    
 , वाञ्छति भोक्तुम् . समानकर्तृकेषु इति किम् . देवदत्तम् भुञ्जानम्                                                                                                                                      
 इच्छति यज्ञदत्तः . इह कस्मात् न भवति , इच्छन् करोति . अनभिधानात्                                                                                                                                       
3.3.159
 लिङ् च . इच्छार्थेषु समानकर्तृकेषु धातुषु उपपदेषु                                                                                                                                                      
 धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति . भुञ्जीय इति इच्छति , अधीयीय इति इच्छति                                                                                                                                       
 . क्रियातिपत्तौ लृङ् भवति . योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                     
3.3.160
 इच्छार्थेभ्यः विभाषा वर्तमाने . इच्छार्थेभ्यः                                                                                                                                                          
 धातुभ्यः वर्तमाने काले विभाषा लिङ्प्रत्ययः भवति . लटि प्राप्ते                                                                                                                                         
 वचनम् . इच्छति , इच्छेत् , वष्टि , उश्यात् , कामयते , कामयेत                                                                                                                                           
3.3.161
 विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसम्प्रश्नप्रार्थनेषु                                                                                                                                                        
 लिङ् . विधिः प्रेरणम् . निमन्त्रणम् नियोगकरणम् . आमन्त्रणम् कामचारकरणम्                                                                                                                                
 . अधीष्टः सत्कारपूर्वकः व्यापारः . सम्प्रश्नः सम्प्रधारणम् .                                                                                                                                           
 प्रार्थनम् याच्ञा . विध्यादिषु अर्थेषु धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 . सर्वलकाराणाम् अपवादः . विध्यादयः च प्रत्ययार्थविशेषणम् . विध्यादिविशिष्टेषु                                                                                                                          
 कर्त्रादिषु लिङ्प्रत्ययः भवति . विधौ तावत् , कटम् कुर्यात् ,                                                                                                                                           
 ग्रामम् भवान् आगच्छेत् . निमन्त्रणे , इह भवान् भुञ्जीत , इह भवान्                                                                                                                                      
 आसीत . आमन्त्रणे , इह भवान् आसीत , इह भवान् भुञ्जीत . अधीष्टे                                                                                                                                          
 , अधीच्छामः भवन्तम् माणवकम् भवान् उपनयेत् . सम्प्रश्ने , किम्                                                                                                                                          
 नु खलु भोः व्याकरणम् अधीयीय . प्रार्थने , भवति मे प्रार्थना व्याकरणम्                                                                                                                                  
3.3.162
 लोट् च . लोट्प्रत्ययः भवति धातोः विध्यादिषु अर्थेषु                                                                                                                                                    
 . योगविभागः उत्तरार्थः . विधौ तावत् , कटम् तावत् भवान् करोतु                                                                                                                                           
 , ग्रामम् भवान् आगच्छतु . निमन्त्रणे , अमुत्र भवान् आस्ताम् ,                                                                                                                                          
 अमुत्र भवान् भुङ्क्ताम् . आमन्त्रणे , इह भवान् भुङ्क्ताम् . अधीष्टे                                                                                                                                    
 , अधीच्छामः भवन्तम् माणवकम् भवान् अध्यापयतु , माणवकम् भवान् उपनयताम्                                                                                                                                   
 . सम्प्रश्ने , किम् नु खलु भोः व्याकरणम् अध्ययै . प्रार्थने ,                                                                                                                                          
 भवति मे प्रार्थना व्याकरणम् अध्ययै , छन्दः अध्ययै .                                                                                                                                                    
3.3.163
 प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याः च . प्रेषणम्                                                                                                                                                         
 प्रैषः . कामचाराभ्यनुज्ञानम् अतिसर्गः . निमित्तभूतस्य कालस्य                                                                                                                                           

 अवसरः प्राप्तकालता . एतेषु अर्थेषु धातोः कृत्यसञ्ज्ञकाः प्रत्ययाः                                                                                                                                      
 भवन्ति चकारात् लोट् च . भवता कटः करणीयः , कर्तव्यः , कृत्यः ,                                                                                                                                          
 कार्यः . लोट् खलु अपि , करोतु कटम् भवान् इह प्रेषितः , भवान्                                                                                                                                           
 अतिसृष्टः , भवतः प्राप्तकालः कटकरणे . किमर्थम् प्रैषादिषु कृत्याः                                                                                                                                      
 विधीयन्ते न सामान्येन भावकर्मणोः विहिताः एव ते प्रैषादिषु अन्यत्र                                                                                                                                      
 च भविष्यन्ति . विशेषविहितेन अनेन लोटा बाध्यन्ते . वासरूपविधिना                                                                                                                                         
 भविष्यन्ति . एवम् तर्हि ज्ञापयति स्त्र्यधिकारात् परेण वासरूपविधिः                                                                                                                                      
 न अवश्यम् भवति इति . विधिप्रैषयोः कः विशेषः . के चित् आहुः अज्ञातज्ञापनम्                                                                                                                              
3.3.164
 लिङ् च ऊर्ध्वमौहूर्तिके . प्रैषादयः वर्तन्ते                                                                                                                                                           
 . प्रैषादिषु गम्यमानेषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके अर्थे वर्तमानात् धातोः                                                                                                                                        
 लिङ्प्रत्ययः भवति चकारात् यथाप्राप्तम् च . ऊर्ध्वम् मुहूर्तात्                                                                                                                                         
 उपरि मुहूर्तस्य भवता खलु कटः कर्तव्यः , करणीयः , कार्यः , भवान्                                                                                                                                        
 खलु कटम् कुर्यात् , भवान् खलु करोतु , भवान् इह प्रेषितः , भवान्                                                                                                                                        
3.3.165
 स्मे लोट् . प्रैषादिषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके इति वर्तते                                                                                                                                                     
 . स्मशब्दे उपपदे प्रैषादिषु गम्यमानेषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके अर्थे                                                                                                                                          
 वर्तमानात् धातोः लोट्प्रत्ययः भवति . लिङ्कृत्यानाम् अपवादः .                                                                                                                                           
 ऊर्ध्वम् मुहूर्तात् भवान् कटम् करोतु स्म , ग्रामम् गच्छतु स्म                                                                                                                                          
3.3.166
 अधीष्टे च . स्मे इति वर्तते . अधीष्टम् व्याख्यातम्                                                                                                                                                     
 . स्मशब्दे उपपदे अधीष्टे गम्यमाने धातोः लोट्प्रत्ययः भवति . लिङः                                                                                                                                       
 अपवादः . अङ्ग स्म राजन् माणवकम् अध्यापय , अङ्ग स्म राजन् अग्निहोत्रम्                                                                                                                                  
3.3.167
 कालसमयवेलासु तुमुन् . कालादिषु उपपदेषु धातोः                                                                                                                                                           
 तुमुन्प्रत्ययः भवति . कालः भोक्तुम् , वेला भोक्तुम् . इह कस्मात्                                                                                                                                       
 न भवति कालः पचति भूतानि इति . प्रैषादिग्रहणम् इह अभिसम्बध्यते                                                                                                                                          
 . इह कस्मात् न भवति कालः भोजनस्य . वासरूपेण ल्युट् अपि भवति .                                                                                                                                          
 उक्तम् इदम् स्त्र्यधिकारात् परत्र वासरूपविधिः अनित्यः इति . कालः                                                                                                                                       
 6.15                                                                                                                                                                                                    
3.3.168
 लिङ् यदि . कालादयः अनुवर्तन्ते . यच्छब्दे                                                                                                                                                              
 उपपदे कालादिषु धातोः लिङ्प्रत्ययः भवति . तुमुनः अपवादः . कालः                                                                                                                                          
 यत् भुञ्जीत भवान् , समयः यत् भुञ्जीत भवान् , वेला यत् भुञ्जीत                                                                                                                                          
3.3.169
 अर्हे कृत्यट्र्चः च . अर्हति इति अर्हः तद्योग्यः                                                                                                                                                       
 . अर्हे कर्तरि वाच्ये गम्यमाने वा धातोः कृत्यतृचः प्रत्ययाः भवन्ति                                                                                                                                     
 चकारात् लिङ् च . भवता खलु कन्या वोढव्या , वाह्या , वहनीया , भवान्                                                                                                                                      
 खलु कन्यायाः वोढा , भवान् खलु कन्याम् वहेत् . भवान् एतत् अर्हेत्                                                                                                                                       
 इति . अथ कस्मात् अर्हे कृत्यट्र्चः विधीयन्ते यावता सामान्येन                                                                                                                                           
 विहितत्वात् अर्हे अपि भविष्यन्ति . यः अयम् इह लिङ् विधीयते तेन                                                                                                                                         
3.3.170
 आवश्यकाधमर्ण्ययोः णिनिः . अवश्यम्भावः आवश्यकम्                                                                                                                                                         
 . उपाधिः अयम् न उपपदम् . अवश्यम्भावविशिष्टे आधमर्ण्यविशिष्टे                                                                                                                                           
 च कर्तरि वाच्ये धातोः णिनिः प्रत्ययः भवति . अवश्यङ्कारी . मयूरव्यँसकादित्वात्                                                                                                                          
 समासः . आधमर्ण्ये खलु अपि , शतम् दायी , सहस्रम् दायी , निष्कम्                                                                                                                                         
3.3.171
 कृत्याः च . आवश्यकाधमर्ण्ययोः इति वर्तते . कृत्यसञ्ज्ञकाः                                                                                                                                              
 च प्रत्ययाः आवश्यकाधमर्ण्ययोः उपाधिभूतयोः धातोः भवन्ति . भवता                                                                                                                                          
 खलु अवश्यम् कटः कर्तव्यः , अवश्यम् करणीयः , अवश्यम् कार्यः ,                                                                                                                                           
 अवश्यम् कृत्यः . आधमर्ण्ये , भवता शतम् दातव्यम् , सहस्रम् देयम्                                                                                                                                        
 . किमर्थम् इदम् यावता सामान्येन विहिताः अस्मिन् अपि विषये भविष्यन्ति                                                                                                                                   
 . विशेषविहितेन णिनिना बाध्येरन् . कर्तरि णिनिः भावकर्मणोः कृत्याः                                                                                                                                      
 तत्र कुतः बाधप्रसङ्गः . तत्र के चित् आहुः भव्यगेयादयः कर्तृवाचिनः                                                                                                                                      
 कृत्याः ते इह उदाहरणम् इति .                                                                                                                                                                           
3.3.172
 शकि लिङ् च . शकि इति प्रकृत्यर्थविशेषणम् . शक्नोत्यर्थोपाधिके                                                                                                                                          
 धात्वर्थे लिङ्प्रत्ययः भवति चकारात् कृत्याः च . भवता खलु भारः                                                                                                                                          
 वोढव्यः , वहनीयः , वाह्यः , भवान् खलु भारम् वहेत् . भवान् इह                                                                                                                                           
 शक्तः . सामान्यविहितानाम् पुनर्वचनम् लिङा बाधा मा भूत् इति .                                                                                                                                           
3.3.173
 आशिषि लिङ्लोटौ . आशँसनम् आशीः अप्राप्तस्य इष्तस्य                                                                                                                                                      
 अर्थस्य प्राप्तुम् इच्छा . आशीर्विशिष्टे अर्थे वर्तमानात् धातोः                                                                                                                                        
 लिङ्लोटौ प्रत्ययौ भवतः . चिरम् जीव्यात् भवान् , चिरम् जीवतु भवान्                                                                                                                                      
3.3.174

 क्तिच्क्तौ च सञ्ज्ञायाम् . आशिषि इति एव . आशिषि                                                                                                                                                        

 विषये धातोः क्तिच्क्तौ भवतः समुदायेन चेत् सञ्ज्ञा गम्यते . तनुतात्                                                                                                                                     
 तन्तिः , सनुतात् सातिः , भवतात् भूतिः , मनुतात् मन्तिः . क्तः                                                                                                                                          
 खलु अपि , देवाः एनम् देयासुः देवदत्तः . सामान्येन विहितः क्तः                                                                                                                                          
 पुनः उच्यते क्तिचा बाधा मा भूत् इति . चकारः विशेषणार्थः न क्तिचि                                                                                                                                       
 6.4.39/3314                                                                                                                                                                                             
3.3.175
 माङि लुण् . माणि उपपदे धातोः लुङ्प्रत्ययः                                                                                                                                                              
 भवति . सर्वलकाराणाम् अपवादः . मा कार्षीत् , मा हार्षीत् . कथम्                                                                                                                                         
 मा भवतु , तस्य पापम् मा भविष्यति इति . असाधुः एव अयम् . के चित्                                                                                                                                        
3.3.176
 स्मोत्तरे लङ् च . स्मशब्दोत्तरे माङि उपपदे धातोः                                                                                                                                                       
 लङ्प्रत्ययः भवति चकारात् लुङ् च . मा स्म करोत् , मा स्म कार्षीत्                                                                                                                                       
