1.3.1
 भूवादयः धातवः . भू* इति एवमादयः शब्दाः क्रियावचनाः                                                                                                                                                     
 धातुसञ्ज्ञाः भवन्ति . भू : भवति . एध : एधते . स्पर्ध : स्पर्धते                                                                                                                                        
 . धातुशब्दः पूर्वाचार्यसञ्ज्ञा . ते च क्रियावचनानाम् सञ्ज्ञाम्                                                                                                                                         
 कृतवन्तः . तत् इह अपि पूर्वाचार्यसञ्ज्ञाश्रयणात् क्रियावाचिनाम्                                                                                                                                        
 एव भूवादीनाम् धातुसञ्ज्ञा विधीयते . भूवादीनाम् वकारः अयम् मङ्गलार्थः                                                                                                                                   
 प्रयुज्यते | भूवः वा अर्थम् वदन्ति इति भ्वर्थाः वा वादयः स्मृताः                                                                                                                                       
 . धातुप्रदेशाः धातोः इति एवमादयः .                                                                                                                                                                     
1.3.2
 उपदेशे अच् अनुनासिकः इत् . उपदिश्यते अनेन इति उपदेशः                                                                                                                                                   
 शास्त्रवाक्यानि सूत्रपाठः खिलपाठः च . तत्र यः अच् अनुनासिकः सः                                                                                                                                         
 इत्सञ्ज्ञः भवति . एध स्पर्ध . प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीयाः                                                                                                                                           
 . उपदेशे इति किम् . # ऒ  अभ्र् # ा  आँम् # उ  अप्ः . अच्                                                                                                                                               
 इति किम् . आतः मनिन्क्वनिब्वनिपः च . अनुनासिकः इति किम् . सर्वस्य                                                                                                                                      
 अचः मा भूत् . इत्प्रदेशाः आदितः च इति एवमादयः .                                                                                                                                                        
1.3.3
 हल् अन्त्यम् . उपदेशे इति वर्तते . अन्ते भवम् अन्त्यम्                                                                                                                                                 
 . धात्वादेः समुदायस्य यत् अन्त्यम् हल् तत् इत्सञ्ज्ञम् भवति .                                                                                                                                          
 अ , इ , उण् णकारः . ऋ , ऌक् ककारः . ए , ओङ् ङकारः . ऐ , औच्                                                                                                                                           
 चकारः . उपदेशे इति एव . अग्निचित् , सोमसुत् . हस्य ल् हल् इति                                                                                                                                          
 द्वितीयम् अत्र हल्ग्रहणम् तन्त्रेण उपात्तम् द्रष्टव्यम् . तेन                                                                                                                                          
 प्रत्याहारपाठे हल् इति अत्र लकारस्य इत्सञ्ज्ञा क्रियते . तथा                                                                                                                                           
 च सति हल् अन्त्यम् इति अत्र प्रत्याहारे न इतरेतराश्रयदोषः भवति                                                                                                                                         
 .                                                                                                                                                                                                      
1.3.4
 न विभक्तौ तुस्माः . पूर्वेण प्राप्तायाम् इत्सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                
 विभक्तौ वर्तमानानाम् तवर्गसकारमकाराणाम् प्रतिषेधः उच्यते . तवर्गः                                                                                                                                      
 टाङसिङसामिनात्स्याः वृक्षात् , प्लक्षात् . सकारः जस् , ब्राह्मणाः                                                                                                                                      
 . तस् , पचतः . थस् , पचथः . मकारः , अपचताम् , अपचतम् . विभक्तौ                                                                                                                                         
 इति किम् . अचः यत् , ऊर्णायाः युस् , रुधादिभ्यः श्नम् . किमः                                                                                                                                           
 अत् , इटः अत् इति अत्र प्रतिषेधः न भवति अनित्यत्वात् अस्य प्रतिषेधस्य                                                                                                                                  
 . इदमः थमुः इति उकारानुबन्धनिर्देशात् अनित्यत्वम् उपलक्ष्यते                                                                                                                                           
 . टाङसिङसामिनात्स्याः 7.1.12/201; ऊर्णाया युस् 5.2.123/1929;                                                                                                                                           
 रुधादिभ्यः श्नम् 3.1.78/2543; किमः अत् 5.3.12/1959; इटः अत् 3.4.106/2257;                                                                                                                              
 5.3.24/1972                                                                                                                                                                                             
1.3.5
 आदिः ञटुडवः . इत् इति वर्तते . आदिशब्दः                                                                                                                                                                
 प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते . ञिटुडु इति एतेषाम् समुदायानाम् आदितः                                                                                                                                         
 वर्तमानानाम् इत्सञ्ज्ञा भवति . ञि , ञिमिदा , मिन्नः . ञिधृषा                                                                                                                                           
 , धृष्टः . ञिक्ष्विदा , क्ष्विण्णः . ञिइन्धी , इद्धः . टु , टुवेपृ                                                                                                                                     
 , वेपथुः . टुओश्वि , श्वयथुः . डु , डुपचष् , पक्त्रिमम् . डुवप्                                                                                                                                        
 , उप्त्रिमम् . डुकृञ् , कृत्रिमम् . आदिः इति किम् . पटूयति ,                                                                                                                                           
 कण्डूयति . उपदेशे इति एव ञिकारीयति .                                                                                                                                                                   
1.3.6
 षः प्रत्ययस्य . षकारः प्रत्ययस्य आदिः इत्सञ्ज्ञः                                                                                                                                                       
 भवति . शिल्पिनि ष्वुन् , नर्तकी , रजकी . प्रत्ययस्य इति किम्                                                                                                                                           
 . षोडः , षण्डः , षडिकः . आदिः इति एव अविमह्यः ष्टिषच् अविषः महिषः                                                                                                                                      
 1.45                                                                                                                                                                                                    
1.3.7
 चुटू . चवर्गटवर्गौ प्रत्ययस्य आदी इत्सञ्ज्ञौ                                                                                                                                                           
 भवतः . गोत्रे कुञ्जादिभ्यः च्फञ् , कौञ्जायनः . छस्य ईयादेशम्                                                                                                                                           
 वक्ष्यति . जस् , ब्राह्मणाः . झस्य अन्तादेशम् वक्ष्यति . शण्डिकादिभ्यः                                                                                                                                 
 ञ्यः , शाण्डिक्यः . टवर्गः चरेः टः कुरुचरी , मद्रचरी . ठस्य इकादेशम्                                                                                                                                   
 वक्ष्यति . सप्तम्याम् जनेः डः उपसरजः मन्दुरजः . ढस्य एयादेशम्                                                                                                                                          
 वक्ष्यति . अन्नाट् णः , आन्नः . पृथग्योगकरणम् अस्य विधेः अनित्यत्वज्ञापनार्थम्                                                                                                                         
 . तेन वित्तः चुञ्चुप्चणपौ , केशचुञ्चुः , केशचणः . अवात् कुटारच्                                                                                                                                        
 च नते नासिकायाः सञ्ज्ञायाम् टीटञ्नाटज्भ्रटचः अवटीटः . आदिः इति                                                                                                                                         
 एव . कर्मणि घटः अठच् , कर्मठः . गोत्रे कुञ्जादिभ्यश् च्फञ् 4.1.98/1099;                                                                                                                                
 चरेष् टः 3.2.16/1930; सप्तम्याँ जनेः डः 3.2.97/3007; अन्नाण्                                                                                                                                           
 4.4.85/1637                                                                                                                                                                                             
1.3.8
 लशकु अतद्धिते . तद्धितवर्जितस्य प्रत्ययस्य                                                                                                                                                             
 आदितः वर्तमानाः लकारशकारकवर्गाः इत्सञ्ज्ञाः भवन्ति . लकारः ल्युट्                                                                                                                                      
 च चयनम् जयनम् . शकारः, कर्तरि शप् , भवति , पचति . कवर्गः , क्तक्तवतू                                                                                                                                   
 निष्ठा , भुक्तः , भुक्तवत् . प्रियवशे वदः खच् , प्रियँवदः , वशँवदः                                                                                                                                     
 . ग्लाजिस्थः च ग्स्नुः , ग्लास्नुः , जिष्णुः , भूष्णुः . भञ्जभासमिदः                                                                                                                                   
 घुरच् , भङ्गुरम् . टङसिङसामिनात्स्याः , वृक्षात् , वृक्षस्य .                                                                                                                                          
 अतद्धिते इति किम् . चूडालः , लोमशः , कर्णिका . ल्युट् च 3.3.115/3290;                                                                                                                                  
 कर्तरि शप् 3.1.68/2167; क्तक्तवतू 1.1.26/3012; प्रियवशे वदः खच्                                                                                                                                        
 3.2.38/2953; ग्लाजिस्थश् च ग्स्नुः 3.2.139/3119; भञ्जभासमिदो                                                                                                                                           
 7.1.12/201                                                                                                                                                                                              
1.3.9
 तस्य लोपः . तस्य इत्सञ्ज्ञकस्य लोपः भवति                                                                                                                                                               
 . तथा च एव उदाहृतम् . तस्यग्रहणम् सर्वलोपार्थम् अलः अन्त्यस्य                                                                                                                                          
 मा भूत् आदिः ञिटुडवः इति . अलः अन्त्यस्य 1.1.52/42; आदिः ञिटुडवः                                                                                                                                       
 1.3.5/2289                                                                                                                                                                                              
1.3.10
 यथासङ्ख्यम् अनुदेशः समानाम् . सङ्ख्याशब्देन                                                                                                                                                            
 क्रमः लक्ष्यते . यथासङ्ख्यम् यथाक्रमम् अनुदेशः भवति . अनुदिश्यते                                                                                                                                       
 इति अनुदेशः . पश्चात् उच्चार्यते इति अर्थः . समानाम् समसङ्ख्यानाम्                                                                                                                                     
 समपरिपठितानाम् उद्देशिनाम् अनुदेशिनाम् च यथाक्रमम् उद्देशिभिः                                                                                                                                          
 अनुदेशिनः सम्बध्यन्ते . तूदीशलातुरवर्मतीकूचवारात् ढक्छण्ढञ्यकः                                                                                                                                         
 . प्रथमात् प्रथमः , द्वितीयात् द्वितीयः इत्यादि . तौदेयः , शालातुरीयः                                                                                                                                  
 , वार्मतेयः , कौचवार्यः . समानाम् इति किम् . लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु                                                                                                                           
 प्रतिपर्यनवः . लक्षणादयः चत्वारः अर्थाः प्रत्यादयः त्रयः सर्वेषाम्                                                                                                                                     
 सर्वत्र कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा भवति . इह कस्मात् न भवति वेशोयशआदेः                                                                                                                                        
 भगात् यल् , ख च इति . स्वरितेन लिङ्गेन यथासङ्ख्यम् . यत्र न इष्यते                                                                                                                                     
 तत्र स्वरितत्वम् न प्रतिज्ञायते . स्वरितेन अधिकारः इति स्वरितग्रहणम्                                                                                                                                   
 पूर्वेण अपि सम्बध्यते .                                                                                                                                                                                
1.3.11
 स्वरितेन अधिकारः . स्वरितेन इति इत्थम्भूतलक्षणे                                                                                                                                                        
 तृतीया . स्वरितः नाम स्वरविशेषः वर्णधर्मः . तेन चिह्नेन अधिकारः                                                                                                                                        
 वेदितव्यः . अधिकारः विनियोगः . स्वरितगुणयुक्तम् शब्दरूपम् अधिकृतत्वात्                                                                                                                                 
 उत्तरत्र उपतिष्ठते . प्रतिज्ञास्वरिताः पाणिनीयाः . प्रत्ययः ,                                                                                                                                          
 धातोः , ङ्याप्प्रातिपदिकात् , अङ्गस्य , भस्य , पदस्य .                                                                                                                                                 
1.3.12
 अनुदात्तङितः आत्मनेपदम् . अविशेषेण धातोः आत्मनेपदम्                                                                                                                                                    
 परस्मैपदम् च विधास्यते तत्र अयम् नियमः क्रियते . अनुदात्तेतः                                                                                                                                           
 ये धातवः ङितः च तेभ्यः एव आत्मनेपदम् भवति न अन्येभ्यः . अनुदात्तेद्भ्यः                                                                                                                                
 , आस , आस्ते . वस , वस्ते . ङिद्भ्यः खलु अपि , षूङ् , सूते .                                                                                                                                           
 शीङ् , शेते . आस Dह्प्. 1022; वस Dह्प्. 1024; षूङ् Dह्प्. 1032;                                                                                                                                        
 1033                                                                                                                                                                                                    
1.3.13
 भावकर्मणोः . लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यः                                                                                                                                                            
 इति भावकर्मणोः विहितस्य लस्य टिबादयः सामान्येन वक्ष्यन्ते . तत्र                                                                                                                                       
 इदम् उच्यते : भावे कर्मणि च आत्मनेपदम् भवति . भावे : ग्लायते                                                                                                                                           
 भवता , सुप्यते भवता , आस्यते भवता . कर्मणि : क्रियते कटः , ह्रियते                                                                                                                                     
 भारः . कर्मकर्तरि : लूयते केदारः स्वयम् एव इति परस्मैपदम् न भवति                                                                                                                                       
 . तस्य विधाने द्वितीयम् कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते . तेन कर्ता एव                                                                                                                                          
 यः कर्ता तत्र परस्मैपदम् भवति .                                                                                                                                                                        
1.3.14
 कर्तरि कर्मव्यतिहारे . कर्मशब्दः क्रियावाची                                                                                                                                                            
 . व्यतिहारः विनिमयः . यत्र अन्यसम्बन्धिनीम् क्रियाम् अन्यः करोति                                                                                                                                       
 इतरसम्बन्धिनीम् च इतरः सः कर्मव्यतिहारः . तद्विशिष्टक्रियावचनात्                                                                                                                                       
 धातोः आत्मनेपदम् भवति . व्यतिलुनते , व्यतिपुनते . कर्मव्यतिहारे                                                                                                                                        
 इति किम् . लुनन्ति . कर्तृग्रहणम् उत्तरार्थम् शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्                                                                                                                                 
 1.3.78/2159                                                                                                                                                                                             
1.3.15
 न गतिहिँसार्थेभ्यः . पूर्वेण आत्मनेपदम्                                                                                                                                                                
 प्राप्तम् प्रतिषिध्यते . गत्यर्थेभ्यः हिँसार्थेभ्यः च धातुभ्यः                                                                                                                                         
 कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदम् न भवति . व्यतिगच्छन्ति , व्यतिसर्पन्ति                                                                                                                                        
 . हिँसार्थेभ्यः , व्यतिहिँसन्ति , व्यतिघ्नन्ति . प्रतिषेधे हसादीनाम्                                                                                                                                   
 उपसङ्ख्यानम् . व्यतिहसन्ति , व्यतिजल्पन्ति , व्यतिपठन्ति . हर्तेः                                                                                                                                      
1.3.16
 इतरेतरान्योन्योपपदात् च . इतरेतरः , अन्योन्यः                                                                                                                                                          
 इति एवमुपपदात् धातोः कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदम् न भवति . इतरेतरस्य                                                                                                                                       
 व्यतिलुनन्ति , अन्योन्यस्य व्यतिलुनन्ति . परस्परोपपदात् च इति                                                                                                                                          
1.3.17
 नेः विशः . शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् इति परस्मैपदे                                                                                                                                                      
 प्राप्ते निपूर्वात् विशः आत्मनेपदम् विधीयते . नेः परस्मात् विशः                                                                                                                                        
 आत्मनेपदम् भवति . निविशते निविशन्ते . नेः इति किम् . प्रविशति                                                                                                                                          
 . यदागमाः तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते तेन अटा न अस्ति व्यवधानम् . न्यविशत्                                                                                                                                    
 . नेः उपसर्गस्य ग्रहणम् अर्थवद्ग्रहणे न अनर्थकस्य ग्रहणम् इति                                                                                                                                          
 . तस्मात् इह न भवति मधुनि विशन्ति भ्रमराः. शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्                                                                                                                                    
  1.3.78/2159; यदागमास् तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते प्. 11; अर्थवद्ग्रहणे                                                                                                                                       

 1                                                                                                                                                                                                       
1.3.18
 परिव्यवेभ्यः क्रियः . डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये                                                                                                                                                           
 . ञित्वात् कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् आत्मनेपदम् . अकर्त्रभिप्रायार्थः                                                                                                                           
 अयम् आरम्भः . परिव्यवेभ्यः उत्तरस्मात् क्रीणातेः आत्मनेपदम् भवति                                                                                                                                       
 . परिकृईणीते , विक्रीणीते , अवक्रीणीते . पर्यादयः उपसर्गाः गृह्यन्ते                                                                                                                                   
 तेन इह न भवति , बहुवि क्रीणाति वनम् . डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये                                                                                                                                           
 1474                                                                                                                                                                                                    
1.3.19
 विपराभ्याम् जेः . शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्                                                                                                                                                             
 इति अस्य अपवादः . विपरापूर्वात् जयतेः धातोः आत्मनेपदम् भवति .                                                                                                                                          
 विजयते , पराजयते . विपराशब्दौ उपसर्गौ गृह्येते साहचर्यात् . तेन                                                                                                                                        
 इह न भवति , बहुवि जयति वनम् , परा जयति सेना इति . शेषात् कर्तरि                                                                                                                                        
 1.3.78/2159                                                                                                                                                                                             
1.3.20
 आङः दः अनास्यविहरणे . अकर्त्रभिप्रायार्थः                                                                                                                                                              
 अयम् आरम्भः . आङ्पूर्वात् ददातेः अनास्यविहरणे वर्तमानात् आत्मनेपदम्                                                                                                                                    
 भवति . विद्याम् आदत्ते . अनास्यविहरणे इति किम् . आस्यम् व्याददाति                                                                                                                                      
 . आस्यविहरणसमानक्रियात् अपि प्रतिषेधः वक्तव्यः . विपादिकाम् व्याददाति                                                                                                                                  
 , कुलम् व्याददाति . स्वाङ्गकर्मकात् च इति वक्तव्यम् . इह मा भूत्                                                                                                                                       
1.3.21
 क्रीडः अनुसम्परिभ्यः च कृईडृ विहारे एतस्मात् अनु                                                                                                                                                       

 सम् परि इति एवम्पूर्वात् आङ्पूर्वात् च आत्मनेपदम् भवति . अनुकृईडते                                                                                                                                     
 , सङ्क्रीडते , परिक्रीडते . आङः खलु अपि , आक्रीडते . समा साहचर्यात्                                                                                                                                    
 अन्वादिः उपसर्गः गृह्यते तेन इह कर्मप्रवचनीयप्रयोगे न भवति ,                                                                                                                                           
 माणवकम् अनु क्रीडति . समः अकूजने इति वक्तव्यम् , सङ्क्रीडन्ति                                                                                                                                          
 शकटानि . आगमेः क्षमायाम् आत्मनेपदम् वक्तव्यम् . क्षमा उपेक्षा                                                                                                                                          
 कालहरणम् इति यावत् . आगमयस्व तावत् माणवकम् . शिक्षेः जिज्ञासायाम्                                                                                                                                      
 . विद्यासु शिक्षते . आशिषि नाथः . सर्पिषः नाथते , मधुनः नाथते                                                                                                                                          
 . आशिषि इति किम् . माणवकम् अनुनाथति . हरतेः गतताच्छील्ये . पैतृकम्                                                                                                                                     
 अश्वाः अनुहरन्ते , मातृकम् गावः अनुहरन्ते . गतताच्छील्ये इति                                                                                                                                           
 किम् . मातुः अनुहरति . किरतेः हर्षजीविकाकुलायकरणेषु इति वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . अपस्किरते वृषभः हृष्टः . जीविकायाम् अपस्किरते कुक्कुटः भक्षार्थी                                                                                                                                     
 , कुलायकरणे अपस्किरते श्वा आश्रयार्थी. हर्षादिषु इति किम् . अपकिरति                                                                                                                                    
 कुसुमम् . आङि नुप्रच्छ्योः उपसङ्ख्यानम् . आनुते श्र्गालः , आपृच्छते                                                                                                                                    
 गुरुम् . शप , उपलम्भने इति वक्तव्यम् . वाचा शरीरस्पर्शनम् उपलम्भनम्                                                                                                                                    
 . देवदत्ताय शपते , यज्ञदत्ताय शपते . उपलम्भने इति किम् . शपति                                                                                                                                          
 350                                                                                                                                                                                                     
1.3.22

 समवप्रविभ्यः स्थः . सम् अव प्र वि इति एवम्पूर्वात्                                                                                                                                                     
 तिष्ठतेः आत्मनेपदम् भवति . सन्तिष्ठते अवतिष्ठते प्रतिष्ठते वितिष्ठते                                                                                                                                   
 . आङः स्थः प्रतिज्ञाने इति वक्तव्यम् . अस्तिम् सकारम् आतिष्ठते                                                                                                                                         
1.3.23
 प्रकाशनस्थेयाख्ययोः च . स्वाभिप्रायकथनम् प्रकाशनम्                                                                                                                                                     
 . स्थेयस्य आख्या स्थेयाख्या . तिष्ठति अस्मिन् इति स्थेयः . विवादपदनिर्णेता                                                                                                                             
 लोके स्थेयः इति प्रसिद्धः . तस्य प्रतिपत्त्यर्थम् आख्याग्रहणम्                                                                                                                                         
 . प्रकाशने स्थेयाख्यायाम् च तिष्ठतेः आत्मनेपदम् भवति . प्रकाशने                                                                                                                                        
 तावत् तिष्ठते कन्या छात्रेभ्यः , तिष्ठते वृषली ग्रामपुत्रेभ्यः                                                                                                                                         
 . प्रकाशयति आत्मानम् इति अर्थः . स्थेयाख्यायाम् , त्वयि तिष्ठते                                                                                                                                        
 , मयि तिष्ठते , सँशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः . सँशय्य कर्णादिषु                                                                                                                                         
 3.14                                                                                                                                                                                                    
1.3.24
 उदः अनूर्ध्वकर्मणि . उत्पूर्वात् तिष्ठतेः                                                                                                                                                              
 अनूर्ध्वकर्मणि वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति . कर्मशब्दः क्रियावाची                                                                                                                                       
 . अनूर्ध्वताविशिष्टक्रियावचनात् तिष्ठतेः आत्मनेपदम् भवति . गेहे                                                                                                                                        
 उत्तिष्ठते , कुटुम्बे उत्तिष्ठते . तदर्थम् यतते इति अर्थः . उदः                                                                                                                                        
 ईहायाम् इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् , अस्मात् ग्रामात् शतम् उत्तिष्ठति                                                                                                                                  
 . शतम् उत्पद्यते इति अर्थः . ईहाग्रहणम् अनूर्ध्वकर्मणः एव विशेषणम्                                                                                                                                     
1.3.25
 उपात् मन्त्रकरणे . उपपूर्वात् तिष्ठतेः मन्त्रकरणे                                                                                                                                                      
 अर्थे वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति . ऐन्द्र्या गार्हपत्यम् उपतिष्ठते                                                                                                                                     
 , आग्नेय्या आनीध्रम् उपतिष्ठते . मन्त्रकरणे इति किम् . भर्तारम्                                                                                                                                        
 उपतिष्ठति यौवनेन . उपात् देवपूजासङ्गतकरणमित्रकरणपथिषु इति वाच्यम्                                                                                                                                      
 . देवपूजायाम् आदित्यम् उपतिष्ठते . सङ्गतकरणे , रथिकान् उपतिष्ठते                                                                                                                                       
 . मित्रकरणे , महामात्रान् उपतिष्ठते . मित्रकरणसङ्गतकरणयोः कः                                                                                                                                           
 विशेषः . सङ्गतकरणम् उपश्लेषः . तत् यथा गङ्गा यमुनाम् उपतिष्ठते                                                                                                                                         
 . मित्रकरणम् तु विना अपि उपश्लेषेण मैत्रीसम्बन्धः . पथि , अयम्                                                                                                                                         
 पन्थाः स्रुघ्नम् उपतिष्ठते . वा लिप्सायाम् इति वक्तव्यम् . भिक्षुकः                                                                                                                                    
1.3.26
 अकर्मकात् च . उपात् इति वर्तते . उपपूर्वात् तिष्ठतेः                                                                                                                                                   
 अकर्मकात् अकर्मकक्रियावचनात् आत्मनेपदम् भवति . यावत् भुक्तम्                                                                                                                                           
 उपतिष्ठते , यावत् ओदनम् उपतिष्ठते . भुक्तम् इति भावे क्तप्रत्ययः                                                                                                                                       
 . भोजने भोजने सन्निधीयते इति अर्थः . अकर्मकात् इति किम् . राजानम्                                                                                                                                      
1.3.27
 उद्विभ्याम् तपः . अकर्मकात् इति वर्तते . उत् ,                                                                                                                                                         
 वि , इति एवम्पूर्वात् तपतेः अकर्मकक्रियावचनात् आत्मनेपदम् भवति                                                                                                                                         
 . उत्तपते , वितपते . दीप्यते इति अर्थः . अकर्मकात् इति एव . उत्तपति                                                                                                                                    
 सुवर्णम् सुवर्णकारः , वितपति पृथ्वीम् सविता . स्वाङ्गकर्मकात्                                                                                                                                          
 च इति वक्तव्यम् . उत्तपते पाणिम् , उत्तपते पृष्ठम् , वितपते पाणिम्                                                                                                                                     
 , वितपते पृष्ठम् . स्वाङ्गम् च इह न पारिभाषिकम् गृह्यते अद्रवम्                                                                                                                                        
 मूर्तिमत् स्वाङ्गम् इति . किम् तर्हि . स्वम् अङ्गम् स्वाङ्गम्                                                                                                                                          
 . तेन इह न भवति , देवदत्तः यज्ञदत्तस्य पृष्ठम् उत्तपति इति .                                                                                                                                           
 उद्विभ्याम् इति किम् . निष्टपति .                                                                                                                                                                      
1.3.28
 आङः यमहनः . अकर्मकात् इति वर्तते . यम उपरमे हन                                                                                                                                                         
 हिँसागत्योः इति परस्मैपदिनौ . ताभ्याम् अकर्मकक्रियावचनाभ्याम्                                                                                                                                          
 आङ्पूर्वाभ्याम् आत्मनेपदम् भवति . आयच्छते , आयच्छेते , आयच्छन्ते                                                                                                                                       
 . हनः खलु अपि , आहते , आघ्नाते , आघ्नते . अकर्मकात् इति एव .                                                                                                                                           
 आयच्छति कूपात् रज्जुम् , आहन्ति वृषलम् पादेन . स्वाङ्गकर्मकात्                                                                                                                                         
 च इति वक्तव्यम् . आयच्छते पाणिम् , आहते शिरः . स्वाङ्गम् च इह                                                                                                                                          
 न पारिभाषिकम् गृह्यते . किम् तर्हि . स्वम् अङ्गम् स्वाङ्गम् .                                                                                                                                          
 तेन इह न भवति , आहन्ति शिरः परकीयम् इति .                                                                                                                                                              
1.3.29
 समः गम्यृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः                                                                                                                                                            
 . अकर्मकात् इति वर्तते . शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् इति प्राप्ते                                                                                                                                         
 सम्पूर्वेभ्यः गमि , ऋच्छि , प्रच्छि , स्वरति , अर्ति , श्रु ,                                                                                                                                          
 विदि , इति एतेभ्यः अकर्मकेभ्यः धातुभ्यः आत्मनेपदम् भवति . सङ्गच्छते                                                                                                                                    
 , समृच्छते , सम्पृच्छते , सँस्वरते , सङ्कल्पाः अस्य समरन्त .                                                                                                                                           
 अर्तेः लुङि च्लेः सर्तिशास्त्यर्तिभ्यः च इति अङादेशः . तत्र परस्मैपदेषु                                                                                                                                
 इति एतत् न आश्रीयते . बहुलम् छन्दसि अमाङ्योगे अपि इति आट् प्रतिषिध्यते                                                                                                                                 
 . ऋदृशः अङि गुणः इति गुणः समरन्त . सँशृणुते , सँवित्ते . ऋच्छेः                                                                                                                                        
 अनादेशस्य ग्रहणम् समृच्छिष्यते . अर्त्यादेशस्य तु अर्ति इति एव                                                                                                                                         
 सिद्धम् आत्मनेपदम् . अर्तिः उभयत्र पठ्यते , ऋ , गतिप्रापणयोः                                                                                                                                           
 इति भ्वादौ , ऋ , सृ , गतौ इति जुहोत्यादौ . विशेषाभावात् द्वयोः                                                                                                                                         
 अपि ग्रहणम् . विदेः ज्ञानार्थस्य ग्रहणम् परस्मैपदिभिः गमादिभिः                                                                                                                                         
 साहचर्यात् न लाभार्थस्य स्वरितेत्त्वात् उभयतोभाषस्य . दृशेः च                                                                                                                                          
 इति वक्तव्यम् . सम्पश्यते . अकर्मकात् इति एव . ग्रामम् सम्पश्यति                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
1.3.30
 निसमुपविभ्यः ह्वः . अकर्मकात् इति निवृत्तम्                                                                                                                                                            
 . अतः परम् सामान्येन आत्मनेपदविधानम् प्रतिपत्तव्यम् . नि , सम्                                                                                                                                         
 , उप , वि , इति एवम्पूर्वात् ह्वयतेः धातोः आत्मनेपदम् भवति .                                                                                                                                           
 निह्वयते , सँह्वयते , उपह्वयते , विह्वयते . अकर्त्रभिप्रायार्थः                                                                                                                                        
 अयम् आरम्भः . अन्यत्र हि ञित्त्वात् सिद्धम् एव आत्मनेपदम् . उपसर्गात्                                                                                                                                  
 अस्यत्यूह्योः वा वचनम् . निरस्यति , निरस्यते , समूहति , समूहते                                                                                                                                         
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
1.3.31
 स्पर्धायाम् आणः . अकर्त्रभिप्रायार्थः अयम्                                                                                                                                                             
 आरम्भः . स्पर्धायाम् विषये आङ्पूर्वात् ह्वयतेः आत्मनेपदम् भवति                                                                                                                                         
 . स्पर्धा सङ्घर्षः पराभिभवेच्छा सः विषयः धात्वर्थस्य . धातुः                                                                                                                                           
 तु शब्दक्रियः एव . मल्लः मल्लम् आह्वयते , छात्रः छात्रम् आह्वयते                                                                                                                                       
 . स्पर्धमानः तस्य आह्वानम् करोति इति अर्थः . स्पर्धायाम् इति                                                                                                                                           
1.3.32
 गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु                                                                                                                                                       
 कृञः . कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् एव आत्मनेपदम् . अकर्त्रभिप्रायार्थः                                                                                                                            
 अयम् आरम्भः . गन्धनादिषु अर्थेषु वर्तमानात् करोतेः आत्मनेपदम्                                                                                                                                          
 भवति . गन्धनम् अपकारप्रयुक्तम् हिँसात्मकम् सूचनम् . तथा हि बस्त                                                                                                                                        
 , गन्ध , अर्दने , अर्द , हिँसायाम् इति चुरादौ पठ्यते . अवक्षेपणम्                                                                                                                                      
 भर्त्सनम् . सेवनम् अनुवृत्तिः . साहसिक्यम् साहसिकम् कर्म . प्रतियत्नः                                                                                                                                  
 सतः गुणान्तराधानम् . प्रकथनम् प्रकर्षेण कथनम् . उपयोगः धर्मादिप्रयोजनः                                                                                                                                 
 विनियोगः . गन्धने तावत् , उत्कुरुते , उदाकुरुते . सूचयति इति                                                                                                                                           
 अर्थः . अवक्षेपणे , श्येनः वर्तिकाम् उदाकुरुते . भर्त्सयति इति                                                                                                                                         
 अर्थः . सेवने , गणकान् उपकुरुते , महामात्रान् उपकुरुते . सेवते                                                                                                                                         
 इति अर्थः . साहसिक्ये , परदारान् प्रकुरुते . तेषु सहसा प्रवर्तते                                                                                                                                       
 इति अर्थः . प्रतियत्ने , एधः दकस्य उपस्कुरुते . काण्डम् गुडस्य                                                                                                                                         
 उपस्कुरुते . तस्य सतः गुणान्तराधानम् करोति इति अर्थः . षष्ठीसुटौ                                                                                                                                       
 करोतेः प्रतियत्ने एव विधीयेते . प्रकथने गाथाः प्रकुरुते , जनापवादान्                                                                                                                                   
 प्रकुरुते . प्रकर्षेण कथयति इति अर्थः . उपयोगे शतम् प्रकुरुते                                                                                                                                          
 , सहस्रम् प्रकुरुते . धर्मार्थम् शतम् विनियुङ्क्ते इति अर्थः                                                                                                                                           
 . एतेषु इति किम् . कटम् करोति . बस्त गन्ध अर्दने # ि  हा.पा.                                                                                                                                           
 1829                                                                                                                                                                                                    
1.3.33
 अधेः प्रसहने . अकर्त्रभिप्रायार्थः अयम् आरम्भः                                                                                                                                                         
 . अधिपूर्वात् करोतेः प्रसहने वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति . प्रसहनम्                                                                                                                                     
 अभिभवः अपराजयः वा . तम् अधिचक्रे . तम् अभिबभूव न तेन पराजितः                                                                                                                                           
 इति अर्थः . प्रसहने इति किम् . अर्थम् अधिकरोति . पृथग्योगकरणम्                                                                                                                                         
1.3.34
 वेः शब्दकर्मणः . कृञः इति अनुवर्तते . विपूर्वात्                                                                                                                                                       
 करोतेः अकर्त्रभिप्राये क्रियाफले शब्दकर्मणः आत्मनेपदम् भवति .                                                                                                                                          
 कर्मशब्दः इह कारकाभिधायी न क्रियावचनः . क्रोष्टा विकुरुते स्वरान्                                                                                                                                      
 , ध्वाङ्क्षः विकुरुते स्वरान् . शब्दकर्मणः इति किम् . विकरोति                                                                                                                                          
1.3.35
 अकर्मकात् च . वेः कृञः इति अनुवर्तते . विपूर्वात्                                                                                                                                                      
 करोतेः अकर्मकात् अकर्मकक्रियावचनात् आत्मनेपदम् भवति . विकुर्वते                                                                                                                                        
 सैन्धवाः . साधु दान्ताः शोभनम् वल्गन्ति इति अर्थः . ओदनस्य पूर्णाः                                                                                                                                     
 छात्राः विकुर्वते . निष्फलम् चेष्टन्ते इति अर्थः .                                                                                                                                                     
1.3.36
 सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु                                                                                                                                                          
 नियः . णीञ् प्रापणे . अस्मात् कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम्                                                                                                                                         
 एव आत्मनेपदम् . अकर्त्रभिप्रायार्थः अयम् आरम्भः . णीञ् प्रापणे                                                                                                                                         
 इति एतस्मात् धातोः आत्मनेपदम् भवति सम्माननादिषु विशेषणेषु सत्सु                                                                                                                                        
 . सम्माननम् पूजनम् , नयते चार्वी लोकायते . चार्वी बुद्धिः तत्सम्बन्धात्                                                                                                                                
 आचार्यः अपि चार्वी . सः लोकायते शास्त्रे पदार्थान् नयते उपपत्तिभिः                                                                                                                                     
 स्थिरीकृत्य शिष्येभ्यः प्रापयति . ते युक्तिभिः स्थाप्यमानाः सम्मानिताः                                                                                                                                 
 पूजिताः भवन्ति . उत्सञ्जनम् उत्क्षेपणम् , माणवकम् उदानयते . उत्क्षिपति                                                                                                                                 
 इति अर्थः . आचार्यकरणम् आचार्यक्रिया , माणवकम् ईदृशेन विधिना                                                                                                                                           
 आत्मसमीपम् प्रापयति यथा सः उपनेता स्वयम् आचार्यः सम्पद्यते .                                                                                                                                           
 माणवकम् उपनयते . आत्मानम् आचार्यीकुर्वन् माणवकम् आत्मसमीपम् प्रापयति                                                                                                                                   
 इति अर्थः . ज्ञानम् प्रमेयनिश्चयः , नयते चार्वी लोकायते . तत्र                                                                                                                                         
 प्रमेयम् निश्चिनोति इति अर्थः . भृतिः वेतनम् , कर्मकरान् उपनयते                                                                                                                                        
 . भृतिदानेन समीपम् करोति इति अर्थः . विगणनम् ऋणादेः निर्यातनम्                                                                                                                                         
 , मद्राः करम् विनयन्ते . निर्यातयन्ति इति अर्थः . व्ययः धर्मादिषु                                                                                                                                      
 विनियोगः , शतम् विनयते , सहस्रम् विनयते . धर्माद्यर्थम् शतम्                                                                                                                                           
 विनियुङ्क्ते इति अर्थः . एतेषु इति किम् . अजाम् नयति ग्रामम्                                                                                                                                           
 901                                                                                                                                                                                                     
1.3.37
 कर्तृस्थे च असरीरे कर्मणि . नयतेः कर्ता देवदत्तादिः                                                                                                                                                    
 लकारवाच्यः . कर्तृस्थे कर्मणि अशरीरे सति नयतेः आत्मनेपदम् भवति                                                                                                                                         
 . शरीरम् प्राणिकायः तदेकदेशः अपि शरीरम् . क्रोधम् विनयते , मन्युम्                                                                                                                                     
 विनयते . कर्तृस्थे इति किम् . देवदत्तः यज्ञदत्तस्य क्रोधम् विनयति                                                                                                                                      
 . अशरीरे इति किम् . गडुम् विनयति , घाटाम् विनयति . कर्मणि इति                                                                                                                                          
1.3.38
 वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः . शेषात् कर्तरि परस्मैपदे                                                                                                                                                      
 प्राप्ते वृत्त्यादिषु अर्थेषु क्रमेः धातोः आत्मनेपदम् भवति .                                                                                                                                           
 वृत्तिः अप्रतिबन्धः . सर्गः उत्साहः . तायनम् स्फीतता . वृत्तौ                                                                                                                                          
 तावत् , ऋक्षु अस्य क्रमते बुद्धिः . न प्रतिहन्यते इति अर्थः .                                                                                                                                          
 यजुःषु अस्य क्रमते बुद्धिः . सर्गे , व्याकरणाध्ययनाय क्रमते .                                                                                                                                          

 उत्सहते इति अर्थः . तायने , अस्मिन् शास्त्राणि क्रमन्ते . स्फीतीभवन्ति                                                                                                                                 
1.3.39
 उपपराभ्याम् . वृत्तिसर्गतायनेषु इति वर्तते . उपपरापूर्वात्                                                                                                                                             
 क्रमतेः वृत्त्यादिषु अर्थेषु वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति . किमर्थम्                                                                                                                                     
 तर्हि इदम् उच्यते . उपसर्गनियमार्थम् . सोपसर्गात् उपपरापूर्वात्                                                                                                                                        
 एव न अन्यपूर्वात् इति . उपक्रमते , पराक्रमते . उपपराभ्याम् इति                                                                                                                                         
 किम् . सङ्क्रामति . वृत्त्यादिषु इति एव . उपक्रामति , पराक्रामति                                                                                                                                       
1.3.40

आङः उद्गमने . आङ्पूर्वात् क्रमतेः उद्गमने वर्तमानात्                                                                                                                                                    
 आत्मनेपदम् भवति . आक्रमते आदित्यः , आक्रमते चन्द्रमाः , आक्रमन्ते                                                                                                                                      
 ज्योतीँषि . उद्गमने इति किम् . आक्रामति माणवकः कुतुपम् . ज्योतिरुद्गमने                                                                                                                                
1.3.41
 वेः पादविहरणे . विपूर्वात् क्रमतेः पादविहरणे अर्थे                                                                                                                                                     
 वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति . विहरणम् विक्षेपः . सुष्ठु विक्रमते                                                                                                                                        
 , साधु विक्रमते . अश्वादीनाम् गतिविशेषः विक्रमणम् उच्यते . यदि                                                                                                                                         
 अपि क्रमिः पादविहरणे एव पठ्यते क्रमु , पादविक्षेपे इति तथा अपि                                                                                                                                         
 अनेकार्थत्वात् धातूनाम् एवम् उक्तम् . पादविहरणे इति किम् . विक्रामति                                                                                                                                   
 अजिनसन्धिः .                                                                                                                                                                                           


1.3.42
 प्रोपाभ्याम् समर्थाभ्याम् . प्र , उप , इति                                                                                                                                                             
 एताभ्याम् परस्मात् क्रमतेः आत्मनेपदम् भवति तौ चेत् प्रोपौ समर्थौ                                                                                                                                       
 तुल्यार्थौ भवतः . क्व च अनयोः तुल्यार्थता . आदिकर्मणि . प्रक्रमते                                                                                                                                      
 भोक्तुम् , उपक्रमते भोक्तुम् . समर्थाभ्याम् इति किम् . पूर्वेद्युः                                                                                                                                     
 प्रक्रामति . गच्छति इति अर्थः . अपरेद्युः उपक्रामति . आगच्छति                                                                                                                                          
 इति अर्थः . अथ उपपराभ्याम् इति अनेन आत्मनेपदम् अत्र कस्मात् न                                                                                                                                          
 भवति . वृत्त्यादिग्रहणम् तत्र अनुवर्तते . ततः अन्यत्र इदम् प्रत्युदाहरणम्                                                                                                                              
 .                                                                                                                                                                                                      
1.3.43
 अनुपसर्गात् वा . क्रमः इति वर्तते .                                                                                                                                                                    
 अप्राप्तविभाषा इयम् . उपसर्गवियुक्तात् क्रमतेः आत्मनेपदम् वा                                                                                                                                           
 भवति . क्रमते , क्रामति . अनुपसर्गात् इति किम् . सङ्क्रामति .                                                                                                                                          
1.3.44
 अपह्नवे ज्ञः . शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते                                                                                                                                                        
 जानातेः अपह्नवे वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति . अपह्नवः अपह्नुतिः                                                                                                                                         
 अपलापः . सोपसर्गः च अयम् अपह्नवे वर्तते न केवलः . शतम् अपजानीते                                                                                                                                        
 , सहस्रम् अपजानीते . अपलपति इति अर्थः . अपह्नवे इति किम् . न                                                                                                                                           
1.3.45
 अकर्मकात् च . अकर्त्रभिप्रायार्थम् इदम् . कर्त्रभिप्राये                                                                                                                                               
 हि अनुपसर्गात् ज्ञः इति वक्ष्यति . जानातेः अकर्मकात् अकर्मक्रियावचनात्                                                                                                                                 
 आत्मनेपदम् भवति . सर्पिषः जनीते , मधुनः जानीते . कथम् च अयम्                                                                                                                                           
 अकर्मकः . न अत्र सर्पिरादि ज्ञेयत्वेन विवक्षितम् . किम् तर्हि                                                                                                                                          
 . ज्ञानपूर्विकायाम् प्रवृत्तौ करणत्वेन . तथा च ज्ञः अविदर्थस्य                                                                                                                                         
 करणे इति षष्ठी विधीयते सर्पिषः जानीते , मधुनः जानीते . सर्पिषा                                                                                                                                         
 उपायेन प्रवर्तते इति अर्थः . अकर्मकात् इति किम् . स्वरेण पुत्रम्                                                                                                                                       
 2.3.51/612                                                                                                                                                                                              
1.3.46
 सम्प्रतिभ्याम् अनाध्याने . ज्ञः इति                                                                                                                                                                    
 वर्तते . सकर्मकार्थम् इदम् . सम् , प्रति, इति एवम्पूर्वात् जानातेः                                                                                                                                     
 अनाध्याने वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति . आध्यानम् उत्कण्ठास्मरणम्                                                                                                                                        
 . शतम् सञ्जानीते , सहस्रम् सञ्जानीते , शतम् प्रतिजानीते , सहस्रम्                                                                                                                                      
 प्रतिजानीते . अनाध्याने इति किम् . मातुः सञ्जानाति , पितुः सञ्जानाति                                                                                                                                   
1.3.47
 भासनोपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः .                                                                                                                                                         
 शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते भासनादिषु विशेषणेषु सत्सु वदतेः                                                                                                                                       
 आत्मनेपदम् भवति . भासनम् दीप्तिः , वदते चार्वी लोकायते . भासमानः                                                                                                                                       
 दीप्य्मानः तत्र पदार्थान् व्यक्तीकरोति इति अर्थः . उपसम्भाषा                                                                                                                                           
 उपसान्त्वनम् , कर्मकरान् उपवदते . उपसान्त्वयति इति अर्थः . ज्ञानम्                                                                                                                                     
 सम्यगवबोधः , वदते चार्वी लोकायते . जानाति वदितुम् इति अर्थः .                                                                                                                                          
 यत्नः उत्साहः , क्षेत्रे वदते , गेहे वदते . तद्विषयम् उत्साहम्                                                                                                                                         
 आविष्करोति इति अर्थः . विमतिः नानामतिः , क्षेत्रे विवदन्ते ,                                                                                                                                           
 गेहे विवदन्ते . विमतिपतिताः विचित्रम् भाषन्ते इति अर्थः . उपमन्त्रणम्                                                                                                                                  
 रहसि उपच्छन्दनम् , कुलभार्याम् उपवदते , परदारान् उपवदते . उपच्छन्दयति                                                                                                                                  
1.3.48
 व्यक्तवाचाम् समुच्चारणे . वदः इति वर्तते . व्यक्तवाचाम्                                                                                                                                                
 समुच्चारणम् सहोच्चारणम् . तत्र वर्तमानात् वदतेः आत्मनेपदम् भवति                                                                                                                                        
 . ननु वद व्यक्तायाम् वाचि इति एव पठ्यते तत्र किम् व्यक्तवाचाम्                                                                                                                                         
 इति विशेषणेन . प्रसिद्ध्युपसङ्ग्रहार्थम् एतत् . व्यक्तवाचः इति                                                                                                                                         
 हि मनुष्याः प्रसिद्धाः . तेषाम् समुच्चारणे यथा स्यात् . सम्प्रवदन्ते                                                                                                                                   
 ब्राह्मणाः , सम्प्रवदन्ते क्षत्रियाः . व्यक्तवाचाम् इति किम्                                                                                                                                           
 . सम्प्रवदन्ति कुक्कुटाः . समुच्चारणे इति किम् . ब्राह्मणः वदति                                                                                                                                        
 , क्षत्रियः वदति .                                                                                                                                                                                     
1.3.49
 अनोः अकर्मकात् . वदः इति व्यक्तवाचाम् इति                                                                                                                                                              
 च वर्तते . अनुपूर्वात् वदतेः अकर्मकात् व्यक्तवाग्विषयात् आत्मनेपदम्                                                                                                                                    
 भवति . अनुवदते कठः कलापस्य अनुवदते मौद्गः पैप्पलादस्य . अनुः                                                                                                                                           
 सादृश्ये . यथा कलापः अधीयानः वदति तथा कठः इति अर्थः . अकर्मकात्                                                                                                                                        
 इति किम् . पूर्वम् एव यजुः उदितम् अनुवदति . व्यक्तवाचाम् इति                                                                                                                                           
1.3.50
 विभाषा विप्रलापे . वदः इति वर्तते व्यक्तवाचाम्                                                                                                                                                         
 समुच्चारणे इति च . विप्रलापात्मके व्यक्तवाचाम् समुच्चारणे वर्तमानात्                                                                                                                                   
 वदतेः आत्मनेपदम् भवति विभाषा . प्राप्तविभाषा इयम् . विप्रवदन्ते                                                                                                                                        
 साँवत्सराः , विप्रवदन्ति साँवत्सराः , विप्रवदन्ते मौहूर्ताः ,                                                                                                                                          
 विप्रवदन्ति मौहूर्ताः . युगपत् परस्परप्रतिषेधेन विरुद्धम् वदन्ति                                                                                                                                       
 इति अर्थः . विप्रलापे इति किम् . सम्प्रवदन्ते ब्राह्मणाः . व्यक्तवाचाम्                                                                                                                                
 इति एव . विप्रवदन्ति शकुनयः . समुच्चारणे इति एव . क्रमेण मौहूर्ताः                                                                                                                                     
 , मौहूर्तेन सह विप्रवदन्ति .                                                                                                                                                                           
1.3.51
 अवात् ग्रः . गॄ , निगरणे इति तुदादौ पठ्यते तस्य                                                                                                                                                       
 इदम् ग्रहणम् . न तु गॄ , शब्दे इति क्र्यादिपठितस्य . तस्य हि                                                                                                                                          
 अवपूर्वस्य प्रयोगः एव न अस्ति . शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते                                                                                                                                       
 अवपूर्वात् गिरतेः आत्मनेपदम् भवति . अवगिरते , अवगिरेते , अवगिरन्ते                                                                                                                                     
 . अवात् इति किम् . गिरति . गॄ निगरणे Dह्प्. 1410; गॄ शब्दे                                                                                                                                           
 1498                                                                                                                                                                                                    
1.3.52
 समः प्रतिज्ञाने . ग्रः इति वर्तते . सम्पूर्वात्                                                                                                                                                        
 गिरतेः प्रतिज्ञाने वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति . प्रतिज्ञानम्                                                                                                                                           
 अभ्युपगमः . शतम् सङ्गिरते , नित्यम् शब्दम् सङ्गिरते . प्रतिज्ञाने                                                                                                                                      
 इति किम् . सङ्गिरति ग्रासम् .                                                                                                                                                                          
1.3.53
 उदः चरः सकर्मकात् . शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते                                                                                                                                                   
 उत्पूर्वात् चरतेः सकर्मकक्रियावचनात् आत्मनेपदम् भवति . गेहम्                                                                                                                                           
 उच्चरते , कुटुम्बम् उच्चरते गुरुवचनम् उच्चरते . उत्क्रम्य गच्छति                                                                                                                                       
1.3.54
 समः तृतीयायुक्तात् . सम्पूर्वात् चरतेः तृतीयायुक्तात्                                                                                                                                                  


 आत्मनेपदम् भवति . तृतीया इति तृतीयाविभक्तिः गृह्यते तया चरतेः                                                                                                                                          
 अर्थद्वारकः योगः . अश्वेन सञ्चरते . तृतीयायुक्तात् इति किम् .                                                                                                                                          
 उभौ लोकौ सञ्चरसि इमम् च अमुम् च देवल . यदि अपि अत्र तदर्थयोगः                                                                                                                                          
1.3.55
 द्राणः च सा चेत् चतुर्थ्यर्थे . द्राण् , दाने                                                                                                                                                          
 परस्मैपदी . ततः सम्पूर्वात् तृतीयायुक्तात् आत्मनेपदम् भवति सा                                                                                                                                          
 चेत् तृतीया चतुर्थ्यर्थे भवति . कथम् पुनः तृतीया चतुर्थ्यर्थे                                                                                                                                          
 स्यात् . वक्तव्यम् एव एतत् अशिष्टव्यवहारे तृतीया चतुर्थ्यर्थे                                                                                                                                          
 भवति इति वक्तव्यम् . दास्या सम्प्रयच्छते , वृषल्या सम्प्रयच्छते                                                                                                                                        
 . कामुकः सन् दास्यै ददाति इति अर्थः . चतुर्थ्यर्थे इति किम् .                                                                                                                                          
 पाणिना सम्प्रयच्छति . समः प्रशब्देन व्यवधाने कथम् आत्मनेपदम्                                                                                                                                           
 1.284                                                                                                                                                                                                   
1.3.56
 उपात् यमः स्वकरणे . शेषात् कर्तरि परस्मैपदे                                                                                                                                                            
 प्राप्ते उपपूर्वात् यमः स्वकरणे वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति .                                                                                                                                           
 पाणिग्रहणविशिष्टम् इह स्वकरणम् गृह्यते न स्वकरणमात्रम् . भार्याम्                                                                                                                                      
 उपयच्छते . स्वकरणे इति किम् . देवदत्तः यज्ञदत्तस्य भार्याम् उपयच्छति                                                                                                                                   
1.3.57
 ज्ञाश्रुस्मृदृशाम् सनः . ज्ञा , श्रु , स्मृ ,                                                                                                                                                          
 दृश् , इति एतेषाम् सन्नन्तानाम् आत्मनेपदम् भवति . तत्र जानातेः                                                                                                                                         
 अपह्नवे ज्ञः इति त्रिभिः सूत्रैः आत्मनेपदम् विहितम् श्रुदृशोः                                                                                                                                          
 अपि समः गम्यृच्छि इति अत्र विहितम् . तस्मिन् विषये पूर्ववत् सनः                                                                                                                                        
 इति एव सिद्धम् आत्मनेपदम् . ततः अन्यत्र अनेन विधीयते . स्मरते                                                                                                                                          
 पुनः अप्राप्ते एव विधानम् . धर्मम् जिज्ञासते , गुरुम् शुश्रूषते                                                                                                                                        
 , नृपम् सुस्मूर्षते नृपम् दिदृक्षते . सनः इति किम् . जानाति ,                                                                                                                                          
 शृणोति , स्मरति , पश्यति . अपह्नवे ज्ञः 1.3.44/2717; समो गम्यृच्छि                                                                                                                                     
 1.3.62/2734                                                                                                                                                                                             
1.3.58

 न अनोः ज्ञः . पूर्वेण योगेन प्राप्तम्                                                                                                                                                                  
 आत्मनेपदम् प्रतिषिध्यते . अनुपूर्वात् जानातेः सन्नन्तात् आत्मनेपदम्                                                                                                                                    
 न भवति . तथा च सति सकर्मकस्य एव अयम् प्रतिषेधः सम्पद्यते . पुत्रम्                                                                                                                                     
1.3.59
 प्रत्याङ्भ्याम् श्रुवः . प्रति , आङ् , इति एवम्पूर्वात्                                                                                                                                                
 शृणोतेः सन्नन्तात् आत्मनेपदम् न भवति . प्रतिशुश्रूषति , आशुश्रूषति                                                                                                                                     
 . उपसर्गग्रहणम् च इदम् तस्मात् इह प्रतिषेधः न भवति , देवदत्तम्                                                                                                                                         
1.3.60
 शदेः शितः . शद्लृ , शातने परस्मैपदी तस्मात् आत्मनेपदम्                                                                                                                                                 
 विधीयते . शदिः यः शित् शिद्भावी शितः वा सम्बन्धी तस्मात् आत्मनेपदम्                                                                                                                                    
 भवति . शीयते , शीयेते , शीयन्ते . शितः इति किम् . अशत्स्यत् ,                                                                                                                                          
1.3.61
 म्रियतेः लुङ्लिङोः च . मृङ् , प्राणत्यागे . ङित्त्वात्                                                                                                                                                 
 आत्मनेपदम् अत्र सिद्धम् एव . नियमार्थम् इदम् वचनम् . म्रियतेः                                                                                                                                          
 लुङ्लिङोः शितः च आत्मनेपदम् भवति अन्यत्र न भवति . अमृत , मृषीष्ट                                                                                                                                       
 . शितः खलु अपि , म्रियते , म्रियेते , म्रियन्ते . नियमः किमर्थः                                                                                                                                        
 1404                                                                                                                                                                                                    
1.3.62
 पूर्ववत् सनः . सनः पूर्वः यः धातुः आत्मनेपदी                                                                                                                                                           
 तद्वत् सन्नन्तात् आत्मनेपदम् भवति . येन निमित्तेन पूर्वस्मात्                                                                                                                                          
 आत्मनेपदम् विधीयते तेन एव सन्नन्तात् अपि भवति . अनुदात्तङितः                                                                                                                                           
 आत्मनेपदम् , आस्ते , शेते . सन्नन्तात् अपि तत् एव निमित्तम् ,                                                                                                                                          
 आसिसिषते , शिशयिषते . नेः विशः , निविशते , निविविक्षते . आङः                                                                                                                                           
 उद्गमने , आक्रमते , आचिक्रँसते . इह न भवति , शिशत्सति , मुमूर्षति                                                                                                                                      
 . न हि शदिम्रियतिमात्रम् आत्मनेपदनिमित्तम् . किम् तर्हि . शिदादि                                                                                                                                       
 अपि तत् च इह न अस्ति . यस्य च पूर्वत्र एव निमित्तभावः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                     
 तत् सन्नन्तेषु अपि अनिमित्तम् , अनुचिकीर्षति , पराचिकीर्षति .                                                                                                                                          
 इह जुगुप्सते , मीमाँसते इति . अनुदात्तङितः इति एव सिद्धम् आत्मनेपदम्                                                                                                                                   
 . अवयवे कृतम् लिङ्गम् समुदायस्य विशेषकम् भवति इति . अनुदात्तङित                                                                                                                                        
 1.3.40/2713                                                                                                                                                                                             
1.3.63
 आम्प्रत्ययवत् कृञः अनुप्रयोगस्य . अकर्त्रभिप्रायार्थः                                                                                                                                                  
 अयम् आरम्भः . आम्प्रत्ययः यस्मात् सः अयम् आम्प्रत्ययः . आम्प्रत्ययस्य                                                                                                                                  
 इव धातोः कृञः अनुप्रयोगस्य आत्मनेपदम् भवति . ईक्षाञ्चक्रे , ईहाञ्चक्रे                                                                                                                                 
 . यदि विध्यर्थम् एतत् तर्हि उदुब्जाञ्चकार , उदुम्भाञ्चकार इति                                                                                                                                          
 कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदम् प्राप्नोति . न एष दोषः .                                                                                                                                           
 उभयम् अनेन क्रियते विधिः नियमः च . कथम् . पूर्ववत् इति वर्तते                                                                                                                                          
 . सः द्वितीयः यत्नः नियमार्थः भविष्यति . कृञः इति किम् . ईक्षामास                                                                                                                                      
 , ईक्षाम्बभूव . कथम् पुनः अस्य अनुप्रयोगः यावता कृञ् च अनुप्रयुज्यते                                                                                                                                   
 लिटि इति उच्यते . कृञ् इति प्रत्याहारग्रहणम् तत्र विज्ञायते .                                                                                                                                          
 क्व सन्निविष्टानाम् प्रत्याहारः . अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि                                                                                                                              
 च्विः इति कृशब्दात् आरभ्य यावत् कृञः द्वितीयतृतीयशम्बबीजात् कृषौ                                                                                                                                       
 इति ञकारम् .                                                                                                                                                                                           
1.3.64
 प्रोपाभ्याम् युजेः यज्ञपात्रेषु . युजिर्                                                                                                                                                               
 योगे स्वरितेत् . तस्य कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् एव आत्मनेपदम्                                                                                                                                   

 . अकर्त्रभिप्रायार्थः अयम् आरम्भः . प्र , उप , इति एवम्पूर्वात्                                                                                                                                        
 युजेः अयज्ञपात्रप्रयोगविषयात् आत्मनेपदम् भवति . प्रयुङ्क्ते ,                                                                                                                                          
 उपयुङ्क्ते . अयज्ञपात्रेषु इति किम् . द्वन्द्वम् न्यञ्चि पात्राणि                                                                                                                                      
 प्रयुनक्ति . स्वराद्यन्तोपसृष्टात् इति वक्तव्यम् . उद्युङ्क्ते                                                                                                                                         

 , नियुङ्क्ते . स्वराद्यन्तोपसृष्टात् इति किम् . सँयुनक्ति . युजिर्                                                                                                                                     
 योगे Dह्प्. 1445; द्वन्द्वँ न्यञ्चि पात्राणि प्रयुनक्ति # ं                                                                                                                                            
 1.1.16                                                                                                                                                                                                   
1.3.65
 समः क्ष्णुवः . क्ष्णु , तेजने परस्मैपदी                                                                                                                                                                
 . ततः सम्पूर्वात् आत्मनेपदम् भवति . समः गम्यृच्छि इति अत्र एव                                                                                                                                          
 कस्मात् न पठितः . अकर्मकात् इति तत्र वर्तते . सङ्क्ष्णुते शस्त्रम्                                                                                                                                     
 , सङ्क्ष्णुवाते , सङ्क्ष्णुवते . क्ष्णु तेजने Dह्प्. 1037; समो                                                                                                                                         
 1.3.29/2699                                                                                                                                                                                             
1.3.66
 भुजः अनवने . भुज , पालनाभ्यवहारयोः                                                                                                                                                                     
 इति रुधादौ पठ्यते . तस्मात् अनवने अपालने वर्तमानात् आत्मनेपदम्                                                                                                                                         
 भवति . भुङ्क्ते , भुञ्जाते , भुञ्जते . अनवने इति किम् . भुनक्ति                                                                                                                                        
 एनम् अग्निः आहितः . अनवने इति प्रतिषेधेन रौधादिकस्य एव ग्रहणम्                                                                                                                                         
 विज्ञायते न तौदादिकस्य भुजो , कौटिल्ये इति अस्य . तेन इह न भवति                                                                                                                                        
 विभुजति पाणिम् . भुज पालनाभ्यवहारयोः Dह्प्. 2455; भुजो कौटिल्ये                                                                                                                                        
 1418                                                                                                                                                                                                    
1.3.67
 णेः अणौ यत् कर्म णौ चेत् सः कर्ता अनाध्याने                                                                                                                                                            
 . णिचः च इति कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् एव आत्मनेपदम् .                                                                                                                                          
 अकर्त्रभिप्रायार्थः अयम् आरम्भः . ण्यन्तात् आत्मनेपदम् भवति .                                                                                                                                          
 कथम् . अणौ यत् कर्म णौ चेत् तत् एव कर्म सः एव कर्ता भवति अनाध्याने                                                                                                                                     
 आध्यानम् वर्जयित्वा . आरोहन्ति हस्तिनम् हस्तिपकाः , आरोहयते हस्ती                                                                                                                                      
 स्वयम् एव , उपसिञ्चन्ति हस्तिनम् हस्तिपकाः , उपसेचयते हस्ती स्वयम्                                                                                                                                     
 एव , पश्यन्ति भृत्याः राजानम् , दर्शयते राजा स्वयम् एव . णेः                                                                                                                                           

 इति किम् . आरोहन्ति हस्तिनम् हस्तिपकाः , आरोहयमाणः हस्ती साधु                                                                                                                                          
 आरोहति . अणौ इति किम् . गणयति गणम् गोपालकः , गणयति गणः स्वयम्                                                                                                                                          
 एव . कर्मग्रहणम् किम् . लुनाति दात्रेण , लावयति दात्रम् स्वयम्                                                                                                                                         
 एव . णौचेद्ग्रहणम् समानक्रियार्थम् . आरोहन्ति हस्तिनम् हस्तिपकाः                                                                                                                                       
 , आरोहयमाणः हस्ती भीतान् सेचयति मूत्रेण . यत्सग्रहणम् अनन्यकर्मार्थम्                                                                                                                                  
 . आरोहन्ति हस्तिनम् हस्तिपकाः , आरोहयमाणः हस्ती स्थलम् आरोहयति                                                                                                                                         
 मनुष्यान् . कर्ता इति किम् . आरोहन्ति हस्तिनम् हस्तिपकाः , तान्                                                                                                                                        

 आरोहयति महामात्रः . अनाध्याने इति किम् . स्मरति वनगुल्मस्य कोकिलः                                                                                                                                      
 , स्मरयति एनम् वनगुल्मः स्वयम् एव . ननु च अत्र कर्मकर्तरि मूलोदाहरणानि                                                                                                                                 
 . तत्र कर्मवद्भावेन एव सिद्धम् आत्मनेपदम् . किमर्थम् इदम् उच्यते                                                                                                                                       
 . कर्मस्थभावकानाम् कर्मस्थक्रियाणाम् च कर्मवत् अतिदेशः विज्ञायते                                                                                                                                       
 . कर्तृस्थार्थः अयम् आरम्बः . तथा च रुहिः कर्तृस्थक्रियः दृशिः                                                                                                                                         
 1.3.74/2564                                                                                                                                                                                             
1.3.68
 भीस्म्योः हेतुभये . णेः इति वर्तते                                                                                                                                                                     
 . अकर्त्रभिप्रायार्थः अयम् आरम्भः . बिभेतेः स्मयतेः च ण्यन्तात्                                                                                                                                        
 आत्मनेपदम् भवति हेतुभये . हेतुः प्रयोजकः कर्ता लकारवाच्यः ततः                                                                                                                                          
 चेत् भयम् भवति . भयग्रहणम् उपलषणार्थम् विस्मयः अपि ततः एव . जटिलः                                                                                                                                      
 भीषयते , मुण्डः भीषयते , जटिलः विस्मापयते , मुण्डः विस्मापयते                                                                                                                                          
 . हेतुभये इति किम् . कुञ्चिकया एनम् भाययति , रूपेण विस्माययति                                                                                                                                          
 . अत्र कुञ्चिका भयस्य करणम् न हेतुः .                                                                                                                                                                  
1.3.69
 गृधिवञ्च्योः प्रलम्भने . णेः इति वर्तते . अकर्त्रभिप्रायार्थः                                                                                                                                          
 अयम् आरम्भः . गृधु , अभिकाङ्क्षायाम् वञ्चु , गतौ इति एतयोः ण्यन्तयोः                                                                                                                                   
 प्रलम्भने वर्तमानयोः आत्मनेपदम् भवति . प्रलम्भनम् विसँवादनम्                                                                                                                                           
 मिथ्याफलाख्यानम् . माणवकम् गर्धयति , माणवकम् वञ्चयते . प्रलम्भने                                                                                                                                       
 इति किम् . श्वानम् गर्धयति . गर्धनम् अस्य उत्पादयति इति अर्थः                                                                                                                                          
 . अहिम् वञ्चयति . परिहरति इति अर्थः .                                                                                                                                                                  
1.3.70
 लियः सम्माननशालीनीकरणयोः च . णेः इति वर्तते                                                                                                                                                            
 . अकर्त्रभिप्रायार्थः अयम् आरम्भः . लीङ् श्लेषणे इति दिवादौ पठ्यते                                                                                                                                     
 ली श्लेषणे इति च क्र्यादौ . विशेषाभावात् द्वयोः अपि ग्रहणम् .                                                                                                                                          
 लियः ण्यन्तात् सम्मानने शलीनीकरणे च वर्तमानात् आत्मनेपदम् भवति                                                                                                                                         
 . चशब्दात् प्रलम्भने च . सम्माननम् पूजनम् . जटाभिः आलापयते .                                                                                                                                           
 पूजाम् समधिगच्छति इति अर्थः . शालीनीकरणम् न्यग्भावनम् . श्येनः                                                                                                                                         
 वर्तिकाम् उल्लापयते . न्यक्करोति इति अर्थः . प्रलम्भने : कः त्वाम्                                                                                                                                     
 उल्लापयते . विसँवादयति इति अर्थः . विभाषा लीयतेः इति वा आत्वम्                                                                                                                                         
 विधीयते . तत् अस्मिन् विषये नित्यम् अन्यत्र विकल्पः . व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                                  
 हि सा . सम्माननादिषु इति किम् . बालकम् उल्लापयति .                                                                                                                                                     
1.3.71
 मिथ्योपपदात् कृञः अभ्यासे . णेः इति वर्तते . अकर्त्रभिप्रायार्थः                                                                                                                                       
 अयम् आरम्भः . ण्यन्तात् करोतेः मिथ्योपपदात् आत्मनेपदम् भवति अभ्यासे                                                                                                                                    
 . अभ्यासः पुनः पुनः करणम् आवृत्तिः . पदम् मिथ्या कारयते . सापचारम्                                                                                                                                     
 स्वरादिदुष्टम् असकृत् उच्चारयति इति अर्थः . मिथ्योपपदात् इति                                                                                                                                           
 किम् . पदम् सुष्ठु कारयति . कृञः इति किम् . पदम् मिथ्या वाचयति                                                                                                                                         
 . अभ्यासे इति किम् . पदम् मिथ्या कारयति , सकृत् उच्चारयति .                                                                                                                                            
1.3.72
 स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले . णेः इति                                                                                                                                                          
 निवृत्तम् . शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते स्वरितेतः ये धातवः                                                                                                                                        
 ञितः च तेभ्यः आत्मनेपदम् भवति कर्तारम् चेत् क्रियाफलम् अभिप्रैति                                                                                                                                       
 . क्रियायाः फलम् क्रियाफलम् प्रधानभूतम् यदर्थम् असौ क्रिया आरभ्यते                                                                                                                                     
 तत् चेत् कर्तुः लकारवाच्यस्य भवति . यजते , पचते . ञितः खलु अपि                                                                                                                                         
 , सुनुते , कुरुते . स्वर्गादि प्रधानफलम् इह कर्तारम् अभिप्रैति                                                                                                                                         
 . कर्त्रभिप्राये इति किम् . यजन्ति याजकाः , पचन्ति पाचकाः , कुर्वन्ति                                                                                                                                  
 कर्मकराः . यदि अपि दक्षिणा भृतिः च कर्तुः फलम् इह अस्ति तथा अपि                                                                                                                                        
 न तदर्थः क्रियारम्भः .                                                                                                                                                                                 
1.3.73
 अपात् वदः . कर्त्रभिप्राये इति वर्तते .                                                                                                                                                                
 अपपूर्वात् वदतेः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदम् भवति . धनकामः                                                                                                                                     
 न्यायम् अपवदते . न्यायापवादेन धनम् अर्जयिष्यामि इति मन्यते .                                                                                                                                           
 कर्त्रभिप्राये क्रियाफले इति एव , अपवदति .                                                                                                                                                             
1.3.74
 णिचः च . कर्त्रभिप्राये क्रियाफले इति वर्तते .                                                                                                                                                         
 णिजन्तात् आत्मनेपदम् भवति कर्त्रभिप्राये क्रियाफले . कटम् कारयते                                                                                                                                       
 , ओदनम् पाचयते . कर्त्रभिप्राये इति एव कटम् कारयति परस्य .                                                                                                                                             
1.3.75
 समुदाङ्भ्यः यमः अग्रन्थे . कर्त्रभिप्राये इति                                                                                                                                                          
 वर्तते . सम् , उद् , आङ् , इति एवम्पूर्वात् यमेः कर्त्रभिप्राये                                                                                                                                        
 क्रियाफले आत्मनेपदम् भवति ग्रन्थविषयः चेत् प्रयोगः न भवति . व्रीहीन्                                                                                                                                   
 सँयच्छते , भारम् उद्यच्छते , वस्त्रम् आयच्छते . आङ्पूर्वात् अकर्मकात्                                                                                                                                  
 आङः यमहनः इति सिद्धम् एव आत्मनेपदम् . सकर्मकार्थम् इदम् पुनर्ग्रहणम्                                                                                                                                   
 . अग्रन्थे इति किम् . उद्यच्छति चिकित्साम् वैद्यः . कर्त्रभिप्राये                                                                                                                                     
 इति एव सँयच्छति , उद्यच्छति , आयच्छति .                                                                                                                                                                
1.3.76
 अनुपसर्गात् ज्ञः . कर्त्रभिप्राये इति                                                                                                                                                                  
 वर्तते . अनुपसर्गात् जानातेः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदम्                                                                                                                                       
 भवति . गाम् जानीते , अश्वम् जानीते . अनुपसर्गात् इति किम् . स्वर्गम्                                                                                                                                   
 लोकम् न प्रजानाति मूढः . कर्त्रभिप्राये इति एव देवदत्तस्य गाम्                                                                                                                                         
1.3.77
 विभाषा उपपदेन प्रतीयमाने . स्वरितञितः इति पञ्चभिः                                                                                                                                                      
 सूत्रैः आत्मनेपदम् कर्त्रभिप्राये क्रियाफले द्योतिते विहितम्                                                                                                                                           
 . तत् उपपदेन द्योतिते न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते . समीपे                                                                                                                                           
 श्रूयमाणम् शब्दान्तरम् उपपदम् . तेन प्रतीयमाने कर्त्रभिप्राये                                                                                                                                          
 क्रियाफले विभाषा आत्मनेपदम् भवति . स्वम् यज्ञम् यजते , स्वम्                                                                                                                                           
 यज्ञम् यजति , स्वम् कटम् कुरुते , स्वम् कटम् करोति , स्वम् पुत्रम्                                                                                                                                     
 अपवदते , स्वम् पुत्रम् अपवदति . एवम् पञ्चसूत्र्याम् उदाहार्यम्                                                                                                                                         
 1.3.72/2358                                                                                                                                                                                             
1.3.78
 शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् . पूर्वेण                                                                                                                                                                     
 प्रकरणेन आत्मनेपदनियमः कृतः न परस्मैपदनियमः . तत् सर्वतः प्राप्नोति                                                                                                                                    
 तदर्थम् इदम् उच्यते . येभ्यः धातुभ्यः येन विशेषणेन आत्मनेपदम्                                                                                                                                          
 उक्तम् ततः यत् अन्यत् सः शेषः . शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् भवति                                                                                                                                          
 . शेषात् एव न अन्यस्मात् . अनुदात्तङितः आत्मनेपदम् उक्तम् . आस्ते                                                                                                                                      
 , शेते . ततः अन्यत्र परस्मैपदम् भवति . याति , वाति . नेः विशः                                                                                                                                          
 आत्मनेपदम् उक्तम् . निविशते . ततः अन्यत्र परस्मैपदम् . आविशति                                                                                                                                          
 , प्रविशति . कर्तरि इति किम् . पच्यते , गम्यते . कर्मकर्तरि कस्मात्                                                                                                                                    
 परस्मैपदम् न भवति , पच्यते ओदनः स्वयम् एव . कर्तरि कर्मव्यतिहारे                                                                                                                                       
 इति द्वितीयम् कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते . तेन कर्ता एव यः कर्ता                                                                                                                                           

 तत्र परस्मैपदम् भवति कर्मकर्तरि न भवति .                                                                                                                                                               
1.3.79
 अनुपराभ्याम् कृञः . कर्त्रभिप्राये                                                                                                                                                                     
 क्रियाफले गन्धनादिषु च करोतेः आत्मनेपदम् विहितम् . तदपवादः परस्मैपदम्                                                                                                                                  
 विधीयते . अनु , परा , इति एवम्पूर्वात् करोतेः परस्मैपदम् भवति                                                                                                                                          
1.3.80
 अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः . क्षिप , प्रेरणे स्वरितेत्                                                                                                                                                     
 . ततः कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदम्                                                                                                                                   
 विधीयते . अभि , प्रति , अति , इति एवम्पूर्वात् क्षिपः परस्मैपदम्                                                                                                                                       
 भवति . अभिक्षिपति , प्रतिक्षिपति , अतिक्षिपति . अभिप्रत्यतिभ्यः                                                                                                                                        
 इति किम् . आक्षिपते . द्वितीयम् अपि कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते .                                                                                                                                           
 तेन इह न भवति : अभिक्षिप्यते स्वयम् एव .                                                                                                                                                               
1.3.81
 प्रात् वहः . वह , प्रापणे स्वरितेत् . तत्र                                                                                                                                                             
 कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदम्                                                                                                                                         
 विधीयते . प्रपूर्वात् वहतेः परस्मैपदम् भवति . प्रवहति , प्रवहतः                                                                                                                                        
 1004                                                                                                                                                                                                    
1.3.82
 परेः मृषः . मृष , तितिक्षायाम् स्वरितेत् .                                                                                                                                                             
 ततः तथा एव आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदम् विधीयते . परिपूर्वात्                                                                                                                                         
 मृष्यतेः परस्मैपदम् भवति . परिमृष्यति , परिमृष्यतः , परिमृष्यन्ति                                                                                                                                      
 . परेः इति किम् . आमृष्यते . वहतिम् अपि के चित् अत्र अनुवर्तयन्ति                                                                                                                                      
 1165                                                                                                                                                                                                    
1.3.83
 व्याङ्परिभ्यः रमः . रमु , क्रीडायाम् . अनुदात्तेत्त्वात्                                                                                                                                               
 आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदम् विधीयते . वि , आङ् , परि , इति                                                                                                                                           
 एवम्पूर्वात् रमतेः परस्मैपदम् भवति . विरमति , आरमति , परिरमति                                                                                                                                          

 854                                                                                                                                                                                                     
1.3.84
 उपात् च . रमः इति एव . उपपूर्वात् रमतेः परस्मैपदम्                                                                                                                                                     
 भवति . देवदत्तम् उपरमति , यज्ञदत्तम् उपरमति . उपरमयति इति यावत्                                                                                                                                        
 . अन्तर्भावितण्यर्थः अत्र रमिः . अकर्मकात् विभाषाम् वक्ष्यति                                                                                                                                           
1.3.85
 विभाषा अकर्मकात् . रमः उपात् इति च वर्तते . पूर्वेण                                                                                                                                                    
 नित्ये परस्मैपदे प्राप्ते विकल्पः आरभ्यते . उपपूर्वात् रमतेः                                                                                                                                           
 अकर्मकात् विभाषा परस्मैपदम् भवति . यावत् भुक्तम् उपरमति , यावत्                                                                                                                                        
1.3.86
 बुधयुधनशजनेङ्प्रुद्रुस्रुभ्यः णेः . णिचः च इति                                                                                                                                                         
 कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदम्                                                                                                                                         
 विधीयते . बुध , युध , नश , जन , इङ् , प्रु , द्रु , स्रु , इति                                                                                                                                         
 एतेभ्यः ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदम् भवति . बोधयति , योधयति , नाशयति                                                                                                                                         
 , जनयति , अध्यापयति , प्रावयति , द्रावयति , स्रावयति . ये अत्र                                                                                                                                         
 अकर्मकाः तेषाम् अणौ अकर्मकात् चित्तवत्कर्तृकात् इति एवम् सिद्धे                                                                                                                                        
 वचनम् इदम् अचित्तवत्कर्तृकार्थम् . बोधयति पद्मम् , योधयन्ति काष्ठानि                                                                                                                                   
 , नाशयति दुःखम् , जनयति सुखम् . ये अत्र चलनार्थाः अपि तेषाम्                                                                                                                                           
 निगरणचलनार्थेभ्यः च इति सिद्धे यदा न चलनार्थाः तदर्थम् वचनम्                                                                                                                                           
 . प्रवते . प्राप्नोति इति गम्यते . अयः द्रवति . विलीयते इति अर्थः                                                                                                                                      
 . कुण्डिका स्रवति . स्यन्दते इति अर्थः . तद्विषयाणि उदाहरणानि                                                                                                                                          
 . णिचश् च 1.3.74/2564; आणौ अकर्मकात् चित्तवत्कर्तृकात् 1.3.88/2754;                                                                                                                                    
 1.3.87/2753                                                                                                                                                                                             
1.3.87
 निगरणचलनार्थेभ्यः च . णेः इति वर्तते                                                                                                                                                                   
 . कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदापवादः परस्मैपदम्                                                                                                                                           
 विधीयते . निगरणम् अभ्यवहारः . चलनम् कम्पनम् . निगरणार्थेभ्यः                                                                                                                                           
 चलनार्थेभ्यः च धातुभ्यः ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदम् भवति . निगारयति                                                                                                                                         
 , आशयति , भोजयति . चलनार्थेभ्यः . चलयति , चोपयति , कम्पयति .                                                                                                                                           
 अयम् अपि योगः सकर्मकार्थः अचित्तवत्कर्तृकार्थः च . अदेः प्रतिषेधः                                                                                                                                      
 वक्तव्यः . अत्ति देवदत्तः , आद्यते देवदत्तेन .                                                                                                                                                         
1.3.88
 अणौ अकर्मकात् चित्तवत्कर्तृकात् . णेः इति वर्तते                                                                                                                                                       
 . कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदापवादः परस्मैपदम्                                                                                                                                           
 विधीयते . अण्यन्तः यः धातुः अकर्मकः चित्तवत्कर्तृकः च तस्मात्                                                                                                                                          
 ण्यन्तात् परस्मैपदम् भवति . आस्ते देवदत्तः , आसयति देवदत्तम्                                                                                                                                           
 शेते देवदत्तः शाययति देवदत्तम् . अणौ इति किम् . चेतयमानम् प्रयोजयति                                                                                                                                    
 चेतयते इति के चित् प्रत्युदाहरन्ति तत् अयुक्तम् . हेतुमण्णिचः                                                                                                                                          
 विधिः . प्रतिषेधः अपि प्रत्यासत्तेः तस्य एव न्याय्यः . तस्मात्                                                                                                                                         
 इह चेतयति इति परस्मैपदेन एव भवितव्यम् . इदम् तु प्रत्युदाहरणम्                                                                                                                                         
 आरोहयमाणम् प्रयुङ्क्ते आरोहयते . अकर्मकात् इति किम् . कटम् कुर्वाणम्                                                                                                                                   
 प्रयुङ्क्ते कारयते . चित्तवत्कर्तृकात् इति किम् . शुष्यन्ति व्रीहयः                                                                                                                                    
1.3.89
 न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः . पूर्वेण                                                                                                                                                        
 योगद्वयेन कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदापवादः परस्मैपदम्                                                                                                                                   
 विहितम् . तस्य प्रतिषेधः अयम् उच्यते . यत् कर्त्रभिप्रायविषयम्                                                                                                                                         
 आत्मनेपदम् तत् अवस्थितम् एव न प्रतिषिध्यते . पा , दमि , आङ्यम                                                                                                                                          
 , आङ्यस , परिमुह , रुचि , नृति , वद , वस , इति एतेभ्यः ण्यन्तेभ्यः                                                                                                                                     
 परस्मैपदम् न भवति . णिचः च इति आत्मनेपदम् भवति . तत्र पिबतिः                                                                                                                                           
 निगरणार्थः . दमिप्रभृतयः चित्तवत्कर्तृकाः . नृतिः चलनार्थः अपि                                                                                                                                         
 . एषाम् परस्मैपदम् न भवति . पा , पाययते . दमि , दमयते . आङ्यम                                                                                                                                          
 , आयामयते . यमः अपरिवेषणे इति मित्सञ्ज्ञा प्रतिषिध्यते . आङ्यस                                                                                                                                         
 , आयासयते . परिमुह , परिमोहयते . रुचि , रोचयते . नृति , नर्तयते                                                                                                                                        
 . वद , वादयते . वस , वासयते . पादिषु धेटः उपसङ्ख्यानम् . # उ                                                                                                                                           
 धाप्येते # क  श्शुम् # ऒ  कम् # ा  समीची . णिचह्श् च 1.3.74/2564;                                                                                                                                      
 यमः अपरिवेषणे Gअ.सू. 193; # उ  धाप्येते # क  श्शुम् # ऒ                                                                                                                                                
 1.96.5                                                                                                                                                                                                  
1.3.90
 वा क्यषः . लोहितादिडाज्भ्यः क्यष् इति वक्ष्यति                                                                                                                                                         
 . तदन्तात् धातोः वा परस्मैपदम् भवति . लोहितायति , लोहितायते ,                                                                                                                                          
 पटपटायति , पटपटायते . अथ अत्र परस्मैपदेन मुक्ते कथम् आत्मनेपदम्                                                                                                                                        
 लभ्यते यावता अनुदात्तङितः आत्मनेपदम् इति एवमादिना प्रकरणेन तत्                                                                                                                                         
 नियतम् . एवम् तर्हि आत्मनेपदम् एव अत्र विकल्पितम् विधीयते तत्                                                                                                                                          
 च अनन्तरम् परस्मैपदप्रतिषेधेन सन्निधापितम् इह सम्बध्यते . तेन                                                                                                                                          
 मुक्ते सेषात् कर्तरि परस्मैपदम् भवति . लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्                                                                                                                                          
 3.1.13/2558; अनुदात्तङितः आत्मनेपदम् 1.3.12/2157; शेषात् कर्तरि                                                                                                                                        
 1.3.78/2159                                                                                                                                                                                             
1.3.91
 द्युद्भ्यः लुङि . वा इति एव . द्युत                                                                                                                                                                    
 , दीप्तौ . तत्साहचर्यात् लुठादयः अपि कृपूपर्यन्ताः तथा एव व्यपदिश्यन्ते                                                                                                                                
 . बहुवचननिर्देशात् आद्यर्थः भवति . अनुदात्तेत्त्वात् नित्यम्                                                                                                                                           
 एव आत्मनेपदे प्राप्ते द्युतादिभ्यः लुङि वा परस्मैपदम् भवति .                                                                                                                                           
 व्यद्युतत् , व्यद्योतिष्ट , अलुठत् , अलोठिष्ट . लुङि इति किम्                                                                                                                                          
  741                                                                                                                                                                                                     
1.3.92
 वृद्भ्यः स्यसनोः . द्युतादिषु एव वृतादयः पठ्यन्ते                                                                                                                                                      
 . वृतु , वर्तने , वृधु , वृद्धौ , शृधु , शब्दकुत्सायाम् , स्यन्दू                                                                                                                                      
 , प्रस्रवणे , कृपू , सामर्थ्ये , एतेभ्यः धातुभ्यः स्ये सनि च                                                                                                                                           
 परतः वा परस्मैपदम् भवति . वृत् , वर्त्स्यति , अवर्त्स्यत् , विवृत्सति                                                                                                                                  
 , वर्तिष्यते , अवर्तिष्यत , विवर्तिषते . वृद्ः , वर्त्स्यति ,                                                                                                                                          
 अवर्त्स्यत् , विवृत्सति , वर्धिष्यते , अवर्धिष्यत , विवर्धिषते                                                                                                                                         
 . स्यसनोः इति किम् . वर्तते . वृतु वर्तने Dह्प्. 758; वृधु वृद्धौ                                                                                                                                      
 Dहा पा. 759; शृधु शब्दकुत्सायाम् Dहा पा. 760; स्यन्दू प्रस्रवणे                                                                                                                                        
 762                                                                                                                                                                                                     
1.3.93
 लुटि च कॢपः . वृतादित्वात् एव स्यसनोः विकल्पः                                                                                                                                                         
 सिद्धः लुटि विधीयते . चकारः तर्हि स्यसनोः अनुकर्षणार्थः न वक्तव्यः                                                                                                                                     

 . एवम् तर्हि इयम् प्राप्तिः पूर्वाम् प्राप्तिम् बाधेत . तस्मात्                                                                                                                                        
 चकारः स्यसनोः अनुकर्षणार्थः क्रियते . लुटि च स्यसनोः च कॢपेः                                                                                                                                          
 परस्मैपदम् वा भवति . कल्प्ता , कल्प्तारौ , कल्प्तारः , कल्प्स्यति                                                                                                                                      
 , अकल्प्स्यत् , चिकॢप्सति , कल्पिता , कल्पिष्यते , अकल्पिष्यत                                                                                                                                         
 , चिकल्पिषते .                                                                                                                                                                                         
