3.4.1
 धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः . धात्वर्थे धातुशब्दः .                                                                                                                                                         
 धात्वर्थानाम् सम्बन्धः धातुसम्बन्धः विशेषणविशेष्यभावः . तस्मिन्                                                                                                                                        
 सति अयथाकालोक्ताः अपि प्रत्ययाः साधवः भवन्ति . अग्निष्टोमयाज्यस्य                                                                                                                                      
 पुत्रः जनिता , कृतः कटः श्वः भविता , भावि कृत्यम् आसीत् . अग्निष्टोमयाजी                                                                                                                               
 इति भूतकालः जनिता इति भविष्यत्कालः . तत्र भूतः कालः भविष्यत्कालेन                                                                                                                                      
 अभिसम्बध्यमानः साधुः भवति . विशेषणम् गुणत्वात् विशेष्यकालम् अनुरुध्यते                                                                                                                                 
 तेन विपर्ययः न भवति . प्रत्ययाधिकारे पुनःप्रत्ययग्रहणम् अधात्वधिकारविहिताः                                                                                                                             
 अपि प्रत्ययाः तद्धिताः धातुसम्बन्धे सति कालभेदे साधवः यथा स्युः                                                                                                                                        
 इति . गोमान् आसीत् , गोमान् भविता . गावः विद्यन्ते अस्य इति वर्तमानविहितः                                                                                                                              
 मतुप् आसीत् भविता इति सम्बन्धात् अतीते भविष्यति च साधुः भवति                                                                                                                                           
3.4.2
 क्रियासमभिहारे लोट् लोटः हिस्वौ वा च तध्वमोः .                                                                                                                                                         
 धातुसम्बन्धे इति वर्तते . पौनःपुन्यम् भृशार्थः वा क्रियासमभिहारः                                                                                                                                       
 . प्रकृत्यर्थविशेषणम् च एतत् . समभिहारविशिष्टक्रियावचनात् धातोः                                                                                                                                        
 लोट्प्रत्ययः भवति सर्वेषु कालेषु . सर्वलकाराणाम् अपवादः . तस्य                                                                                                                                         
 च लोटः हि , स्व , इति एतौ आदेशौ भवतः . तध्वम्भाविनः तु वा भवतः                                                                                                                                         
 . योगविभागः अत्र कर्तव्यः . क्रियासमभिहारे लोट् भवति ततः लोटः                                                                                                                                          
 हिस्वौ . लोट् इति एव लोड्धर्माणौ हिस्वौ भवतः इति अर्थः . तेन                                                                                                                                           
 आत्मनेपदपरस्मैपदत्वम् भेदेन अवतिष्ठते तिङ्त्वम् च द्वयोः अपि                                                                                                                                           
 भवति . लुनीहि लुनीहि इति एव अयम् लुनाति , इमौ लुनीतः , इमे लुनन्ति                                                                                                                                     
 . लुनीहि लुनीहि इति एव त्वम् लुनासि , युवाम् लुनीथः , यूयम् लुनीथ                                                                                                                                      
 . अथ वा , लुनीत लुनीत इति एव यूयम् लुनीथ . लुनीहि लुनीहि इति                                                                                                                                           
 एव अहम् मध्यमोत्तमयोः उदाहार्यम् . भविष्यति , लुनीहि लुनीहि इति                                                                                                                                        
 एव अयम् लविष्यति , लविष्यतः , लविष्यन्ति . एवम् मध्यमोत्तमयोः                                                                                                                                          
 उदाहार्यम् . अधीष्व अधीष्व इति एव अयम् अधीते , इमौ अधीयाते ,                                                                                                                                           
 इमे अधीयते . अधीष्व अधीष्व इति एव त्वम् अधीषे , युवाम् अधीयाथे                                                                                                                                         
 , यूयम् अधीध्वे . अथ वा , अधीध्वम् अधीध्वम् इति एव यूयम् अधीध्वे                                                                                                                                       
 . अधीष्व अधीष्व इति एव अहम् अधीये , आवाम् अधीवहे , वयम् अधीमहे                                                                                                                                         
 . एवम् सर्वेषु एव लकारेषु उदाहार्यम् . क्रियासम्भिहाराभिव्यक्तौ                                                                                                                                        
 द्विर्वचनम् अयम् लोट् अपेक्षते क्रियासमभिहारे द्वे भवतः इति .                                                                                                                                          
 यङ्प्रत्ययः पुनः अस्मिन् एव अर्थे विधीयमानः स्वयम् एव शक्तत्वात्                                                                                                                                       
3.4.3
 समुच्चये अन्यतरस्याम् . अनेकक्रियाध्याहारः समुच्चयः                                                                                                                                                    
 . समुच्चीयमानक्रियावचनात् धातोः अन्यतरस्याम् लोट्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 तस्य लोटः हिस्वौ आदेशौ भवतः . तध्वम्भाविनः तु वा भवतः . भ्राष्ट्रम्                                                                                                                                    
 अट , मठम् अट , खदूरम् अट , स्थाल्यपिधानम् अट इति एव अयम् अटति                                                                                                                                          
 , इमौ अटतः , इमे अटन्ति . भ्राष्ट्रम् अट , मठम् अट , खदूरम् अट                                                                                                                                         
 , स्थाल्यपिधानम् अट इति एव त्वम् अटसि , युवाम् अटथः , यूयम् अटथ                                                                                                                                        
 . भ्राष्ट्रम् अट , मठम् अट , खदूरम् अट , स्थाल्यपिधानम् अट इति                                                                                                                                         
 एव अहम् अटामि , आवाम् अटावः , वयम् अटामः . अथ वा , भ्राष्ट्रम्                                                                                                                                         
 अटति , मठम् अटति , खदूरम् अटति , स्थाल्यपिधानम् अटति इति एव अयम्                                                                                                                                       
 अटति , इमौ अटतः , इमे अटन्ति . भ्राष्ट्रम् अटसि , मठम् अटसि ,                                                                                                                                          
 खदूरम् अटसि , स्थाल्यपिधानम् अटसि इति एव त्वम् अटसि , युवाम्                                                                                                                                           
 अटथः , यूयम् अटथ . भ्राष्ट्रम् अटामि , मठम् अटामि , खदूरम् अटामि                                                                                                                                       
 , स्थाल्यपिधानम् अटामि इति एव अहम् अटामि , आवाम् अटावः , वयम्                                                                                                                                          
 अटामः . छन्दः अधीष्व , व्याकरणम् अधीष्व , निरुक्तम् अधीष्व इति                                                                                                                                         
 एव अयम् अधीते , इमौ अधीयाते , इमे अधीयते . छन्दः अधीष्व , व्याकरणम्                                                                                                                                    
 अधीष्व , निरुक्तम् अधीष्व इति एव त्वम् अधीषे , युवाम् अधीयाथे                                                                                                                                          
 , यूयम् अधीध्वे . अथ वा , छन्दः अधीध्वम् , व्याकरणम् अधीध्वम्                                                                                                                                          
 , निरुक्तम् अधीध्वम् इति एव यूयम् अधीध्वे . छन्दः अधीष्व , व्याकरणम्                                                                                                                                   
 अधीष्व , निरुक्तम् अधीष्व इति एव अहम् अधीये , आवाम् अधीवहे ,                                                                                                                                           
 वयम् अधीमहे . अथ वा , छन्दः अधीते , व्याकरणम् अधीते , निरुक्तम्                                                                                                                                        
 अधीते इति एव अयम् अधीते , इमौ अधीयाते , इमे अधीयते . छन्दः अधीषे                                                                                                                                       
 , व्याकरणम् अधीषे , निरुक्तम् अधीषे इति एव त्वम् अधीषे , युवाम्                                                                                                                                        
 अधीयाथे , यूयम् अधीध्वे . छन्दः अधीये , व्याकरणम् अधीये , निरुक्तम्                                                                                                                                    
3.4.4
 यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन् . पूर्वस्मिन् लोड्विधाने                                                                                                                                                 
 यथाविध्यनुप्रयोगः भवति . यस्मात् धातोः लोट् विहितः सः एव धातुः                                                                                                                                         
 अनुप्रयोक्तव्यः . धातुसम्बन्धे प्रत्ययविधानात् अनुप्रयोगः सिद्धः                                                                                                                                       
 एव यथाविध्यर्थम् तु वचनम् . तथा च एव उदाहृतम् लुनीहि लुनीहि इति                                                                                                                                        
 एव अयम् लुनाति इति . छिनत्ति इति न अनुप्रयुज्यते . अधीष्व अधीष्व                                                                                                                                       
3.4.5
 समुच्चये सामान्यवचनस्य . द्वितीये लोड्विधाने समुच्चये                                                                                                                                                  
 सामान्यवचनस्य धातोः अनुप्रयोगः कर्तव्यः . ओदनम् भुङ्क्ष्व , सक्तून्                                                                                                                                    
 पिब , धानाः खाद इति एव अयम् अभ्यवहरति . सर्वविशेषानुप्रयोगनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                               
 वचनम् . लाघवम् च लौकिके शब्दव्यवहारे न आद्रियते . भ्राष्ट्रम्                                                                                                                                          
 अट , मटम् अट , खदूरम् अट , स्थाल्यपिधानम् अट इति एव अयम् अटति                                                                                                                                          
 इति अत्र अपि कारकभेदात् क्रियाभेदे सति सामान्यवचनता सम्भवति एव                                                                                                                                         
3.4.6
 छन्दसि लुङ्लङ्लिटः . धातुसम्बन्धे इति एव . छन्दसि                                                                                                                                                      
 विषये धातुसम्बन्धे सर्वेषु लुङ्लङ्लिटः प्रत्ययाः भवन्ति . अन्यतरस्याम्                                                                                                                                 
 इति वर्तते . तेन अन्ये अपि लकाराः यथायथम् भवन्ति . लुङ् , शकलाङ्गुष्ठकः                                                                                                                                
 अकरत् , # उ  अह्म् # ऒ  त्भ्यः अकरम् # उ  न्मः . लङ् ,                                                                                                                                                 
 अग्निम् अद्य होतारम् अवृणीत अयम् यजमानः . लिट् , # ा  अद्या                                                                                                                                            
 # ा  ममार , अद्य म्रियते .                                                                                                                                                                             
3.4.7
 लिङर्थे लेट् . छन्दसि अन्यतरस्याम् इति वर्तते                                                                                                                                                          
 . लिङर्थे यत्र लिङ् विधीयते विध्यादिः हेतुहेतुमतोः लिङ् इति एवमादिः                                                                                                                                    
 तत्र छन्दसि विषये अन्यतरस्याम् लेट्प्रत्ययः भवति . # च  ज्षिषत्                                                                                                                                        
 , तारिषत् , मन्दिषत् , नेता इन्द्रः नेषत् , तक्षिषत् , # उ                                                                                                                                             
 प्ताति # ट  दिद्य्त् , # ा  प्रजापतिः # क  उदध्म् च्यावयाति                                                                                                                                            
 .                                                                                                                                                                                                      
3.4.8
 उपसँवादाशङ्कयोः च . उपसँवादः परिभाषणम् कर्तव्ये                                                                                                                                                        
 पणबन्धः यदि मे भवान् इदम् कुर्यात् अहम् अपि भवते इदम् दास्यामि                                                                                                                                         
 इति . कारणतः कार्यानुसरणम् तर्कः . उत्प्रेक्षा आशङ्का . उपसँवादे                                                                                                                                       
 आशङ्कायाम् च गम्यमानायाम् छन्दसि विषये लेट्प्रत्ययः भवति . उपसँवादे                                                                                                                                    
 , अहम् एव पशूनाम् ईशै , # उ  म्दग्राः # उ  एव् वः # उ                                                                                                                                                  
 ग्र्हाः गृह्यान्तै # क  ति , #   मद्देवत्यनि # उ  एव्                                                                                                                                                 
 वः # ा  पात्राणि उच्यान्तै . आशङ्कायाम् च , न इत् जिह्मायन्त्यः                                                                                                                                        
 नरकम् पताम . जिह्माचरणेन नरकपातः आशङ्क्यते . लिङर्थः एव अयम्                                                                                                                                           
 नित्यार्थम् तु वचनम् . पूर्वसूत्रे अन्यतरस्याम् इति वर्तते .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
3.4.9
 तुमर्थे सेसेनसे*असेन्क्सेकसेनध्यै*अध्यैन्कध्यैकध्यैन्शध्यैशध्यैन्तवैतवेङ्तवेनः                                                                                                                         
 . छन्दसि इति एव . तुमुनः अर्थः तुमर्थः . तत्र छन्दसि विषये धातोः                                                                                                                                       
 सयादयः प्रत्ययाः भवन्ति . तुमर्थः भावः . कथम् ज्ञायते . वचनसामर्थ्यात्                                                                                                                                 
 तावत् अयम् कर्तुः अपकृष्यते . न च अयम् अन्यस्मिन् अर्थे तुमुन्                                                                                                                                         
 आदिश्यते . अनिर्दिष्टार्थाः च प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्ति . स्वार्थः                                                                                                                                     
 च धातूनाम् भावः एव . से , वक्षे रायः . सेन् , # ा  ताः वाम्                                                                                                                                            
 # ऒ  षे # उ  र्थानाम् . असे , असेन् , # उ  क्र्त्वे # उ                                                                                                                                                
 द्क्षाय # उ  जीव्से . स्वरे विशेषः . क्से , # ऒ  प्र्षे # उ                                                                                                                                            
 भ्गाय . कसेन् , # उ  श्रिय्से . अध्यै , अध्यैन् , कामम् उपाचरध्यै                                                                                                                                      
 . स्वरे विशेषः . कध्यै , इन्द्राग्नी # उ  आहुव्ध्यै . कध्यैन्                                                                                                                                          
 , श्रियध्यै . शध्यै , शध्यैन् , # उ  वाय्वे # क  प्बध्यै                                                                                                                                               
 , # ा  राधसः # उ  सह् मादयध्यै . तवै , # च  स्मम् # क                                                                                                                                                  
 न्द्राय # ा  पातवै . तवेङ् , # ऒ  दशम् # क  मास् # ा                                                                                                                                                   
 सूतवे . तवेन् , # ऊ  स्व्ः # ऒ  देव्षु # उ  ग्न्तवे , # उ                                                                                                                                              
 क्र्तवे , हर्तवे . # ा  ता वाम् # ऒ  षे # उ  र्थानाम् दV.                                                                                                                                              
 5.66.3; # उ  क्र्त्वे # उ  द्क्षाय # उ  जीव्से A. 6.19.2;                                                                                                                                              
 # ऒ  प्र्षे # उ  भ्गाय TS 1.2.11.1; # उ  श्रिय्से दV. 5.59.3;                                                                                                                                          
 कामम् उपाचरध्यै TS 1.2.11.1; इन्द्राग्नी # उ  आहुव्ध्यै वा.सँ                                                                                                                                          
 3.13; # उ  वाय्वे # क  प्बध्यै दV. 7.92.2; # ा  राधसः # उ                                                                                                                                              
 सह् मादयध्यै वा.सँ 3.13; # च  स्मम् # क  न्द्राय # ा  पातवै                                                                                                                                            
 दV. 8.69.10; # ऒ  दशम् # क  मास् # ा  सूतवे दV. 10.184.3;                                                                                                                                              
 9.5.17                                                                                                                                                                                                  
3.4.10
 प्रयै रोहिष्यै अव्यथिष्यै . तुमर्थे छन्दसि                                                                                                                                                             
 इति एव . प्रयै रोहिष्यै अव्यथिष्यै इति एते शब्दाः निपात्यन्ते                                                                                                                                          
 छन्दसि विषये . प्रपूर्वस्य यातेः कैप्रत्ययः . # उ  प्रयि # ऒ                                                                                                                                           
 देव्भ्यः . प्रयातुम् . रुहेः इष्यैप्रत्ययः . # ा  अपाम् # च                                                                                                                                            
 षधीनाम् # च  र्हिष्यै . रोहणाय . व्यथेः नञ्पूर्वस्य इष्यैप्रत्ययः                                                                                                                                      
 . अव्यथिष्यै . अव्यथनाय . # उ  प्रयि # ऒ  देव्भ्यः दV. 1.142.6;                                                                                                                                        
 # ा  अपाम् # च  षधीनाँ # च  र्हिष्यै TS 1.3.10.2; अव्यथिष्यै                                                                                                                                           
 3.7                                                                                                                                                                                                     
3.4.11
 दृशे विख्ये च . तुमर्थे छन्दसि इति एव . दृशे                                                                                                                                                           
 विख्ये इति एतौ छन्दसि विषये निपात्येते . दृशेः केप्रत्ययः . # ऒ                                                                                                                                        
 दृश् # क  व्श्वाय # ा  सूर्यम् . द्रष्टुम् . विख्ये त्वा                                                                                                                                               
 हरामि . विख्यातुम् .                                                                                                                                                                                   
3.4.12

 शकि णमुल्कमुलौ . छन्दसि इति एव .                                                                                                                                                                       
 शक्नोतौ धातौ उपपदे छन्दसि विषये तुमर्थे णमुल् , कमुल् , इति एतौ                                                                                                                                        
 प्रत्ययौ भवतः . णकारः वृद्ध्यर्थः . ककारः गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः                                                                                                                                       

 . लकारः स्वरार्थः . # क  अग्न्म् # उ  वि # ा  देवाः # ा                                                                                                                                                
 विभाजम् # उ  न् अशक्नुवन् . विभक्तुम् इति अर्थः . # ट  अपल्म्पम्                                                                                                                                       
 # उ  न् अशक्नोत् . अपलोप्तुम् इति अर्थः . # क  अग्न्ँ # उ                                                                                                                                              
 वि # ा  देवाः # ा  विभाजँ # ा  नाशक्नुवन् MS 1.6.4; # ट                                                                                                                                                
नाशक्नोत्                                                                                                                                                                                               
3.4.13
 ईश्वरे तोसुन्कसुनौ . तुमर्थे छन्दसि इति                                                                                                                                                                
 एव . ईश्वरशब्दे उपपदे छन्दसि विषये तुमर्थे धातोः तोसुन्कसुन्प्रत्ययौ                                                                                                                                   
 भवतः . ईश्वरः अभिचरितोः . अभिचरितुम् इति अर्थः . ईश्वरः विलिखः                                                                                                                                         
 . विलिखितुम् इति अर्थः . ईश्वरः वितृदः . वितर्दितुम् इति अर्थः                                                                                                                                         
3.4.14
 कृत्यार्थे तवैकेन्केन्यत्वनः . छन्दसि इति एव .                                                                                                                                                         
 कृट्यानाम् अर्थः भावकर्मणी . तस्मिन् कृत्यार्थे छन्दसि विषये                                                                                                                                           
 तवै , केन् , केन्य , त्वन् , इति एते प्रत्ययाः भवन्ति . तवै ,                                                                                                                                          
 # उ  # क  न्वेतव . अन्वेतव्यम् . # उ  # क  प्रिधातव .                                                                                                                                                  
 परिधातव्यम् . परिस्तरितवै . परिस्तरितव्यम् . केन् , न अवगाहे                                                                                                                                           
 . न अवगाहितव्यम् . केन्य , # ऒ  दिदृक्ष्ण्यः , # उ  शुश्रूषेण्य्ः                                                                                                                                      
 . दिदृक्षितव्यम् , शुश्रूषितव्यम् . त्वन् , # उ  क्र्त्वम्                                                                                                                                             
 # क  हव्ः . कर्तव्यम् . तुमर्थे छन्दसि इति सयादिसूत्रे अपि                                                                                                                                             
 तवै विहितः तस्य तुमर्थात् अन्यत्र कारके विधिः द्रष्टव्यः . # उ                                                                                                                                         
 # क  न्वेतव दV. 7.44.5; # उ  # क  प्रिधातव A. 2.13.2; परिस्तरितवै                                                                                                                                      
 काठ.सँ 32.7; # ऒ  दिदृक्ष्ण्यः दV. 1.1.46.5; # उ  शुश्रूषेण्य्ः                                                                                                                                        

 1.4.3                                                                                                                                                                                                   
3.4.15
 अवचक्षे च . कृत्यार्थे छन्दसि इति एव . अवपूर्वात्                                                                                                                                                      
 चक्षिङः एश्प्रत्ययः निपात्यते . # ट  रिप्णा # उ  न् # उ                                                                                                                                                
 अवच्क्षे . न अवख्यातव्यम् इति अर्थः . # ट  रिप्णा # ा  # उ                                                                                                                                             
 17.93                                                                                                                                                                                                   
3.4.16
 भावलक्षणे स्थेण्कृञ्वदिचरिहुतमिजनिभ्यः तोसुन्                                                                                                                                                          
 . कृत्यार्थे इति निवृत्तम् . तुमर्थे इति वर्तते . प्रकृत्यर्थविशेषणम्                                                                                                                                  
 भावलक्षणग्रहणम् . भावः लक्ष्यते येन तस्मिन् अर्थे वर्तमानेभ्यः                                                                                                                                         
 स्थादिभ्यः धातुभ्यः छन्दसि विषये तुमर्थे तोसुन्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . # ा  आ # उ  # च  स्ँस्थात्ः # ऒ  व्द्याम् शेरते . आ                                                                                                                                                  
 समाप्तेः सीदन्ति इति अर्थः . इण् , पुरा सूर्यस्य उदेतोः आधेयः                                                                                                                                          
 . कृञ् , पुरा वत्सानाम् अपाकर्तोः . वदि , पुरा प्रवदितोः अग्नौ                                                                                                                                         
 प्रहोतव्यम् . चरि , पुरा प्रचरितोः आग्नीध्रीये होतव्यम् . हु                                                                                                                                           
 , आ होतोः अप्रमत्तः तिष्ठति . तमि , आ तमितोः आसीत . जनि , # ा                                                                                                                                          
 कामम् # ा  आ # क  व्जनितोः # उ  स्म्भवाम # क  ति इति                                                                                                                                                   
 .                                                                                                                                                                                                      
3.4.17
 सृपितृदोः कसुन् . भावलक्षणे छन्दसि इति                                                                                                                                                                 
 वर्तते . सृपितृदोः धात्वोः भावलक्षणे अर्थे वर्तमानयोः छन्दसि                                                                                                                                           
 विषये तुमर्थे कसुन्प्रत्ययः भवति . # ा  पुरा # उ  क्रूर्स्य                                                                                                                                            
 # ह  विसृपः विरप्शिन् , # ा  पुरा # ट  जत्र्भ्यः # ह                                                                                                                                                   
 आतृदः .                                                                                                                                                                                                
3.4.18
 अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचाम् क्त्वा .                                                                                                                                                               
 छन्दसि भावलक्षणे इति सर्वम् निवृत्तम् . अलम् , खलु , इति एतयोः                                                                                                                                         
 प्रतिषेधवाचिनोः उपपदयोः धातोः क्त्वाप्रत्ययः भवति प्राचाम् आचार्याणाम्                                                                                                                                 
 मतेन . अलम् कृत्वा , खलु कृत्वा , अलम् बाले रुदित्वा . अलङ्खल्वोः                                                                                                                                      
 इति किम् . मा कार्षीः . प्रतिषेधयोः इति किम् . अलङ्कारः . प्राचाङ्ग्रहणम्                                                                                                                              
 विकल्पार्थम् . अलम् रोचनेन . वासरूपविधिः चेत् पूजार्थम् . छन्दसि                                                                                                                                       
 भावलक्षणे इति सर्वम् निवृत्तम्: ... सर्वम् निवृत्तम्: 4.1.54                                                                                                                                           
 2.4.63                                                                                                                                                                                                  
3.4.19
 उदीचाम् माङः व्यतीहारे . क्त्वा तु वर्तते                                                                                                                                                              
 . माङः धातोः व्यतीहारे वर्तमानात् उदीचाम् आचार्याणाम् मतेन क्त्वाप्रत्ययः                                                                                                                              
 भवति . अपमित्य याचते , अपमित्य हरति . अपूर्वकालत्वात् अप्राप्तः                                                                                                                                        
 क्त्वा विधीयते . उदीचाङ्ग्रहणात् तु यथाप्राप्तम् अपि भवति . याचित्वा                                                                                                                                   
 अपमयते , हृत्वा अपमयते . मेङः कृतात्वस्य अयम् निर्देशः कृतः ज्ञापनार्थः                                                                                                                                
 न अनुबन्धकृतम् अनेजन्तत्वम् इति . तेन दाधा घु अदाप् इत् दैपः                                                                                                                                           
 अपि प्रतिषेधः भवति . नानुबन्धकृतम् अनेजन्तत्वम् # ा  आ.प. 15;                                                                                                                                          
 1.1.20/2373                                                                                                                                                                                             
3.4.20
 परावरयोगे च . परावराभ्याम् योगः परावरयोगः                                                                                                                                                              
 . परेण पूर्वस्य योगे गम्यमाने अवरेण च परस्य धातोः क्त्वाप्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति . परेण तावत् , अप्राप्य नदीम् पर्वतः स्थितः . परनदीयोगेन                                                                                                                                          
 पर्वतः विशिष्यते . अवरयोगे , अतिक्रम्य तु पर्वतम् नदी स्थिता                                                                                                                                           
3.4.21
 समानकर्तृकयोः पूर्वकाले . समानः कर्ता ययोः धात्वर्थयोः                                                                                                                                                 
 तत्र पूर्वकाले धात्वर्थे वर्तमानात् धातोः क्त्वाप्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . शक्तिशक्तिमतोः भेदस्य अविवक्षितत्वात् समानकर्तृकता . भुक्त्वा                                                                                                                                        
 व्रजति , पीत्वा व्रजति . द्विवचनम् अतन्त्रम् : स्नात्वा पीत्वा                                                                                                                                         
 भुक्त्वा दत्त्वा व्रजति . समानकर्तृकयोः इति किम् . भुक्तवति ब्राह्मणे                                                                                                                                  
 गच्छति देवदत्तः . पूर्वकाले इति किम् . व्रजति च जल्पति च . आस्यम्                                                                                                                                      
 व्यादाय स्वपिति , चक्षुः सम्मील्य हसति इति उपसङ्ख्यानम् अपूर्वकालत्वात्                                                                                                                                
 1.2.32                                                                                                                                                                                                  
3.4.22
 आभीक्ष्ण्ये णमुल् च . समानकर्तृकयोः पूर्वकाले                                                                                                                                                          
 इति एव . आभीक्ष्ण्यम् पौनःपुन्यम् . प्रकृत्यर्थविशेषणम् च एतत्                                                                                                                                         
 . आभीक्ष्ण्यविशिष्टे अर्थे वर्तमानात् धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 चकारात् क्त्वा च . द्विर्वचनसहितौ क्त्वाणमुलौ आभीक्ष्ण्यम् द्योतयतः                                                                                                                                    
 न केवलौ . आभीक्ष्ण्ये द्वे भवतः इति उपसङ्ख्यानात् द्विर्वचनम्                                                                                                                                          
 . भोजम् भोजम् व्रजति , भुक्त्वा भुक्त्वा व्रजति , पायम् पायम्                                                                                                                                          
 व्रजति , पीत्वा पीत्वा व्रजति . आभीक्ष्ण्ये द्वे भवतः 8.1.12/2447                                                                                                                                      
वा.                                                                                                                                                                                                     
3.4.23
 न यदि अनाकाङ्क्षे . यच्छब्दे उपपदे धातोः क्त्वाणमुलौ                                                                                                                                                   
 प्रत्ययौ न भवतः अनाकाण्क्षे वाच्ये . यत्र पूर्वोत्तरे क्रिये                                                                                                                                           
 स्तः तत् चेत् वाक्यम् न परम् किम् चित् आकाङ्क्षते इति . णमुल्                                                                                                                                          
 अनन्तरः क्त्वा तु पूर्वसूत्रविहितः अपि प्रतिषिध्यते . यत् अयम्                                                                                                                                         
 भुङ्क्ते ततः पचति , यत् अयम् अधीते ततः शेते . अनाकाङ्क्षे इति                                                                                                                                          
3.4.24
 विभाषा अग्रेप्रथमपूर्वेषु . अप्राप्तविभाषा इयम्                                                                                                                                                        
 . आभीक्ष्ण्ये इति न अनुवर्तते . अग्रे , प्रथम , पूर्व , इति एतेषु                                                                                                                                      
 उपपदेषु समानकर्तृकयोः पूर्वकाले धातोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ विभाषा                                                                                                                                      
 भवतः . अग्रे भोजम् व्रजति , अग्रे भुक्त्वा व्रजति , प्रथमम् भोजम्                                                                                                                                      
 व्रजति , प्रथमम् भुक्त्वा व्रजति , पूर्वम् भोजम् व्रजति , पूर्वम्                                                                                                                                      
 भुक्त्वा व्रजति . विभाषाग्रहणम् एताभ्याम् मुक्ते लडादयः अपि यथा                                                                                                                                        
 स्युः . अग्रे भुङ्क्ते ततः व्रजति . ननु च वासरूपः इति भविष्यति                                                                                                                                         
 . क्त्वाणमुलौ यत्र सह विधीयेते तत्र वासरूपविधिः न अस्ति इति एतत्                                                                                                                                       
 अनेन ज्ञाप्यते तेन आभीक्ष्ण्ये लडादयः न भवन्ति . उपपदसमासः कस्मात्                                                                                                                                     
 न क्रियते . उक्तम् तत्र एवकारस्य प्रयोजनम् अमा एव यत् तुल्यविधानम्                                                                                                                                     
 उपपदम् तत् समस्यते न अन्यत् इति .                                                                                                                                                                      
3.4.25
 कर्मणि आक्रोशे कृञः खमुञ् . कर्मणि उपपदे                                                                                                                                                               
 कृञः धातोः खमुञ्प्रत्ययः भवति आक्रोशे गम्यमाने . चोरङ्कारम् आक्रोशति                                                                                                                                   
 . चोरः असि दस्युः असि इति आक्रोशति . चोरकरणम् आक्रोशसम्पादनार्थम्                                                                                                                                      
3.4.26
 खादुमि णमुल् . समानकर्तृकयोः पूर्वकाले कृञः इति                                                                                                                                                        
 च अनुवर्तते . स्वादुमि इति अर्थग्रहणम् . स्वाद्वर्थेषु उपपदेषु                                                                                                                                         
 कृञः णमुल्प्रत्ययः भवति . स्वादुण्कारम् भुङ्क्ते , सम्पन्नङ्कारम्                                                                                                                                      
 भुङ्क्ते , लवणङ्कारम् . स्वादुमि इति मकारान्तनिपातनम् ईकाराभावार्थम्                                                                                                                                   
 च्व्यन्तस्य अपि मकारार्थम् दीर्घाभावार्थम् च . अस्वाद्वीम् स्वाद्वीम्                                                                                                                                  
 कृत्वा भुङ्क्ते स्वादुङ्कारम् भुङ्क्ते . वासरूपेण क्त्वा अपि                                                                                                                                           

 भवति स्वादुम् कृत्वा भुङ्क्ते . तुमर्थाधिकारात् च सर्वे एते भावे                                                                                                                                       
 प्रत्ययाः . यदि एवम् स्वादुङ्कारम् भुङ्क्ते देवदत्तः इति णमुला                                                                                                                                         
 कर्तुः अनभिहितत्वात् कर्तरि कस्मात् तृतीया न भवति . भुजिप्रत्ययेन                                                                                                                                      
 अभिहितः कर्ता न च अस्मिन् प्रकरणे शक्तिशक्तिमतोः भेदः विवक्ष्यते                                                                                                                                       
 समानकर्तृकत्वम् हि विरुध्यते . प्रधानशक्त्यभिधाने वा गुणशक्तिः                                                                                                                                         
 अभिहितवत् प्रकाशते .                                                                                                                                                                                   
3.4.27
 अन्यथैवङ्कथमित्थँसु सिद्धाप्रयोगः चेत् . कृञः                                                                                                                                                          
 इति एव . अन्यथादिषु उपपदेषु कृञः णमुल्प्रत्ययः भवति सिद्धाप्रयोगः                                                                                                                                      
 चेत् करोतेः भवति . कथम् पुनः असौ सिद्धाप्रयोगः . निरर्थकत्वात्                                                                                                                                         
 न प्रयोगम् अर्हति इति एवम् एव प्रयुज्यते . अन्यथा भुङ्क्ते इति                                                                                                                                         
 यावान् अर्थः तावान् एव अन्यथाकारम् भुङ्क्ते इति गम्यते . अन्यथाकारम्                                                                                                                                   
 भुङ्क्ते , एवङ्कारम् भुङ्क्ते , कथङ्कारम् भुङ्क्ते , इत्थङ्कारम्                                                                                                                                       
 भुङ्क्ते . सिद्धाप्रयोगः इति किम् . अन्यथा कृत्वा शिरः भुङ्क्ते                                                                                                                                        
3.4.28
 यथातथयोः असूयाप्रतिवचने . कृञः सिद्धाप्रयोगे इति                                                                                                                                                       
 वर्तते . यथातथाशब्दयोः उपपदयोः कृञः णमुल्प्रत्ययः भवति असूयाप्रतिवचने                                                                                                                                  
 गम्यमाने . यदि असूयन् पृच्छति प्रतिवक्ति तत्र प्रतिवचनम् यथाकारम्                                                                                                                                      
 अहम् भोक्ष्ये तथाकारम् अहम् किम् तव अनेन . असूयाप्रतिवचने इति                                                                                                                                          
 किम् . यथा कृत्वा अहम् भोक्ष्ये तथा त्वम् द्रक्ष्यसि . सिद्धाप्रयोगे                                                                                                                                   
 इति एव यथा कृत्वा अहम् शिरः भोक्ष्ये किम् तव अनेन .                                                                                                                                                    
3.4.29
 कर्मणि ड्र्शिविदोः साकल्ये . कर्मणि उपपदे साकल्यविशिष्टे                                                                                                                                               
 अर्थे दृशिविदोः धात्वोः णमुल्प्रत्ययः भवति . कन्यादर्शम् वरयति                                                                                                                                         
 . याः याः कन्याः पश्यति ताः ताः वरयति इति अर्थः . ब्राह्मणवेदम्                                                                                                                                        
 भोजयति . यम् यम् ब्राह्मणम् जानाति लभते विचारयति वा तान् सर्वान्                                                                                                                                       
 भोजयति इति अर्थः . साकल्ये इति किम् . ब्राह्मणम् दृष्ट्वा भोजयति                                                                                                                                       
3.4.30
 यावति विन्दजीवोः . यावच्छब्दे उपपदे विन्दतेः जीवतेः                                                                                                                                                    
 च णमुल्प्रत्ययः भवति . यावद्वेदम् भुङ्क्ते . यावत् लभते तावत्                                                                                                                                          
 भुङ्क्ते इति अर्थः . यावज्जीवम् अधीते . यावत् जीवति तावत् अधीते                                                                                                                                        
3.4.31
 चर्मोदरयोः पूरेः . कर्मणि इति एव . चर्मोदरयोः                                                                                                                                                          
 कर्मणोः उपपदयोः पूरयतेः णमुल्प्रत्ययः भवति . चर्मपूरम् स्तृणाति                                                                                                                                        
3.4.32
 वर्षप्रमाणे ऊलोपः च अस्य अन्यतरस्याम् . कर्मणि                                                                                                                                                         
 इति एव . पूरयतेः धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति ऊलोपः च अस्य पूरयतेः                                                                                                                                         
 अन्यतरस्याम् भवति समुदायेन चेत् वर्षस्य प्रमाणम् इयत्ता गम्यते                                                                                                                                         
 . गोष्पदपूरम् वृष्तः देवः , गोष्पदप्रम् वृष्टः देवः , सीतापूरम्                                                                                                                                        
 वृष्टः देवः , सीताप्रम् वृष्टः देवः . अस्यग्रहणम् किमर्थम् .                                                                                                                                           
 उपपदस्य मा भूत् . मूषिकाबिलपूरम् वृष्तः देवः , मूषिकाबिलप्रम्                                                                                                                                          
3.4.33
 चेले क्नोपेः . कर्मणि इति एव . क्नूयी , शब्दे                                                                                                                                                          
 उन्दने च , अस्मात् ण्यन्तात् धातोः चेलार्थेषु कर्मसु उपपदेषु                                                                                                                                           
 णमुल्प्रत्ययः भवति वर्षप्रमाणे गम्यमाने . चेलक्नोपम् वृष्टः देवः                                                                                                                                       
3.4.34
 निमूलसमूलयोः कषः . कर्मणि इति एव . निमूलसमूलशब्दयोः                                                                                                                                                    
 कर्मवाचिनोः उपपदयोः कषेः धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति . निमूलकाषम्                                                                                                                                         
 कषति , समूलकाषम् कषति . निमूलम् समूलम् कषति इति अर्थः . इतः प्रभृति                                                                                                                                    
 कषादीन् यान् वक्ष्यति तत्र कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोगः इति . कषादिषु                                                                                                                                     
 3.4.46/3367                                                                                                                                                                                             
3.4.35
 शुष्कचूर्णरूक्षेषु पिषः . कर्मणि इति                                                                                                                                                                   
 एव . शुष्कादिषु कर्मवाचिषु उपपदेषु पिषेः धातोः णमुल्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . शुष्कपेषम् पिनष्टि . शुष्कम् पिनष्टि इति अर्थः . चूर्णपेषम्                                                                                                                                     
 पिनष्टि . चूर्णम् पिनष्टि इति अर्थः . रूक्षपेषम् पिनष्टि . रूक्षम्                                                                                                                                     
3.4.36
 समूलाकृतजीवेषु हन्कुञ्ग्रहः . कर्मणि इति एव .                                                                                                                                                          
 समूल , अकृत , जीव , इति एतेषु शब्देषु कर्मसु उपपदेषु यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                       
 हन् , कृञ् , ग्रह , इति एतेभ्यः धातुभ्यः णमुल्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 समूलघातम् हन्ति . समूलम् हन्ति इति अर्थः . अकृतकारम् करोति ,                                                                                                                                           
3.4.37
 करणे हनः . करणे उपपदे हन्तेः धातोः णमुल् प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति . पाणिघातम् वेदिम् हन्ति . पादघातम् भूमिम् हन्ति . हिँसार्थानाम्                                                                                                                                  
 च समानकर्मकाणाम् इति णमुलम् वक्ष्यति . अहिँसार्थः अयम् आरम्भः                                                                                                                                          
 . नित्यसमासार्थः वा यथाविध्यनुप्रयोगार्थः च . पूर्वविप्रतिषेधेन                                                                                                                                        
 हन्तेः हिँसार्थस्य अपि प्रत्ययः अनेन एव इष्यते : असिघातम् हन्ति                                                                                                                                        
 . शरघातम् हन्ति .                                                                                                                                                                                      
3.4.38
 स्नेहने पिषः . करणे इति एव . स्निह्यते येन तत्                                                                                                                                                         
 स्नेहनम् . स्नेहनवाचिनि करणे उपपदे पिषेः धातोः णमुल्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . उदपेषम् पिनष्टि , तैलपेषम् पिनष्टि . तैलेन पिनष्टि इति                                                                                                                                          
3.4.39
 हस्ते वर्तिग्रहोः . करणे इति एव . हस्ते इति अर्थग्रहणम्                                                                                                                                                
 . वर्तिः ण्यन्तः . हस्तवाचिनि करणे उपपदे वर्तयतेः गृह्णातेः च                                                                                                                                          
 णमुल्प्रत्ययः भवति . हस्तेन वर्तयति हस्तवर्तम् वर्तयति , करवर्तम्                                                                                                                                      
 , पाणिवर्तम् . ग्रहेः खलु अपि , हस्तेन गृह्णाति हस्तग्राहम् गृह्णाति                                                                                                                                   
3.4.40
 स्वे पुषः . करणे इति एव . स्वे इति अर्थग्रहणम्                                                                                                                                                         
 . स्ववाचिनि करणे उपपदे पुषेः धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति . आत्मीयज्ञातिधनवचनः                                                                                                                             
 स्वशब्दः . स्वपोषम् पुष्णाति , आत्मपोषम् , गोपोषम् , पितृपोषम्                                                                                                                                         
3.4.41
 अधिकरणे बन्धः . अधिकरणवाचिनि उपपदे बध्नातेः धातोः                                                                                                                                                      
 णमुल्प्रत्ययः भवति . चक्रबन्धम् बध्नाति , कूटबन्धम् बध्नाति ,                                                                                                                                          
 मुष्टिबन्धम् बध्नाति , चोरकबन्धम् बध्नाति . चोरके बध्नाति इति                                                                                                                                          
3.4.42
 सञ्ज्ञायाम् . सञ्ज्ञायाम् विषये बध्नातेः धातोः                                                                                                                                                         
 णमुल्प्रत्ययः भवति . क्रौञ्चबन्धम् बध्नाति मयूरिकाबन्धम् बध्नाति                                                                                                                                       
 मयूरिकाबन्धम् बद्धः अट्टालिकाबन्धम् बद्धः . बन्धविशेषाणाम् नामधेयानि                                                                                                                                   
3.4.43
 कर्त्रोः जीवपुरुषयोः नशिवहोः . जीवपुरुषयोः कर्तृवाचिनोः                                                                                                                                                
 उपपदयोः यथासङ्ख्यम् नशिवहोः धात्वोः णमुल्प्रत्ययः भवति . जीवनाशम्                                                                                                                                      
 नश्यति . जीवः नश्यति इति अर्थः . पुरुषवाहम् वहति . पुरुषः प्रेष्यः                                                                                                                                     
 भूत्वा वहति इति अर्थः . कर्तरि इति किम् . जीवेन नष्टः पुरुषेण                                                                                                                                          
3.4.44
 ऊर्ध्वे शुषिपूरोः . कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते . ऊर्ध्वशब्दे                                                                                                                                               
 कर्तृवाचिनि उपपदे शुषिपुरोः धात्वोः णमुल्प्रत्ययः भवति . ऊर्ध्वशोषम्                                                                                                                                   
 शुष्यति . ऊर्ध्वम् शुष्यति इति अर्थः . ऊर्ध्वपूरम् पूर्यते .                                                                                                                                           
 ऊर्ध्वम् पूर्यते इति अर्थः .                                                                                                                                                                           
3.4.45
 उपमाने कर्मणि च . उपमीयते अनेन इति उपमानम् . उपमाने                                                                                                                                                    
 कर्मणि उपपदे चकारात् कर्तरि धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति . घृतनिधायम्                                                                                                                                      
 निहितः . घृतम् इव निहितः इति अर्थः . सुवर्णनिधायम् निहितः . सुवर्णम्                                                                                                                                   
 इव निहितः इति अर्थः . कर्तरि खलु अपि , अजकनाशम् नष्टः . अजकः                                                                                                                                           
3.4.46
 कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोगः . निमूलसमूलयोः इति एतत्                                                                                                                                                      
 आरभ्य कषादयः . एतेषु यथाविध्यनुप्रयोगः भवति . यस्मात् धातोः णमुल्प्रत्ययः                                                                                                                              
 भवति सः एव अनुप्रयोक्तव्यः . ननु धातुसम्बन्धे प्रत्ययविधानात्                                                                                                                                          
 अनुप्रयोगः सिद्धः एव . यथाविधि इति नियमार्थम् वचनम् तथा च एव                                                                                                                                           
3.4.47
 उपदँशः तृतीयायाम् . दँश , दशने , अस्मात् धातोः                                                                                                                                                         

 उपपूर्वात् तृतीयान्ते उपपदे णमुल्प्रत्ययः भवति . मूलकोपदँशम्                                                                                                                                           
 भुङ्क्ते , मूलकेन उपदँशम् , आर्द्रकोपदँशम् , आर्द्रकेण उपदँशम्                                                                                                                                         
 . अत्र विकल्पेन उपपदसमासः तृतीयाप्रभृतीनि अन्यतरस्याम् इति .                                                                                                                                           
 मूलकादि च उपदँशेः कर्म भुजेः करणम् . सर्वस्मिन् एव अत्र णमुल्प्रकरणे                                                                                                                                   
 क्रियाभेदे सति वासरूपविधिना क्त्वा अपि भवति . मूलकेन उपदश्य भुङ्क्ते                                                                                                                                   
 2.2.21/784                                                                                                                                                                                              
3.4.48
 हिँसार्थानाम् च समानकर्मकाणाम् . तृतीयायाम्                                                                                                                                                            
 इति एव . हिँसा प्राण्युपघातः . तदर्थानाम् धातूनाम् अनुप्रयोगधातुना                                                                                                                                     
 समानकर्मकाणाम् तृतीयान्ते उपपदे णमुल्प्रत्ययः भवति . दण्डोपघातम्                                                                                                                                       
 गाः कालयति , दण्डेन उपघातम् , दण्डताडम् , दण्डेन ताडम् . समानकर्मकाणाम्                                                                                                                                
3.4.49
 सप्तम्याम् च उपपीडरुधकर्षः . उपशब्दः प्रत्येकम्                                                                                                                                                        
 अभिसम्बध्यते . उपपूर्वेभ्यः पीडरुधकर्षेभ्यः सप्तम्यन्ते उपपदे                                                                                                                                          
 चकारात् तृतीयान्ते उपपदे णमुल्प्रत्ययः भवति . पार्श्वोपपीडम्                                                                                                                                           
 शेते , पार्श्वयोः उपपीडम् , पार्श्वाभ्याम् उपपीडम् . व्रजोपरोधम्                                                                                                                                       
 गाः स्थापयति , व्रजे उपरोधम् , व्रजेन उपरोधम् . पाण्युपकर्षम्                                                                                                                                          
 धानाः सङ्गृह्णाति , पाणौ उपकर्षम् , पाणिना उपकर्षम् . कर्षतेः                                                                                                                                          
3.4.50
 समासत्तौ . सप्तम्याम् तृतीयायाम् इति वर्तते .                                                                                                                                                          
 समासत्तिः सन्निकर्षः . समासत्तौ गम्यमानायाम् तृतीयासप्तम्योः                                                                                                                                           
 उपपदयोः धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति . केशग्राहम् युध्यन्ते , केशेषु                                                                                                                                       
 ग्राहम् , केशैः ग्राहम् , हस्तग्राहम् , हस्तेषु ग्राहम् , हस्तैः                                                                                                                                       
 ग्राहम् . युद्धसँरम्भात् अत्यन्तम् सन्निकृष्यन्ते इति अर्थः .                                                                                                                                          
3.4.51
 प्रमाणे च . तृतीयासप्तम्योः इति एव . प्रमाणाम्                                                                                                                                                         
 आयामः दैर्घ्यम् . प्रमाणे गम्यमाने तृतीयासप्तम्योः उपपदयोः धातोः                                                                                                                                       
 णमुल्प्रत्ययः भवति . द्व्यङ्गुलोत्कर्षम् खण्डिकाम् छिनत्ति ,                                                                                                                                           
 द्व्यङ्गुले उत्कर्षम् , द्व्यङ्गुलेन उत्कर्षम् , त्र्यङ्गुलोत्कर्षम्                                                                                                                                   
3.4.52
 अपादाने परीप्सायाम् . परीप्सा त्वरा . परीप्सायाम्                                                                                                                                                      
 गम्यमानायाम् अपादाने उपपदे धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति . शय्योत्थायम्                                                                                                                                     
 धावति , सय्यायाः उत्थाय . एवम् नाम त्वरते यत् अवश्यङ्कर्तव्यम्                                                                                                                                         
 अपि न अपेक्षते . शय्योत्थानमात्रम् आद्रियते , रन्ध्रापकर्षम्                                                                                                                                           
 पयः पिबति , भ्राष्ट्रापकर्षम् अपूपान् भक्षयति . परीप्सायाम् इति                                                                                                                                        
3.4.53
 द्वितीयायाम् च . परीप्सायाम् इति एव . द्वितीयान्ते                                                                                                                                                     
 उपपदे परीप्सायाम् गम्यमानायाम् धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति . यष्टिग्राहम्                                                                                                                                 
 युध्यन्ते , यष्टिम् ग्राहम् , लोष्टग्राहम् , लोष्टम् ग्राहम्                                                                                                                                           
 . एवम् नाम त्वरते यत् आयुधग्रहणम् अपि न आद्रियते . लोष्टादिकम्                                                                                                                                         
3.4.54
 स्वाङ्गे अध्रुवे . द्वितीयायाम् इति एव . अध्रुवे                                                                                                                                                       
 स्वाङ्गवाचिनि द्वितीयान्ते उपपदे धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति . अक्षिनिकाणम्                                                                                                                               
 जल्पति , भ्रूविक्षेपम् कथयति . अध्रुवे इति किम् . उत्क्षिप्य                                                                                                                                           
 शिरः कथयति . यस्मिन् अङ्गे छिन्ने अपि प्राणी न म्रियते तत् अध्रुवम्                                                                                                                                    
 . अद्रवम् मूर्तिमत् स्वाङ्गम् . अद्रवँ मूर्तिमत् स्वाङ्गम् Bh.                                                                                                                                         
 2.222                                                                                                                                                                                                   
3.4.55
 परिक्लिश्यमाने च . स्वाङ्गे द्वितीयायाम्                                                                                                                                                               
 इति एव . परिक्लिश्यमाने द्वितीयान्ते उपपदे धातोः णमुल्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . परिक्लेशः सर्वतः विबाधनम् दुःखनम् . उरःपेषम् युध्यन्ते                                                                                                                                          
 , उरःप्रतिपेषम् युध्यन्ते , शिरःपेषम् , शिरःप्रतिपेषम् . कृत्स्नम्                                                                                                                                     
3.4.56
 विशिपतिपदिस्कन्दाम् व्याप्यमानासेव्यमानयोः . द्वितीयायाम्                                                                                                                                              
 इति एव . द्वितीयान्ते उपपदे विश्यादिभ्यः धातुभ्यः णमुल्प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति व्याप्यमाने आसेव्यमाने च अर्थे गम्यमाने . विश्यादिभिः क्रियाभिः                                                                                                                                   
 अनवयवेन पदार्थानाम् सम्बन्धः व्याप्तिः . तात्पर्यम् आसेवा . द्रव्ये                                                                                                                                    
 व्याप्तिः क्रियायाम् आसेवा . गेहानुप्रवेशम् आस्ते . समासेन व्याप्त्यासेवयोः                                                                                                                            
 उक्तत्वात् नित्यवीप्सयोः इति द्विर्वचनम् न भवति . असमासपक्षे                                                                                                                                           
 तु व्याप्यमानतायाम् द्रव्यवचनस्य द्विर्वचनम् आसेव्यमानतायाम्                                                                                                                                           
 तु क्रियावचनस्य . तथा च वक्ष्यति सुप्सु वीप्सा तिङ्क्षु नित्यता                                                                                                                                        
 इति . गेहम् गेहम् अनुप्रवेशम् आस्ते . आसेवायाम् , गेहम् अनुप्रवेशम्                                                                                                                                    
 अनुप्रवेशम् आस्ते . पति , गेहानुप्रपातम् आस्ते , गेहम् गेहम्                                                                                                                                           
 अनुप्रपातम् आस्ते , गेहम् अनुप्रपातम् अनुप्रपातम् आस्ते . पदि                                                                                                                                          
 , गेहानुप्रपादम् आस्ते , गेहम् गेहम् अनुप्रपादम् , गेहम् अनुप्रपादम्                                                                                                                                   
 अनुप्रपादम् . स्कन्दि , गेहावस्कन्दम् आस्ते , गेहम् गेहम् अवस्कन्दम्                                                                                                                                   
 , गेहम् अवस्कन्दम् अवस्कन्दम् . व्याप्यमानासेव्यमानयोः इति किम्                                                                                                                                        
 . गेहम् अनुप्रविश्य भुङ्क्ते . ननु आभीक्ष्ण्ये णमुल् विहितः एव                                                                                                                                         
 आसेवा आभीक्ष्ण्यम् एव किमर्थम् पुनः आसेवायाम् णमुल् उच्यते .                                                                                                                                           
 क्त्वानिवृत्त्यर्थम् इति चेत् न इष्टत्वात् तस्य . द्वितीयोपपदार्थम्                                                                                                                                    
 तर्हि वचनम् उपपदसमासः पक्षे यथा स्यात् . तेन हि सति उपपदाभावः                                                                                                                                          
 8.1.4/2140                                                                                                                                                                                              
3.4.57
 अस्यतितृषोः क्रियान्तरे कालेषु . द्वितीयायाम्                                                                                                                                                          

 इति एव . क्रियाम् अन्तरयति क्रियान्तरः क्रियाव्यवधायकः . क्रियान्तरे                                                                                                                                   
 धात्वर्थे वर्तमानाभ्याम् अस्यतितृषिभ्याम् द्वितीयान्तेषु कालवाचिषु                                                                                                                                     
 उपपदेषु णमुल्प्रत्ययः भवति . द्व्यहात्यासम् गाः पाययति , द्व्यहम्                                                                                                                                      
 अत्यासम् गाः पाययति , त्र्यहात्यासम् गाः पाययति , त्र्यहम् अत्यासम्                                                                                                                                    
 गाः पाययति , द्वयहतर्षम् गाः पाययति , द्व्यहम् तर्षम् गाः पाययति                                                                                                                                       
 . अत्यसनेन तर्षणेन च गवाम् पानक्रिया व्यवधीयते विच्छिद्यते .                                                                                                                                           
 अद्य पाययित्वा द्व्यहम् अतिक्रम्य पुनः पाययति इति अर्थः . अस्य्तितृषोः                                                                                                                                 
 इति किम् . द्व्यहम् उपोष्य भुङ्क्ते . क्रियान्तरे इति किम् .                                                                                                                                           
 अहः अत्यस्य इषून् गतः . न गतिः व्यवधीयते . कालेषु इति किम् .                                                                                                                                           
 योजनम् अत्यस्य गाः पाययति . अध्वकर्मकम् अत्यसनम् व्यवधायकम् न                                                                                                                                          
3.4.58
 नाम्नि आदिशिग्रहोः . द्वितीयायाम् इति एव . नामशब्दे                                                                                                                                                    
 द्वितीयान्ते उपपदे आदिशेः ग्रहेः च धातोः णमुल्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
3.4.59
 अव्यये अयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ . अव्यये                                                                                                                                                    
 उपपदे अयथाभिप्रेताख्याने गम्यमाने करोतेः क्त्वाणमुलौ भवतः . ब्राह्मण                                                                                                                                   
 पुत्रः ते जातः . किम् तर्हि वृषल नीचैःकृत्य आचक्षे , नीचैः कृत्वा                                                                                                                                      
 , नीचैःकारम् , उच्चैः नाम प्रियम् आख्येयम् . ब्राह्मण कन्या ते                                                                                                                                         
 गर्भिणी . किम् तर्हि वृषल उच्चैःकृत्य आचक्षे , उच्चैः कृत्वा                                                                                                                                           
 , उच्चैःकारम् . नीचैः नाम अप्रियम् आख्येयम् . अयथाभिप्रेताख्याने                                                                                                                                       
 इति किम् . उच्चैः कृत्वा आचष्टे पुत्रः ते जातः इति क्त्वाग्रहणम्                                                                                                                                       
 किम् यावता सर्वस्मिन् एव अत्र प्रकरणे वासरूपेण क्त्वा भवति इति                                                                                                                                         
 उक्तम् . समासार्थम् वचनम् . तथा च क्त्वा च इति अस्मिन् सूत्रे                                                                                                                                          
 तृतीयाप्रभृतीनि अन्यतरस्याम् इति वर्तते . णमुलधिकारे पुनर्णमुल्ग्रहणम्                                                                                                                                 
 तुल्यकक्षत्वज्ञापनार्थम् तेन उत्तरत्र द्वयोः अपि अनुवृत्तिः भविष्यति                                                                                                                                   
 .                                                                                                                                                                                                      

3.4.60
 तिर्यचि अपवर्गे . तिर्यक्शब्दे उपपदे                                                                                                                                                                   
 कृञः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ भवतः अपवर्गे गम्यमाने . अपवर्गः समाप्तिः                                                                                                                                     
 . तिर्यक्कृत्य गतः , तिर्यक् कृत्वा गतः , तिर्यक्कारम् गतः .                                                                                                                                           
 समाप्य गतः इति अर्थः . अपवर्गे इति किम् . तिर्यक् कृत्वा काष्ठम्                                                                                                                                       
 गतः . तिर्यचि इति शब्दानुकरणम् . न च प्रकृतिवत् अनुकरणेन भवितव्यम्                                                                                                                                     
 अनुक्रियमाणरूपविनाशप्रसङ्गात् एतदः अश् अदसः मात् इति . एतदः अश्                                                                                                                                        
 1.1.12/101                                                                                                                                                                                              
3.4.61
 स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः . तस् प्रत्ययः                                                                                                                                                            
 यतः स्वाङ्गात् तत् एवम् उच्यते . तस्प्रत्यये स्वाङ्गवाचिनि उपपदे                                                                                                                                       
 करोतेः भवतेः च धात्वोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ भवतः . यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                         
 अत्र न इष्यते अस्वरितत्वात् . मुखतःकृत्य गतः . मुखतः कृत्वा गतः                                                                                                                                        
 . मुखतःकारम् गतः . मुखतोभूय तिष्ठति . मुखतः भूत्वा तिष्ठति .                                                                                                                                           
 मुखतोभावम् तिष्ठति . पृष्ठतःकृत्य गतः . पृष्ठतः कृत्वा गतः .                                                                                                                                           
 पृष्ठतःकारम् गतः . पृष्ठतोभूय गतः . पृष्ठतः भूत्वा . पृष्ठतोभावम्                                                                                                                                      
 . स्वाङ्गे इति किम् . सर्वतः कृत्वा गतः . तस्ग्रहणम् किम् . मुखीकृत्य                                                                                                                                  
 गतः , मुखीभूय गतः . प्रत्ययग्रहणम् किम् . मुखे तस्यति इति मुखतः                                                                                                                                        
 . मुखतः कृत्वा गतः .                                                                                                                                                                                   
3.4.62
 नाधार्थप्रत्यये च्व्यर्थे . नार्थः धार्थः च प्रत्ययः                                                                                                                                                   
 यस्मात् सः एवम् उच्यते . नाधार्थप्रत्यये शब्दे च्व्यर्थे उपपदे                                                                                                                                         
 कृभ्वोः धात्वोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ भवतः . अनाना नाना कृत्वा                                                                                                                                          
 गतः , नानाकृत्य गतः , नाना कृत्वा गतः , नानाकारम् गतः , विनाकृत्य                                                                                                                                      
 गतः , विना कृत्वा गतः , विनाकारम् गतः , नानाभूय गतः , नाना भूत्वा                                                                                                                                      
 गतः , नानाभावम् गतः , विनाभूय गतः , विना भूत्वा गतः , विनाभावम्                                                                                                                                        
 गतः , द्विधाकृत्य गतः , द्विधा कृत्वा गतः , द्विधाकारम् गतः ,                                                                                                                                          
 द्विधाभूय गतः , द्विधा भूत्वा गतः , द्विधाभावम् गतः , द्वैधङ्कृत्य                                                                                                                                     
 गतः , द्वैधम् कृत्वा गतः , द्वैधङ्कारम् गतः , द्वैधम्भूय गतः                                                                                                                                           
 , द्वैधम् भूत्वा गतः , द्वैधम्भावम् गतः . प्रत्ययग्रहणम् किम्                                                                                                                                          
 . हिरुक् कृत्वा , पृथक् कृत्वा . च्व्यर्थे इति किम् . नाना कृत्वा                                                                                                                                      
 काष्ठानि गतः . धार्थम् अर्थग्रहणम् ना पुनः एकः एव विनञ्भ्याम्                                                                                                                                          

 5.2.27/1828                                                                                                                                                                                             
3.4.63
 तूष्णीमि भुवः . तूष्णीँशब्दे उपपदे                                                                                                                                                                     
 भवतेः धातोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ भवतः . तूष्णीम्भूय गतः , तूष्णीम्                                                                                                                                     
 भूत्वा , तूष्णीम्भावम् . भूग्रहणम् कृञः निवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                               
3.4.64
 अन्वचि आनुलोम्ये . अन्वक्शब्दे उपपदे भवतेः                                                                                                                                                             

 धातोः आनुलोम्ये क्त्वाणमुलौ भवतः . आनुलोम्यम् अनुलोमता अनुकूलत्वम्                                                                                                                                     
 परचित्तानुविधानम् . अन्वग्भूय आस्ते , अन्वक् भूत्वा आस्ते , अन्वग्भावम्                                                                                                                                
3.4.65
 शकधृषज्ञाग्लाघटरभलभक्रमसहार्हास्त्यर्थेषु तुमुन्                                                                                                                                                       
 . शकादिषु उपपदेषु अस्त्यर्थेषु वा धातुमात्रात् तुमुन्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . अक्रियार्थोपपदार्थः अयम् आरम्भः . शक्नोति भोक्तुम् , धृष्णोति                                                                                                                                   
 भोक्तुम् , जानाति भोक्तुम् , ग्लायति भोक्तुम् , घटते भोक्तुम्                                                                                                                                          
 , आरभते भोक्तुम् , लभते भोक्तुम् , प्रक्रमते भोक्तुम् , सहते                                                                                                                                           
 भोक्तुम् , अर्हति भोक्तुम् . अस्त्यर्थेषु खलु अपि , अस्ति भोक्तुम्                                                                                                                                     
3.4.66

 पर्याप्तिवचनेषु अलमर्थेषु . पर्याप्तिः अन्यूनता                                                                                                                                                        
 . पर्याप्तिवचनेषु अलमर्थेषु उपपदेषु धातोः तुमुन्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . पर्याप्तः भोक्तुम् , अलम् भोक्तुम् , भोक्तुम् पारयति . पर्याप्तिवचनेषु                                                                                                                               
 इति किम् . अलम् कृत्वा . अलमर्थेषु इति किम् . पर्याप्तम् भुङ्क्ते                                                                                                                                      
 . पूर्वसूत्रे शकिग्रहणम् अनलमर्थम् शक्यम् एवम् कर्तुम् इति .                                                                                                                                           
3.4.67
 कर्तरि कृत् . कृत्सञ्ज्ञकाः प्रत्ययाः कर्तरि कारके                                                                                                                                                     
 भवन्ति . कृदुत्पत्तिवाक्यानाम् अयम् शेषः . तत्र येषु अर्थनिर्देशः                                                                                                                                      
 न अस्ति तत्र इदम् उपतिष्ठते अर्थाकाङ्क्षत्वात् . न ख्युन्नादिवाक्येषु                                                                                                                                  
 साक्षादर्थनिर्देशे सति तेषाम् निराकाङ्क्षत्वात् . कारकः , कर्ता                                                                                                                                        
3.4.68
 भव्यगेयप्रवचनीयोपस्थानीयजन्याप्लाव्यापात्या वा                                                                                                                                                         
 . भव्यादयः शब्दाः कर्तरि वा निपात्यन्ते . तयोः एव कृत्यक्तखलर्थाः                                                                                                                                      
 इति भावकर्मणोः प्राप्तयोः कर्ता च वाच्यः पक्षे उच्यते . भवति                                                                                                                                           
 असौ भव्यः भव्यम् अनेन इति वा . गेयः माणवकः साम्नाम् गेयानि माणवकेन                                                                                                                                     
 सामानि इति वा . प्रवचनीयः गुरुः स्वाध्यायस्य प्रवचनीयः गुरुणा                                                                                                                                          
 स्वाध्यायः इति वा . उपस्थानीयः अन्तेवासी गुरोः उपस्थानीयः शिष्येण                                                                                                                                      
 वा गुरुः . जायते असौ जन्यः जन्यम् अनेन इति वा . आप्लवते असौ आप्लाव्यः                                                                                                                                  
 आप्लाव्यम् अनेन इति वा . आपतति असौ आपात्यः आपात्यम् अनेन इति                                                                                                                                           
 3.4.70/2833                                                                                                                                                                                             
3.4.69
 लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यः . लः                                                                                                                                                                    
 इति उत्सृष्टानुबन्धम् सामान्यम् गृह्यते प्रथमाबहुवचनान्तम् च                                                                                                                                           
 एतत् . लकाराः कर्मणि कारके भवन्ति चकारात् कर्तरि च . अकर्मकेभ्यः                                                                                                                                       
 धातुभ्यः भावे भवन्ति पुनश्चकारात् कर्तरि च . गम्यते ग्रामः देवदत्तेन                                                                                                                                   
 , गच्छति ग्रामम् देवदत्तः . अकर्मकेभ्यः , आस्यते देवदत्तेन .                                                                                                                                           
3.4.70
 तयोः एव कृत्यक्तखलर्थाः . तयोः एव भावकर्मणोः कृत्यसञ्ज्ञकाः                                                                                                                                            
 क्तखलर्थाः च प्रत्ययाः भवन्ति . एवकारः कर्तुः अपकर्षणार्थः .                                                                                                                                           
 कृत्याः कर्मणि , कर्तव्यः कटः भवता , भोक्तव्यः ओदनः भवता . भावे                                                                                                                                        
 , आशितव्यम् भवता , शयित्व्यम् भवता . क्तः कर्मणि , कृतः कटः भवता                                                                                                                                       
 , भुक्तः ओदनः भवता . भावे , आसितम् भवता , शयितम् भवता . खलर्थाः                                                                                                                                        
 कर्मणि , ईषत्करः कटः भवता , सुकरः , दुष्करः . भावे , ईषदाढ्यम्भवम्                                                                                                                                     
 भवता , स्वाढ्यम्भवम् भवता . भावे च अकर्मकेभ्यः इति अनुवृत्तेः                                                                                                                                          
 3.4.69/2151                                                                                                                                                                                             

3.4.71
 आदिकर्मणि क्तः कर्तरि च . आदिकर्मणि                                                                                                                                                                    
 यः क्तः विहितः सः कर्तरि भवति . चकारात् यथाप्राप्तम् भावकर्मणोः                                                                                                                                        
 . आदिभूतः क्रियाक्षणः आदिकर्म तस्मिन् आदिकर्मणि भूतत्वेन विवक्षिते                                                                                                                                     

 यः क्तः विहितः तस्य अयम् अर्थनिर्देशः . प्रकृतः कटम् देवदत्तः                                                                                                                                          
 प्रकृतः कटः देवदत्तेन प्रकृतम् देवदत्तेन प्रभुक्तः ओदनम् देवदत्तः                                                                                                                                      
3.4.72

 गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यः                                                                                                                                                          
 च . गत्यर्थेभ्यः धातुभ्यः अकर्मकेभ्यः श्लिषादिभ्यः च यः क्तः                                                                                                                                           
 सः कर्तरि भवति . चकारात् यथाप्राप्तम् च भावकर्मणोः . गतः देवदत्तः                                                                                                                                      
 ग्रामम् , गतः देवदत्तेन ग्रामः , गतम् देवदत्तेन . अकर्मकेभ्यः                                                                                                                                          
 , ग्लानः भवान् , ग्लानम् भवता , आसितः भवान् , आसितम् भवता . श्लिष                                                                                                                                      
 , उपश्लिष्तः गुरुम् भवान् , उपश्लिष्टः गुरुः भवता , उपश्लिष्टम्                                                                                                                                        
 भवता . शीङ् , उपशयितः गुरुम् भवान् , उपशयितः गुरुः भवता , उपशयितम्                                                                                                                                     
 भवता . स्था , उपस्थितः गुरुम् भवान् , उपस्थितः गुरुः भवता , उपस्थितम्                                                                                                                                  
 भवता . आस , उपासितः गुरुम् भवान् , उपासितः गुरुः भवता , उपासितम्                                                                                                                                       
 भवता . वस , अनूषितः गुरुम् भवान् , अनूषितः गुरुः भवता , अनूषितम्                                                                                                                                       
 भवता . जन , अनुजातः माणवकः , माणविकाम् अनुजाता माणवकेन , माणविका                                                                                                                                       
 अनुजातम् माणवकेन . रुह , आरूढः वृक्षम् भवान् , आरूढः वृक्षः भवता                                                                                                                                       
 , आरूढम् भवता . जीर्यति , अनुजीर्णः वृषलीम् देवदत्तः , अनुजीर्णा                                                                                                                                       
 वृषली देवदत्तेन , अनुजीर्णम् देवदत्तेन . श्लिषादयः सोपसर्गाः                                                                                                                                           
3.4.73
 दाशगोघ्नौ सम्प्रदाने . दाशगोघ्नौ शब्दौ सम्प्रदाने                                                                                                                                                      
 कारके निपात्येते . दाशृ , दाने ततः पचादि अच् . सः कृत्सञ्ज्ञकत्वात्                                                                                                                                    
 कर्तरि प्राप्तः सम्प्रदाने निपात्यते . दाशन्ति तस्मै इति दाशः                                                                                                                                          
 . आगताय तस्मै दातुम् गाम् हन्ति इति गोघ्नः अर्घार्हः अतिथिः .                                                                                                                                          
 टक् अत्र निपात्यते . निपातनसामर्थ्यात् एव गोघ्नः ऋत्विगादिः उच्यते                                                                                                                                     
 न तु चण्डालादिः . असति अपि च गोहनने तस्य योग्यतया गोघ्नः इति                                                                                                                                           
 883                                                                                                                                                                                                     
3.4.74
 भीमादयः अपादाने . भीमादयः शब्दाः अपादाने निपात्यन्ते                                                                                                                                                   
 . उणादिप्रत्ययान्ताः एते इषियुधीन्धिदसिश्याधूसूभ्यः मक् भियः                                                                                                                                           

 षुक् ह्रस्वः च इति एवमादयः . ताभ्याम् अन्यत्र उणादयः इति पर्युदासे                                                                                                                                     
 निपातनम् आरभ्यते . भीमः . भीष्मः . भयानकः . वरुः . भूमिः . रजः                                                                                                                                         
 . सँस्कारः . सङ्क्रन्दनः . प्रपतनः . समुद्रः . स्रुचः . स्रुक्                                                                                                                                         
 . खलतिः . इषियुधीन्धिदसिश्याधूसूभ्यो मक् U. 1.144; भियष् षुक्                                                                                                                                          
 3.4.75/3174                                                                                                                                                                                             
3.4.75
 ताभ्याम् अन्यत्र उणादयः . उणादयः शब्दाः                                                                                                                                                                
 ताभ्याम् अपादानसम्प्रदानाभ्याम् अन्यत्र कारके भवन्ति . कृत्त्वात्                                                                                                                                      
 कर्तरि एव प्राप्ताः कर्मादिषु कथ्यन्ते . ताभ्याम् इति सम्प्रदानार्थः                                                                                                                                   
 प्रत्यवमर्शः अन्यथा हि अपादानम् एव पर्युदस्येत अनन्तरत्वात् .                                                                                                                                          
 कृषितः असौ कृषिः , तनितः इति तन्तुः , वृत्तम् इति वर्त्म , चरितम्                                                                                                                                      
3.4.76
 क्तः अधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः .                                                                                                                                                         
 ध्रौव्यार्थाः अकर्मकाः प्रत्यवसानार्थाः अभ्यवहारार्थाः इति स्वनिकायप्रसिद्धिः                                                                                                                          
 . ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः यः क्तः विहितः सः अधिकरणे भवति                                                                                                                                         
 . चकारात् यथाप्राप्तम् च ध्रौव्यार्थेभ्यः कर्तृभावाधिकरणेषु गत्यर्थेभ्यः                                                                                                                               
 कर्तृकर्मभावाधिकरणेषु प्रत्यवसानार्थेभ्यः कर्मभावाधिकरणेषु .                                                                                                                                           
 ध्रौव्यार्थेभ्यः तावत् , आसितः देवदत्तः , आसितम् तेन , इदम् एषाम्                                                                                                                                      
 आसितम् . गत्यर्थेभ्यः , यातः देवदत्तः ग्रामम् , यातः देवदत्तेन                                                                                                                                         
 ग्रामः , यातम् देवदत्तेन , इदम् एषाम् यातम् . प्रत्यवसानार्थेभ्यः                                                                                                                                      
 , भुक्तः ओदनः देवदत्तेन , देवदत्तेन भुक्तम् , इदम् एषाम् भुक्तम्                                                                                                                                       
 . कथम् भुक्ताः ब्राह्मणाः , पीताः गावः इति . अकारः मत्वर्थीयः                                                                                                                                          
3.4.77
 लस्य . लस्य इति अयम् अधिकारः . अकारः उच्चारणर्थः                                                                                                                                                       
 . लकारमात्रम् स्थानित्वेन अधिक्रियते . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                 
 लस्य इति एवम् तत् वेदितव्यम् . किम् च इदम् लस्य इति . दश लकाराः                                                                                                                                        
 अनुबन्धविशिष्टाः विहिताः अर्थविशेषे कालविशेषे च . तेषाम् विशेषकरान्                                                                                                                                    
 अनुबन्धान् उत्सृज्य यत् सामान्यम् तत् गृह्यते . षट् टितः चत्वारः                                                                                                                                       
 ङितः . अक्षरसमाम्नायवत् आनुपूर्व्या कथ्यन्ते . लट् , लिट् , लुट्                                                                                                                                       
 , लृट् , लेट् , लोट् , लङ् , लिङ् , लुङ् , लृण् , इति . अथ लकारमात्रस्य                                                                                                                                
 ग्रहणम् कस्मात् न भवति लुनाति चूडालः इति . धात्वधिकारः अनुवर्तते                                                                                                                                       
 कर्त्रादयः च विशेषकाः .                                                                                                                                                                                
3.4.78
 तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्ताताङ्झथासाथान्ध्वमिड्वहिमहिङ्                                                                                                                                              
 . लस्य तिबादयः आदेशाः भवन्ति . तिप्सिप्मिपाम् पकारः स्वरार्थः                                                                                                                                          
 . इटः टकारः इटः अत् इति विशेषणार्थः तिबादिभिः आदेशैः तुल्यत्वात्                                                                                                                                       
 न देशविध्यर्थः . महिङः ङकारः तिङ् इति प्रत्याहारग्रहणार्थः .                                                                                                                                           
 पचति , पचतः , पचन्ति , पचसि , पचथः , पचथ , पचामि , पचावः , पचामः                                                                                                                                       
 , पचते , पचेते , पचन्ते , पचसे , पचथे , पचध्वे , पचे , पचावहे                                                                                                                                          
 3.4.106/2257                                                                                                                                                                                            
3.4.79
 टितः आत्मनेपदानाम् टेरे . टितः लकारस्य                                                                                                                                                                 
 स्थाने यानि आत्मनेपदानि तेषाम् टेः एकारादेशः भवति . तथा च एव                                                                                                                                           
 उदाहृतम् . इह कस्मात् न भवति पचमानः , यजमानः . प्रकृतैः तिबादिभिः                                                                                                                                      
3.4.80
 थासः से. टितः इति एव . टितः लकारस्य यः थास् तस्य                                                                                                                                                       
3.4.81
 लिटः तझयोः एशिरेच् . लिडादेशयोः तझयोः यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                                      
 एश् , इरेच् , इति एतौ आदेशौ भवतः . शकारः सर्वादेशार्थः . चकारः                                                                                                                                         
 स्वरार्थः . पेचे , पेचाते , पेचिरे , लेभे , लेभाते , लेभिरे .                                                                                                                                          
3.4.82
 परस्मैपदानाम् णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः . लिटः इति                                                                                                                                                          
 एव . लिडादेशानाम् परस्मैपदसञ्ज्ञकानाम् यथासङ्ख्यम् तिबादीनाम्                                                                                                                                          
 णलादयः नव आदेशाः भवन्ति . लकारः स्वरार्थः . णकारः वृद्ध्यर्थः                                                                                                                                          
 . पपाच , पेचतुः , पेचुः , पेचिथ , पपक्थ , पेचथुः , पेच , पपाच                                                                                                                                          
3.4.83
 विदः लटः वा . परस्मैपदानाम् इति एव . विद , ज्ञाने                                                                                                                                                      
 , अस्मात् धातोः परेषाम् लडादेशानाम् परस्मैपदानाम् णलादयः नव विकल्पेन                                                                                                                                   
 आदेशाः भवन्ति . वेद , विदतुः , विदुः , वेत्थ , विदथुः , विद ,                                                                                                                                          
 वेद , विद्व , विद्म . न च भवति . वेत्ति , वित्तः , विदन्ति ,                                                                                                                                           
 वेत्सि , वित्थः , वित्थ , वेद्मि , विद्वः , विद्मः . विद ज्ञाने                                                                                                                                        
 1065                                                                                                                                                                                                    
3.4.84
 ब्रुवः पञ्चानाम् आदितः आहः ब्रुवः . परस्मैपदानाम्                                                                                                                                                      
 इति एव लटः वा इति च . ब्रुवः परस्य लटः परस्मैपदानाम् पञ्चानाम्                                                                                                                                         
 आदिभूतानाम् पञ्च एव णलादयः आदेशाः भवन्ति तत्सन्नियोगेन च ब्रुवः                                                                                                                                        
 आहशब्दः आदेशः भवति . आह, आहतुः , आहुः , आत्थ , आहथुः . न च भवति                                                                                                                                        
 . ब्रवीति , ब्रूतः , ब्रुवन्ति , ब्रवीषि , ब्रूथः . पञ्चानाम्                                                                                                                                          
 इति किम् . ब्रूथ , ब्रवीमि , ब्रूवः , ब्रूमः . आदितः इति किम्                                                                                                                                          
 . परेषाम् मा भूत् . ब्रुवः इति पुनर्वचनम् स्थान्यर्थम् परस्मैपदानाम्                                                                                                                                   
3.4.85
 लोटः लङ्वत् . अतिदेशः अयम् . लोटः लङ्वत् कार्यम्                                                                                                                                                       
 भवति . तामादयः सलोपः च . पचताम् , पचतम् , पचत , पचाव , पचाम .                                                                                                                                          
 अडाटौ कस्मात् न भवतः तथा झेः जुसादेशः लङः शाकटायनस्य एव इति :                                                                                                                                          
 वान्तु यान्तु . विदः लटः वा इति अतः वाग्रहणम् अनुवर्तते सा च                                                                                                                                           
 व्यवस्थितविभाषा भविष्यति .                                                                                                                                                                             
3.4.86
 एः उः . लोटः इति एव . लोडादेशानाम् इकारस्य उकारादेशः                                                                                                                                                   
 भवति . पचतु , पचन्तु . हिन्योः उत्वप्रतिषेधः वक्तव्यः . न वा                                                                                                                                           
 उच्चारणसामर्थ्यात् . अथ वा वा इति वर्तते सा च व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
3.4.87
 सेः हि अपित् च . लोटः इति एव . लोडादेशस्य सेः                                                                                                                                                          
 हि इति अयम् आदेशः भवति अपित् च भवति . स्थानिवद्भावात् पित्त्वम्                                                                                                                                        
 प्राप्तम् प्रतिषिध्यते . लुनीहि , पुनीहि , राध्नुहि , तक्ष्णुहि                                                                                                                                        
3.4.88
 वा छन्दसि . अपित्त्वम् विकल्प्यते . लादेशः छन्दसि                                                                                                                                                      
 विषये हिशब्दः वा अपित् भवति . # क  युयोध् # उ  अस्म्त् # उ                                                                                                                                             
 जुहुराण्म् # ऒ  नः , प्रीणाहि , प्रीणीहि . युयोध्य् # ऊ                                                                                                                                                
 # उ  स्म्ज् # उ  जुहुराण्म् # ऒ  नः दV. 1.189.1; प्रीणीहि                                                                                                                                              
 40.42                                                                                                                                                                                                   
3.4.89
 मेः निः . लोटः इति एव . लोडादेशस्य मेः निः                                                                                                                                                             
3.4.90
 आम् एतः . लोटः इति एव . लोट्सम्बन्धिनः एकारस्य                                                                                                                                                         
3.4.91
 सवाभ्याम् वामौ . लोटः इति एव . सकारवकाराभ्याम्                                                                                                                                                         
 उत्तरस्य लोट्सम्बन्धिनः एकारस्य यथासङ्ख्यम् व , अम् , इति एतौ                                                                                                                                          
3.4.92
 आट् उत्तमस्य पित् च . लोटः इति एव . लोट्सम्बन्धिनः                                                                                                                                                     

 उत्तमपुरुषस्य आडागमः भवति सः च उत्तमपुरुषः पित् भवति . करवाणि                                                                                                                                          
3.4.93
 एतः ऐ . लोटः उत्तमस्य इति वर्तते . लोडुत्तमसम्बन्धिनः                                                                                                                                                  
 एकारस्य ऐकारादेशः भवति . आमः अपवादः . करवै , करवावहै , करवामहै                                                                                                                                         
 . इह कस्मात् न भवति , पचाव इदम् , यजाव इदम् . बहिरङ्गलक्षणत्वात्                                                                                                                                       
3.4.94
 लेटः अडाटौ . लेटः अडाटौ आगमौ भवतः पर्यायेण . # च                                                                                                                                                       
 ज्षिषत् , तारिषत् , मन्दिषत् , # उ  प्ताति # ट  दिद्य्त्                                                                                                                                               
 , # ा  प्रजापतिः # क  उदध्म् च्यावयाति . # च  ज्षिषत् दV.                                                                                                                                              
 2.35.1; तारिषत् VS 2.3.32; # ा  प्रजापतिर् # क  उदध्ँ च्यावयाति                                                                                                                                        
 3.5.5.2                                                                                                                                                                                                 
3.4.95
 आतः ऐ . लेटः इति एव . लेट्सम्बन्धिनः आकारस्य                                                                                                                                                           
 ऐकारादेशः भवति . प्रथमपुरुषमध्यमपुरुषात्मनेपदद्विवचनयोः . मन्त्रयैते                                                                                                                                   
 , मन्त्रयैथे , करवैते , करवैथे . आटः कस्मात् न भवति . विधानसामर्थ्यात्                                                                                                                                 
3.4.96
 वैतः अन्यत्र . लेटः इति एव . लेट्सम्बन्धिनः एकारस्य                                                                                                                                                    
 वा ऐकारादेशः भवति . अन्यत्र इति अनन्तरः विधिः अपेक्ष्यते . आतः                                                                                                                                         
 ऐ इति एतद्विषयम् वर्जयित्वा एतः ऐ भवति . सप्ताहानि शासै , अहम्                                                                                                                                         
 एव पशूनाम् ईशै , # उ  म्दग्राः # उ  एव् वः # उ  ग्र्हाः                                                                                                                                                
 गृह्यान्तै , #   मद्देवत्यानि # उ  एव् वः # ा  पात्राणि                                                                                                                                               
 उच्यान्तै . न च भवति . # उ  य्त्र # ऊ  क्व् च ते # उ  म्नः                                                                                                                                             
 # उ  द्क्षम् दधसे # ट  त्तरम् . अन्यत्र इति किम् . मन्त्रयैते                                                                                                                                          
 , मन्त्रयैथे . आतः ऐ 3.4.95/3429; अहम् एव पशूनाम् ईशै काठ.सँ                                                                                                                                           
 25.1; # उ  म्दग्रा # उ  एव् वो # उ  ग्र्हा गृह्यान्तै TS                                                                                                                                               
 6.4.7.1; #   मद्देवत्यानि # उ  एव् वः # ा  पात्राण्य्                                                                                                                                                 
 उच्यान्तै TS 6.4.7.2; # उ  य्त्र # ऊ  क्व् च ते # उ  म्नो                                                                                                                                              
 6.16.17                                                                                                                                                                                                 
3.4.97
 इतः च लोपः परस्मैपदेषु . लेटः इति एव .                                                                                                                                                                 
 लेट्सम्बन्धिनः इकारस्य परस्मैपदविषयस्य लोपः भवति . वानुवृत्तेः                                                                                                                                         

 पक्षे श्रवणम् अपि भवति . # च  ज्षिषत् , तारिषत् , मन्दिषत्                                                                                                                                             
 . न च भवति . # उ  प्ताति # ट  दिद्य्त् , # ा  प्रजापतिः                                                                                                                                                
 # क  उदध्म् च्यावयाति . परस्मैपदग्रहणम् इड्वहिमहिङाम् मा भूत्                                                                                                                                          
 . # च  ज्षिषत् दV. 2.35.1; तारिषत् VS 2.3.32; # ा  प्रजापतिर्                                                                                                                                          
 3.5.5.2                                                                                                                                                                                                 
3.4.98
 सः उत्तमस्य . लेटः इति वा इति च वर्तते                                                                                                                                                                 
 . लेट्सम्बन्धिनः उत्तमपुरुषस्य सकारस्य वा लोपः भवति . करवाव ,                                                                                                                                          
 करवाम . न च भवति . करवावः , करवामः . उत्तमग्रहणम् पुरुषान्तरे                                                                                                                                          
3.4.99
 नित्यम् ङितः . लेटः इति निवृत्तम् . ङितः लकारस्य                                                                                                                                                       
 यः उत्तमः तस्य नित्यम् सकारस्य लोपः भवति . अपचाव , अपचाम . नित्यग्रहणम्                                                                                                                                
 विकल्पनिवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                                                                 
3.4.100
 इतः च . ङितः इति एव . ङिल्लकारसम्बन्धिनः                                                                                                                                                               
 इकारस्य नित्यम् लोपः भवति . अपचत् , अपाक्षीत् . परस्मैपदेषु इति                                                                                                                                        
3.4.101
 तस्थस्थमिपाम् तान्तन्तामः . ङितः इति एव . ङिल्लकारसम्बन्धिनाम्                                                                                                                                         
 चतुर्णाम् यथासङ्ख्यम् तामादयः आदेशाः भवन्ति . अपचताम् , अपचतम्                                                                                                                                         
3.4.102
 लिङः सीयुट् . लिङादेशानाम् सीयुडागमः भवति . टकारः                                                                                                                                                      
 देशविध्यर्थः . उकारः उच्चारणार्थः . पचेत , पचेयाताम् , पचेरन्                                                                                                                                          
3.4.103
 यासुट् परस्मैपदेषु उदात्तः ङित् च . लिङः इति                                                                                                                                                           
 एव . परस्मैपदविषयस्य लिङः यासुडागमः भवति सः च उदात्तः भवति ङित्                                                                                                                                        
 च . सीयुटः अपवादः . आगमानुदात्तत्वे प्राप्ते ङित्त्वम् तु लिङः                                                                                                                                         
 एव विधीयते तत्र तत्कार्याणाम् सम्भवात् न आगमस्य . कुर्यात् ,                                                                                                                                           
 कुर्याताम् , कुर्युः . स्थानिवद्भावात् एव लिङादेशस्य ङित्त्वे                                                                                                                                          
 सिद्धे यासुटः ङिद्वचनम् ज्ञापनार्थम् लकाराश्रयङित्त्वम् आदेशानाम्                                                                                                                                      
3.4.104
 कित् आशिषि . आशिषि यः लिङ् तस्य यासुडागमः भवति                                                                                                                                                         
 सः च उदात्तः किद्वत् भवति . प्रत्ययस्य एव इदम् कित्त्वम् न आगमस्य                                                                                                                                      
 प्रयोजनाभावात् . ङित्त्वे प्राप्ते कित्त्वम् विधीयते . गुणवृद्धिप्रतिषेधः                                                                                                                              
 तुल्यः सम्प्रसारणम् जागर्तेः गुणे च विशेषः . इष्यात् , इष्यास्ताम्                                                                                                                                     
 , इष्यासुः , जागर्यात् , जागर्यास्ताम् , जागर्यासुः . आशिषि इति                                                                                                                                        
3.4.105
 झस्य रन् . लिङः इति एव . झस्य लिङादेशस्य रन्                                                                                                                                                           
 , इति अयम् आदेशः भवति . झः अन्तापवादः . पचेरन् , जयेरन् , कृषीरन्                                                                                                                                      
3.4.106
 इटः अत् . लिङादेशस्य इटः अत् , इति अयम् आदेशः                                                                                                                                                          
 भवति . पचेय , यजेय , कृषीय , हृषीय . तकारस्य इत्सञ्ज्ञाप्रतिषेधः                                                                                                                                       
 प्राप्नोति न विभक्तौ तुस्माः इति . न एव अयम् आदेशावयवः तकारः                                                                                                                                           
 किम् तर्हि मुखसुखार्थः उच्चार्यते . आगमस्य इटः ग्रहणम् न भवति                                                                                                                                          
 अर्थवद्ग्रहणे नानार्थकस्य ग्रहणम् .इति . न विभक्तौ तुस्माः 1.3.4/190;                                                                                                                                  
 1                                                                                                                                                                                                       
3.4.107
 सुट् तिथोः . लिङः इति एव . लिङ्सम्बन्धिनोः तकारथकारयोः                                                                                                                                                 
 सुडागमः भवति . तकारथकारौ आगमिनौ लिङ् तद्विशेषणम् . सीयुटः तु                                                                                                                                           
 लिङ् एव आगमी . तेन भिन्नविषयत्वात् सुटा बाधनम् न भवति . तकारे                                                                                                                                          
3.4.108
 झेः जुस् . लिङः इति एव . लिङादेशस्य झेः जुसादेशः                                                                                                                                                       
3.4.109
 सिजभ्यस्तविदिभ्यः च . अलिङर्थः आरम्भः . सिचः                                                                                                                                                           
 परस्य अभ्यस्तसञ्ज्ञकेभ्यः वेत्तेः च उत्तरस्य झेः जुसादेशः भवति                                                                                                                                         
 . अभ्यस्तविदिग्रहणम् असिजर्थम् . ङितः इति च अनुवर्तते . सिचः                                                                                                                                           
 तावत् , अकार्षुः , अहार्षुः . अभ्यस्तात् , अबिभयुः , अजिह्रयुः                                                                                                                                         
 , अजागरुः . विदेः , अविदुः .                                                                                                                                                                           
3.4.110
 आतः . सिज्ग्रहणम् अनुवर्तते . सिचः आकारान्तात्                                                                                                                                                         
 च परस्य झेः जुसादेशः भवति . कथम् आभ्याम् आनन्तर्यम् . सिचः लुकि                                                                                                                                        
 कृते प्रत्ययलक्षणेन सिचः अनन्तरः श्रुत्या च आकारान्तात् इति .                                                                                                                                          
 अदुः , अधुः , अस्थुः . तकारः मुखसुखार्थः . पूर्वेण एव सिद्धे                                                                                                                                           
 नियमार्थम् वचनम् आतः एव सिज्लुगन्तात् न अन्यस्मात् इति . अभूवन्                                                                                                                                        
 . प्रत्ययलक्षणेन जुस् प्राप्तः प्रतिषिध्यते तुल्यजातीयापेक्षत्वात्                                                                                                                                     
 नियमस्य . श्रूयमाणे हि सिचि भवति एव . अकार्षुः , अहार्षुः .                                                                                                                                            
3.4.111
 लङः शाकटायनस्य एव . आतः इति एव . आकारान्तात्                                                                                                                                                           

 उत्तरस्य लङादेशस्य झेः जुसादेशः भवति शाकटायनस्य आचार्यस्य मतेन                                                                                                                                         
 . अयुः , अवुः . अन्येषाम् मते अयान् . ननु ङितः इति अनुवर्तते                                                                                                                                           
 . अत्र लङ् एव आकारान्तात् अनन्तरः ङित् सम्भवति न अन्यः तत् किम्                                                                                                                                        
 लङ्ग्रहणेन . एवम् तर्हि लङ् एव यः लङ् विहितः तस्य यथा स्यात्                                                                                                                                           
 लङ्वद्भावेन यः तस्य मा भूत् लोटः लङ्वत् इति . यान्तु , वान्तु                                                                                                                                          
 . सिजभ्यस्तविदिभ्यः च इति अयम् अपि झेः जुस् लोटः न भवति . बिभ्यतु                                                                                                                                      
 , जाग्रतु , विदन्तु . जुस्भावमात्रम् हि मुख्येन लङा विशेष्यते                                                                                                                                          
 . एवकारः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                                                  
3.4.112
 द्विषः च . लङः शाकटायनस्य इति एव                                                                                                                                                                       
 . द्विषः परस्य लङादेशस्य झेः जुसादेशः भवति शाकटायनस्य आचार्यस्य                                                                                                                                        
3.4.113
 तिङ् शित् सार्वधातुकम् . तिङः शितः च प्रत्ययाः                                                                                                                                                         
 सार्वधातुकसञ्ज्ञाः भवन्ति . भवति , नयति , स्वपिति , रोदिति ,                                                                                                                                           
 पचमानः , यजमानः . सार्वधातुकप्रदेशाः सार्वधातुके यक् इति एवमादयः                                                                                                                                       
 3.1.67/2756                                                                                                                                                                                             
3.4.114
 आर्धधातुकम् शेषः . तिङः शितः च वर्जयित्वा                                                                                                                                                              
 अन्यः प्रत्ययः शेषः धातुसँशब्दनेन विहितः आर्धधातुकसञ्ज्ञः भवति                                                                                                                                         
 . लविता , लवितुम् , लवितव्यम् . धातोः इति एव . वृक्षत्वम् , वृक्षता                                                                                                                                    
3.4.115
 लिट् च. लिडादेशः तिङ् आर्धधातुकसञ्ज्ञः भवति .                                                                                                                                                          
 सार्वधातुकसञ्ज्ञायाः अपवादः . पेचिथ , शेकिथ , जग्ले , मम्ले .                                                                                                                                          
 ननु च एकसञ्ज्ञाधिकारात् अन्यत्र समावेशः भवति . सत्यम् एतत् .                                                                                                                                           
 इह तु एवकारः अनुवर्तते सः नियमम् करिष्यति .                                                                                                                                                            
3.4.116
 लिङ् आशिषि . आशिषि विषये यः लिङ् सः आर्धधातुकसञ्ज्ञः                                                                                                                                                   
 भवति . सार्वधातुकसञ्ज्ञायाः अपवादः . समावेशः च एवकारानुवृत्तेः                                                                                                                                         
 न भवति . लविषीष्ट , पविषीष्ट . आशिषि इति किम् . लुनीयात् , पुनीयात्                                                                                                                                    
3.4.117
 छन्दसि उभयथा . छन्दसि विषये उभयथा भवति सार्वधातुकम्                                                                                                                                                    
 आर्धधातुकम् च . किम् लिङ् एव अनन्तरः सम्बध्यते . न एतत् अस्ति                                                                                                                                          
 . सर्वम् एव प्रकरणम् अपेक्ष्य एतत् उच्यते . तिङ्शिदादि छन्दसि                                                                                                                                          
 उभयथा भवति . # उ  व्र्धन्तु त्वा # उ  सुष्टुत्यः . आर्धधातुकत्वात्                                                                                                                                     
 णिलोपः . वर्धयन्तु इति प्राप्ते . शेषम् च सार्वधातुकम् . # उ                                                                                                                                           
 स्वस्त्ये # ा  नावम् इव # ा  आ रुहेम . क्तिनः सार्वधातुकत्वात्                                                                                                                                         
 अस्तेः भूभावः न भवति . लिट् सार्वधातुकम् . # ा  ससवाँसः # क                                                                                                                                            
 व् शृण्विरे , # ऒ  इम् # क  न्द्राय सुन्विरे . लिङ् उभयथा                                                                                                                                              
 भवति . # ट  प स्थेयाम # ा  शरणा # उ  बृह्न्ता . सार्वधातुकत्वात्                                                                                                                                       
 लिङः सलोपः आर्धधातुकत्वात् एत्वम् . व्यत्ययः बहुलम् इति अस्य                                                                                                                                           
 एव अयम् प्रपञ्चः . # उ  व्र्धन्तु त्वा # उ  सुष्टुत्यः दV.                                                                                                                                             
 7.99.7; # उ  स्वस्त्ये # ा  नावम् इव # ा  आ रुहेम दV. 10.178.2;                                                                                                                                        
 # ा  ससवाँसो # क  व् शृण्विरे दV. 4.8.6; # उ  इम् # क                                                                                                                                                  
 न्द्राय सुन्विरे दV. 7.32.4; व्यत्ययो बहुलम् # ्  3.1.85/3433   
