7.4.1
 णौ चङि उपधायाः ह्रस्वः . अङ्गस्य इति वर्तते .                                                                                                                                                          
 चङ्परे णौ यत् अङ्गम् तस्य उपधायाः ह्रस्वः भवति . अचीकरत् , अजीहरत्                                                                                                                                     
 , अलीलवत् , अपीपवत् . अत्र द्विर्वचनोपधाह्रस्वत्वयोः प्राप्तयोः                                                                                                                                        
 परत्वात् उपधाह्रस्वत्वम् तत्र कृते द्विर्वचनम् . इह तु मा भवान्                                                                                                                                        
 अटिटत् इति नित्यत्वात् द्वितीयस्य द्विर्वचनम् प्राप्नोति तथा                                                                                                                                           
 सति ह्रस्वभाविनः अङ्गस्य अकारस्य उपधात्वम् विहितम् इति ह्रस्वः                                                                                                                                         
 न स्यात् . न एषः दोषः . ओणेः ऋदित्करणम् ज्ञापकम् नित्यम् अपि                                                                                                                                           
 द्विर्वचनम् उपधाह्रस्वत्वेन बाध्यते इति . णौ इति किम् . चङि उपधायाः                                                                                                                                    
 ह्रस्वः इति उच्यमाने अलीलवत् इति अत्र वचनसामर्थ्यात् अन्तरङ्गाम्                                                                                                                                       
 अपि वृद्धिम् आदेशम् च बाधित्वा ह्रस्वः स्यात् . अदीदपत् इति अत्र                                                                                                                                       
 ह्रस्वत्वेन पुकः बाधः स्यात् . अपीपचत् इति एवमादौ तु न एव स्यात्                                                                                                                                       
 . चङि इति किम् . कारयति , हारयति . उपधायाः इति किम् . अचकाङ्क्षत्                                                                                                                                      
 , अववाञ्छत् . तत् एददुपधाग्रहणम् उत्तरार्थम् अवश्यम् कर्तव्यम्                                                                                                                                         
 तत् इह अपि ह्रस्वत्वम् निवर्तयति इति एवमर्थम् येन न अव्यवधानम्                                                                                                                                         
 इति एतत् न आश्रयितव्यम् इति . उपधाह्रस्वत्वे णेः णिचि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                     
 . वादितवन्तम् प्रयोजितवान् अवीवदत् वीणाम् प्रवादकेन . यः असौ                                                                                                                                           
 णौ णिलोपः तस्य स्थानिवद्भावेन अग्लोपित्वात् अङ्गस्य ह्रस्वः न                                                                                                                                          
 प्राप्नोति . ण्याकृतिनिर्देशात् सिद्धम् .                                                                                                                                                              
7.4.2
 न अग्लोपिशास्वृदिताम् . अग्लोपिनाम् अङ्गानाम् शासेः                                                                                                                                                    
 ऋदिताम् च ङौ चङि उपधायाः ह्रस्वः न भवति . अग्लोपिनाम् तावत् ,                                                                                                                                          
 मालाम् आख्यत् अममालत् , मातरम् आख्यत् अममातरत् , राजानम् अतिक्रान्तवान्                                                                                                                                
 अत्यरराजत् , लोमानि अनुमृष्टवान् अन्वलुलोमत् . अग् एव यत्र केवलः                                                                                                                                       
 लुप्यते तत्र स्थानिवद्भावात् अपि सिद्धम् हलचोः आदेशे तु न सिध्यति                                                                                                                                      
 इति तदर्थम् एतत् वचनम् . शासेः अशशासत् . ऋदिताम् , बाधृ , अबबाधत्                                                                                                                                      
7.4.3
 भ्राजभासभाषदीपजीवमीलपीडाम् अन्यतरस्याम् . भ्राज                                                                                                                                                        
 , भास , भाष , दीप , जीव , मील , पीड इति एतेषाम् अङ्गानाम् णौ                                                                                                                                           
 चङि उपधायाः ह्रस्वः भवति अन्यतरस्याम् . भ्राज , अबिभ्रजत् , अबभ्राजत्                                                                                                                                  
 . भास , अबीभसत् , अबभासत् . भाष , अबीभषत् , अबभाषत् . दीप , अदीदिपत्                                                                                                                                   
 , अदिदीपत् . जीव , अजीजिवत् , अजिजीवत् . मील , अमीमिलत् , अमिमीलत्                                                                                                                                     
 . पीड , अपीपिडत् , अपिपीडत् . भ्राजभासोः ऋदित्करणम् अपाणिनीयम्                                                                                                                                         
 . काण्यादीनाम् च इति वक्तव्यम् . कण , अचीकणत् , अचकाणत् . वण                                                                                                                                           
7.4.4
 लोपः पिबतेः ईट् च अभ्यासस्य . पिबतेः अङ्गस्य णौ                                                                                                                                                        
 चङि उपधायाः लोपः भवति अभ्यासस्य ईकारादेशः भवति . अपीप्यत् , अपीप्यताम्                                                                                                                                 
 , अपीप्यन् . उपधालोपे कृते ओः पुयण्वचनम् ज्ञापकम् णौ स्थानिवद्भावस्य                                                                                                                                   
7.4.5
 तिष्ठतेः इत् . तिष्ठतेः अङ्गस्य णौ चङि उपधायाः                                                                                                                                                         
7.4.6
 जिघ्रतेः वा . जिघ्रतेः अङ्गस्य णौ चङि उपधायाः इकारादेशः                                                                                                                                                
 वा भवति . अजिघ्रिपत् , अजिघ्रिपताम् , अजिघ्रिपन् , अजिघ्रपत्                                                                                                                                           
7.4.7
 उः ऋत् . णौ चङि उपधायाः ऋवर्णस्य स्थाने वा ऋकारादेशः                                                                                                                                                   
 भवति . इरराराम् अपवादः . इर् , अचिकीर्तत् , अचीकृतत् . अर् ,                                                                                                                                           
 अववर्तत् , अवीवृतत् . आर् , अममार्जत् , अमीमृजत् . वचनसामर्थ्यात्                                                                                                                                      
 अन्तरङ्गाः अपि इररारः बाध्यन्ते . तपरकरणम् दीर्घे अपि स्थानिनि                                                                                                                                         
 ह्रस्वः एव यथा स्यात् अचीकृतत् इति . न च अयम् भाव्यमानः किम्                                                                                                                                           
7.4.8
 नित्यम् छन्दसि . छन्दसि विषये णौ चङि उपधायाः ऋवर्णस्य                                                                                                                                                  
 स्थाने ऋकारादेशः भवति नित्यम् . अवीवृधत् पुरोडाशेन , अवीवृधताम्                                                                                                                                        
7.4.9
 दयतेः दिगि लिटि . दयतेः अङ्गस्य लिटि परतः दिगि                                                                                                                                                         
 इति अयम् आदेशः भवति . अवदिग्ये , अवदिग्याते , अवदिग्यिरे . दयतेः                                                                                                                                       
 इति दीङः ग्रहणम् न तु दय दाने इति अस्य . तस्य हि लिटि आम् विहितः                                                                                                                                       
 . दिग्यादेशेन द्विर्वचनस्य बाधनम् इष्यते .                                                                                                                                                             
7.4.10
 ऋतः च सँयोगादेः गुणः . ऋकारान्तस्य अङ्गस्य सँयोगादेः                                                                                                                                                   
 गुणः भवति लिटि परतः . स्वृ , सस्वरतुः , सस्वरुः . ध्वृ , दध्वरतुः                                                                                                                                      
 , दध्वरुः . स्मृ , सस्मरतुः , सस्मरुः . ऋतः इति किम् . चिक्षियतुः                                                                                                                                      
 , चिक्षियुः . सँयोगादेः इति किम् . चक्रतुः , चक्रुः . प्रतिषेधविषये                                                                                                                                    
 अपि गुणः यथा स्यात् इति अयम् आरम्भः . वृद्धिविषये तु पूर्वविप्रतिषेधेन                                                                                                                                 
 वृद्धिः एव इष्यते : सस्वार समार . लिटि इति एव . स्मृतः , स्मृतवान्                                                                                                                                     
 . सँयोगादेः गुणविधाने सायोगोपधग्रहणम् कृञर्थम् कर्तव्यम् . सञ्चस्करतुः                                                                                                                                 
 , सञ्चस्करुः इति . अत्र हि पूर्वम् धातुः साधनेन युज्यते पश्चात्                                                                                                                                        
 उपसर्गेण इति अत्र दर्शने लिटि कृते तदाश्रये च द्विर्वचने पश्चात्                                                                                                                                       
 उपसर्गयोगे सति अडभ्यासव्यवाये अपि इति सुट् क्रियते . एवम् च कृत्वा                                                                                                                                     
 सँस्कृषीष्ट , उपस्कृषीष्ट इति अत्र सुटः बहिरङ्गलक्षणस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                   
 ऋतः च सँयोगादेः इति इडागमः न भवति .                                                                                                                                                                    
7.4.11
 ऋच्छत्यॄताम् . ऋच्छतेः अङ्गस्य ऋ इति एतस्य ॠकारान्तानाम्                                                                                                                                             
 च लिटि परतः गुणः न भवति . ऋच्छ , आनर्च्छ , आनर्च्छतुः , आनर्च्छुः                                                                                                                                      
 . ऋ , आरतुः , आरुः . ॠकारान्तानाम् , निचकरतुः , निचकरुः , निजगरतुः                                                                                                                                    
 , निजगरुः . ऋच्छेः अलघूपधत्वात् अप्राप्तः गुणः विधीयते ॠताम्                                                                                                                                          
 तु प्रतिषिद्धः . वृद्धिविषये तु पूर्वविप्रतिषेधेन वृद्धिः एव                                                                                                                                           
 इष्यते : निचकार निजगार .                                                                                                                                                                               
7.4.12
 शॄदृ प्राम् ह्रस्वः वा . शॄ , दॄ , पॄ , इति                                                                                                                                                        
 एतेषाम् अङ्गानाम् लिटि परतः वा ह्रस्वः भवति . शॄ , विशश्रतुः                                                                                                                                          
 , विशश्रुः , विशशरतुः , विशशरुः . दॄ , विदद्रतुः , वदद्रुः ,                                                                                                                                          
 विददरतुः , वददरुः . पॄ , निपप्रतुः , निपप्रुः , निपपरतुः , निपपरुः                                                                                                                                    
 . ह्रस्ववचनम् इत्वोत्वनिवृत्त्यर्थम् . के चित् एतत् सूत्रम् प्रत्याचक्षते                                                                                                                              
 . श्रा पाके द्रा कुत्सायाम् गतौ प्रा पूरणे इति एतेषाम् अनेकार्थाः                                                                                                                                      
 धातवः इति शॄदॄप्राम् अर्थे वर्तमानानाम् विशश्रतुः , विशश्रुः                                                                                                                                         
 , विदद्रतुः , विदद्रुः , निपप्रतुः , निपप्रुः इति एतानि रूपाणि                                                                                                                                         
 साधयन्ति . तथा च सति क्वसौ विशशृवान् इति एतत् रूपम् न स्यात्                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      

7.4.13
 के अणः . के प्रत्यये परतः अणः ह्रस्वः भवति                                                                                                                                                             
 . ज्ञका , कुमारिका , किशोरिका . अणः इति किम् . गोका , नौका .                                                                                                                                           
 राका , धाका इति अत्र उणादयः बहुलम् इति ह्रस्वः न भवति . न कपि                                                                                                                                          
 इति प्रतिषेधसामर्थ्यात् कनः अपि सानुबन्धकस्य ग्रहणम् इह भवति                                                                                                                                           
 7.4.835                                                                                                                                                                                                 
7.4.14
 न कपि . कपि प्रत्यये परतः अणः ह्रस्वः न                                                                                                                                                                
 भवति . बहुकुमारीकः , बहुवधूकः , बहुलक्ष्मीकः . गोस्त्रियोः उपसर्जनस्य                                                                                                                                  
 इति अयम् अपि ह्रस्वः कपि न भवति . समासार्थे हि उत्तरपदे कपि कृते                                                                                                                                       
 पश्चात् कबन्तेन सह समासेन भवितव्यम् इति स्त्रीप्रत्ययान्तसमासप्रातिपदिकम्                                                                                                                              
 1.2.48/356                                                                                                                                                                                              
7.4.15
 आपः अन्यतरस्याम् . आबन्तस्य अङ्गस्य कपि                                                                                                                                                                
 ह्रस्वँ न भवति अन्यतरस्याम् . बहुखट्वाकः , बहुखट्वकः , बहुमालाकः                                                                                                                                       
7.4.16
 ऋदृशः अङि गुणः . ऋवर्णान्तानाम् दृशेः च अङि परतः                                                                                                                                                       
 गुणः भवति . शकलाङ्गुष्ठकः अकरत् अहम् तेभ्यः अकरम् नमः असरत् आरत्                                                                                                                                       
7.4.17
 अस्यतेः थुक् . अस्यतेः अङ्गस्य थुगागमः भवति अङि                                                                                                                                                        
7.4.18
 श्वयतेः अः . श्वयतेः अङ्गस्य अकारादेशः भवति अङि                                                                                                                                                        
7.4.19
 पतः पुम् . पतेः अङ्गस्य पुमागमः भवति आवि परतः                                                                                                                                                          
7.4.20
 वचः उम् . वचेः अङ्गस्य अङि परतः उमागमः भवति .                                                                                                                                                          
7.4.21
 शीङः सार्वधातुके गुणः . शीङः अङ्गस्य सार्वधातुके                                                                                                                                                       
 परतः गुणः भवति . शेते , शयाते , शेरते . सार्वधातुके इति किम्                                                                                                                                           
7.4.22
 अयङ् यि क्ङिति . यकारादौ क्ङिति प्रत्यये परतः                                                                                                                                                          
 शीङः अङ्गस्य अयङ् , इति अयम् आदेशः भवति . शय्यते , शाशय्यते ,                                                                                                                                          
 प्रशय्य , उपशय्य . यि इति किम् . शिश्ये . क्ङिति इति किम् . शेयम्                                                                                                                                      
7.4.23
 उपसर्गात् ह्रस्वः ऊहतेः . उपसर्गात् उत्तरस्य ऊहतेः                                                                                                                                                     
 अङ्गस्य ह्रस्वः भवति यकारादौ क्ङिति प्रत्यये परतः . समुह्यते                                                                                                                                           
 , समुह्य गतः , अभ्युह्यते , अभ्युह्य गतः . उपसर्गात् इति किम्                                                                                                                                          
 . ऊह्यते . ऊहतेः इति किम् . समीह्यते . यि इति एव . समूहितम् .                                                                                                                                          
 क्ङिति इति एव समूह्यः अयम् अर्थः . अणः इति एव . आ , ऊह्यते ,                                                                                                                                           
7.4.24
 एतेः लिङि . एतेः अङ्गस्य उपसर्गात् उत्तरस्य लिङि                                                                                                                                                       
 यकारादौ क्ङिति परतः ह्रस्वः भवति . उदियात् , समियात् , अन्वियात्                                                                                                                                       
 . आशिषि लिङि अकृत्सार्वधातुकयोः इति दीर्घत्वे कृते ह्रस्वः अनेन                                                                                                                                        
 भवति . उपसर्गात् इति एव . ईयात् . अणः इति एव . आ , ईयात् , एयात्                                                                                                                                       
 7.4.25/2298                                                                                                                                                                                             
7.4.25
 अकृत्सार्वधातुकयोः दीर्घः . अकृद्यकारे                                                                                                                                                                 
 असार्वधातुकयकारे च क्ङिति परतः अजन्तस्य अङ्गस्य दीर्घः भवति .                                                                                                                                          
 भृशायते , सुखायते , दुःखायते , चीयते , चेचीयते , स्तूयते , तोष्टूयते                                                                                                                                   
 , चीयात् , स्तूयात् . अकृत् इति किम् . प्रकृत्य , प्रहृत्य .                                                                                                                                           
 परत्वात् दीर्घत्वेन तुकः बाधः स्यात् . असार्वधातुके इति किम्                                                                                                                                           
7.4.26
 च्वौ च . च्विप्रत्यये परतः अजन्तस्य अङ्गस्य दीर्घः                                                                                                                                                     
 भवति . शुचीकरोति , शुचीभवति , शुचीस्यात् , पटूकरोति , पटूभवति                                                                                                                                          
7.4.27
 रीङ् ऋतः . ऋकारान्तस्य अङ्गस्य अकृद्यकारे असार्वधातुके                                                                                                                                                 
 यकारे च्वौ च परतः रीङ् , इति अयम् आदेशः भवति . मात्रीयति , मात्रीयते                                                                                                                                   
 , पित्रीयति , पित्रीयते , चेकीयते , मात्रीभूतः . क्ङिति इति एतत्                                                                                                                                       
 निवृत्तम् . तेन इह अपि भवति . पितुः आगतम् पित्र्यम् . ऋतः इति                                                                                                                                          
 तपरकरणम किम् . चेकीर्यते , निजेगिल्यते .                                                                                                                                                              
7.4.28
 रिङ् शयग्लिङ्क्षु . ऋकारान्तस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                                
 श यक् इति एतयोः लिङि च यकारादौ असार्वधातुके परतः रिङ् , इति अयम्                                                                                                                                       
 आदेशः भवति . श , आद्रियते , आध्रियते . यक् , क्रियते , ह्रियते                                                                                                                                         
 . लिङ् , क्रियात् , ह्रियात् . रिङ्वचनम् दीर्घनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                           
 . असार्वधातुके इति एव . विभृयात् . यि इति एव . कृषीष्ट , हृषीष्ट                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
7.4.29
 गुणः अर्तिसँयोगाद्योः . ऋतः यकि लिङि इति                                                                                                                                                               
 वर्तते . श इति असम्भवात् निवृत्तम् . गुणः भवति अर्तेः सँयोगादीनाम्                                                                                                                                     
 ऋकारान्तानाम् यकि परतः लिङि च यकारादौ असार्वधातुके . अर्यते ,                                                                                                                                          
 अर्यात् , स्मर्यते , स्मर्यात् , इह सँस्क्रियते , सँस्क्रियात्                                                                                                                                         
 इति सुटः बहिरङ्गलक्षणस्य असिद्धत्वात् अभक्तत्वात् वा सँयोगादित्वम्                                                                                                                                     
 अङ्गस्य न अस्ति इति गुणः न प्रवर्तते . यि , इति एव . स्वृषीष्ट                                                                                                                                         
 , ध्वृषीष्ट . असार्वधातुके इति एव . इयृयात् .                                                                                                                                                          
7.4.30
 यङि च . यङि च परतः अर्तेः सँयोगादेः च ऋतः गुणः                                                                                                                                                         
 भवति . अरार्यते , सास्वर्यते , दाध्वर्यते , सास्मर्यते . अर्तेः                                                                                                                                        
 अट्यर्त्यसूर्णोतीनाम् उपसङ्ख्यानम् इति यङ् . न न्द्राः सँयोगादयः                                                                                                                                       
 इति द्विर्वचनप्रतिषेधः यकारस्य न इष्यते . हन्तेः हिँसायाम् यङि                                                                                                                                         
 घ्नीभावः वक्तव्यः . जेघ्नीयते . हिँसायाम् इति किम् . जङ्घन्यते                                                                                                                                         
 .                                                                                                                                                                                                      
7.4.31
 ईघ्राध्मोः . घ्रा , ध्मा , इति एतयोः यङि परतः                                                                                                                                                          
7.4.32
 अस्य च्वौ . ई* इति वर्तते . अवर्णान्तस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                       
 च्वौ परतः ईकारादेशः भवति . शुक्ली भवति , शुक्ली स्यात् , खट्वी                                                                                                                                         
 करोति , खट्वी स्यात् .                                                                                                                                                                                 
7.4.33
 क्यचि च . अस्य इति वर्तते . क्यचि परतः अवर्णान्तस्य                                                                                                                                                    
 अङ्गस्य ईकारादेशः भवति . पुत्रीयति घटीयति खट्वीयति मालीयति .                                                                                                                                           
 अकृत्सार्वधातुकयोः दीर्घः इति अस्य अपवादः . पृथग्योगकरणम् उत्तरार्थम्                                                                                                                                  

 .                                                                                                                                                                                                      

7.4.34
 अशनायोदन्यधनायाः बुभुक्षापिपासागर्धेषु                                                                                                                                                                 
 . अशनाय , उदन्य , धनाय , इति एतानि निपात्यन्ते बुभुक्षा , पिपासा                                                                                                                                       
 , गर्ध , इति एतेषु अर्थेषु . अशनाय इति अशनशब्दस्य आत्वम् क्यचि                                                                                                                                         
 निपात्यते . अशनायति इति भवति बुभुक्षा चेत् अशनीयति इति एव अन्यत्र                                                                                                                                      
 . उदन्य इति उदकशब्दस्य उदन्नादेशः निपात्यते . उदन्यति इति भवति                                                                                                                                         
 पिपासा चेत् उदकीयति इति एव अन्यत्र . धनाय इति धन्शब्दस्य आत्वम्                                                                                                                                        
 निपात्यते . धनायति इति भवति गर्धः चेत् धनीयति इति एव अन्यत्र                                                                                                                                           
7.4.35
 न छन्दसि अपुत्रस्य . छन्दसि विषये पुत्रवर्जितस्य                                                                                                                                                       
 अवर्णान्तस्य अङ्गस्य क्यचि यत् उक्तम् तत् न भवति . किम् च उक्तम्                                                                                                                                       
 . दीर्घत्वम् ईत्वम् च . मित्रयुः , सँस्वेदयुः , # ा  देवान्                                                                                                                                            
 जिगाति # ट  सुम्नय्ः . अपुत्रस्य इति किम् . # उ  पुत्रीय्न्तः                                                                                                                                          
 # ा  सुदानवः . अपुत्रादीनाम् इति वक्तव्यम् . # उ  जनीय्न्तः                                                                                                                                            
 # उ  अन्व्ग्रवः . # ा  देवाञ् जिगाति # ट  सुम्नय्ः दV.                                                                                                                                                 
 3.27.1; # उ  पुत्रीय्न्तः # ा  सुदानवः दV. 7.96.4; # उ                                                                                                                                                 
 7.96.4                                                                                                                                                                                                  
7.4.36
 दुरस्युः द्रविणस्युः वृषण्यति रिषण्यति .                                                                                                                                                               
 दुरस्युः , द्रविणस्युः , वृषण्यति , रिषण्यति इति एतानि छन्दसि                                                                                                                                          
 निपात्यन्ते . दुष्टशब्दस्य क्यचि दुरस्भावः निपात्यते . अवियोना                                                                                                                                         
 दुरस्युः दुष्टीयति इति प्राप्ते . द्रविणशब्दस्य द्रविणस्भावः                                                                                                                                           
 निपात्यते . # ट  द्रविणस्य्ः # उ  विपन्य्या द्रविणीयति इति                                                                                                                                             
 प्राप्ते . वृषशब्दस्य वृषण्भावः निपात्यते . वृषण्यति वृषीयति                                                                                                                                           
 इति प्राप्ते . रिष्टशब्दस्य रिषण्भावः निपात्यते . # उ  रिषण्य्ति                                                                                                                                       
 रिष्टीयति इति प्राप्ते . # ट  द्रविणस्य्र् # उ  विपन्य्या                                                                                                                                              
 2.23.12                                                                                                                                                                                                 
7.4.37
 अश्वाघस्य आत् . अश्व , अघ , इति एतयोः क्यचि                                                                                                                                                            
 परतः छन्दसि विषये आकारादेशः भवति . # उ  अश्वाय्न्तः मघवन् ,                                                                                                                                            
 # ा  मा त्वा # ह  वृकाः # उ  अघाय्वः विदन् . एतत् एव आत्ववचनम्                                                                                                                                         
 ज्ञापकम् न छन्दसि अपुत्रस्य इति दीर्घप्रतिषेधः भवति इति . # उ                                                                                                                                          
 अश्वाय्न्तो मघवन् दV. 7.32.23ल् # ा  मा त्वा # ह  वृका # उ                                                                                                                                             
 7.4.35/3588                                                                                                                                                                                             
7.4.38
 देवसुम्नयोः यजुषि काठके . देव , सुम्न                                                                                                                                                                  
 , इति एतयोः क्यचि परतः आकारादेशः भवति काठके यजुषि . # ऒ  देवायत्                                                                                                                                       
 # उ  य्जमानाय , # उ  सुम्नाय्न्तः # उ  ह्वामहे . यजुषि                                                                                                                                                 
 इति किम् . # ा  देवान् जिगाति # ट  सुम्नय्ः . काठके इति किम्                                                                                                                                           
 . # ट  स्म्नयुः # उ  इद्म् असि # उ  इद्म् # क  अस् .                                                                                                                                                   
 # ऒ  देवायत् # उ  य्जमानाय काठ. 2.9; # उ  सुम्नाय्न्तो                                                                                                                                                 
 # उ  ह्वामहे काठ. 8.17.76; # ा  देवाञ् जिगाति # ट  सुम्नय्ः                                                                                                                                            
 दV. 3.27.1; # ट  स्म्नयुर् # उ  इद्म् # उ  असीद्म् # क                                                                                                                                                 
 2.5.7.4                                                                                                                                                                                                 
7.4.39
 कव्यध्वरपृतनस्य ऋचि लोपः . कवि , अध्वर                                                                                                                                                                 
 , पृतना , इति एतेषाम् अङ्गानाम् क्यचि परतः लोपः भवति ऋचि विषये                                                                                                                                         
 . कव्यन्तः सुमनसः . अध्वर , अध्वर्यन्तः . पृतना , पृतन्यन्तः                                                                                                                                           
7.4.40
 द्यतिस्यतिमास्थाम् इत् ति किति . द्यति , स्यति                                                                                                                                                         
 , मा , स्था , इति एतेषाम् अङ्गानाम् इकारादेशः भवति तकारादौ किति                                                                                                                                        
 प्रत्यये परतः . द्यति , निर्दितः , निर्दितवान् . स्यति , अवसितः                                                                                                                                        
 , अवसितवान् . मा , मितः , मितवान् . स्था , स्थितः , स्थितवान्                                                                                                                                          
7.4.41
 शाछोः अन्यतरस्याम् . शा , छा , इति एतयोः अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                  
 इकारादेशः भवति तकारादौ किति . शा , निशितम् , निशातम् , निशितवान्                                                                                                                                       
 , निशातवान् . छा , अवच्छितम् , अवच्छातम् , अवच्छितवान् , अवच्छातवान्                                                                                                                                   
 . श्यतेः इत्त्वम् व्रते नित्यम् इति वक्तव्यम् . सँशितः ब्राह्मणः                                                                                                                                       
 . सँशितव्रतः इति अर्थः . व्यवस्थितविभाषाविज्ञानात् सिद्धम् .                                                                                                                                           
 देवत्रातः गलः ग्राहः इति योगे च सद्विधिः , मिथः ते न विभाष्यन्ते                                                                                                                                       
 गवाक्षः सँशितव्रतः . देवत्रातो गलो ग्राह इति योगे च सद्विधिः                                                                                                                                           
 3.350                                                                                                                                                                                                   
7.4.42
 दधातेः हिः . दधातेः अङ्गस्य हि , इति अयम्                                                                                                                                                              
 आदेशः भवति तकारादौ किति प्रत्यये परतः . हितः , हितवान् , हित्वा                                                                                                                                        
7.4.43
 जहातेः च क्त्वि . जहातेः अङ्गस्य हि , इति अयम्                                                                                                                                                         
 आदेशः भवति क्त्वाप्रत्यये परतः . हित्वा राज्यम् वनम् गतः , हित्वा                                                                                                                                      
7.4.44
 विभाषा छन्दसि . जहातेः अङ्गस्य विभाषा हि , इति                                                                                                                                                         
 अयम् आदेशः भवति छन्दसि विषये क्त्वाप्रत्यये परतः . हित्वा शरीरम्                                                                                                                                       
7.4.45
 सुधितवसुधितनेमधितधिष्वधिषीय च . सुधित , वसुधित                                                                                                                                                         
 , नेमधित , धिष्व , धिषीय इति एतानि छन्दसि विषये निपात्यन्ते .                                                                                                                                          
 तत्र सुधित , वसुधित , नेमधित , इति सुवसुनेमपूर्वस्य दधातः क्तप्रत्ययः                                                                                                                                  
 इत्वम् इडागमः वा प्रत्ययस्य निपात्यते . # उ  ग्र्घम् # ा                                                                                                                                               
 माता # ट  स्धितम् सुहितम् इति प्राप्ते . वसुधितम् अग्नौ जुहोति                                                                                                                                         
 वसुहितम् इति प्राप्ते . नेमधिताः बाधन्ते नेमहिताः इति प्राप्ते                                                                                                                                         
 . धिष्व इति लोण्मध्यमैकवचने दधातेः इत्त्वम् इडागमः वा प्रत्ययस्य                                                                                                                                       
 द्विर्वचनाभावः च निपात्यते . धिष्व स्तोमम् धत्स्व इति प्राप्ते                                                                                                                                         
 . धिषीय इति आशीः लिङि आत्मनेपदोत्तमैकवचने दधातेः इत्त्वम् इडागमः                                                                                                                                       
 वा प्रत्ययस्य निपात्यते . धिषीय धासीय इति प्राप्ते . # उ  ग्र्भँ                                                                                                                                       
 10.27.16                                                                                                                                                                                                
7.4.46
 दः दत् घोः . दा , इति एतस्य घुसञ्ज्ञकस्य                                                                                                                                                               
 दत् इति अयम् आदेशः भवति तकारादौ किति प्रत्यये परतः . दत्तः ,                                                                                                                                           
 दत्तवान् , दत्तिः . दः इति किम् . धीतः , धीतवान् . धेटः एतत्                                                                                                                                           
 रूपम् . घोः इति किम् . दाप् , लवने , दातम् बर्हिः . दैप् , शोधने                                                                                                                                       
 , अवदातम् मुखम् . अयम् आदेशः थान्तः इष्यते . एवम् हि उक्तम् :                                                                                                                                          
 तान्ते दोषः दीर्घत्वम् स्यात् दान्ते दोषः निष्ठानत्वम् , धान्ते                                                                                                                                        
 दोषः धत्वप्राप्तिः थान्ते अदोषः तस्मात् थान्तम् . यदि तु दत्ति                                                                                                                                         
 , इति तकारादौ दीर्घत्वम् तदा तान्ते अपि अदोषः . दान्तथान्तयोः                                                                                                                                          
 अपि सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति नत्वधत्वे                                                                                                                                          
 न भविष्यतः इति न दोषः . अवदत्तम् विदत्तम् च प्रदत्तम् च आदिकर्मणि                                                                                                                                      
 | सुदत्तम् अनुदत्तम् च निदत्तम् इति च इष्यते . अचः उपसर्गात्                                                                                                                                           
 तः इति प्राप्ते निपात्यन्ते . अनुपसर्गाः वा एते अदादयः क्रियान्तरविषयाः                                                                                                                                
 वेदितव्याः .                                                                                                                                                                                           
7.4.47
 अचः उपसर्गात् तः . अजन्तात् उपसर्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                                         
 दा , इति एतस्य घुसञ्ज्ञकस्य त , इति अयम् आदेशः भवति तकारादौ किति                                                                                                                                       
 . प्रत्तम् , अवत्तम् , नीत्तम् , परीत्तम् . अचः इति किम् . निर्दत्तम्                                                                                                                                  
 , दुर्दत्तम् . उपसर्गात् इति किम् . दधि दत्तम् , मधु दत्तम् .                                                                                                                                          
 घोः इति एव . अवदातम् मुखम् . उपसर्गात् इति पञ्चमीनिर्देशात् आदेः                                                                                                                                       
 अलः प्राप्नोति . तत्र समाधिम् आहुः . अचः इति एतत् द्विः आवर्तयितव्यम्                                                                                                                                  
 तत्र एकम् पञ्चम्यन्तम् उपसर्गविशेषणार्थम् अपरम् अपि षष्ठ्यन्तम्                                                                                                                                        
 स्थानिनिर्देशार्थम् इति आकारस्य स्थाने तकारः भवति . द्वितकारः                                                                                                                                          
 वा सँयोगः अयम् आदिश्यते सः अनेकाल्त्वात् सर्वस्य भविष्यति . अपः                                                                                                                                        
 भि इति अत्र पञ्चम्यन्तम् अचः इति अनुवर्तते . तेन पकारमात्रस्य                                                                                                                                          
 भविष्यति . द्यतेः इत्त्वात् अचः त इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन                                                                                                                                           
 . अवत्तम् , प्रत्तम् जुहोति .                                                                                                                                                                          
7.4.48
 अपः भि . अप् , इति एतस्य अङ्गस्य भकारादौ                                                                                                                                                               
 प्रत्यये परतः त , इति अयम् आदेशः भवति . अद्भिः अद्भ्यः . भि इति                                                                                                                                        
 किम् . अप्सु . स्ववःस्वतवसोः मासः उषसः च तकारादेशः इष्यते छन्दसि                                                                                                                                       
 भकारादौ . स्ववद्भिः , स्वतवद्भिः , माद्भिः इष्ट्वा इन्द्रः वृत्रहा                                                                                                                                     
 , # उ  स्म् # उ  उष्द्भिः अजायथाः .                                                                                                                                                                    
7.4.49
 सः सि आर्धधातुके . सकारान्तस्य अङ्गस्य सकारादौ                                                                                                                                                         
 आर्धधातुके परतः तकारादेशः भवति . वत्स्यति , अवत्स्यत् , विवत्सति                                                                                                                                       
 , जिघत्सति . सः इति किम् . वक्ष्यति . सि इति किम् . घासः , वासः                                                                                                                                        
7.4.50
 तासस्त्योः लोपः . तासेः अस्तेः च सकारस्य सकारादौ                                                                                                                                                       

 प्रत्यये परतः लोपः भवति . तासेः , कर्तासि , कर्तासे . अस्तेः                                                                                                                                           
 , त्वम् असि , व्यतिसे . अस्तेः अकारसकारयोः लुप्तयोः से इति प्रत्ययमात्रम्                                                                                                                              
 एतत् पदम् तेन सात् पदाद्योः इति षत्वम् न भवति . सात् पदाद्योः                                                                                                                                          
 8.3.109/2123                                                                                                                                                                                            
7.4.51
 रि च . रेफादौ च प्रत्यये परतः तासस्त्योः                                                                                                                                                               
 सकारस्य लोपः भवति . कर्तारौ , कर्तारः , अध्येतारौ , अध्येतारः                                                                                                                                          
7.4.52
 हः एति . तासस्त्योः सकारस्य हकारादेशः भवति एति                                                                                                                                                         
7.4.53
 यीवर्णयोः दीधीवेव्योः . यकारादौ इवर्णादौ च परतः                                                                                                                                                        
 दीधीवेव्योः लोपः भवति . यकारादौ , आदीध्य गतः , आवेव्य गतः , आदीध्यते                                                                                                                                   
 , आवेव्यते . इवर्णादौ , आदीधिता , आवेविता . लिङि , आदीधीत , आवेवीत                                                                                                                                     
7.4.54
 सनि मीमाघुरभलभशकपतपदाम् अचः इस् . सनि प्रत्यये                                                                                                                                                         
 सकारादौ परतः मी , मा , घु , रभ , लभ , शक , पत , पद , इति एतेषाम्                                                                                                                                       
 अङ्गानाम् अचः स्थाने इस् , इति अयम् आदेशः भवति . मी* इति मीनातिमिनोत्योः                                                                                                                               
 द्वयोः अपि ग्रहणम् इष्यते : मित्सति , प्रमित्सति . मा इति गामादाग्रहणेषु                                                                                                                               
 अविशेषः . मित्सते , अपमित्सते . घु , दित्सति , धित्सति . रभ ,                                                                                                                                          
 आरिप्सते . लभ , आलिप्सते . शक , शिक्षति . पत् , पित्सति . पद                                                                                                                                           
 , प्रपित्सते . सनि इति किम् . दास्यति . सि इति एव . पिपतिषति                                                                                                                                           
 . तनिपतिदरिद्राणाम् उपसङ्ख्यानम् इति पतेः इडागमविकल्पः . सनि                                                                                                                                           
 रोधः हिँसायाम् अचः इस् वक्तव्यः . प्रतिरित्सति . हिँसायाम् इति                                                                                                                                         
 किम् . आरिरात्सति .                                                                                                                                                                                    
7.4.55
 आप्ज्ञप्यृधाम् ईत् . आप् , ज्ञपि , ऋध , इति                                                                                                                                                            

 एतेषाम् अङ्गानाम् अचः ईकारादेशः भवति सनि सकारादौ परतः . आप् ,                                                                                                                                          
 ईप्सति . ज्ञपि , ज्ञीप्सति . ऋध , ईर्त्सति . ज्ञपेः द्वौ अचौ                                                                                                                                           
 तत्र णेः पूर्वविप्रतिषेधेन लोपः इतरस्य तु ईत्वम् . सनि इति एव                                                                                                                                          
 प्राप्स्यति . सि इति एव . जिज्ञपयिषति , अर्दिधिषति . सनीवन्तर्ध                                                                                                                                        
 7.2.49/2618                                                                                                                                                                                             
7.4.56
 दम्भः इत् च . दम्भेः अचः इकारादेशः                                                                                                                                                                     
 भवति चकारात् ईत् च सनि सकारादौ परतः . धिप्सति , धीप्सति . सि                                                                                                                                           
7.4.57
 मुचः अकर्मकस्य गुणः वा . मुचः अकर्मकस्य गुणः वा                                                                                                                                                        
 भवति सनि सकारादौ परतः . हलन्तात् च इति कित्त्वप्रतिषेधः विकल्प्यते                                                                                                                                     
 . मोक्षते वत्सः स्वयम् एव , मुमुक्षते वत्सः स्वयम् एव . अकर्मकस्य                                                                                                                                      
 इति किम् . मुमुक्षति वत्सम् देवदत्तः . कर्मकर्तरि मुचिः अकर्मकः                                                                                                                                        
 1.2.10/2613                                                                                                                                                                                             
7.4.58
 अत्र लोपः अभ्यासस्य . यत् एतत् प्रक्रान्तम्                                                                                                                                                            
 सनि मीमा इति आदि मुचः अकर्मकस्य इति यावत् अत्र अभ्यासलोपः भवति                                                                                                                                         

 . तथा एव उदाहृतम् . अभ्यासस्य इति एतत् च अधिकृतम् वेदितव्यम्                                                                                                                                           
 आ अध्यायपरिसमाप्तेः . इतः उत्तरम् यत् वक्ष्यामः अभ्यासस्य इति                                                                                                                                          
 एव तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति . ह्रस्वः . डुडौकिषते , तुत्रौकिषते                                                                                                                                       
 . सनि मीमाघुरभलभशकपतपदाम् अचः इस् अभ्यासलोपः च इति एवम् सिद्धे                                                                                                                                         
 यत् अत्रग्रहणम् इह क्रियते तत् विषयावधारणार्थम् अत्र एव अभ्यासलोपः                                                                                                                                     
 भवति सन्वद्भावविषये न भवति . अमीमपत् , अदीदपत् . सन्वत् लघुनि                                                                                                                                          
 चङ्परे अनग्लोपे इति सन्वद्भावात् प्राप्नोति . सर्वस्य अभ्यासस्य                                                                                                                                        
 अयम् लोपः इष्यते . तदर्थम् एव के चित् अत्रग्रहणम् वर्णयन्ति .                                                                                                                                          
 न अनर्थके अलोन्त्यविधिः इति अपरे सर्वस्य कुर्वन्ति .                                                                                                                                                  

7.4.59
 ह्रस्वः . ह्रस्वः भवति अभ्यासस्य . डुढौकिषते ,                                                                                                                                                         
 तुत्रौकिषते , डुढौके , तुत्रौके , अडुढौकत् , अतुत्रौकत् . अभ्यासस्य                                                                                                                                    
 अनचि . अभ्यासस्य यत् उच्यते अनचि तत् भवति इति वक्तव्यम् . चराचरः                                                                                                                                       
 , चलाचलः , पतापतः , वदावदः . हलादिः शेषः न भवति . हलादिः शेषः                                                                                                                                          
 7.4.60/2179                                                                                                                                                                                             
7.4.60
 हलादिः शेषः . अभ्यासस्य हलादिः शिष्यते                                                                                                                                                                 
 अनादिः लुप्यते . जग्लौ , मम्लौ , पपाच , पपाठ , आट , आटतुः , आतुः                                                                                                                                       
 . आदिशेषनिमित्तः अयम् अनादेः लोपः विधीयते तत्र अभ्यासजातेः आश्रयणात्                                                                                                                                   
 क्वचित् अपि वर्तमानः हलादिः अनादेः सर्वत्र निवृत्तिम् करोति .                                                                                                                                          
 अपरे तु ब्रुवते शेषशब्दः अयम् निवृत्त्या विशिष्टम् अवस्थानम्                                                                                                                                           
 आह . तदवस्थानम् उक्तितः यदि अपि प्रधानम् अविधेयत्वात् तु तत्                                                                                                                                           
 अप्रधानम् . निवृत्तिः एव तु विधेयत्वात् प्रधानम् . तत्र अयम्                                                                                                                                           
 अर्थः अस्य जायते अभ्यासस्य अनादेः हलः निवृत्तिः भवति इति . सा                                                                                                                                          
 किम् इति आदेः अविधेयाम् सतीम् अनिवृत्तिम् अपेक्षिष्यते इति .                                                                                                                                           
7.4.61
 शर्पूर्वाः खयः . अभ्यासस्य शर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते                                                                                                                                                    
 अन्ये हलः लुप्यन्ते . चुश्च्योतिषति , तिष्ठासति , पिस्पन्दिषते                                                                                                                                         

 . शर्पूर्वाः इति किम् . पपाच . खयः इति किम् . सस्नौ . खर्पूर्वाः                                                                                                                                       
 खयः इति वक्तव्यम् . उचिच्छिषति इति अत्र उच्छेः अन्तरङ्गत्वात्                                                                                                                                          
 तुकि कृते द्विर्वचनम् तत्र हलादिः शेषे सति अभ्यासे तकारः श्रूयेत                                                                                                                                       
7.4.62
 कुहोः चुः . अभ्यासस्य कवर्गहकारयोः चवर्गादेशः                                                                                                                                                          
 भवति . चकार , चखान , जगाम , जघान . हकारस्य , जहार , जिहीर्षति                                                                                                                                          
7.4.63
 न कवतेः यङि . कवतेः अभ्यासस्य यङि परतः चुः न भवति                                                                                                                                                      
 . कोकूयते उष्ट्रः , कोकूयते स्वरः . कवतेः इति विकरणनिर्देशः कौतेः                                                                                                                                      
 कुवतेः च निवृत्त्यर्थः . तयोः चुत्वम् एव भवति . चोकूयते . यङि                                                                                                                                          
 इति किम् . चुकुवे .                                                                                                                                                                                    
7.4.64
 कृषेः छन्दसि . कृषेः छन्दसि विषये यङि परतः                                                                                                                                                             
 अभ्यासस्य चुः न भवति . करीकृष्यते यज्ञकुणपः . छन्दसि इति किम्                                                                                                                                          
7.4.65
 दाधर्तिदर्धर्तिदर्धर्षिबोभूतुतेतिक्तेलर्ष्यापनी                                                                                                                                                       
फणत्सँसनिष्यदत्करिक्रत्कनिक्रदत्भरिभ्रद्दविध्वतोदविद्युतत्तरित्रतःसरीसृप्दाधर्तिदर्धर्तिदर्धर्षिबोभूतुतेतिक्तेलर्ष्याप                                                                                 
 इति च . दाधर्ति , दर्धर्ति , दर्धर्षि , बोभूतु , तेतिक्ते , अलर्षि                                                                                                                                     
 , आपनीफणत् , सँसनिष्यदत् , करिक्रत् , कनिक्रदत् , भरिभ्रत् ,                                                                                                                                           
 दविध्वतः , दविद्युतत् , तरित्रतः , सरीसृपतम् , वरीवृजत् , मर्मृज्य                                                                                                                                     
 , आगनीगन्ति इति एतानि अष्टादश छन्दसि विषये निपात्यन्ते . दाधर्ति                                                                                                                                       
 , दर्धर्ति , दर्धर्षि इति धारयतेः धृङः वा श्लौ यङ्लुकि वा अभ्यासस्य                                                                                                                                    
 दीर्घत्वम् णिलोपः च . दाधर्ति एवम् दर्धर्ति . श्लौ रुक् अभ्यासस्य                                                                                                                                      
 निपात्यते . तथा दर्धर्षि इति . अत्र च यत् लक्षणेन अनुपपन्नम्                                                                                                                                           
 तत् सर्वम् निपातनात् सिद्धम् . बोभूतु इति भवतेः यङ्लुगन्तस्य                                                                                                                                           
 लोटि गुणाभावः निपात्यते . न एतत् असि प्रयोजनम् अत्र भूसुवोः तिङि                                                                                                                                       
 इति गुणाभावः सिद्धः . ज्ञापनार्थम् तर्हि निपातनम् . एतत् ज्ञापयति                                                                                                                                      
 अन्यत्र यङ्लुगन्तस्य गुणप्रतिषेधः न भवति इति . बोभोति , बोभवीति                                                                                                                                        
 . तेतिक्ते . तिजेः यङ्लुगन्तस्य आत्मनेपदम् निपात्यते . यङः ङित्त्वात्                                                                                                                                  
 प्रत्ययलक्षणेन आत्मनेपदम् सिद्धम् एव . ज्ञापनार्थम् तु आत्मनेपदनिपातनम्                                                                                                                                
 अन्यत्र यङ्लुगन्तात् आत्मनेपदम् न भवति . अलर्षि इति इयर्तेः लटि                                                                                                                                        
 सिपि अभ्यासस्य हलादिः शेषापवादः रेफस्य लत्वम् निपात्यते . सिपा                                                                                                                                         
 निर्देशः अतन्त्रम् . तिपि अपि दृश्यते . # उ  लर्ति # उ  द्क्षः                                                                                                                                         
 . # उ  आप्नीफणत् इति फणतेः आङ्पूर्वस्य यङ्लुगन्तस्य शतरि अभ्यासस्य                                                                                                                                     
 नीक् निपात्यते . # उ  सँस्निष्यदत् इति स्यन्देः सम्पूर्वस्य                                                                                                                                            
 यङ्लुक् शतरि एव अभ्यासस्य निक् धातुसकारस्य षत्वम् निपात्यते .                                                                                                                                          
 न च अस्य सम्पूर्वता तन्त्रम् अन्यत्र अपि हि दृश्यते आसनिष्यदत्                                                                                                                                         
 इति . # उ  क्रिक्रत् इति क्रोतेः यङ्लुगन्तस्य शतरि चुत्वाभावः                                                                                                                                          
 अभ्यासककारस्य रिगागमः निपात्यते . # उ  क्निक्रदत् इति क्रन्देः                                                                                                                                         
 लुङि च्लेः अङादेशः द्विर्वचनम् अभ्यासस्य चुत्वाभावः निगागमः च                                                                                                                                          
 निपात्यते . तथा च अस्य हि विवरणम् कृतम् . अक्रन्दीत् इति भाषायम्                                                                                                                                       
 . # उ  भ्रिभ्रत् इति बिभर्तेः यङ्लुगन्तस्य शतरि भृञाम् इत्                                                                                                                                             
 इति इत्वाभावः जश्त्वाभावः अभ्यासस्य रिगागमः निपात्यते . दविध्वतः                                                                                                                                       
 इति ध्वरतेः यङ्लुगन्तस्य शतरि जसि रूपम् एतत् . अत्र अभ्यासस्य                                                                                                                                          
 विगागमः ऋकारलोपः च निपात्यते . # उ  द्विध्वतः # उ  रश्म्यः                                                                                                                                             
 # ा  सूर्यस्य . # उ  द्विद्युतत् इति द्युतेः यङ्लुगन्तस्य                                                                                                                                              
 शतरि अभ्यासस्य सम्प्रसारणाभावः अत्त्वम् विगागमः च निपात्यते .                                                                                                                                          
 तरित्रतः इति तरतेः शतरि श्लौ षष्ठ्येकवचने अभ्यासस्य रिगागमः निपात्यते                                                                                                                                  
 . सरीसृपतम् इति सृपेः शतरि श्लौ द्वितीयैकवचने अभ्यासस्य रीगागमः                                                                                                                                        
 निपात्यते . # उ  व्रीवृजत् इति वृजेः शतरि श्लौ रीगागमः निपात्यते                                                                                                                                       
 अभ्यासस्य . मर्मृज्य इति मृजेः लिटि णलि अभ्यासस्य रुगागमः धातोः                                                                                                                                        
 च युगागमः निपात्यते . ततः मृजेः वृद्धिः न भवति अलघूपधत्वात् .                                                                                                                                          
 लघूपधगुणे प्राप्ते वृद्धिः आरभ्यते . आगनीगन्ति इति आङ्पूर्वस्य                                                                                                                                         
 गमेः लटि श्लौ अभ्यासस्य चुत्वाभावः नीगागमः च निपात्यते . # उ                                                                                                                                           
 वक्ष्य्न्ती इव # क  त् # ा  आ गनीयन्ति # उ  क्र्णम् . इतिकरणम्                                                                                                                                         
 एवम्प्रकाराणाम् अन्येषाम् अपि उपसङ्ग्रहार्थम् .                                                                                                                                                        
7.4.66
 उः अत् . ऋवर्णान्तस्य अभ्यासस्य अकारादेशः भवति                                                                                                                                                         
 . ववृते , ववृधे , शशृधे . नर्नर्ति , नरिनर्ति , नरीनर्ति इति                                                                                                                                           
 एवमादौ अभ्यासविकारेषु अपवादः न उत्सर्गान् विधीन् बाधते इति उः                                                                                                                                          
 अदत्वे कृते रुगादयः आगमाः क्रियन्ते . अभ्यासविकारेष्व् अपवादो                                                                                                                                          
 23                                                                                                                                                                                                      
7.4.67
 द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम् . द्युति , स्वापि                                                                                                                                                         
 , इति एतयोः अभ्यासस्य सम्प्रसारणम् भवति . विदिद्युते , व्यदिद्युतत्                                                                                                                                    
 , विदिद्योतिषते , विदिद्युतिषते , विदेद्युत्यते . स्वापिः ण्यन्तः                                                                                                                                      
 गृह्यते . तस्य अभ्यासनिमित्तेन प्रत्ययेन आनन्तर्ये सति सम्प्रसारणम्                                                                                                                                    
 इष्यते . इह न भवति : स्वापयतेः ण्वुल् स्वापकः तस्मात् क्यचि स्वापकीयति                                                                                                                                 
 स्वापकीयतेः सन् सिष्वापकीयिषति .                                                                                                                                                                       
7.4.68
 व्यथः लिटि . व्यतेः लिटि परतः अभ्यासस्य सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                   
 भवति . विव्यथे , विव्यथाते , विव्यथिरे . हलादिः शेषेण यकारस्य                                                                                                                                          
 निवृत्तौ प्राप्तायाम् सम्प्रसारणम् क्रियते वकारस्य न सम्प्रसारणे                                                                                                                                       
 सम्प्रसारणम् इति प्रतिषिध्यते . लिटि इति किम् . वाव्यथ्यते .                                                                                                                                           
 6.1.37/363                                                                                                                                                                                              
7.4.69
 दीर्घः इणः किति . इणः अङ्गस्य यः अभ्यासः                                                                                                                                                               
 तस्य दीर्घः भवति किति लिटि परतः . ईयतुः , ईयुः . इणः यण् इति                                                                                                                                           
 यणादेशे कृते स्थानिवद्भावात् द्विर्वचनम् . किति इति किम् . इयाय                                                                                                                                        
 6.4.81/2455                                                                                                                                                                                             
7.4.70
 अतः आदेः . अभ्यासस्य आदेः अकारस्य दीर्घः                                                                                                                                                               
 भवति लिटि परतः . अतः गुणे पररूपत्वस्य अपवादः . आट , आटतुः , आटुः                                                                                                                                       
 6.1.97/191                                                                                                                                                                                              
7.4.71
 तस्मात् नुट् द्विहलः . तस्मात् अतः अभ्यासात्                                                                                                                                                           
 दीर्घीभूतात् उत्तरस्य द्विहलः अङ्गस्य नुडागमः भवति . आनङ्ग ,                                                                                                                                           
 आनङ्गतुः , आनङ्गुः , आनञ्ज , आनञ्जतुः , आनञ्जुः . द्विहलः इति                                                                                                                                          
 किम् . आट , आटतुः , आटुः . ऋकारैकदेशः रेफः हल्ग्रहणेन गृह्यते                                                                                                                                          
 तेन इह अपि द्विहलः अङ्गस्य नुडागमः भवति . आनृधतुः , आनृधुः .                                                                                                                                           
7.4.72
 अश्नोतेः च . अश्नोतेः च दीर्घीभूतात् अभ्यासात्                                                                                                                                                         
 उत्तरस्य नुडागमः भवति . व्यानशे , व्यानशाते , व्यानशिरे . अश्नोतेः                                                                                                                                     
 इति विकरणनिर्देशः अश्नातेः मा भूत् इति . आश , आशतुः , आशुः .                                                                                                                                           
7.4.73
 भवतेः अः . भवतेः अभ्यासस्य अकारादेशः भवति लिटि                                                                                                                                                         
 परतः . बभूवः , बभूवतुः , बभूवुः . भवतेः इति कृतविकरणनिर्देशात्                                                                                                                                         
 इह न भवति . अनुबभूवे कम्बलः देवदत्तेन . लिटि इति एव . बुभूषति                                                                                                                                          
.                                                                                                                                                                                                       
7.4.74
 ससूव इति निगमे . ससूव इति निपात्यते . सूतेः लिटि                                                                                                                                                       
 परस्मैपदम् वुगागमः अभ्यासस्य च अत्वम् निपात्यते . # उ  ससूव्                                                                                                                                           
 # उ  स्थ्विरम् विपश्चिताम् सुषुवे इति भाषायाम् . # उ  ससूव्                                                                                                                                            
 4.18.10                                                                                                                                                                                                 
7.4.75
 णिजाम् त्रयाणाम् अभ्यासस्य गुणः भवति श्लौ                                                                                                                                                              
 सति . णिजिर् , नेनेक्ति . विजिर् , वेवेक्ति . विष्लृ , वेवेष्टि                                                                                                                                        
 . त्रिग्रहणम् उत्तरार्थम् एषाम् हि वृकरणम् समाप्त्यर्थम् पठ्यते                                                                                                                                        
7.4.76
 भृञाम् इत् . भृञादीनाम् त्रयाणाम् अभ्यासस्य इकारादेशः                                                                                                                                                  
 भवति श्लौ सति . भृञ् , विभर्ति . मङ् , मिमीते . ओहाङ् , जिहीते                                                                                                                                         
7.4.77
 अर्तिपिपर्त्योः च . अर्ति , पिपर्ति इति एतयोः                                                                                                                                                          
 अभ्यासस्य इकारादेशः भवति श्लौ . इयर्ति धूमम् , पिपर्ति सोमम्                                                                                                                                           
7.4.78
 बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये अभ्यासस्य श्लौ बहुलम्                                                                                                                                                     
 इकारादेशः भवति . # ा  पूर्णाम् विवष्ति . वशतेः एतत् रूपम् .                                                                                                                                            
 तथा वचेः , # उ  ज्निमा विवक्ति . सचेः , # उ  वत्स्म् # उ                                                                                                                                               
 न् # ा  माता सिषक्ति . जिघर्ति सोमम् . न च भवति . ददाति इति                                                                                                                                            
 एवम् ब्रूयात् , # उ  जज्नत् # क  न्द्रम् , # ा  माता # उ                                                                                                                                               
 य्त् # उ  वीर्म् # उ  दध्नत् # उ  ध्निष्ठा . # ा  पूर्णाँ                                                                                                                                              
 विवष्टि दV. 7.16.11; # उ  ज्निमा विवक्ति दV. 1.97.7; # उ                                                                                                                                               
 वत्स्ँ # उ  न् # ा  माता सिषक्ति दV. 1.38.8; # उ  जज्नद्                                                                                                                                               
 # क  न्द्रम् Mऐ. 1.9.1; # ा  माता # उ  य्द् # उ  वीर्ँ                                                                                                                                                 
 10.73.1                                                                                                                                                                                                 
7.4.79
 सनि अतः . सनि परतः अकारान्ताभ्यासस्य इकारादेशः                                                                                                                                                         
 भवति . पिपक्षति , यियक्षति , तिष्ठासति , पिपासति . सनि इति किम्                                                                                                                                        
 . पपाच . अतः इति किम् . लुलूषति . तपरकरणम् किम् . पापचिषते .                                                                                                                                           
7.4.80
 ओः पुयण्जि अपरे . सनि इति वर्तते इत् इति च . उवर्णान्ताभ्यासस्य                                                                                                                                        
 पवर्गे यणि जकारे च अवर्णपरे परतः इकारादेशः भवति सनि प्रत्यये                                                                                                                                           
 परतः . पवर्गे अपरे , पिपविषते , पिपावयिषति , बिभावयिषति . यणि                                                                                                                                          
 अपरे , यियविषति , यियावयिषति , रिरावयिषति , लिलावयिषति . जि अपरे                                                                                                                                       
 जु , इति सौत्रः अयम् धातुः . जिजावयिषति . एतत् एव पुयण्जि अपरे                                                                                                                                         
 इति वचनम् ज्ञापकम् अद्विर्वचननिमित्ते अपि णौ स्थानिवत् भवति इति                                                                                                                                        
 . ओः इति किम् . पापच्यतेः सन् पापचिषते . पुयण्जि इति किम् . अवतुतावयिषति                                                                                                                               
 , जुहावयिषति . अपरे इति किम् . बुभूषति .                                                                                                                                                               
7.4.81
 स्रवतिशृणोतिद्रवतिप्रवतिप्लवतिच्यवतीनाम् वा .                                                                                                                                                          
 स्रवति , शृणोति , द्रवति , प्रवति , प्लवति , च्यवति इति एतेषाम्                                                                                                                                        
 अभ्यासस्य ओः अवर्णपरे यणि वा इकारादेशः भवति सनि परतः . सिस्रावयिषति                                                                                                                                    
 , सुस्रावयिषति . शृणोति , शिश्रावयिषति , शुश्रावयिषति . द्रवति                                                                                                                                         
 , दिद्रावयिषति , दुद्रावयिषति . प्रवति , पिप्रावयिषति , पुप्रावयिषति                                                                                                                                   
 . प्लवति , पिप्लावयिषति , पुप्लावयिषति . च्यवति , चिच्यावयिषति                                                                                                                                         
 , चुच्यावयिषति . वचनसामर्थ्यत् एकेन वर्णेन यणः व्यवधानम् आश्रीयते                                                                                                                                      
 . पूर्वसूत्रेण तु अनन्तरे एव यणि भवितव्यम् इति अप्राप्तविभाषा                                                                                                                                          
7.4.82
 गुणः यङ्लुकोः . यङि यङ्लुकि च इगन्तस्य अभ्यासस्य                                                                                                                                                       
 गुणः भवति . चेचीयते , लोलूयते . यङ्लुकि जोहवीति . यङः वा इति                                                                                                                                           
7.4.83
 दीर्घः अकितः . अकितः अभ्यासस्य दीर्घः भवति यङि                                                                                                                                                         
 यङ्लुकि च . पापच्यते , पापचीति , यायज्यते , यायजीति . अकितः इति                                                                                                                                        
 किम् . यँयम्यते , यँयमीति , रँरम्यते , रँरमीति . ननु च अत्र अपवादत्वात्                                                                                                                                
 नुकि कृते अभ्यासस्य अनजन्तत्वात् एव दीर्घत्वम् न भविष्यति . एवम्                                                                                                                                       
 तर्हि अकितः इति अनेन एतत् ज्ञाप्यते अभ्यासविकारेषु अपवादाः न                                                                                                                                           
 उत्सर्गान् विधीन् बाधन्ते इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्                                                                                                                                           
 . डोडौक्यते इति अत्र दीर्घः अकितः इति अनेन सन्ध्यक्षरह्रस्वः                                                                                                                                           
 न बाध्यते अचीकरत् इति अत्र दीर्घः लघोः इति अनेन सन्वत् ईत्वम्                                                                                                                                          
 न बाध्यते मान्प्रभृतीनाम् दीर्घेण सनि ईत्वम् न बाध्यते मीमाँसते                                                                                                                                        
 ई च गणः इति ईत्वेन हलादिशेषः न बाध्यते अजीगणत् . अभ्यासविकारेष्व्                                                                                                                                      
 अपवादा नोत्सर्गान् विधीन् बाधन्ते व्या.प. 23; दीर्घोकितः 7.4.83/2632;                                                                                                                                 
 7.4.97/2573                                                                                                                                                                                             
7.4.84
 नीक् वञ्चुस्रँसुध्वँसुभ्रँसुकसपतपदस्कन्दाम्                                                                                                                                                            
 . वञ्चु , स्रँसु , ध्वँसु , भ्रँसु , कस , पत , पद , स्कन्द ,                                                                                                                                           
 इति एतेषाम् अभ्यासस्य नीगागमः भवति यङि यङ्लुकि च . वञ्चु , वनीवच्यते                                                                                                                                   
 , वनीवञ्चीति . स्रँसु , सनीस्रस्यते , सनीस्रँसीति . ध्वँसु ,                                                                                                                                           
 दनीध्वस्यते , दनीध्वँसीति . भ्रँसु , बनीभ्रस्यते , बनीभ्रँसीति                                                                                                                                         
 . कस , चनीकस्यते , चनीकसीति . पत , पनीपत्यते , पनीपतीति . पद                                                                                                                                           
 , पनीपद्यते , पनीपदीति . स्कन्द , चनीस्कद्यते , चनीस्कन्दीति                                                                                                                                           
7.4.85
 नुक् अतः अनुनासिकान्तस्य . अनुनासिकान्तस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                     
 यः अभ्यासः तस्य अकारान्तस्य नुगागमः भवति यङ्यङ्लुकोः परतः . तन्तन्यते                                                                                                                                  
 , तन्तनीति , जङ्गम्यते , जङ्गमीति , यँयम्यते , यँयमीति , रँरम्यते                                                                                                                                      
 , रँरमीति . नुक् इति एतत् अनुस्वारोपलक्षणार्थम् द्रष्टव्यम् .                                                                                                                                          
 स्थानिना हि आदेशः लक्ष्यते . तेन यँयम्यते इति एवमादौ अझल्परत्वे                                                                                                                                        
 अपि अनुस्वारः भवति . पदान्तवत् च इति वक्तव्यम् . वा पदान्तस्य                                                                                                                                          
 इति परसवर्णविकल्पः यथा स्यात् इति . अतः इति किम् . तेतिम्यते                                                                                                                                           
 . तपरकरणम् तु भूतपूर्वस्य अपि दीर्घस्य निवृत्त्यर्थम् . बाभाम्यते                                                                                                                                      
 . अनुनासिकान्तस्य इति किम् . पापच्यते .                                                                                                                                                                
7.4.86
 जपजभदहदशभञ्जपशाम् च . जप , जभ , दह ,                                                                                                                                                                   
 दश , भञ्ज , पश , इति एतेषाम् अभ्यासस्य नुगागमः भवति यङ्यङ्लुकोः                                                                                                                                        
 परतः . जञ्जप्यते , जञ्जपीति . जभ , जञ्जभ्यते , जञ्जभीति . दह                                                                                                                                           
 , दन्दध्यते , दन्दहीति . दश , दन्दश्यते , दन्दसीति . दश , इति                                                                                                                                          
 दँशिः अयम् नकारलोपार्थम् एव निर्दिष्टः . तेन यङ्लुकि अपि नकारलोपः                                                                                                                                      
 भवति . भञ्ज , बम्भज्यते , बम्भञ्जीति . पश , इति सौत्रः धातुः                                                                                                                                           
7.4.87
 चरफलोः च . चर , फल , इति एतयोः अभ्यासस्य नुगागमः                                                                                                                                                       
 भवति यङ्यङ्लुकोः परतः . चञ्चूर्यते , चञ्चूरीति , पम्फुल्यते ,                                                                                                                                          
7.4.88
 उत् परस्य अतः . चरफलोः अभ्यासात् परस्य अतः उकारादेशः                                                                                                                                                   
 भवति यङ्यङ्लुकोः परतः . चञ्चूर्यते , चञ्चूरीति , पम्फुल्यते ,                                                                                                                                          
 पम्फुलीति . परस्य इति किम् . अभ्यासस्य मा भूत् . अतः इति किम्                                                                                                                                          
 . अलः अन्तस्य मा भूत् . उत् इति तपरकरणम् चञ्चूर्ति पम्फुलीति                                                                                                                                           
 इति अत्र लघूपधगुणनिवृत्त्यर्थम् . दीर्घस्य असिद्धत्वात् इह लघुत्वम्                                                                                                                                    
 न निवर्तते .                                                                                                                                                                                           
7.4.89
 ति च . तकारादौ प्रत्यये परतः चरफलोः अकारस्य                                                                                                                                                            
 उकारादेशः भवति . चरणम् चूर्तिः , ब्रह्मणः चूर्तिः , प्रफुल्तिः                                                                                                                                         
 , प्रफुल्ताः सुमनसः . यङ्यङ्लुकोः अभ्यासस्य इति च अनुवर्तमानम्                                                                                                                                         
7.4.90
 रीक् ऋदुपधस्य च . ऋदुपधस्य अङ्गस्य यः अभ्यासः                                                                                                                                                          
 तस्य रीगागमः भवति यङ्यङ्लुकोः परतः . वरीवृत्यते , वरीवृतीति ,                                                                                                                                          
 वरीवृध्यते , वरीवृधीति , नरीनृत्यते , नरीनृतीति . रीक् ऋत्वतः                                                                                                                                          
 इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् . वरीवृश्च्यते , वरीवृश्चीति                                                                                                                                         
.                                                                                                                                                                                                       
7.4.91
 रुग्रिकौ च लुकि . यङ्लुकि ऋदुपधस्य अङ्गस्य यः                                                                                                                                                          
 अभ्यासः तस्य रुग्रिकौ आगमौ भवतः चकारात् रीक् च . नर्नर्ति , नरिनर्ति                                                                                                                                   
 , नरीनर्ति , वर्वर्ति , वरिवर्ति , वरीवर्ति . उकारः उच्चारणार्थः                                                                                                                                       
 . मर्मृज्यते , मर्म्ज्यमानासः इति उपसङ्ख्यानम् . मर्मृज्यते ,                                                                                                                                          
7.4.92
 ऋतः च . ऋकारान्तस्य अङ्गस्य यः अभ्यासः तस्य रुग्रिकौ                                                                                                                                                   
 आगमौ भवतः रीक् च यङ्लुकि . चर्कर्ति , चरिकर्ति , चरीकर्ति , जर्हति                                                                                                                                     
 , जरिहर्ति , जरीहर्ति . तपरकरणम् किम् . किरतेः , चाकर्ति . किरतिम्                                                                                                                                     
 चर्करीतान्तम् पचति इति अत्र यः नयेत् , प्राप्तिज्ञम् तम् अहम्                                                                                                                                          
 मन्ये प्रारब्धः तेन सङ्ग्रहः . तत्र अयम् प्राप्तिः तपरकरणसामर्थ्यात्                                                                                                                                   
 अङ्गविशेषणम् ऋतः इति एतत् तया च अप्राप्तिः किरतेः उगादीनाम् इति                                                                                                                                        
 . किरतिँ चर्करीतान्तम् पचतीत्य् अत्र यो नयेत् | प्राप्तिज्ञँ                                                                                                                                           
 3.359                                                                                                                                                                                                   
7.4.93
 सन्वत् लघुनि चङ्परे अनग्लोपे . लघुनि धात्वक्षरे                                                                                                                                                        
 परतः यः अभ्यासः तस्य चङ्परे णौ परतः सनि इव कार्त्यम् भवति अनग्लोपे                                                                                                                                     
 . सनि अतः इति उक्तम् चङ्परे अपि तथा . अचीकरत , अपीपचत् . ओः पुयङ्जि                                                                                                                                    
 अपरे इति उक्तम् चङ्परे अपि तथा . अपीपवत् , अलीलवत् , अजीजवत्                                                                                                                                           
 . स्रवतिशृणोतिद्रवतिप्रवतिप्लवतिच्यवतीनाम् वा इति उक्तम् चङ्परे                                                                                                                                        
 अपि तथा . असिस्रवत् , असुस्रवत् , अशिश्रवत् , अशुश्रवत् , अदिद्रवत्                                                                                                                                    
 , अदुद्रवत् , अपिप्रवत् , अपुप्रवत् , अपिप्लवत् , अपुप्लवत् ,                                                                                                                                          
 अचिच्यवत् , अचुच्यवत् . लघुनि इति किम् . अततक्षत् , अररक्षत्                                                                                                                                           
 . जागरयतेः , अजजागरत् . अत्र के चित् गशब्दम् लघुम् आश्रित्य सन्वद्भावम्                                                                                                                                
 इच्छन्ति . सर्वत्र एव लघोः आनन्तर्यम् अभ्यासेन न अस्ति इति व्यवधाने                                                                                                                                    
 अपि वचनप्रामाण्यात् भवितव्यम् . तत् असत् . येन न अव्यवधानम् तेन                                                                                                                                        
 अव्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् इति एकेन व्यवधानम् आश्रीयते न पुनः                                                                                                                                       
 अनेकेन . यदि एवम् कथम् अचिक्षणत् इति . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति                                                                                                                                       
 भवति एवञ्जातीयकानाम् इत्त्वम् इति . यत् अयम् तद्बाधनार्थम् स्मरत्यादीनाम्                                                                                                                              
 अत्वम् विदधाति . चङ्परे इति किम् . अहम् पपच . परग्रहणम् किम्                                                                                                                                           
 . चङि एव केवले मा भूत् . अचकमत . अनग्लोपे इति किम् . अचकथत् .                                                                                                                                          
 दृषदम् आख्यातवान् अददृषत् . वादितवन्तम् प्रयोजितवान् अवीवदत्                                                                                                                                           
 इति अत्र यः असौ णौ णेः लोपः न असौ अग्लोपः इति आश्रीयते . किम्                                                                                                                                          
 कारणम् . चङ्परे इति णिजातेः निमित्तत्वेन आक्षेपात् ततः अन्यस्य                                                                                                                                         
 अकः लोपः परिगृह्यते . मीमादीनाम् अत्र ग्रहणात् सन्वद्भावेन अभ्यासलोपः                                                                                                                                  
 न भवति इति उक्तम् . किम् च सन्वत् इति सनाश्रयम् कार्यम् अतिदिश्यते                                                                                                                                     
 न च लोपः सनम् एव अपेक्षते किम् तर्हि इस्भावादि अपि . तदभावात्                                                                                                                                          
 अमीमपत् इत्यादौ अभ्यासलोपः न भविष्यति .                                                                                                                                                                
7.4.94
 दीर्घः लघोः . दीर्घः भवति लघोः अभ्यासस्य लघुनि                                                                                                                                                         
 णौ चङ्परे अनग्लोपे . अचीकरत् , अजीहरत् , अलीलवत् , अपीपचत् .                                                                                                                                           
 लघोः इति किम् . अबिभ्रजत् . लघुनि इति एव अततक्षत् , अररक्षत्                                                                                                                                           
 . चङि इति एव . अहम् पपच . परे इति एव . अचकमत . अनग्लोपे इति एव                                                                                                                                         
7.4.95
 अत् स्मृदॄत्वरप्रथम्रदस्तॄस्पशाम् . स्मृ , दॄ                                                                                                                                                       
 , त्वर , प्रथ , म्रद , स्तॄ , स्पश , इति एतेषाम् अभ्यासस्य अत्                                                                                                                                        
 , इति अयम् आदेशः भवति चङ्परे णौ परतः . स्मृ , अससमरत् . दॄ ,                                                                                                                                          
 अददरत् . त्वर , अतत्वरत् . प्रथ , अपप्रथत् . म्रद , अमम्रदत्                                                                                                                                           
 . स्तॄ , अतस्तरत् . स्पश , अपस्पशत् . सन्वद्भावात् इत्वम् प्राप्तम्                                                                                                                                   
 अनेन बाध्यते . तपरकरणसामर्थ्यात् अति कृते दीर्घः लघोः इति एतत्                                                                                                                                         
 7.4.94/2318                                                                                                                                                                                             
7.4.96
 विभाषा वेष्टिचेष्ट्योः . वेष्टि , चेष्टि                                                                                                                                                               
 इति एतयोः अभ्यासस्य विभाषा अत् , इति अयम् आदेशः भवति चङ्परे णौ                                                                                                                                         
 परतः . अववेष्टत् , अविवेष्टत् , अचचेष्टत् , अचिचेष्टत् . अभ्यासह्रस्वत्वे                                                                                                                              
7.4.97
 ई च गणः . गणेः अभ्यासस्य ईकारादेशः भवति चङ्परे                                                                                                                                                         
