8.2.1
 पूर्वत्र असिद्धम् . पूर्वत्र असिद्धम् इति अधिकारः                                                                                                                                                      
 अयम् आ अध्यायपरिसमाप्तेः . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः पूर्वत्र                                                                                                                                    
 असिद्धम् इति एवम् तत् वेदितव्यम् . तत्र या इयम् सपादसप्ताध्यायी                                                                                                                                        
 अनुक्रान्ता एतस्याम् अयम् पादोनः अध्यायः असिद्धः भवति . इतः उत्तरम्                                                                                                                                    
 च उत्तरः उत्तरः योगः पूर्वत्र पूर्वत्र असिद्धः भवति असिद्धवत्                                                                                                                                          
 भवति . सिद्धकार्यम् न करोति इति अर्थः . तत् एतत् असिद्धत्ववचनम्                                                                                                                                        
 आदेशलक्षणप्रतिषेधार्थम् उत्सर्गलक्षणभावार्थम् च . अस्मै उद्धर                                                                                                                                          
 द्वौ , अत्र द्वौ आनय , असौ आदित्यः इति अत्र व्यलोपस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                     
 आत् गुणः इति अकः सवर्णे दीर्घः इति च न भवति . अमुष्मै , अमुष्मात्                                                                                                                                      
 , अमुष्मिन् इति उत्वस्य असिद्धत्वात् स्मायादयः भवति . शुष्किका                                                                                                                                         
 शुष्कजङ्घा च क्षामिमान् औजढत् तथा , मतोः वत्त्वे झलाम् जश्त्वे                                                                                                                                         
 गुडलिण्मान् निदर्शनम् . शुष्किका इति अत्र शुषः कः इति अस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                
 उदीचाम् आतः स्थाने यकपूर्वायाः इति एतत् न भवति . शुष्कजङ्घा इति                                                                                                                                        
 न कोपधायाः इति पुँवद्भावप्रतिषेधः न भवति . क्षामिमान् इति क्षामस्य                                                                                                                                     
 अपत्यम् क्षामिः क्षामः वा अस्य अस्ति इति क्षामी क्षामिः क्षामी                                                                                                                                         
 वा यस्य अस्ति इति क्षामिमान् . क्षायः मः इति अस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                         
 मात् उपधायाः च इति वत्वम् न भवति . औजढत् इति वहेः निष्ठायाम्                                                                                                                                           
 ऊढः तम् आख्यत् इति णिच् तदन्तात् लुङ् चङि इति द्विर्वचने कर्तव्ये                                                                                                                                      
 ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपानाम् असिद्धत्वात् णौ च यः टिलोपः तस्य स्थानिवद्भावात्                                                                                                                              
 ह्त इति एतत् द्विः उच्यते . अनग्लोपे इति प्रतिषेधात् सन्वत् इत्त्वम्                                                                                                                                   
 न अस्ति तेन औजढत् इति भवति . औजिढत् इति एतत् तु क्तिन्नन्तस्य                                                                                                                                          
 उढिशब्दस्य भवति . गुडलिण्मान् इति गुडलिहः अस्य सन्ति इति मतुप्                                                                                                                                         
 तत्र ढत्वजश्त्वयोः असिद्धत्वात् झयः इति वत्वम् न भवति . ये अत्र                                                                                                                                        
 षष्ठीनिर्देशाः सप्तमीनिर्देशाः पञ्चमीनिर्देशाः च तेषाम् षष्ठी                                                                                                                                          
 स्थानेयोगा तस्मिन् इति निर्दिष्टे पूर्वस्य तस्मात् इति उत्तरस्य                                                                                                                                        
 इति च कर्तव्ये न असिद्धत्वम् भवति कार्यकालम् हि सञ्ज्ञापरिभाषम्                                                                                                                                        
 इति पूर्वत्वम् आसाम् परिभाषाणाम् न अस्ति इति . विप्रतिषेधे परम्                                                                                                                                        
 इति एषा च परिभाषा येन पूर्वेण लक्षणेन सह स्पर्धते परम् लक्षणम्                                                                                                                                         
 तत् प्रति तस्य असिद्धत्वात् न प्रवर्तते . तथा च विस्फोर्यम् ,                                                                                                                                          
 अगोर्यम् इति गुणः परेण हलि च इति दीर्घत्वेन न बाध्यते . अपवादस्य                                                                                                                                       
 तु परस्य अपि उत्सर्गे कर्तव्ये वचनप्रामाण्यात् असिद्धत्वम् न                                                                                                                                           
 भवति . तेन दोग्धा , दोग्धुम् इति अत्र घत्वस्य असिद्धत्वात् हः                                                                                                                                          
 ढः इति न भवति . आद् गुणः 6.1.87/69; अकः सवर्णे दीर्घः 6.1.101/85;                                                                                                                                      
 शुषः कः 8.3.52/4040; उदीचाम् आतः स्थाने यकपूर्वायाः 7.3.46/465;                                                                                                                                        
 न कोपधायाः 6.3.37/838; क्षायो मः 8.2.53/3032; माद् उपधायाश् च                                                                                                                                          
 8.2.9/1897; चङि 6.1.11/2315; अनग्लोपे 7.4.93/2316; झयः 8.2.10/1898;                                                                                                                                    
 षष्ठी स्थानेयोगा 1.1.49/38; तस्मिन् निति निर्डिष्टे पूर्वस्य                                                                                                                                           
 1.1.60/40; तस्माद् इत्य् उत्तरस्य 1.1.67/41; कार्यकालँ हि सञ्ज्ञापरिभाषम्                                                                                                                              
 8.2.31/324                                                                                                                                                                                              
8.2.2
 नलोपः सुप्स्वरसञ्ज्ञातुग्विधिषु कृति .                                                                                                                                                                 
 नलोपः पूर्वत्र असिद्धः भवति सुब्विधौ स्वरविधौ सञ्ज्ञाविधौ तुग्विधौ                                                                                                                                     
 च कृति . विधिशब्दः अयम् प्रत्येकम् अभिसम्बध्यमानः स्वरसञ्ज्ञातुकाम्                                                                                                                                    
 विधेयत्वात् तैः कर्मषष्ठीयुक्तैः भावसाधनः अभिसम्बध्यते . सुपा                                                                                                                                          
 तु सम्बन्धसामान्यवचनषष्ठ्यन्तेन कर्मसाधनः . तेन सुपः स्थाने यः                                                                                                                                         
 विधिः सुपि च परभूते सर्वः असौ सुब्विधिः इति सर्वत्र असिद्धत्वम्                                                                                                                                        
 भवति . सुब्विधौ तावत् , राजभिः , तक्षभिः इति अत्र नलोपस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                 
 अतः भिसः ऐस् इति न भवति . राजभ्याम् , तक्षभ्याम् , राजसु , तक्षसु                                                                                                                                      
 , इति सुपि च इति बहुवचने झल् एत् इति दीर्घत्वम् एत्वम् च न भवति                                                                                                                                        
 . स्वरविधौ राजवती इति अत्र नलोपस्य असिद्धत्वात् अन्तः अवत्याः                                                                                                                                          
 इति न भवति . पञ्चार्मम् , दशार्मम् इति अत्र नलोपस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                       
 अर्मे च अवर्णम् द्व्यच् त्र्यच् इति पूर्वपदस्य आद्युदात्तत्वम्                                                                                                                                         
 न भवति . पञ्चदण्डी इति अत्र नलोपस्य असिद्धत्वात् इगन्ते द्विगौ                                                                                                                                         

 इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः न भवति . सञ्ज्ञाविधौ पञ्च ब्राह्मण्यः                                                                                                                                          
 , दश ब्राह्मण्यः इति नलोपस्य असिद्धत्वात् ष्णान्ता षट् इति षट्सञ्ज्ञा                                                                                                                                  
 भवति ततः च न षट्स्वस्रादिभ्यः इति टापः प्रतिषेधः भवति . तत् एतत्                                                                                                                                       
 प्रयोजनम् कथम् भवति . यदि पर्तिकार्यम् सञ्ज्ञाप्रवृत्तिः इति                                                                                                                                           
 एतत् दर्शनम् . या हि जश्शसोः लुगर्था षट्सञ्ज्ञा प्रवृत्ता तया                                                                                                                                          
 स्त्रीप्रत्ययप्रतिषेधः न क्रियते इति सा पुनः प्रवर्तयितव्या इति                                                                                                                                        
 . तुग्विधौ वृत्रहभ्याम् , वृत्रहभिः इति नलोपस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                           
 ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् इति तुक् न भवति . अत्र के चित् सन्निपातलक्षणः                                                                                                                                 
 विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति तुकम् प्रति नलोपस्य अनिमित्तत्वात्                                                                                                                                    
 बहिरङ्गलक्षणेन वा असिद्धत्वात् तुग्विधिग्रहणम् अनर्थकम् इति प्रतिपन्नाः                                                                                                                                
 . तत् तु क्रियते परिभाषाद्वयस्य अनित्यत्वम् ज्ञापयितुम् . कृति                                                                                                                                         
 इति किम् . वृत्रहच्छत्रम् , वृत्रहच्छाया . छे च इति तुक् भवति                                                                                                                                          
 . अत्र सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः एतेषु एव नलोपः असिद्धः भवति                                                                                                                                         
 न अन्यत्र . तेन राजीयति , राजायते , राजाश्वः इति ईत्वम् दीर्घत्वम्                                                                                                                                     
 एकादेशः च सिद्धः भवति . अतो भिस ऐस् 7.1.9/203; सुपि च 7.3.102;                                                                                                                                         
 बहुवचने झल्य् एत् 7.3.103/205; अन्तोवत्याः 6.1.220/3706; अर्मे                                                                                                                                        
 चावर्णँ द्व्यच् त्र्यच् 6.2.90/3824; ष्णान्ता षट् 1.1.24/369;                                                                                                                                          
 न षट्स्वस्रादिभ्यः 4.1.10/308; ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् 6.1.71/2858;                                                                                                                                   
 सन्निपातलक्षणो विधिर् अनिमित्तँ तद्विघातस्य व्या.प. 12; छे च                                                                                                                                           
 62                                                                                                                                                                                                      
8.2.3
 न मु ने . मुभावः नाभावे कर्तव्ये न असिद्धः भवति                                                                                                                                                        
 . किम् तर्हि . सिद्धः एव . अमुना . मुभावस्य असिद्धत्वात् घिलक्षणः                                                                                                                                      
 नाभावः न स्यात् . कृते तु नाभवे मुभावस्य असिद्धत्वात् सुपि च                                                                                                                                           
 इति दीर्घत्वम् यत् प्राप्नोति तत् सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम्                                                                                                                                      
 तद्विघातस्य इति न भवति . अथ वा योगद्वयम् इदम् उभयार्थम् तन्त्रेण                                                                                                                                       
 उच्चारितम् . अथ वा ने परतः यत् प्राप्नोति तस्मिन् कर्तव्ये मुभावः                                                                                                                                      
 न असिद्धः इति एषः एव अत्र सूत्रार्थः . ने तु कर्तव्ये मुभावस्य                                                                                                                                         
 यत् सिद्धत्वम् तत् अर्थात् सङ्गृहीतम् . तेन अत्र मुभावस्य सिद्धत्वात्                                                                                                                                  
 नाभावः च भवति दीर्घत्वम् च न भवति . एकादेशस्वरः अन्तरङ्गः सिद्धः                                                                                                                                       
 वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् . अयायावेकादेशशतृस्वरैकाननुदात्तसर्वानुदात्तार्थम्                                                                                                                           
 . वृक्षे इदम् , प्लक्षे इदम् . अत्र प्रातिपदिकान्तसप्तम्येकसिद्धत्वम्                                                                                                                                  
 वक्तव्यम् . आन्तर्यतः अयादेशः उदात्तः यथा स्यात् . आय् , कुमार्याः                                                                                                                                     
 इदम् . कथम् इदम् उदाहरणम् यदि उदात्तयणः हल्पूर्वात् इति उदात्तत्वे                                                                                                                                     
 कृते विभक्तेः आटः च एकादेशः तदा भवति इदम् उदाहरणम् . अथ तु कृते                                                                                                                                        
 एकादेशे उदात्तयणः हल्पूर्वात् इति स्वरः तदा न एतत् अस्य प्रयोजनम्                                                                                                                                      
 भवति . आव् , वृक्षौ इदम् , प्लक्षौ इदम् . एकादेशः स्वरः गाङ्गे                                                                                                                                         
 अनूपः इति गाङ्गेशब्दे एकारः एकादेशः उदात्तेन उदात्तः इति अतः                                                                                                                                           
 स्वरितः वा अनुदात्ते पदादौ इति एतत् भवति . शतृस्वरः , तुदती ,                                                                                                                                          
 नुदती . अदुपदेशात् इति लसार्वधातुकानुदात्तत्वे कृते एकादेशः तदुदात्तस्य                                                                                                                                
 सिद्धत्वात् शतुः अनुमः नद्यजादी अन्तोदात्तात् इति एषः स्वरः भवति                                                                                                                                       
 . अनुमः इति प्रतिषेधः ज्ञापकः एकादेशस्वरः शतृस्वरे सिद्धः इति                                                                                                                                          
 . न हि सनुम्कम् शत्रन्तम् किम् चित् एकादेशस्वरम् अन्तरेण अन्तोदात्तम्                                                                                                                                  
 अस्ति . एकाननुदात्तः , तुदन्ति , लिखन्ति . एकादेशस्वरस्य सिद्धत्वात्                                                                                                                                   
 तेन अनुदात्तम् पदम् एकवर्जम् इति वर्ज्यमानता भवति . सर्वानुदात्तः                                                                                                                                      
 , ब्राह्मणाः तुदन्ति , ब्राह्मणाः लिखन्ति . एकादेशस्वरस्य सिद्धत्वात्                                                                                                                                  
 कृते तस्मिन् तिङ् अतिङः इति निघातः भवति . अन्तरङ्गः इति वचनात्                                                                                                                                         
 बहिरङ्गस्य असिद्धत्वम् एव पचति इति प्रपचति इति . सँयोगान्तलोपः                                                                                                                                         
 रोः उत्वे सिद्धः वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् हरिवः # क  मेद्नम्                                                                                                                                          
 त्वा . हरिवः इति मतुबन्तम् एतत् तत्र छन्दसि इरः इति वत्त्वे सँयोगान्तस्य                                                                                                                               
 लोपे च कृते मतुवसोः रु सम्बुद्धौ छन्दसि इति रुत्वम् तस्य सँयोगान्तस्य                                                                                                                                  
 लोपस्य असिद्धत्वात् हशि च इति उत्वम् न प्राप्नोति . सिज्लोपः                                                                                                                                           
 एकादेशे सिद्धः वक्तव्यः . अलावीत् , अपावीत् . इटः ईटि इति सिज्लोपस्य                                                                                                                                   
 सिद्धत्वात् सवर्णदीर्घत्वम् भवति . निष्ठादेशः षत्वस्वरप्रत्ययेड्विधिषु                                                                                                                                 
 सिद्धः वक्तव्यः . वृक्णः , वृक्णवान् . निष्ठादेशस्य सिद्धत्वात्                                                                                                                                        
 झलि इति षत्वम् न भवति . कुत्वम् तु प्रति असिद्धः एव इति तत् भवति                                                                                                                                       
 . स्वरप्रत्ययविधीड्विधिषु क्षीबशब्दः उदाह्रियते . तत्र च निपानम्                                                                                                                                       
 अनेकधा समाश्रीयते . यदा क्षीबेः निष्ठायाम् इटि कृते इत्शब्दलोपः                                                                                                                                        
 निपात्यते तदा क्षीबः इति सञ्ज्ञायाम् इत्शब्दलोपस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                        
 निष्ठा च द्व्यच् अनात् इति एषः स्वरः न प्राप्नोति क्षीबेन तरति                                                                                                                                         

 क्षीबिकः इति द्व्यज्लक्षणः ठन् न प्राप्नोति . यदा तु तकारलोपः                                                                                                                                          
 निपात्यते तदा तस्य असिद्धत्वात् इडागमः प्राप्नोति . प्लुतविकारः                                                                                                                                        
 तुग्विधौ छे सिद्धः वक्तव्यः . अग्ना3इच्छत्रम् , पटा3उच्छत्रम्                                                                                                                                          
 . प्लुतविकारस्य असिद्धत्वात् छे च इति ह्रस्वलक्षणः नित्यः तुक्                                                                                                                                         
 न प्राप्नोति . श्चुत्वम् धुटि सिद्धम् वक्तव्यम् . श्च्युतिः क्षरेणे                                                                                                                                    
 इति अयम् धातुः सकारादिः पठ्यते तस्य श्चुत्वस्य असिद्धत्वात् अट्                                                                                                                                        
 श्च्योतति रट् श्च्योतति इति डः सि धुट् इति प्राप्नोति . अटति                                                                                                                                           
 इति अट् , रटति इति रट् . क्विबन्तः अयम् . किमर्थम् पुनः सकारादिः                                                                                                                                       
 पठ्यते . इह मधु श्च्योतति इति मधुश्च्युत् क्विबन्तः मधुश्च्युतम्                                                                                                                                       
 आचष्टे इति णिच् मधुश्च्ययति मधुश्च्ययतेः पुनः क्विपि कृते सँयोगादित्वात्                                                                                                                               
 सलोपः सँयोगान्तरत्वात् यलोपः चकारस्य कुत्वम् मधुक् इति सिद्धम्                                                                                                                                         
 . शकारादौ पुनः एतस्मिन् सँयोगान्तलोपेन यकारचकारयोः लुप्तयोः शकारस्य                                                                                                                                    
 षत्वे सति मधुट् इति स्यात् . अभ्यासजश्त्वचर्त्वे एत्वतुकोः सिद्धे                                                                                                                                      
 वक्तव्ये . बभणतुः , बभणुः . अभ्यासजश्त्वस्य असिद्धत्वात् अनादेशादेः                                                                                                                                    
 इति एत्वम् प्राप्नोति . छिदेः विचिच्छित्सति , उच्छेः उचिच्छिषति                                                                                                                                        
 इति अभ्यासादेशस्य असिद्धत्वात् छे च इति तुक् न प्राप्नोति . द्विर्वचने                                                                                                                                 
 परसवर्णत्वम् सिद्धम् वक्तव्यम् . सय्ँय्ँयन्ता , सँव्ँव्वत्सरः                                                                                                                                          
 , यल्ँल्ँलोकम् , तल्ँल्ँलोकम् इति परसर्वर्णस्य असिद्धत्वात् यरः                                                                                                                                        
 इति द्विर्वचनम् न स्यात् . पदाधिकारः चेत् लत्वघत्वढत्वनत्वरुत्वषत्वणत्वानुनासिकछत्वानि                                                                                                                 
 सिद्धानि वक्तव्यानि . लत्वम् , गलः गलः , गरः गरः . घत्वम् , द्रोग्धा                                                                                                                                   
 द्रोग्धा . ढत्वम् , द्रोढा द्रोढा . नत्वम् , नुन्नः नुन्नः ,                                                                                                                                           
 नुत्तः नुत्तः . रुत्वम् , अभिनः अभिनः , अभिनत् अभिनत् . षत्वम्                                                                                                                                         
 , मातुःष्वसा मातुःष्वसा , मातुःस्वसा मातुःस्वसा , पितुःष्वसा                                                                                                                                           
 पितुःष्वसा , पितुःस्वसा पितुःस्वसा . णत्वम् , माषवापाणि माषवापाणि                                                                                                                                      
 , माषवापानि माषवापानि . अनुनासिकम् , वाङ्नयनम् वाङ्नयनम् , वाग्नयनम्                                                                                                                                   
 वाग्नयनम् . छत्वम् , वाक्च्छयनम् वाक्च्छयनम् , वाक्शयनम् वाक्शयनम्                                                                                                                                     
 . लत्वादीनाम् विकल्पितानाम् असिद्धत्वात् कृते द्विर्वचने सति                                                                                                                                           
 उपरिष्टात् विकल्पे सति गरः गलः , गलः गरः इति एवँरूपम् अपि द्विरुक्तम्                                                                                                                                  
 स्यात् . तत् एतत् सर्वम् न मु ने इति योगविभागेन साध्यते न इति                                                                                                                                          
 एतावत् अनिष्टे विषये पूर्वत्रासिद्धस्य प्रतिषेधार्थम् . ततः मु                                                                                                                                         
 ने इति . न इति एतत् अनुवर्तते .                                                                                                                                                                        
8.2.4
 उदात्तस्वरितयोः यणः स्वरितः अनुदात्तस्य                                                                                                                                                                
 . उदात्तयणः स्वरितयणः च परस्य अनुदात्तस्य स्वरितः आदेशः भवति                                                                                                                                           
 . उदात्तयणः , कुमार्यौ , कुमार्यः . उदात्तनिवृत्तिस्वरेण अयम्                                                                                                                                          
 ईकारः उदात्तः तस्य स्थाने यणादेशः सः उदात्तयण् तस्मात् परस्य                                                                                                                                           
 अनुदात्तस्य स्वरितः आदेशः भवति . स्वरितयणः सकृल्ल्व्योशा , खप्व्याशा                                                                                                                                   
 , सकृल्लूः , खलपूः इति कृत्स्वरेण अन्तोदात्तौ तयोः रोः सुपि इति                                                                                                                                        
 यणादेशाः सः उदात्तयण् ततः परस्य सप्तम्येकवचनस्य स्वरितत्वम् तस्य                                                                                                                                       
 यणादेशाः स्वरितयण् तस्मात् स्वरितयणः परस्य आशाशब्दाकारस्य अनुदात्तस्य                                                                                                                                  
 स्वरितः भवति . ननु च सप्तम्येकवचनस्य यत् उदात्तयणः इति स्वरितत्वम्                                                                                                                                     
 तत् असिद्धम् यणादेशे तत् कथम् अयम् स्वरितयण् भवति . आस्रयात्                                                                                                                                           
 सिद्धत्वम् भविष्यति . यदि एवम् उदात्तात् अनुदात्तस्य स्वरितः                                                                                                                                           
 इति एतस्य अपि आश्रयात् सिद्धत्वम् प्राप्नोति ततः च दध्याशा इति                                                                                                                                         
 अत्र अपि स्वरितः स्यात् . तस्मात् अयम् एव यण्स्वरः यणादेशे सिद्धः                                                                                                                                      
 वक्तव्यः . के चित् तु ब्रुवते उदात्तात् स्वरितयणः अपि परस्य अनुदात्तस्य                                                                                                                                
 स्वरितत्वम् दृश्यते . तथा च तैत्तिरीयके शाखान्तरे पठ्यते # ा                                                                                                                                           
 याः ते # क  व्श्वाः # क  सम्धः # उ  स्न्ति अग्ने इति .                                                                                                                                                 
 अग्ने इति अयम् अकारः स्वरितः पठ्यते . तथा ब्राह्मणे अपि # उ                                                                                                                                            
 द्धि आशयति इति आकारः स्वरितः पठ्यते इति . यथा तु वार्त्तिकम्                                                                                                                                           
 भाष्यम् च तथा उदात्तात् स्वरितयणः परस्य अनुदात्तस्य अनेन स्वरितत्वम्                                                                                                                                   
 न भवति इति स्थितम् . तथा च भाष्ये स्वरितयण्ग्रहणम् इदम् प्रत्याख्यायते                                                                                                                                 
 . सकृल्ल्व्याशा इति एवमादौ उदात्तयणः इति एव स्वरितस्य सिद्धत्वात्                                                                                                                                      
 . स्वरितयण्व्यवधानम् अव्यवधानम् एव स्वरविधौ व्यञ्जनम् अविद्यमानवत्                                                                                                                                     
 इति . तत् तु क्रियते पूर्वस्मात् अपि विधौ स्थानिवद्भावात् व्यवधानम्                                                                                                                                    
 अस्ति स्वरदीर्घयलोपेषु च लोपाजादेशस्य स्थानिवद्भावः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                       
 इति . उदात्तस्वरितयोः इति किम् . बैदी आशा , बैद्याषा , शार्ङ्गरव्याशा                                                                                                                                  
 . अनुदात्तयणादेशः अयम् . अनुदात्तस्य इति किम् . कुमारी अत्र ,                                                                                                                                          
 किशोरी अत्र . अत्र इति अयम् आद्युदात्तः लित्स्वरेण . रोः सुपि                                                                                                                                          
 8.3.16/339; उदात्ताद् अनुदात्तस्य स्वरितः 8.4.66/3660; # ा                                                                                                                                             
 यास् ते # क  व्श्वाः # क  सम्धः # उ  स्न्त्य् अग्ने Tऐ.                                                                                                                                                
 3.5.5.3; # उ  द्ध्य् आशयति Tऐ.Bरा. 1.7.6.5; स्वरविधौ व्यञ्जनम्                                                                                                                                         
 37;                                                                                                                                                                                                     
8.2.5
 एकादेशः उदात्तेन उदात्तः . उदात्तेन सह अनुदात्तस्य                                                                                                                                                     
 यः एकादेशः सः उदात्तः भवति . अनुदात्तस्य इति वर्तते . अग्नी ,                                                                                                                                          
 वायू , वृक्षैः , प्लक्षैः . उदात्तेन इति किम् . पचन्ति , यजन्ति                                                                                                                                        
 . लसार्वधातुकानुदात्तत्वे कृते द्वयोः अनुदात्तयोः अयम् एकादेशः                                                                                                                                         
 पररूपे कर्तव्ये स्वरितस्य असिद्धत्वात् .                                                                                                                                                               
8.2.6
 स्वरितः वा अनुदात्ते पदादौ . अनुदात्ते पदादौ उदात्तेन                                                                                                                                                  
 सह यः एकादेशः सः स्वरितः वा भवति उदात्तः वा . सु , उत्थितः सूत्थितः                                                                                                                                    
 , सूत्थितः . वि , ईक्षते , वीक्षते , वीक्षते . वसुकः , असि ,                                                                                                                                           
 वसुकः असि , वसुकः असि . सूत्थितः इति सुशब्दः सुः पूजायाम् इति                                                                                                                                          
 कर्मप्रवचनीयः तस्य प्रादित्वात् समासे सति अव्ययपूर्वप्रकृतिस्वरत्वेन                                                                                                                                   
 आद्युदात्तः शेषम् अनुदात्तम् इति च अनुदात्ते पदादौ एकादेशः भवति                                                                                                                                        
 . वीक्षते , वसुकः असि इति अत्र अपि तिङ् अतिङः इति निघाते कृते                                                                                                                                          
 अनुदात्ते पदादौ एकादेशः स्वरितग्रहणम् विस्पष्टार्थम् . उदात्ते                                                                                                                                         
 हि विकल्पिते तस्मिन् असति आन्तर्यतः एव स्वरितः भविष्यति इति .                                                                                                                                          
 अनुदात्ते इति किम् . देवदत्तः अत्र . पदादौ इति किम् . वृक्षौ                                                                                                                                           
 8.1.27/3935                                                                                                                                                                                             
8.2.7
 नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य . पदस्य इति वर्तते                                                                                                                                                             
 . प्रातिपदिकस्य पदस्य यः अन्त्यः नकारः तस्य लोपः भवति . राजा                                                                                                                                           
 , राजभ्याम् , राजभिः , राजता , राजतरः , राजतमः . प्रातिपदिकग्रहणम्                                                                                                                                     
 किम् . अहन्नहिम् . अन्तग्रहणम् किम् . राजानौ , राजानः . प्रातिपदिकग्रहणम्                                                                                                                              
 असमस्तम् एव सुपाम् सुलुक् इति षष्ठ्याः लुका निर्दिष्टम् . अह्नः                                                                                                                                        
 नलोपप्रतिषेधः वक्तव्यः . अहः , अहोभ्याम् , अहोभिः . रः असुपि                                                                                                                                           
 अहन् इति रेफरुत्वयोः असिद्धत्वात् नलोपः प्राप्नोति सावकाशम् तत्                                                                                                                                        
 उभयम् सम्बुद्धौ हे अहः हे दीर्घाहः निदाघ इति . तत्र समाधिम् आहुः                                                                                                                                       

 . अहन् इति रुविधौ यत् उपादीयते प्रथमैकवचनान्तम् अकृतनलोपम् तत्                                                                                                                                         
 आवर्त्यते तत्र एकया आवृत्त्या तत् एवँरूपम् नलोपाभावार्थम् अन्वाख्यायते                                                                                                                                 
 द्वितीयया अपि तस्य रुः विधीयते .                                                                                                                                                                       
8.2.8
 न ङिसम्बुद्ध्योः . ङौ परतः सम्बुद्धौ च                                                                                                                                                                 
 नकारलोपः न भवति . आर्द्रे चर्मन् , लोहिते चर्मन् . सुपाम् लु                                                                                                                                           
 इति ङेः लुक् . सम्बुद्धौ , हे राजन् , हे तक्षन् . एतस्मात् एव                                                                                                                                          
 नलोपप्रतिषेधवचनात् अप्रत्ययः इति प्रययलक्षणेन प्रातिपदिकसञ्ज्ञा                                                                                                                                        
 न प्रतिषिध्यते इति ज्ञाप्यते भसञ्ज्ञा च न भवति इति तथा च राज्ञः                                                                                                                                        
 पुरुषः राजपुरुषः इति अत्र नलोपः च भवति अल्लोपः च न भवति . ङौ                                                                                                                                           
 उत्तरपदे प्रतिषेधस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . चर्मणि तिलाः अस्य चर्मतिलः                                                                                                                                   
 . हे राजन् वृन्दारक इति अत्र समुदायार्थसम्बोधनम् न पूर्वपदार्थसम्बोधनम्                                                                                                                                
 प्रतीयते इति सम्बुद्ध्यन्तम् पूर्वपदम् न एव समस्यते . वा नपुँसकानाम्                                                                                                                                   
 इति वक्तव्यम् हे चर्मन् हे चर्म . आर्द्रे चर्मन् Tऐ. 7.5.93 (?);                                                                                                                                       
 1.2.45/278                                                                                                                                                                                              
8.2.9
 मात् उपधायाः च मतोः वा अयवादिभ्यः . मतोः                                                                                                                                                               
 इह कार्यित्वेन उपादानात् सामर्थ्यलब्धम् प्रातिपदिकम् तत् मात्                                                                                                                                          
 इति मकारावर्णाभ्याम् विशिष्यते . मकारावर्णविशिष्टया च उपधया इति                                                                                                                                        
 अयम् अर्थः भवति . मकारान्तात् मकारोपधात् अवर्णान्तात् अवर्णोपधात्                                                                                                                                      
 च उत्तरस्य मतोः वः इति अयम् आदेशः भवति यवादिभ्यः तु परतः न भवति                                                                                                                                        
 . मकारान्तात् तावत् , किँवान् , शँवान् . मकारोपधात् , शमीवान्                                                                                                                                          
 , दाडिमीवान् . अवर्णान्तात् , वृक्षवान् , प्लक्षवान् , खट्वावान्                                                                                                                                       
 , मालावान् . अवर्णोपधात् , पयस्वान् , यशस्वान् , भास्वान् . मात्                                                                                                                                       
 उपधायाः च इति किम् . अग्निमान् , वायुमान् . अयवादिभ्यः इति किम्                                                                                                                                        
 . यवमान् , दल्मिमान् , ऊर्मिमान् . यव . दल्मि . ऊर्मि . भूमि                                                                                                                                           
 . कृमि . क्रुञ्चा . वशा . द्राक्षा . एतेषाम् मात् उपधायाः च इति                                                                                                                                        
 प्राप्नोति . ध्रजि , ध्वजि , सञ्जि , इति एतेषाम् छन्दसि इरः इति                                                                                                                                        
 . हरित् , ककुत् , गरुत् , इति एतेषाम् झयः इति . इक्षु , मधु ,                                                                                                                                          
 द्रुम , मण्ड , धूम , इति एतेषाम् सञ्ज्ञायाम् इति . आकृतिगणः च                                                                                                                                          
 यवादिः . अकृतवत्त्वः मतुप् यवादिषु द्रष्टव्यः . यस्य सति निमित्ते                                                                                                                                      
 मतुपः वत्त्वम् न दृश्यते न यवादिषु द्रष्टव्यः इह नृमतः इदम् नार्मतम्                                                                                                                                   
 इति बहिरङ्गलक्षणत्वात् अवर्णोपधस्य मतुपः वत्त्वम् न भवति . छन्दसीरः                                                                                                                                    
 8.2.11/1899                                                                                                                                                                                             
8.2.10
 झयः . झयन्तात् उत्तरस्य मतोः वः इति                                                                                                                                                                    
 अयम् आदेशः भवति . अग्निचित्वान् ग्रामः , विद्युत्वान् बलाहकः                                                                                                                                           
 , इन्द्रः मरुत्वान् , दृषद्वान् देशः . इन्द्रो मरुत्वान् # ं                                                                                                                                           
 8.16.1                                                                                                                                                                                                  
8.2.11
 सञ्ज्ञायाम् . सञ्ज्ञायाम् विषये मतोः वः                                                                                                                                                                
8.2.12
 आसन्दीवत् अष्ठीवत् चक्रीवत् कक्षीवत् रुमण्वत्                                                                                                                                                          
 चर्मण्वती . आसन्दीवत् , अष्ठीवत् , चकीवत् , कक्षीवत् , रुमण्वत्                                                                                                                                        
 , चर्मण्वती इति एतानि सञ्ज्ञायाम् निपात्यन्ते . वत्त्वम् पूर्वेण                                                                                                                                       
 एव सिद्धम् आदेशार्थानि निपातनानि . आसन्दीवत् इति आसनशब्दस्य आसन्दीभावः                                                                                                                                 

 निपात्यते . आसन्दीवान् ग्रामः , आसन्दीवत् अहिस्थलम् आसनवान् इति                                                                                                                                        
 एव अन्यत्र . अपरे तु आहुः आसन्दीशब्दः अपि प्रकृत्यन्तरम् एव अस्ति                                                                                                                                      
 तथा च उक्तम् औदुम्बरी राजासन्दी भवति इति . तस्य सञ्ज्ञायाम् इति                                                                                                                                        
 वत्तेन सिद्धम् . आसन्दीवत् इति एतत् प्रपञ्चार्थम् इह पठ्यते .                                                                                                                                          
 अष्ठीवत् इति अस्थ्नः अष्ठीभावः . अष्ठीवान् इति शरीरैकदेशसञ्ज्ञा                                                                                                                                        
 अस्थिमान् इति एव अन्यत्र . चक्रीवत् इति चक्रशब्दस्य चक्रीभावः                                                                                                                                          
 निपात्यते . चक्रीवान् राजा चक्रवान् इति एव अन्यत्र . चक्रीवन्ति                                                                                                                                        
 सदः हविर्धानानि भवन्ति इति एतत् तु छान्दसत्वात् अनुगन्तव्यम्                                                                                                                                           
 . कक्षीवत् इति कक्ष्यायाः सम्प्रसारणम् निपात्यते . कक्षीवान्                                                                                                                                           
 नाम र्षिः कक्ष्यावान् इति एव अन्यत्र . रुमण्वत् इति लवणशब्दस्य                                                                                                                                         
 रुमण्भावः निपात्यते लवणवान् इति एव अन्यत्र . अपरे तु आहुः रुमन्                                                                                                                                        
 इति प्रकृत्यन्तरम् अस्ति तस्य एतत् निपातनम् नकारलोपाभावार्थम्                                                                                                                                          
 णत्वार्थम् च मतोः वा नुडर्थम् इति . चर्मण्वती इति चर्मणः नलोपाभावः                                                                                                                                     
 णत्वम् च निपात्यते मतोः वा नुडागमः . चर्मण्वती नाम नदी चर्मवती                                                                                                                                         
 इति एव अन्यत्र . सञ्ज्ञायाम् 8.2.11/1899; चक्रीवन्ति सदो हविर्धानानि                                                                                                                                   
 24.3.26                                                                                                                                                                                                 
8.2.13
 उदन्वान् उदधौ च . उदन्वान् इति उदकशब्दस्य                                                                                                                                                              
 मतौ उदन्भावः निपात्यते उदधौ अर्थे सञ्ज्ञायाम् विषये च . उदन्वान्                                                                                                                                       
 नाम ऋषिः यस्य औदन्वतः पुत्रः उदधौ उदन्वान् यस्मिन् उदकम् धीयते                                                                                                                                         
 सः एवम् उच्यते . उदधौ इति किम् . उदकवान् घटः इति अत्र तु दधात्यर्थः                                                                                                                                    
8.2.14
 राजन्वान् सौराज्ये . राजन्वान् इति निपात्यते सौराज्ये                                                                                                                                                  
 गम्यमाने . शोभनः राजा यस्मिन् इति सः राजन्वान् देशः , राजन्वती                                                                                                                                         
8.2.15

 छन्दसि इरः . छन्दसि विषये इवर्णान्तात् रेफान्तात्                                                                                                                                                      
 च उत्तरस्य मतोः वत्त्वम् भवति . इवर्णान्तात् तावत् , त्रिवती                                                                                                                                           
 याज्यानुवाक्या भवति . हरिवः # क  मेद्नम् त्वा , अधिपतिवती जुहोति                                                                                                                                       
 , चरुः अग्निवान् इव , आ रेवान् एतु मा विशत् . रयेः मतु इति सम्प्रसारणम्                                                                                                                                
 . # उ  स्रस्वतीवान् # ा  भारतीवान् , दधीवान् चरुः . छन्दसि                                                                                                                                             
 सर्वे विधयः विकल्प्यन्ते इति इह न भवति सप्तर्षिमन्तम् , ऋषिमान्                                                                                                                                        
 , ऋतीमान् , सूर्यम् ते द्यावापृथिवीमन्तम् इति . रेफान्तात् ,                                                                                                                                           
 गोर्वान् , धूर्वान् , आशीर्वान् . त्रिवती याज्यानुवाक्या भवति                                                                                                                                          
 काठ. 11.1; हरिवो # क  मेद्नम् त्वा TS 4.7.14.4; # उ  स्रस्वतीवान्                                                                                                                                      
 # ा  भारतीवान् Mऐ. 3.10/6; छन्दसि सर्वे विधयो विकल्प्यन्ते                                                                                                                                             
 35                                                                                                                                                                                                      
8.2.16
 अनः नुट् . छन्दसि इति वर्तते . अनन्तात् उत्तरस्य                                                                                                                                                       
 मतोः नुडागमः भवति छन्दसि विषये . # उ  अक्षण्व्न्तः # उ  क्र्णवन्तः                                                                                                                                     
 # उ  स्खायः # उ  अस्थन्व्न्तम् # उ  य्त् # ा  अनस्था                                                                                                                                                   
 # क  ब्भर्ति अक्षण्वता लाङ्गुलेन शीर्षण्वती मूर्धन्वती . नुटः                                                                                                                                          
 असिद्धत्वात् तस्य च वत्वम् न भवति ततः परस्य च भवति .                                                                                                                                                   
8.2.17
 नात् घस्य . नकारान्तात् उत्तरस्य घसञ्ज्ञकस्य                                                                                                                                                           
 नुडागमः भवति छन्दसि विषये . सुपथिन्तरः , दयुहन्तमः . भूरिदाव्नः                                                                                                                                        
 तुट् वक्तव्यः . # ा  भूरिदावत्तरः . ईत् रथिनः . रथिनः ईकारान्तादेशः                                                                                                                                    
 घे परतः . # ा  रथीतरः . रथशब्दात् एव वा मत्वर्थीयः अयम् ईकारः                                                                                                                                          
 छन्दसि ईवनिपौ इति . # ा  भूरिदावत्तरः दV. 8.5.39; # ा  रथीतरः                                                                                                                                          
 1.84.6                                                                                                                                                                                                  
8.2.18
 कृपः रः लः . कृपेः धातोः रेफस्य लकारादेशः                                                                                                                                                              
 भवति . रः इति श्रुतिसामान्यम् उपादीयते . तेन यः केवलः रेफः यः                                                                                                                                          
 च ऋकारस्थः तयोः द्वयोः अपि ग्रहणम् . लः इति अपि सामान्यम् एव                                                                                                                                           
 . ततः अयम् केवलस्य रेफस्य स्थाने लकारादेशः विधीयते . ऋकारस्य                                                                                                                                           
 अपि एकदेशविकारद्वारेण ऌकारः एवम् च लुटि चकॢपः इति एवमादयः निर्देशाः                                                                                                                                  
 उपपद्यन्ते . कल्प्ता , कल्प्तारौ , कल्प्तारः , चिकॢप्सति , कॢप्तः                                                                                                                                    
 , कॢप्तवान् . कृपा इति एतत् क्रपेः सम्प्रसारणम् च इति भिदादिषु                                                                                                                                        
 पाठात् भवति . तस्य हि कृतसम्प्रसारणस्य लाक्षणिकत्वात् इह कृपः                                                                                                                                          
 इति ग्रहणम् न अस्ति . कृपणकृपीटकर्पूरादयः अपि क्रपेः एव द्रष्टव्याः                                                                                                                                    
 . उणादयः बहुलम् इति वा कृपेः एव लत्वाभावः . वालमूललघ्वसुरालमङ्गुलीनाम्                                                                                                                                 
 वा रः लम् आपद्यते इति वक्तव्यम् . वालः , वारः , मूलम् , मूरम्                                                                                                                                          

 , लघु , रघु , असुरः , असुलः , अलम् , अरम् , अङ्गुलिः , अङ्गुरिः                                                                                                                                        
 . कपिलकादीनाम् सञ्ज्ञाछन्दसोः वा रः लम् आपद्यते इति वक्तव्यम्                                                                                                                                          
 . कपिरकः , कपिलकः , तिल्पिलीकम् , तिर्पिरीकम् , लोमानि , रोमाणि                                                                                                                                        
 , पाँशुरम् , पाँशुलम् , कर्म , कल्म , शुक्रः , शुक्लः . रलयोः                                                                                                                                          
 एकत्वस्मरणम् इति के चित् . किम् इदम् एकत्वस्मरणम् इति . समानविषयत्वम्                                                                                                                                  
 एव तयोः स्मर्यते इति अर्थः . लुटि च कॢपः 1.3.93/2351; क्रपेः                                                                                                                                          
 3.3.1/3169                                                                                                                                                                                              
8.2.19
 उपसर्गस्य अयतौ . अयतौ परतः उपसर्गस्य                                                                                                                                                                   
 यः रेफः तस्य लकारः आदेशः भवति . प्लायते , पलायते . अत्र च यः                                                                                                                                           
 अयम् एकादेशः तस्य स्थानिवद्भावात् अयतेः उपसर्गस्य च विभागे सति                                                                                                                                         
 यदि अयतिग्रहणम् रेफस्य विशेषणम् तदा येन न अव्यवधानम् तेन व्यवहिते                                                                                                                                      
 अपि वचनप्रामाण्यात् इति एकेन वर्णेन व्यवधाने अपि लत्वम् भवति                                                                                                                                           
 . तथा च पल्ययते इति अत्र अपि भवति . उपसर्गविशेषणे तु अयतिग्रहणे                                                                                                                                        
 सिद्धम् एव एतत् सर्वम् प्रतेः अपि तु व्यवहिते अपि प्राप्नोति                                                                                                                                           
 . तत्र केषाम् चित् दर्शनम् भवितव्यम् एव प्लत्ययते इति . प्रथमपक्षदर्शनाभिनिष्टाः                                                                                                                       
 तु प्रत्ययते इति एव भवति इति मन्यन्ते . अपरे तु प्रतिशब्दोपसृष्टस्य                                                                                                                                    
 अयतेः प्रयोगम् एव न इच्छन्ति . निस् , दुस् , इति एतयोः तु रुत्वस्य                                                                                                                                     
 असिद्धत्वात् लत्वेन न एव भवितव्यम् . निरयणम् , दुरयणम् .                                                                                                                                               
8.2.20
 ग्रः यङि . गॄ* इति एतस्य धातोः रेफस्य लकारः आदेशः                                                                                                                                                     
 भवति यङि परतः . निजेगिल्यते , निजेगिल्येते , निजेगिल्यन्ते .                                                                                                                                           
 भावगर्हायाम् ग्रः यङ् विहितः . के चित् ग्रः इति गिरतेः गृणातेः                                                                                                                                         
 च सामान्येन ग्रहणम् इच्छन्ति . अपरे तु गिरतेः एव न गृणातेः .                                                                                                                                           
 गृणातेः हि यङ् एव न अस्ति अनभिधानात् इति . यङि इति किम् . निगीर्यते                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      

8.2.21
 अचि विभाषा . अजादौ प्रत्यये परतः ग्रः रेफस्य विभाषा                                                                                                                                                    
 लकारादेशः भवति . निगिरति , निगिलति , निगिरणम् , निगलनम् , निगारकः                                                                                                                                      
 , निगालकः . इयम् तु व्यवस्थितविभाषा . तेन गलः इति प्राण्यङ्गे                                                                                                                                          
 नित्यम् लत्वम् भवति गरः इति विषे नित्यम् न भवति . निगार्यते ,                                                                                                                                          
 निगाल्यते इति णिलोपस्य स्थानिवद्भावात् अचि विभाषा इति लत्वविकल्पः                                                                                                                                      
 . पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत् इति एतत् अपि सापवादम् एव : तस्य                                                                                                                                          
 दोषः सँयोगादिलोपलत्वणत्वेषु इति . अन्तरङ्गत्वात् वा कृते लत्वविकल्पे                                                                                                                                   
 णिलोपः भविष्यति . गिरौ , गिरः इति अत्र धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये                                                                                                                                  
 कार्यविज्ञानम् इति लत्वम् न भवति . गिरतिः वा लत्वविधौ अधिकृतः                                                                                                                                          
 गृणातेः एतत् रूपम् .                                                                                                                                                                                   
8.2.22
 परेः च घाङ्कयोः . परि इति एतस्य यः रेफः तस्य घशब्दे                                                                                                                                                    
 अङ्कशब्दे च परतः विभाषा लकारः आदेशः भवति . परिघः , पलिघः , पर्यङ्कः                                                                                                                                    
 , पल्यङ्कः . घ इति स्वरूपग्रहणम् अत्र इष्यते न तरप्तमपौ इति .                                                                                                                                          
 योगे च इति वक्तव्यम् . परियोगः , पलियोगः .                                                                                                                                                             
8.2.23
 सँयोगान्तस्य लोपः . सँयोगान्तस्य पदस्य लोपः भवति                                                                                                                                                       
 . गोमान् , यवमान् , कृतवान् , हतवान् . इह श्रेयान् , भूयान् इति                                                                                                                                        
 रुत्वम् परम् अपि असिद्धत्वात् सँयोगान्तस्य लोपम् न बाधते . जश्त्वे                                                                                                                                     
 तु न अप्राप्ते तत् आरभ्यते इति तस्य बाधकम् भवति यशः , पयः इति                                                                                                                                          
 . दधि अत्र , मधु अत्र इति अत्र तु यणादेशस्य बहिरङ्गलक्षणस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                               
8.2.24
 रात् सस्य . सँयोगान्तपदस्य यः रेफः तस्मात् उत्तरस्य                                                                                                                                                    
 अन्तस्य सकारस्य लोपः भवति . गोभिः अक्षाः , # उ  प्रत्य्ञ्चम्                                                                                                                                           
 अत्साः . क्षरतेः त्सरतेः च लुङि सिचः छान्दसत्वात् ईडभावः बहुलम्                                                                                                                                        
 छन्दसि इति वचनात् . दीर्घे सति रूपम् एतत् . मातुः , पितुः इति                                                                                                                                          
 ऋतः उत् इति उत्त्वे कृते रपरत्वे च सति रात् सस्य इति सलोपः .                                                                                                                                           
 सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः रात् सस्य एव लोपः भवति न अन्यस्य                                                                                                                                           
 इति . ऊर्जे क्विप् . ऊर्क् . मृजेः लङि . अमार्ट् . # उ  प्रत्य्ञ्चम्                                                                                                                                   
 6.1.111/279                                                                                                                                                                                             
8.2.25
 धि च . धकारादौ प्रत्यये परतः सकारस्य                                                                                                                                                                   
 लोपः भवति . अलविध्वम् , अलविढ्वम् , अपविध्वम् , अपविढ्वम् . यदि                                                                                                                                        
 अत्र सकारलोपः न स्यात् सिचः षत्वे जश्त्वे च विभाषा इटः इति मूर्धन्याभावपक्षे                                                                                                                           
 अपि न धकारः श्रूयेत . इतः प्रभृति सिचः सकारस्य लोपः इष्यते .                                                                                                                                           
 इह न भवति : चकाद्धि पलितम् शिरः इति . तथा पयः धावति इति एवमादौ                                                                                                                                         
 अपि न भवति . सग्धिः , बब्धाम् इति छान्दसः वर्णलोपः . भाष्यकारः                                                                                                                                         
 तु आह चकाधि इति एव भवितव्यम् इति . तेन पयः धावति इति एवमादौ यत्नान्तरम्                                                                                                                                
 आस्थेयम् . धि सकारे सिचः लोपः चकाद्धि इति प्रयोजनम् , आशाध्वम्                                                                                                                                         
 तु कथम् जश्त्वम् सकारस्य भविष्यति . सर्वम् एवम् प्रसिद्धम् स्यात्                                                                                                                                      
 श्रुतिः च अपि न भिद्यते , लुङः च अपि न मूर्धन्ये ग्रहणम् सेटि                                                                                                                                          
 दुष्यति . घसभसोः न सिध्येत तस्मात् सिज्ग्रहणम् न तत् , छान्दसः                                                                                                                                         
 वर्णलोपः वा यथा इष्कर्तारम् अध्वरे . # ा  निष्कर्तारम् # उ                                                                                                                                             
 अध्वर्स्य इति एवम् प्राप्ते                                                                                                                                                                            
8.2.26
 झलः झलि . झलः उत्तरस्य सकारस्य झलि परतः लोपः भवति                                                                                                                                                      
 . अभित्त , अभित्थाः , अछित्त , अच्छित्थाः . अवात्ताम् , अवात्त                                                                                                                                         
 इति अत्र वा सिचः सकारलोपस्य असिद्धत्वात् सः सि आर्धधातुके इति                                                                                                                                          
 सकारस्य तकारः . झलः इति किम् . अमँस्त , अमँस्थाः . झलि इति किम्                                                                                                                                        
 . अभित्साताम् , अभित्सत . अयम् अपि सिचः एव लोपः तेन इह न भवति                                                                                                                                          
 7.4.49/2342                                                                                                                                                                                             
8.2.27
 ह्रस्वात् अङ्गात् . इटः उत्तरस्य सकारस्य                                                                                                                                                               
 लोपः भवति ईटि परतः . अदावीत् , अलावीत् , असेवीत् , अकोषीत् ,                                                                                                                                           
 अमोषीत् . इटः इति किम् . अकार्षीत् , अहार्षीत् . ईटि इति किम्                                                                                                                                          
8.2.28
इट ईटि.                                                                                                                                                                                                 
इटः उत्तरस्य सकारस्य लोपः भवति ईटि परतः । अदेवीत् । असेवीत् । अकोषीत् । अमोषीत् ।                                                                                                                       
इटः इति किम् ? अकार्षीत् । अहार्षीत् ।                                                                                                                                                                  
ईटीति किम् ? अलाविष्टाम्, अलाविषुः ।।                                                                                                                                                                   
8.2.29
 स्कोः सँयोगाद्योः अन्ते च . पदस्य अन्ते यः सँयोगः                                                                                                                                                      
 झलि परतः वा यः सँयोगः तदाद्योः सकारककारयोः लोपः भवति . लस्जेः                                                                                                                                          
 , लग्नः , लग्नवान् , साधुलक् . मस्जेः , मग्नः . ककारस्य तक्षेः                                                                                                                                         
 , तट् , तष्टः , तष्टवान् , काष्टतट् . झलि सङि इति वक्तव्यम् .                                                                                                                                          
 किम् इदम् सङि इति . सनः सप्रभृति महिङः ङकारेण प्रत्याहारः . इह                                                                                                                                         
 मा भूत् काष्ठशक्स्थाता इति . थकारे झलि ककारस्य सँयोगादेः लोपः                                                                                                                                          
 प्राप्नोति . तत् अत्र शकेः क्विबन्तस्य प्रयोगः एव न अस्ति इति                                                                                                                                          
 आह काष्ठशक् एव न अस्ति कुतः अयम् काष्ठशकि तिष्ठेत् इति . वास्यर्थम्                                                                                                                                    
 काक्वर्थम् इति अत्र अपि बहिरङ्गलक्षणस्य यणादेशस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                         
 सँयोगादिलोपः न भवति . स्कोः इति किम् . नर्नर्ति , वर्वर्ति .                                                                                                                                           
 सँयोगाद्योः इति किम् . पयःशक् . अन्ते च इति किम् . तक्षितः ,                                                                                                                                           
8.2.30
 चोः कुः . चवर्गस्य कवर्गादेशः भवति झलि परतः पदान्ते                                                                                                                                                    
 च . पक्ता , पक्तुम् , पक्तव्यम् , ओदनपक् , वक्ता , वक्तुम् ,                                                                                                                                           
 वक्तव्यम् , वाक् . क्रुञ्चा इति अत्र सङि इति वचनात् ञकारस्य चकारे                                                                                                                                      
 झलि कुत्वम् न भवति युजिक्रुञ्चाम् च इति निपातनात् वा . नकारोपधः                                                                                                                                        
 वा धातुः अयम् रेफरहितः च क्रुञ्च , कौटिल्याल्पीभावयोः इति पठ्यते                                                                                                                                       
 . नकारलोपे हि निकुचितिः इति दृश्यते . युजिक्रुञ्चाम् च इति तस्य                                                                                                                                        
 एव रेफः अधिकः नकारस्य लोपाभावः च इति निपात्यते . तत्र अनुस्वारस्य                                                                                                                                      
 परसवर्णस्य च असिद्धत्वात् अकारः एव न अस्ति इति कुत्वम् न भविष्यति                                                                                                                                      
 . युजिक्रुञ्चाँ च 3.2.59/373; क्रुञ्च कौटिल्याल्पीभावयोः Dह्प्.                                                                                                                                        
 186                                                                                                                                                                                                     
8.2.31
 हः ढः . हकारस्य ढकारादेशः भवति झलि परतः पदान्ते                                                                                                                                                        
 च . सोढा , सोढुम् , सोढव्यम् , जलाषाट् , वोढा , वोढुम् , वोढव्यम्                                                                                                                                      
8.2.32
 दादेः धातोः घः . दकारादेः धातोः हकारस्य घकारादेशः                                                                                                                                                      
 भवति झलि परतः पदान्ते च . दग्धा , दग्धुम् , दग्धव्यम् , काष्ठधक्                                                                                                                                       
 , दोग्धा , दोग्धुम् , दोग्धव्यम् , गोधुक् . दादेः इति किम् .                                                                                                                                           
 लेढा , लेढुम् , लेढव्यम् , गुडलिट् . धातोः इति दादिसमानाधिकरणम्                                                                                                                                        
 एतत् न किम् तर्हि तद्विशेषणम् अवयवषष्ठ्यन्तम् धातोः अवयवः यः                                                                                                                                           
 दादिः शब्दः तदवयवस्य हकारस्य इति . किम् कृतम् भवति . अधोक् इति                                                                                                                                         
 अत्र अपि घकारः सिद्धः भवति . कथम् दोग्धा , दोग्धुम् इति . व्यपदेशिवद्भावात्                                                                                                                            
 . अथ वा धातूपदेशे यः दादिः इति एवम् विज्ञायते . तथा च दामलिहम्                                                                                                                                         
 इच्छति दामलिह्यति दामलिह्यतेः क्विप्प्रत्ययः दामलिट् इति अत्र                                                                                                                                          
8.2.33
 वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम् . द्रुह , मुह , ष्णुह                                                                                                                                                         
 , ष्णिह , इति एतेषाम् धातूनाम् हकारस्य वा धकारादेशः भवति झलि                                                                                                                                           
 परतः पदान्ते च . द्रुह , द्रोग्धा , द्रोढा , मित्रध्रुक् , मित्रध्रुट्                                                                                                                                 
 . मुह , उन्मोग्धा , उन्मोढा , उन्मुक् , उन्मुट् . ष्णुह , उत्स्नोग्धा                                                                                                                                  
 , उत्स्नोढा , उत्स्नुक् , उत्स्नुट् . ष्णिह , स्नेग्धा , स्नेढा                                                                                                                                        
 , स्निक् , स्निट् . द्रुहेः दादित्वात् घत्वम् नित्यम् प्राप्तम्                                                                                                                                        
8.2.34
 नहः धः . नहः हकारस्य धकारादेशः भवति झलि परतः .                                                                                                                                                         
8.2.35
 आहस्थः . आहः हकारस्य थकारादेशः भवति झलि परतः .                                                                                                                                                         
 इदम् आत्थ , किम् आत्थ . आदेशान्तरकरणम् झषः तथोः धः अधः इति अस्य                                                                                                                                        
 निवृत्त्यर्थम् . झलि इति एव . आह , आहतुः , आहुः . हृग्रहोः भः                                                                                                                                          
 छन्दसि हस्य इति वक्तव्यम् . # उ  गर्दभेन् # उ  स्म्भरति ,                                                                                                                                              
 ग्रभीता , जभ्रिरे , # उ  उद्ग्राभ्म् च # उ  निग्राभ्म् च                                                                                                                                               
 # उ  ब्र्ह्म # ा  देवाः अवीवृधन् .                                                                                                                                                                     
8.2.36
 व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशाँ षः .                                                                                                                                                                
 व्रश्च , भ्रस्ज , श्र्ज , मृज , यज , राज , भ्राज , इति एतेषाम्                                                                                                                                         
 छकारान्तानाम् शकारान्तानाम् च षकारः आदेशः भवति झलि परतः पदान्ते                                                                                                                                        
 च . व्रश्च , व्रष्टा , व्रष्टुम् , व्रष्टव्यम् , मूलवृट् . भ्रस्ज                                                                                                                                      
 , भ्रष्टा , भ्रष्टुम् , भ्रष्टव्यम् , धानाभृट् . सृज , स्रष्टा                                                                                                                                         
 , स्रष्टुम् , स्रष्टव्यम् , रज्जुसृट् . मृज , मार्ष्टा , मार्ष्टुम्                                                                                                                                    
 , मार्ष्टव्यम् , कँसपरिमृट् . यज , यष्टा , यष्टुम् , यष्टव्यम्                                                                                                                                         
 , उपयट् . राज , सम्राट् , स्वराट् , विराट् . भ्राज , विभ्राट्                                                                                                                                          
 . राजभ्राजोः पदान्तार्थम् ग्रहणम् झलादिः आभ्याम् इटा पर्यवपद्यते                                                                                                                                       
 . के चित् तु राष्टिः भ्राष्टिः इति क्विन्नन्तम् इच्छन्ति . छकारान्तानाम्                                                                                                                               
 प्रच्छ , प्रष्टा , प्रष्टुम् , प्रष्टव्यम् , शब्दप्राट् . च्छ्वोः                                                                                                                                      
 शूट् अननुनासिके च इति अत्र क्ङिति इति अनुवर्तते इति छग्रहणम्                                                                                                                                           
 इह क्रियते . शकारान्तानाम् , लिश् , लेष्टा , लेष्टुम् , लेष्टव्यम्                                                                                                                                     
 , लिट् . विश् , वेष्टा , वेष्टुम् , वेष्टव्यम् , विट् .                                                                                                                                                
8.2.37
 एकाचः बशः भष् झषन्तस्य स्ध्वोः . धातोः अवयवः यः                                                                                                                                                        
 एकाच् झषन्तः तदवयवस्य बशः स्थाने भषादेशः भवति झलि सकारे ध्वशब्दे                                                                                                                                       
 च परतः पदान्ते च . अत्र चत्वारः बशः स्थानिनः भषादेशाः चत्वारः                                                                                                                                          
 एव तत्र सङ्ख्यातानुदेशे प्राप्ते डकारस्य स्थानिनः अभावात् ढकारादेशः                                                                                                                                    
 न भवति . आन्तर्यतः व्यवस्था विज्ञास्यते . बुध , भोत्स्यन्ते ,                                                                                                                                          
 अभुद्ध्वम् , अर्थभुत् . गुह , निघोक्ष्यते , न्यघूढ्वम् , पर्णघुट्                                                                                                                                      
 . दुह , धोक्ष्यते , अधुग्ध्वम् , गोधुक् . अजर्घाः गृधेः यङ्लुगन्तस्य                                                                                                                                   
 लङि सिपि लघूपधगुणे कृते सिपः हल्ङ्यादिलोपे च धातोः अवयवस्य एकाचः                                                                                                                                       

 बशः स्थाने भष्भावः ततः धकारस्य जश्त्वम् दः च इति रुत्वम् रः रि                                                                                                                                         
 इति पूर्वरेफस्य लोपः ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घः अणः इति दीर्घत्वम्                                                                                                                                        
 . गर्दभयतेः अप्रत्ययः . गर्धप् . एकाचः इति किम् . दामलिहम् इच्छति                                                                                                                                      
 दामलिह्यति दामलिह्यतेः अप्रत्ययः . दामलिट् . असति हि एकाज्ग्रहणे                                                                                                                                       
 धातोः इति एतत् बशः विशेषणम् स्यात् . बशः इति किम् . क्रुध , क्रोत्स्यति                                                                                                                                
 . झषन्तस्य इति किम् . दास्यति . स्ध्वोः इति किम् . बोद्धा , बोद्धुम्                                                                                                                                   
 , बोद्धव्यम् . धकारस्य बकारोपसृष्टस्य ग्रहणम् किम् . दादद्धि                                                                                                                                           
 . दध , धारणे इति एतस्य यङ्लुकि लोटि हुझल्भ्यः हेः धिः इति धिभावे                                                                                                                                       
 सति एतत् भवति . दश् च 8.2.75/2468; रो रि 8.3.14/173; ढ्रलोपे                                                                                                                                           
 पूर्वस्य दीर्घोणः 6.3.111/174; दध धारणे Dह्प्. 8; हुझल्भ्यो                                                                                                                                           
 6.4.101/2425                                                                                                                                                                                            
8.2.38
 दधः थथोः च . दधः इति दधातिः कृतद्विर्वचनः                                                                                                                                                              
 निर्दिश्यते . तस्य झलन्तस्य बशः स्थाने भषादेशः भवति तकारथकारयोः                                                                                                                                        
 परतः चकारात् स्ध्वोः च परतः . धत्तः , धत्थः , धत्से , धत्स्व                                                                                                                                           
 , धद्ध्वम् . वचनसामर्थ्यात् आतः लोपस्य स्थानिवद्भावः न भवति .                                                                                                                                          
 अभ्यासजश्त्वस्य च असिद्धत्वम् . तथोः इति किम् . आनन्तर्यात् स्ध्वोः                                                                                                                                    
 एव विज्ञायेत . चकारः तयोः अनुवृत्त्यर्थः . झषन्तस्य इति एव .                                                                                                                                           
8.2.39
 झलाम् जशः अन्ते . झलाम् जशः आदेशाः भवन्ति पदस्य                                                                                                                                                        
 अन्ते वर्तमानानाम् . वाक् अत्र , श्वलिट् अत्र , अग्निचित् अत्र                                                                                                                                         
 , त्रिष्टुप् अत्र . अन्तग्रहणम् झलि इति एतस्य निवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                           
 . वस्ता , वस्तव्यम् .                                                                                                                                                                                  
8.2.40
 झषः तथोः धः अधः . झषः उत्तरयोः तकारथकारयोः                                                                                                                                                             
 स्थाने धकारः आदेशः भवति दधातिम् वर्जयित्वा . लब्धा , लब्धुम्                                                                                                                                           
 , लब्धव्यम् , अलब्ध , अलब्धाः . दुह , दोग्धा , दोग्धुम् , दोघव्यम्                                                                                                                                     
 , अदुग्ध , अदुग्धाः . लिह , लेढा , लेढुम् , लेढव्यम् , अलीढ ,                                                                                                                                          
 अलीढाः . बुध , बोद्धा , बोद्धुम् , बोद्धव्यम् , अबुद्ध , अबुद्धाः                                                                                                                                      
8.2.41
 षढोः कः सि . षकारढकारयोः ककारादेशः भवति सकारे परतः                                                                                                                                                     
 . षकारस्य , पिष् , पेक्ष्यति , अपेक्ष्यत् , पिपक्षति . ढकारस्य                                                                                                                                         
 , लिह , लेक्ष्यति , अलेक्ष्यत् , लिलिक्षति . सि इति किम् . पिनष्टि                                                                                                                                     
8.2.42
 रदाभ्याम् निष्ठातः नः पूर्वस्य च दः . रेफदकाराभ्याम्                                                                                                                                                   
 उत्तरस्य निष्ठातकारस्य नकारः आदेशः भवति पूर्वस्य च दकारस्य .                                                                                                                                           
 रेफान्तात् तावत् , आस्तीर्णम् , विस्तीर्णम् , विशीर्णम् , निगीर्णम्                                                                                                                                    
 , अवगूर्णम् . दकारात् , भिन्नः , भिन्नवान् , छिन्नः , छिन्नवान्                                                                                                                                        
 . रदाभ्याम् इति किम् . कृतः , कृतवान् . रः इति अत्र रश्रुतिसामान्यम्                                                                                                                                   
 न उपादीयते किम् तर्हि व्यञ्जनमात्रम् . रेफसामान्यनिर्देशे अपि                                                                                                                                          
 सति रेफात् परा या अज्भक्तिः तद्व्यवधानात् नत्वम् न भवति . निष्ठा                                                                                                                                       

 इति किम् . कर्ता , हर्ता . तः इति किम् . चरितम् , मुदितम् . पूर्वस्य                                                                                                                                   
 इति किम् . परस्य मा भूत् . भिन्नवद्भ्याम् , भिन्नवद्भिः . इह                                                                                                                                           
 कृतस्य अपत्यम् कार्तिः इति वृद्धेः बहिरङ्गलक्षणायाः असिद्धत्वात्                                                                                                                                       
8.2.43
 सँयोगादेः आतः धातोः यण्वतः . सँयोगादिः यः धातुः                                                                                                                                                        
 आकारान्तः यण्वान् तस्मात् उत्तरस्य निष्ठातकारस्य नकारादेशः भवति                                                                                                                                        
 . प्रदाणः , प्रदाणवान् , म्लानः , म्लानवान् . सँयोगादेः इति किम्                                                                                                                                       
 . यातः , यातवान् . आतः इति किम् . च्युतः , च्युतवान् , प्लुतः                                                                                                                                          
 , प्लुतवान् . धातोः इति किम् . निर्यातः , निर्वातः . यण्वतः इति                                                                                                                                        
8.2.44
 ल्वादिभ्यः . लूञ् , छेदने इति एतत्प्रभृति वॄञ्                                                                                                                                                        
 , वरणे इति यावत् वृत्करणेन समापिताः ल्वादयः गृह्यन्ते . तेभ्यः                                                                                                                                         
 उत्तरस्य निष्ठातकारस्य नकारादेशः भवति . लूनः , लूनवान् , धूनः                                                                                                                                          
 , धूनवान् , जीनः , जीनवान् . ऋकारल्वादिभ्यः क्तिन् निष्ठावत्                                                                                                                                           
 भवति इति वक्तव्यम् . कीर्णिः , गीर्णिः , शीर्णिः , लूनिः , पूनिः                                                                                                                                       
 . दुग्वोः दीर्घः च इति वक्तव्यम् . दु , आदूनः . गु , विगूनः .                                                                                                                                          
 पूञः विनाश इति वक्तव्यम् . पूनाः , यवाः . विनष्टाः इति अर्थः                                                                                                                                           
 . विनाशे इति किम् . पूतम् , धान्यम् . सिनोतेः ग्रासकर्मकर्तृकस्य                                                                                                                                       
 इति वक्तव्यम् . सिनः ग्रासः स्वयम् एव . ग्रासकर्मकर्तृकस्य इति                                                                                                                                         
 किम् . सिता पाशेन सूकरी . ग्रासः अपि यदा कर्म एव भवति न कर्मकर्ता                                                                                                                                      
 तदा न भवति सितः ग्रासः देवदत्तेन इति . लूञ् छेदने Dह्प्. 1484;                                                                                                                                         
 1487                                                                                                                                                                                                    
8.2.45
 ओदितः च . ओकारेतः धातोः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य                                                                                                                                                         
 नकारादेशः भवति . ओलस्जी , लग्नः , लग्नवान् . ओविजी , उद्विग्नः                                                                                                                                         
 , उद्विग्नवान् . ओप्यायी , वृद्धौ , आपीनः , आपीनवान् . स्वादयः                                                                                                                                         
 ओदितः . षूङ् , सूनः , सूनवान् . दूङ् , दूनः , दूनवान् . दीङ्                                                                                                                                           
 , दीनः , दीनवान् . डीङ् , डीनः , डीनवान् . धीङ् , धीनः , धीनवान्                                                                                                                                       
 . मीङ् , मीनः , मीनवान् . रीङ् , रीणः , रीणवान् . लीङ् , लीनः                                                                                                                                          
 , लीनवान् . व्रीङ् , व्रीणः , व्रीणवान् . ओप्यायी वृद्धौ Dह्प्.                                                                                                                                        
 488                                                                                                                                                                                                     
8.2.46
 क्षियः दीर्घात् . क्षियः धातोः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य                                                                                                                                                  
 नकारादेशः भवति . क्षियः निष्ठायाम् अण्यदर्थे वा आक्रोशदैन्ययोः                                                                                                                                         
 इति दीर्घत्वम् भवति . दीर्घात् इति किम् . अक्षितम् असि मा मे                                                                                                                                           
 क्षेष्ठाः . अक्षितम् इति क्तप्रत्ययः भावे भावः च ण्यदर्थः इति                                                                                                                                          
 दीर्घाभावः . ह्रस्वस्य अपि हि धात्वनुकरणस्य इह इयङा निर्देशः                                                                                                                                           
 . षियः निष्ठायाम् अण्यदर्थे इति अत्र दीर्घग्रहणम् क्रियते . विपराभ्याम्                                                                                                                                
 जेः इति एवमादौ तु धातुत्वम् अनुकार्यगतम् सत् अपि अविवक्षितत्वात्                                                                                                                                       
 जिरूपसामान्यानुकरणम् द्रष्टव्यम् . निष्ठायाम् अण्यदर्थे 6.4.60/3014;                                                                                                                                   

 6.4.61/3081                                                                                                                                                                                             
8.2.47
 श्यः अस्पर्शे . श्यायतेः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य                                                                                                                                                        
 अस्पर्शे नकारः आदेशः भवति . शीनम् घृतम् , शीनम् मेदः , शीना वसा                                                                                                                                        
 . अस्पर्शे इति किम् . शीतम् वर्तते , शीतः वायुः . शीतम् उदकम्                                                                                                                                          
 इति अत्र गुणभूतः अपि स्पर्शः नत्वप्रतिषेधस्य सम्प्रसारणस्य च                                                                                                                                           
 निमित्तम् भवति . गुणे च स्पर्शे प्रतिषेधः अयम् न रोगे तेन प्रतिशीनः                                                                                                                                    
8.2.48
 अञ्चः अनपादाने . अञ्चतेः उत्तरपदस्य निष्ठातकारस्य                                                                                                                                                      
 नकारादेशः भवति न चेत् अपादानम् तत्र भवति . समक्नौ शकुनेः पादौ                                                                                                                                          
 , तस्मात् पशवः न्यक्नाः . अनपादाने इति किम् . उदक्तम् उदकम् कूपट्                                                                                                                                      
8.2.49
 दिवः अविजिगीषायाम् . दिवः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य                                                                                                                                                       
 नकारादेशः भवति अविजिगीषायाम् अर्थे . आद्यूनः , परिद्यूनः . अविजिगीषायाम्                                                                                                                               
 इति किम् . द्यूतम् वर्तते . विजिगीषया हि तत्र अक्षपातनादि क्रियते                                                                                                                                      
8.2.50
 निर्वाणः अवाते . निर्वाणः इति निस्पूर्वात् वातेः                                                                                                                                                       
 उत्तरस्य निष्ठातकारस्य नकारः निपात्यते न चेत् वाताधिकरणः वात्यर्थः                                                                                                                                     
 भवति . निर्वाणः अग्निः , निर्वाणः प्रदीपः , निर्वाणः भिक्षुः                                                                                                                                           
 . अवातेः इति किम् . निर्वातः वातः , निर्वातम् वातेन . निर्वाणः                                                                                                                                         
 प्रदीपः वातेन इति अत्र तु प्रदीपाधिकरणः वात्यर्थः वातः तु तस्य                                                                                                                                         
8.2.51
 शुषः कः . शुषेः धातोः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य ककारादेशः                                                                                                                                                 
8.2.52
 पचः वः . पचेः धातोः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य वकारादेशः                                                                                                                                                   
8.2.53
 क्षायः मः . क्षैधातोः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य मकारादेशः                                                                                                                                                 
8.2.54
 प्रस्त्यः अन्यतरस्याम् . प्रपूर्वात् स्त्यायतेः                                                                                                                                                        
 उत्तरस्य निष्ठातकारस्य अन्यतरस्याम् मकारादेशः भवति . प्रस्तीमः                                                                                                                                         
 , प्रस्तीमवान् , प्रस्तीतः , प्रस्तीतवान् . यदा मत्वम् न अस्ति                                                                                                                                         
 तदा सँयोगादेः आतः धातोः यण्वतः इति अस्य पूर्वत्र असिद्धत्वात्                                                                                                                                          
 सम्प्रसारणम् प्रथमम् क्रियते तत्र कृते निमित्तव्याघातात् नत्वम्                                                                                                                                        
 8.2.43/3017                                                                                                                                                                                             
8.2.55
 अनुपसर्गात् फुल्लक्षीबकृशोल्लाघाः .                                                                                                                                                                    
 फुल्ल , क्षीब , कृश , उल्लाघ , इति एते निपात्यन्ते न चेत् उपसर्गात्                                                                                                                                    
 उत्तराः भवन्ति . फुल्लः इति ञिफला विशरणे इति एतस्मात् धातोः उत्तरस्य                                                                                                                                   
 निष्ठातकारस्य लकारः निपात्यते. उत्वम् इडभावः च सिद्धः एव . क्तवत्वन्तस्य                                                                                                                               
 अपि एतत् लत्वम् इष्यते :फुल्लः , फुल्लवान् इति . क्षीबकृशोल्लाघाः                                                                                                                                      
 इति क्षीबिकृशिभ्याम् उत्पूर्वात् च लाघेः क्तप्रत्ययस्य तलोपः                                                                                                                                           

 इडभावः च निपात्यते . कृते वा इटि इच्छब्दलोपः . क्षीबः , कृशः                                                                                                                                           
 , उल्लाघः . अनुपसर्गात् इति किम् . प्रफुल्ताः , सुमनसः , प्रक्षीबितः                                                                                                                                   
 , प्रकृशितः , प्रोल्लाघितः . लाघेः उदः अन्यः उपसर्गः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                      
 . उत्फुल्लसम्फुल्लयोः इति वक्तव्यम् . उत्फुल्लः , सम्फुल्लः .                                                                                                                                          
 परिकृशः इति अत्र यः परिशब्दः सः क्रियान्तरयोगात् कृशिम् प्रति                                                                                                                                          
 अनुपसर्गः एव परिगतः कृशः परिकृशः इति .                                                                                                                                                                 
8.2.56
 नुदविदोन्दत्राघ्राहीभ्यः अन्यतरस्याम् . नुद ,                                                                                                                                                          
 विद , उन्द , त्रा , घ्रा , ह्री , इति एतेभ्यः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य                                                                                                                                   
 नकारः आदेशः भवति अन्यतरस्याम् . नुद , नुन्नः , नुत्तः . विद ,                                                                                                                                          
 विन्नः , वित्तः . उन्द , समुन्नः , समुत्तः . त्रा , त्राणः ,                                                                                                                                           
 त्रातः . घ्रा , घ्राणः , घ्रातः . ह्री , ह्रीणः , ह्रीतः . ह्री                                                                                                                                        
 इति एतस्मात् अप्राप्तम् नत्वम् इतरेषाम् नित्यम् प्राप्तम् विकल्प्यते                                                                                                                                   
 . विद विचारणे इति अस्य विदेः इह ग्रहणम् इष्यते . एवम् हि उक्तम्                                                                                                                                        
 : वेत्तेः तु विदितः निष्ठा विद्यतेः विन्नः इष्यते , विन्तेः विन्नः                                                                                                                                     
 च वित्तः च भोगवित्तः च विन्दतेः इति .                                                                                                                                                                  
8.2.57
 न ध्याख्यापॄमूर्च्छिमदाम् . ध्या , ख्या , पॄ                                                                                                                                                         
 , मूर्च्छि , मद , इति एतेषाम् निष्ठातकारस्य नकारादेशः न भवति                                                                                                                                           
 . ध्यातः , ध्यातवान् , ख्यातः , ख्यातवान् , पूर्तः , पूर्तवान्                                                                                                                                         
 , मूर्तः , मूर्तवान् , मत्तः , मत्तवान् . रदाभ्याम् सँयोगादेः                                                                                                                                          
 इति च प्राप्तः प्रतिषिध्यते . रदाभ्याम् 8.2.42/3016; सँयोगादेः                                                                                                                                         
 8.2.43/3017                                                                                                                                                                                             
8.2.58
 वित्तः भोगप्रत्यययोः . वित्तः इति विदेः                                                                                                                                                                
 लाभार्थत् उत्तरस्य क्तस्य नत्वाभावः निपात्यते भोगे प्रत्यये च                                                                                                                                          
 अभिधेये . वित्तम् अस्य बहु . धनम् अस्य बहु इति अर्थः . धनम् हि                                                                                                                                         
 भुज्यते इति भोगः अभिधीयते . प्रत्यये वित्तः अयम् मनुष्यः . प्रतीतः                                                                                                                                     
 इति अर्थः . प्रतीयते इति प्रत्ययः . भोगप्रत्यययोः इति किम् .                                                                                                                                           
8.2.59
 भित्तम् शकलम् . भित्तम् इति निपात्यते शकलम् चेत्                                                                                                                                                       
 तत् भवति . भित्तम् तिष्ठति , भित्तम् प्रपतति . शकलपर्यायः अयम्                                                                                                                                         
 . अत्र भिदिक्रिया शब्दव्युत्पत्तेः एव निमित्तम् . भिदिक्रियाविवक्षायाम्                                                                                                                                
8.2.60
 ऋणम् आधमर्ण्ये . ऋणम् इति ऋ , इति एतस्मात् धातोः                                                                                                                                                       
 उत्तरस्य निष्ठातकारस्य नकारः निपात्यते आधमर्ण्यविषये . अधमः ऋणे                                                                                                                                        
 अधमऋणः एतस्मात् एव निपातनात् सप्तम्यन्तेन उत्तरपदेन समासः तद्भावः                                                                                                                                      
 आधमर्ण्यम् . यदि एवम् उत्तमर्णः इति न सिध्यति . न एषः दोषः .                                                                                                                                           
 कालान्तरदेयविनिमयोपलक्षणार्थम् च इदम् उपात्तम् . तेन उत्तमर्णः                                                                                                                                         
 इति अपि हि भवति . ऋणम् ददाति , ऋणम् धारयति . आधमर्ण्ये इति किम्                                                                                                                                        
8.2.61
 नसत्तनिषत्तानुत्तप्रतूर्तसूर्तगूर्तानि छन्दसि                                                                                                                                                          
 . नसत्त , निषत्त , अनुत्त , प्रतूर्त , सूर्त , गूर्त , इति एतानि                                                                                                                                       
 छन्दसि विषये निपात्यन्ते . नसत्त , निषत्त , इति सदेः नञ्पूर्वात्                                                                                                                                       
 निपूर्वात् च नत्वाभावः निपात्यते . नसत्तम् अञ्जसा नसन्नम् इति                                                                                                                                          
 भाषायाम् . # क  न्षत्तः निषण्णः इति भाषायाम् . अनुत्तम् इति                                                                                                                                            
 उन्देः नञ्पूर्वस्य निपातनम् . # उ  नुत्तम् # ा  आ ते मघवन्                                                                                                                                             
 अनुन्नम् इति भाषायाम् . प्रतूर्तम् इति त्वरतेः तुर्वी इति एतस्य                                                                                                                                        
 वा निपातनम् . # उ  प्र्तूर्तम् वाजिन् प्रतूर्णम् इति भाषायाम्                                                                                                                                          
 . सूर्तम् इति सृ इति एतस्य उत्वम् निपात्यते . सूर्ताः गावः सृताः                                                                                                                                       
 गावः इति भाषायाम् . गूर्तम् इति गूरी इति एतस्य नत्वाभावः निपात्यते                                                                                                                                     
 . गूर्ताः # ह  अमृतस्य गूर्णम् इति भाषायाम् . # क  न्षत्तः                                                                                                                                             
 दV. 1.58.3; # उ  नुत्तम् # ा  आ ते मघवन् दV. 1.165.9; # उ                                                                                                                                              
 6.34                                                                                                                                                                                                    
8.2.62
 क्विन्प्रत्ययस्य कुः . पदस्य इति वर्तते . क्विन्प्रत्ययस्य                                                                                                                                             
 सर्वत्र पदान्ते कुत्वम् इष्यते . क्विन्प्रत्ययः यस्मात् धातोः                                                                                                                                          
 सः क्विन्प्रत्ययः तस्य पदस्य अलः अन्त्यस्य कवर्गादेशः भवति .                                                                                                                                           
 स्पृशः अनुदके क्विन् . घृतस्पृक् , हलस्पृक् , मन्त्रस्पृक् .                                                                                                                                           
 क्विनः कुः इति वक्तव्ये प्रत्ययग्रहणम् कृतम् बहुव्रीहिविज्ञानार्थम्                                                                                                                                    
 . क्विन्प्रत्ययः यस्मात् विहितः तस्मात् अन्यस्मिन् अपि प्रत्यये                                                                                                                                        
 कुत्वम् यथा स्यात् . मा नः अस्राक् , मा नः अद्राक् . सृजिदृशिभ्याम्                                                                                                                                    
 हि क्विन् विहितः तयोः लुङि कुत्वम् एतत् . माङ्योगे अपि छान्दसत्वात्                                                                                                                                    
 अडागमः . ईट् च न भवति बहुलम् छन्दसि इति . तथा दृग्भ्याम् , दृग्भिः                                                                                                                                     
 इति क्विबन्तस्य अपि दृशेः कुत्वम् भवति . एवम् च सति रज्जुसृड्भ्याम्                                                                                                                                    
 इति अत्र कुत्वम् प्राप्नोति . अथ तु न इष्यते . प्रतिविधानम् कर्तव्यम्                                                                                                                                  
 इति .                                                                                                                                                                                                  
8.2.63
 नशेः वा . पदस्य इति वर्तते . नशेः पदस्य वा कवर्गादेशः                                                                                                                                                  
 भवति . सा वै जीवनक् आहुतिः , # ा  सा # क  व # उ  जीवन्ट्                                                                                                                                               
 # ा  आहुतिः . नशेः अयम् सम्पदादित्वात् भावे क्विप् . जीवस्य                                                                                                                                            
 नासः जीवनक् जीवनट् . षत्वे प्राप्ते कुत्वविकल्पः .                                                                                                                                                     
8.2.64
 मः नः धातोः . मकारान्तस्य धातोः पदस्य नकारादेशः                                                                                                                                                        
 भवति . प्रशान् , प्रतान् , प्रदान् . शमितमिदमादीनाम् क्विप् अनुनासिकस्य                                                                                                                                
 क्विझलोः क्ङिति इति दीर्घत्वम् . नतस्य असिद्धत्वात् नलोपः न भवति                                                                                                                                       
 . मः इति किम् . भित् , छित् . धातोः इति किम् . इदम् किम् . पदस्य                                                                                                                                       
 6.4.15/2666                                                                                                                                                                                             
8.2.65
 म्वोः च . मकारवकारयोः च परतः मकारान्तस्य                                                                                                                                                               
 धातोः नकारादेशः भवति . # उ  गन्म # उ  त्मसः # उ  पार्म्                                                                                                                                                
 , अगन्व . गमेः लङि बहुलम् छन्दसि इति शपः लुक् . जगन्वान् . विभाषा                                                                                                                                      
 गमहनजनविदविशाम् इति क्वसौ इडागमस्य अभावः . अपदान्तार्थः आरम्भः                                                                                                                                         
 . # उ  गन्म # उ  त्मसः # उ  पार्म् VS 12.73; बहुलँ छन्दसि                                                                                                                                              
 7.2.68/3099                                                                                                                                                                                             
8.2.66
 समजुषः रुः . सकारान्तस्य पदस्य सजुष्                                                                                                                                                                   
 , इति एतस्य च रुः भवति . सकारान्तस्य , अग्निः अत्र , वायुः अत्र                                                                                                                                        
 . सजुषः , # ा  सजूः # ट  ऋत्भिः , # ा  सजूः # ऒ  देव्भिः                                                                                                                                               
 . जुषेः क्विपि सपूर्वस्य रूपम् एतत् . # ा  स्जूर् # ट  ऋत्भिः                                                                                                                                          
 7.34.15                                                                                                                                                                                                 
8.2.67
 अवयाः श्वेतवाः पुरोडाः च . अवयाः श्वेतवाः                                                                                                                                                              
 पुरोडाः इति एते निपात्यन्ते . अवपूर्वस्य यजेः श्वेतपूर्वस्य वहेः                                                                                                                                       
 पुरस्पूर्वस्य दाशतेः मन्त्रे श्वेतवहोक्थशस्पुरोडाशः ण्विन् अवे                                                                                                                                         
 यजः इति ण्विनि कृते श्वेतवहादीनाम् डस्पदस्य इति डस्प्रत्यये निपातनानि                                                                                                                                  
 एतानि . किमर्थम् तर्हि निपातनम् यावता पूर्वेण एव रुः सिद्धः दीर्घत्वम्                                                                                                                                 
 अपि अत्वसन्तस्य च अधातोः इति . सम्बुद्धौ दीर्घार्थम् एते निपात्यन्ते                                                                                                                                   
 . अत्वसन्तस्य च अधातोः इति अत्र हि असम्बुद्धौ इति वर्तते . हे                                                                                                                                          
 अवयाः , हे श्वेतवाः , हे पुरोडाः . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः .                                                                                                                                          
 हे उक्थशाः .                                                                                                                                                                                           
8.2.68
 अहन् . अहन् , इति एतस्य पदस्य रुः भवति                                                                                                                                                                 
 . अहोभ्याम् , अहोभिः . नलोपम् अकृत्वा निर्देशः ज्ञापकः नलोपाभावः                                                                                                                                       
 यथा स्यात् इति . दीर्घाहा निदाघः हे दीर्घाहः अत्र इति . अहन्                                                                                                                                           
 इति अत्र तु लाक्षणिक्त्वात् अहन्शब्दस्य रुः न भवति . अह्नः रुविधौ                                                                                                                                      
 रूपरात्रिरथन्तरेषु उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . अहोरूपम् , अहोरात्रः                                                                                                                                       
 , अहोरथन्तरम् . रः असुपि इति अस्य अपवादः रुत्वम् उपसङ्ख्यायते                                                                                                                                          
 . अपरः आह सामान्येन रेफादौ रुत्वम् भवति अहोरम्यम् , अहोरत्नानि                                                                                                                                         
 इति .                                                                                                                                                                                                  
8.2.69
 रः असुपि . अहन् इति एतस्य रेफादेशः भवति असुपि परतः                                                                                                                                                     
 . अहः ददाति , अहः भुङ्क्ते . असुपि इति किम् . अहोभ्याम् , अहोभिः                                                                                                                                       
 . ननु च अत्र अपि प्रत्ययलक्षणेन सुप् अस्ति अहः ददाति , अहः भुङ्क्ते                                                                                                                                    
 इति . न एतत् अस्ति . उक्तम् एतत् अह्नः रविधौ लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणम्                                                                                                                               
 न भवति इति . न अयम् अहःशब्दः सुप्परः भवति . यत्र तु लोपशब्देन                                                                                                                                          
 लुप्यते तत्र प्रत्ययलक्षणम् भवति एव यथा हे दीर्घाहः अत्र , दीर्घाहः                                                                                                                                    
 निदाघः इति . अत्र हि हलङ्याब्भ्यः इति लोपेन प्रत्ययस्य निवृत्तिः                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
8.2.70
 अम्नः ऊधः अवः इति उभयथा छन्दसि . अम्नस् , ऊधस्                                                                                                                                                         
 , अवस् , इति एतेषाम् छन्दसि विषये उभयथा भवति रुः वा रेफः वा .                                                                                                                                          
 अम्नस् , अम्नः एव , अम्नः एव . ऊधस् , ऊधः एव , ऊधः एव . अवस्                                                                                                                                           
 , अवः एव , अवः एव . यदा रुत्वम् तदा भोभगः अघः अपूर्वस्य यः अशि                                                                                                                                         
 इति यकारः . छन्दसि भाषायाम् च विभाषा प्रचेतसः राजनि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                       
 कर्तव्यम् . प्रचेतः # ा  राजन् , प्रचेतः # ा  राजन् . अहरादीनाम्                                                                                                                                       
 पत्यादिषु उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . अहर्पतिः , अहःपतिः , गीर्पतिः                                                                                                                                       
 , गीःपतिः , धूर्पतिः , धूःपतिः . विसर्जनीयबाधनार्थम् अत्र पक्षे                                                                                                                                        
 रेफस्य एव रेफः विधीयते . भोभगोघोपूर्वस्य योशि 8.3.17/167;                                                                                                                                           
 1.5.11.3                                                                                                                                                                                                
8.2.71
 भुवः च महाव्याहृतेः . भुवस् , इति एतस्य                                                                                                                                                                
 महाव्याहृतेः छन्दसि उभयथा भवति रुः वा रेफः वा . भुवः इति अन्तरिक्षम्                                                                                                                                   
 , भुवः इति अन्तरिक्षम् . महाव्याहृतेः इति किम् . # ट  भ्वः                                                                                                                                             
 # क  व्श्वेषु # उ  स्वनेषु # क  यज्ञ्यः . भुवः इति एतत्                                                                                                                                                
 अव्ययम् अन्तरिक्षवाचि महाव्याहृतिः . # ट  भ्वो # क  व्श्वेषु                                                                                                                                           
 10.50.4                                                                                                                                                                                                 
8.2.72
 वसुस्रँसुध्वँस्वनडुहाम् दः . ससजुषः रुः                                                                                                                                                                
 इति अतः सः इति वर्तते तेन सम्भवात् व्यभिचारात् च वसुः एव विशेष्यते                                                                                                                                     
 न स्रँसुध्वँसू व्यभिचाराभावात् असम्भवात् च न अनडुह्शब्दः . वस्वन्तस्य                                                                                                                                  

 पदस्य सकारान्तस्य स्वँसु , ध्वँसु , अनडुह , इति एतेषाम् च दकारादेशः                                                                                                                                    
 भवति . वसु , विद्वद्भ्याम् , विद्वद्भिः , पपिवद्भ्याम् , पपिवद्भिः                                                                                                                                     
 . स्रँसु , उरवास्रद्भ्याम् , उरवास्रद्भिः . ध्वँसु , पर्णध्वद्भ्याम्                                                                                                                                   
 , पर्णध्वद्भिः . अनडुह् , अनडुद्भ्याम् , अनडुद्भिः . सः इति एव                                                                                                                                         
 . विद्वान् , पपिवान् . नकारस्य न भवति . रुत्वे न अप्राप्ते इदम्                                                                                                                                        
 आरभ्यते इति तत् बाध्यते . सँयोगान्तलोपः तु न एवम् इति तेन एतत्                                                                                                                                         
 एव दत्वम् बाध्यते . अनडुहः अपि ढत्वम् अनेन बाध्यते . नुमः तु                                                                                                                                           
 विधानसामर्थ्यात् न भवति अनड्वान् , हे अनड्वन् इति . पदस्य इति                                                                                                                                          
 एव . विद्वाँसौ , विद्वाँसः .                                                                                                                                                                           
8.2.73
 तिपि अनस्तेः . तिपि परतः सकारान्तस्य                                                                                                                                                                   
 पदस्य अनस्तेः दकारः आदेशः भवति . अचकात् भवान् , अन्वशात् भवान्                                                                                                                                         
 . तिपि इति किम् . चकास्तेः क्विप् . चकाः . अनस्तेः इति किम् .                                                                                                                                          
 आपः एव इदम् सलिलम् सर्वम् आः . आः इति अस्तेः लङि तिप् बहुलम्                                                                                                                                           
 7.3.97/3587                                                                                                                                                                                             
8.2.74
 सिपि धातोः रुः वा . सिपि परतः सकारान्तस्य                                                                                                                                                              
 पदस्य धातोः रुः इति अयम् आदेशः भवति दकारः वा . अचकाः त्वम् ,                                                                                                                                           
 अचकात् त्वम् , अन्वशाः त्वम् , अन्वशात् त्वम् . धातुग्रहणम् च                                                                                                                                          
8.2.75
 दः च . दकारान्तस्य धातोः पदस्य सिपि परतः रुः भवति                                                                                                                                                      
 दकारः वा . अभिनः त्वम् , अभिनत् त्वम् , अच्छिनः त्वम् , अच्छिनत्                                                                                                                                       
8.2.76
 वोः उपधायाः दीर्घः इकः . रेफवकारान्तस्य धातोः पदस्य                                                                                                                                                    
 उपधायाः इकः दीर्घः भवति . गीः , धूः , पूः , आशीः . वकारग्रहणम्                                                                                                                                         
 उत्तरार्थम् . उपधाग्रहणम् किम् . अविभः भवान् . अभ्यासेकारस्य                                                                                                                                           
 मा भूत् . इकः इति किम् . अत्र एव प्रत्युदाहरणे भशब्दाकारस्य मा                                                                                                                                         
 भूत् . धातोः इति एव . अग्निः , वायुः . पदस्य इति एव . गिरौ ,                                                                                                                                           
8.2.77
 हलि च . हलि च परतः रेफवकारान्तस्य धातोः उपधायाः                                                                                                                                                        
 इकः दीर्घः भवति . आस्तीर्णम् , विस्तीर्णम् , विशीर्णम् , अवगूर्णम्                                                                                                                                     
 . वकारान्तस्य , दीव्यति , सीव्यति . धातोः इति एव . दिवम् इच्छति                                                                                                                                        
 दिव्यति , चतुरः इच्छति चतुर्यति . इकः इति एव . स्मर्यते , भव्यम्                                                                                                                                       
8.2.78
 उपधायाम् च . हलि इति अनुवर्तते . धातोः उपधाभूतौ                                                                                                                                                        
 यौ रेफवकारौ हल्परौ तयोः उपधायाः इकः दीर्घः भवति . हुर्च्छा ,                                                                                                                                           
 हूर्च्छिता . मुर्च्छा , मूर्च्छिता . उर्वी , ऊर्विता . धुर्वी                                                                                                                                          
 , धूर्विता . हलि इति एव , चिरि , जिरि , चिरिणोति , जिरिणोति .                                                                                                                                          
 इह कस्मात् न भवति रीगतौ , रिर्यतुः , रिर्युः , वीगत्यादिषु ,                                                                                                                                           
 विव्यतुः , विव्युः इति . यणादेशस्य स्थानिवत्त्वात् असिद्धत्वात्                                                                                                                                        
 च बहिरङ्गलक्षणत्वेन हल्परौ रेफवकारौ न भवतः . चतुर्यिता इति अत्र                                                                                                                                        
 अपि बहिरङ्गलक्षणत्वात् अतः लोपस्य धातोः उपधाभूतः रेफः न भवति                                                                                                                                           
 . प्रतिदीव्ना इति अत्र तु हलि च इति दीर्घत्वम् दीर्घविधौ लोपाजादेशस्य                                                                                                                                  
 स्थानिवद्भावप्रतिषेधात् . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे इति एतत्                                                                                                                                        
 तु न आश्रयितव्यम् . उणादयः अव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि इति जिव्रिः                                                                                                                                    
 , किर्योः , गिर्योः इति एवमादिषु दीर्घः न भवति .                                                                                                                                                       
8.2.79
 न भकुर्छुराम् . रेफकारान्तस्य भस्य कुर् , छुर्                                                                                                                                                         
 , इति एतयोः च दीर्घः न भवति . धुरम् वहति धुर्यः , धुरि साधुः                                                                                                                                           
 धुर्यः , दिव्यम् . कुर् , कुर्यात् . छुर् , छुर्यात् . रेफवकाराभ्याम्                                                                                                                                  
8.2.80
 अदसः असेः दादु दः म . अदसः असकारान्तस्य वर्णस्य                                                                                                                                                        

 दात् परस्य उवर्णादेशः भवति दकारस्य च मकारः . अमुम् , अमू , अमून्                                                                                                                                       
 , अमुना , अमूभ्याम् . भाव्यमानेन अपि उकारेण सवर्णानाम् ग्रहणम्                                                                                                                                         
 इष्यते इति एकमात्रिकस्य मात्रिकः द्विमात्रिकस्य द्विमात्रिकः                                                                                                                                           
 आदेशः भवति . असेः इति किम् . अदः इच्छति अदस्यति . अदसः अनोस्त्रः                                                                                                                                       
 इति वक्तव्यम् . ओकाररेफयोः अपि प्रतिषेधः यथा स्यात् इति . अदः                                                                                                                                          
 अत्र , अदः . अतदर्थम् के चित् सूत्रम् वर्णयन्ति अः सेः यस्य सः                                                                                                                                         
 अयम् असिः यत्र सकारस्य अकारः क्रियते इति तेन त्यदाद्यत्वविधाने                                                                                                                                         
 एतत् अन्यत्र न भवितव्यम् एव इति . अद्र्यादेशे कथम् . अदसः अद्रेः                                                                                                                                       
 पृथक् मुत्वम् के चित् इच्छन्ति लत्ववत् | के चित् अन्त्यसदेशस्य                                                                                                                                         
 न इति एके असेः हि दृश्यते इति . यैः असेः इति सकारस्य प्रतिषेधः                                                                                                                                         
 क्रियते अनन्त्यविकारे अन्त्यसदेशस्य इति च परिभाषा न आश्रीयते                                                                                                                                           
 तेषाम् उभयोः अपि मुत्वेन भवितव्यम् अमुमुयङ् , अमुमुयञ्चौ , अमुमुयञ्चः                                                                                                                                  
 इति यथा चलीकॢप्यते इति लत्वम् . ये तु परिभाषाम् आश्रयन्ति तेषाम्                                                                                                                                      
 अन्त्यसदेशस्य एव भवितव्यम् अदमुयङ् , अदमुयञ्चौ , अदमुयञ्चः इति                                                                                                                                         
 . येषाम् तु त्यदाद्यत्वविषये एव मुत्वेन भवितव्यम् इति दर्षनम्                                                                                                                                          
 तेषाम् अत्र न भवितव्यम् अदद्र्यञ् , अदद्र्यञ्चौ , अदद्र्यञ्चः                                                                                                                                          
 इति . दात् इति किम् अलोन्तस्य मा भूत् . अमुया , अमुयोः .                                                                                                                                              
8.2.81
 एतः ईत् बहुवचने . अदसः दकारात् उत्तरस्य एकारस्य                                                                                                                                                        
 ईकारादेशः भवति दकारस्य च मकारः बहुवचने बहूनाम् अर्थानाम् उक्तौ                                                                                                                                         
 . अमी , अमीभिः , अमीभ्यः , अमीषाम् , अमीषु . बहुवचने इति अर्थनिर्देशः                                                                                                                                  
 अयम् पारिभाषिकस्य हि बहुवचनस्य ग्रहणे अमी इति अत्र न स्यात् .                                                                                                                                          
8.2.82
 वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तः . अधिकारः अयम् . वाक्यस्य                                                                                                                                                  
 टेः इति प्लुतः इति च उदात्तः इति च एतत् त्रयम् अपि अधिकृतम् वेदितव्यम्                                                                                                                                 
 आ पादपरिसमाप्तेः . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः वाक्यस्य टेः                                                                                                                                        
 प्लुतः उदात्तः इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति : प्रत्यभिवादे                                                                                                                                       
 अशूद्रे . अभिवादये देवदत्तः अहम् भोः आयुष्मान् एधि देवदत्त3 .                                                                                                                                          
 पदाधिकारः अनुवर्तते एव . वाक्यग्रहणम् अनन्त्यस्य पदस्य प्लुतनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                             
 . टिग्रहणम् व्यञ्जनान्त्यस्य अपि टेः अचः प्लुतः यथा स्यात् अग्निचि3त्                                                                                                                                  
 इति .                                                                                                                                                                                                  
8.2.83
 प्रत्यभिवादे अशूद्रे . प्रत्यभिवादः नाम                                                                                                                                                                
 यत् अभिवाद्यमानः गुरुः आशिषम् प्रयुङ्क्ते तत्र अशूद्रविषये यत्                                                                                                                                         
 वाक्यम् वर्तते तस्य टेः प्लुतः उदात्तः भवति . अभिवादये देवदत्तः                                                                                                                                        
 अहम् भोः आयुष्मान् एधि देवदत्त3 . अशूद्रे इति किम् . अभिवादये                                                                                                                                          
 तुषजकः अहम् भोः आयुष्मान् एधि तुषजक . स्त्रियाम् अपि प्रतिषेधः                                                                                                                                         
 वक्तव्यः . अभिवादये गार्गी अहम् भोः आयुष्मती भव गार्गि . असूयके                                                                                                                                        
 अपि के चित् प्रतिषेधम् इच्छन्ति . अभिवादये स्थाली अहम् भोः आयुष्मान्                                                                                                                                   
 एधि स्थालिन् . यावत् च तस्य असूयकत्वम् न ज्ञायते तावत् एव प्रत्यभिवादवाक्यम्                                                                                                                           
 . तस्मिन् तु असूयकत्वेन निर्ज्ञाते प्रत्यभिवादः एव न अस्ति कुतः                                                                                                                                        
 प्लुतः . तथा हि उक्तम् असूयकः त्वम् जाल्म , न त्वम् प्रत्यभिवादनम्                                                                                                                                     
 अर्हसि , भिद्यस्व वृषल स्थालिन् इति . अभिवादनवाक्ये यत् सङ्कीर्तितम्                                                                                                                                   
 नाम गोत्रम् वा तत् यत्र प्रत्यभिवादवाक्यान्ते प्रयुज्यते तत्र                                                                                                                                          
 प्लुतिः इष्यते . इह न भवति : देवदत्त कुशली असि , देवदत्त आयुष्मान्                                                                                                                                     
 एधि इति . भोः राजन्यविशाम् वा इति वक्तव्यम् . भोः अभिवादये देवदत्तः                                                                                                                                    
 अयम् , आयुष्मान् एधि देवदत्त भोः3 , आयुष्मान् एधि देवदत्त भोः                                                                                                                                          
 . राजन्य , अभिवादये इन्द्रवर्मा अहम् भोः , आयुष्मान् एधि इन्द्रवर्म3न्                                                                                                                                 
 , आयुष्मान् एधि इन्द्रवर्मन् . विश् , अभिवादये इन्द्रपालितः अहम्                                                                                                                                       
 भोः , आयुष्मान् एधि इन्द्रपालित3 , आयुष्मान् एधि इन्द्रपालित                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
8.2.84
 दूराद्धूते च . दूराद्धूते यत् वाक्यम् वर्तते तस्य                                                                                                                                                      
 टेः प्लुतः भवति सः च उदात्तः . आह्वानम् हूतम् शब्देन सम्बोधनम्                                                                                                                                         
 . आगच्छ भोः माणवक देवदत्त3 , आगच्छ भोः माणवक यज्ञदत्त3 . दूरम्                                                                                                                                         
 यदि अपि अपेक्षाभेदात् अनवस्थितम् तथा अपि हूतापेक्षम् यत् तत्                                                                                                                                           
 आश्रीयते इति यत्र प्राकृतात् प्रयत्नात् यत्नविशेषे आश्रीयमाणे                                                                                                                                          
 शब्दः श्रूयते तत् दूरम् . हूतग्रहणम् च सम्बोधनमात्रोपलक्षणार्थम्                                                                                                                                       
 द्रष्टव्यम् . तेन यत्र अपि आह्वानम् न अस्ति तत्र अपि प्लुतिः                                                                                                                                           
 भवति सक्तून् पिब देवदत्त3 , पलायस्व देवदत्त3 इति . अस्याः च प्लुतेः                                                                                                                                    
 एकश्रुत्या समावेशः इष्यते . दूरात् इति किम् . आगच्छ भोः माणवक                                                                                                                                          
 देवदत्त . दूरात् आह्वाने वाक्यस्य अन्ते यत्र सम्बोधनपदम् भवति                                                                                                                                          
 तत्र अयम् प्लुतः इष्यते . तेन इह न भवति : देवदत्त आगच्छ .                                                                                                                                              
8.2.85
 हैहेप्रयोगे हैहयोः . हैहेप्रयोगे यत् वाक्यम् वर्तते                                                                                                                                                    
 तत्र हैहयोः एव प्लुतः भवति . है3 देवदत्त , हे3 देवदत्त , देवदत्त                                                                                                                                       
 है3 , देवदत्त हे3 . पुनः हैहेयोः ग्रहणम् अन्ययोः अपि यथा स्यात्                                                                                                                                        
8.2.86
 गुरोः अनृतः अनन्त्यस्य अपि एकैकस्य प्राचाम् . प्रत्यभिवादे                                                                                                                                             
 अशूद्रे इति एवमादिना यः प्लुतः विहितः तस्य एव अयम् स्थानिविशेषः                                                                                                                                        
 उच्यते . ऋकारवर्जितस्य गुरोः अनन्त्यस्य अपिशब्दात् अन्त्यस्य                                                                                                                                           
 अपि टेः एकैकस्य सम्बोधने वर्तमानस्य प्लुतः भवति प्राचाम् आचार्याणाम्                                                                                                                                   
 मतेन . दे3वदत्त , देवद3त्त , देवदत्त3 , य3ज्ञदत्त , यज्ञद3त्त                                                                                                                                          
 , यज्ञदत्त3 . गुरोः इति किम् . घकारात् परस्य मा भूत् . अनृतः                                                                                                                                           
 इति किम् . कृष्णमि3त्र , कृष्णमित्र3 . एकैकग्रहणम् पर्यायार्थम्                                                                                                                                        
 . प्राचाम् इति ग्रहणम् विकल्पार्थम् . आयुष्मान् एधि देवदत्त .                                                                                                                                          
 तत् अनेन यत् एतत् उच्यते सर्वः एव प्लुतः साहसम् अनिच्छता विभाषा                                                                                                                                        
 कर्तव्यः इति तत् उपपन्नम् भवति . प्रत्यभिवादेशूद्रे 8.2.83/94;                                                                                                                                        
 3.420                                                                                                                                                                                                   
8.2.87
 ओम् अभ्यादाने . अभ्यादानम् प्रारम्भः तत्र                                                                                                                                                              
 यः ओम्शब्दः तस्य प्लुतः भवति . ओ3म् # क  अग्न्म् ईऌए # च                                                                                                                                              
 पुर्हितम् . अभ्यादाने इति किम् . ओम् इति एतत् अक्षरम् उद्गीथम्                                                                                                                                         
 उपासीत . # क  अग्न्म् ईऌए # च  पुर्हितम् दV. 1.1.1; ओम्                                                                                                                                               
 1.1.1                                                                                                                                                                                                   
8.2.88
 ये यज्ञकर्मणि . ये इति एतस्य यज्ञकर्मणि प्लुतः                                                                                                                                                         
 भवति . ये3 यजामहे . यज्ञकर्मणि इति किम् . # ऒ  य् # उ  य्जामहे                                                                                                                                         
 # क  ति # उ  प्ञ्चाक्षरम् इति स्वाध्यायकाले मा भूत् . ये                                                                                                                                               
 यजामहे इति अत्र एव अयम् प्लुतः इष्यते . इह हि न : भवति # ऒ                                                                                                                                             
 य् देवासः # क  दिव् # ऒ  कादश # उ  स्थ् इति .                                                                                                                                                          
8.2.89
 प्रणवः टेः . यज्ञकर्मणि इति वर्तते . यज्ञकर्मणि                                                                                                                                                        
 टेः प्रणवः आदेशः भवति . कः एषः प्रणवः नाम . पादस्य वा अर्धर्चस्य                                                                                                                                       
 वा अन्त्यम् अक्षरम् उपसङ्गृह्य तदाद्यक्षरशेषस्य स्थाने त्रिमात्रम्                                                                                                                                     
 ओकारम् ओङ्कारम् वा विदधति तम् प्रणवम् इति आचक्षते . # ा  अपाम्                                                                                                                                         
 # ऒ  र्ताँसि जिन्वतो3म् , # ा  देवान् जिगाति # च  सुम्नय्3म्                                                                                                                                           
 . टिग्रहणम् सर्वादेशार्थम् . ओकारः सर्वादेशः यथा स्यात् व्यञ्जनान्ते                                                                                                                                   
 अन्त्यस्य मा भूत् इति . यज्ञकर्मणि इति एव . # ा  अपाम् # ऒ                                                                                                                                             
 र्ताँसि जिन्वति .                                                                                                                                                                                      
8.2.90
 याज्यान्तः . याज्याः नाम ये याज्याकाण्डे पठ्यन्ते                                                                                                                                                      
 मन्त्राः तेषाम् अन्त्यः यः टिः सः प्लवते यज्ञकर्मणि . # च                                                                                                                                              
 स्त्मैः विधेम # उ  अग्न्ये3 , # ा  जिह्वाम् अग्ने चकृषे # ा                                                                                                                                            
 हव्यवाह3म् . अन्तग्रहणम् किम् . याज्या नाम ऋचः काः चित् वाक्यसमुदायरूपाः                                                                                                                               
 तत्र यावन्ति वाक्यानि तेषाम् सर्वेषाम् टेः प्लुतः प्राप्नोति                                                                                                                                           
 . सर्वान्त्यस्य एव इष्यते . तदर्थम् अन्तग्रहणम् .                                                                                                                                                      
8.2.91
 ब्रूहिप्रेष्यश्रौषड्वौषडावहानाम् आदेः . ब्रूहि                                                                                                                                                         
 , प्रेष्य , श्रौषट् , # ख  वौषट् , आवह , इति एतेषाम् आदेः प्लुतः                                                                                                                                       
 भवति यज्ञकर्मणि . अग्नये अनुब्रू3हि . प्रेष्य , अग्नये गोमयान्                                                                                                                                         
 प्रे3ष्य . श्रौषट् , # उ  स्तु # ट  श्र3षट् . वौषत् , सोमस्य                                                                                                                                           
 अग्ने वीहि वौ3षट् . आवह , # क  अग्न्म् # ा  आ3 वह . आवह देवान्                                                                                                                                         
 यजमानाय इति एवमादौ अयम् प्लुतः न भवति सर्वे विधयः छन्दसि विकल्प्यन्ते                                                                                                                                  
 इति .                                                                                                                                                                                                  
8.2.92
 अग्नीत्प्रेषणे परस्य च . अग्नीधः प्रेषणम् अग्नीत्प्रेषणम्                                                                                                                                              
 . तत्र आदेः प्लुतः भवति परस्य च . # ा  आ3 श्रा3वय ओ3 श्रा3वय                                                                                                                                           
 . अत्र एव अयम् प्लुतः इष्यते . तेन इह न भवति : # उ  ग्नीत्                                                                                                                                             
 # ा  अग्नीन् # क  व् हर # क  बर्ह्ः स्तृणाहि इति . तदर्थम्                                                                                                                                             
 के चित् वक्ष्यमाणम् विभाषा इति अभिसम्बध्नन्ति सा च व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                                     
 इति . अपरः आह सर्वः एव प्लुतः साहसम् अनिच्छता विभाषा विज्ञेयः                                                                                                                                          
 इति . इह तु उद्धर3 उद्धर , अभिहर3 अभिहर इति छान्दसः प्लुतव्यत्ययः                                                                                                                                      
 . यज्ञकर्मणि इति एव . ओ श्रावय .                                                                                                                                                                       
8.2.93
 विभाषा पृष्टप्रतिवचने हेः . पृष्टप्रतिवचने विभाषा                                                                                                                                                      
 हेः प्लुतः भवति . अकार्षीः कटम् देवदत्त . अकार्षम् हि3 , अकार्षम्                                                                                                                                      
 हि . अलावीः केदरम् देवदत्त . अलाविषम् हि3 , अलाविषम् हि . प्र्ष्टप्रतिवचने                                                                                                                             
8.2.94
 निगृह्यानुयोगे च . स्वमतात् प्रच्यावनम् निग्रहः                                                                                                                                                        
 . अनुयोगः तस्य मतस्य आविष्करणम् . तत्र निगृह्यानुयोगे यत् वाक्यम्                                                                                                                                      
 वर्तते तस्य टेः प्लुतः भवति विभाषा . अनित्यः शब्दः इति केन चित्                                                                                                                                        
 प्रतिज्ञातम् तम् उपालिप्सुः उपपत्तिभिः निगृह्य साभ्यसूयम् अनुयुङ्क्ते                                                                                                                                  
 अनित्यः शब्दः इति आत्थ3 , अनित्यः शब्दः इति आत्थ . अद्य श्राद्धम्                                                                                                                                      
 इति आत्थ3 , अद्य श्राद्धम् इति आत्थ . अद्य अमावास्या इति आत्थ3                                                                                                                                         
 , अद्य अमावास्या इति आत्थ . अद्य अमावास्या इति एवँवादी युक्त्या                                                                                                                                        
8.2.95
 आम्रेडितम् भर्त्सने . वाक्यादेः आमन्त्रितस्य इति                                                                                                                                                       
 भर्त्सने द्विर्वचनम् उक्तम् तस्य आम्रेडितम् प्लवते . चौर चौर3                                                                                                                                          
 वृषल वृषल3 दस्यो दस्यो3 घातयिष्यामि त्वा बन्धयिष्यामि त्वा .                                                                                                                                           
 भर्त्सने पर्यायेण इति वक्तव्यम् . चौर3 चौर चौर चौर3 . तदर्थम्                                                                                                                                          
8.2.96
 अङ्गयुक्तम् तिङ् आकाङ्क्षम् . अङ्ग इति अनेन युक्तम्                                                                                                                                                    
 तिङन्तम् आकाङ्क्षम् भर्त्सने प्लवते . अङ्ग कूज3 , अङ्ग व्याहर3                                                                                                                                         

 इदानीम् ज्ञास्यसि जाल्म . तिङ् इति किम् . अङ्ग देवदत्त मिथ्या                                                                                                                                          
 वदसि . आकाङ्क्षम् इति किम् . अङ्ग पच . न एतत् अपरम् आकाङ्क्षति                                                                                                                                         
8.2.97
 विचार्यमाणानाम् . प्रमाणेन वस्तुपरीक्षणम् विचारः                                                                                                                                                       
 तस्य विषये विचार्यमाणानाम् वाक्यानाम् टेः प्लुतः भवति . # च                                                                                                                                            
 ह्तव्यम् # उ  दीक्षित्स्य # ा  गृहा3इ . होतव्यम् न होतव्यम्                                                                                                                                            
 इति विचार्यते . तिष्ठेत् यूपा3इ अनुप्रहरेत् यूपा3इ . यूपे तिष्ठेत्                                                                                                                                     
 यूपे अनुप्रहरेत् इति विचार्यते . # च  ह्तव्यँ # उ  दीक्षित्स्य                                                                                                                                         
 6.1.4.5                                                                                                                                                                                                 
8.2.98
 पूर्वम् तु भाषायाम् . भाषायाम् विषये विचार्यमाणानाम्                                                                                                                                                   
 पूर्वम् एव प्लवते . अहिः नु3 रज्जुः नु . लोष्ठः नु3 कपोतः नु                                                                                                                                           
 . प्रयोगापेक्षम् पूर्वत्वम् . इह भाषाग्रहणात् पूर्वयोगः छन्दसि                                                                                                                                         
8.2.99
 प्रतिश्रवणे च . प्रतिश्रवणम् अभ्युपगमः प्रतिज्ञानम्                                                                                                                                                    
 . सृअवणाभिमुख्यम् च तत्र अविशेषात् सर्वस्य ग्रहणम् . प्रतिश्रवणे                                                                                                                                       
 यत् वाक्यम् वर्तते तस्य टेः प्लुतः भवति . गाम् मे देहि भोः .                                                                                                                                           
 अहम् ते ददामि3 . नित्यः शब्दः भवितुम् अर्हति3 . देवदत्त भोः किम्                                                                                                                                       
8.2.100
 अनुदात्तम् प्रश्नान्ताभिपूजितयोः . अनुदात्तः                                                                                                                                                           
 प्लुतः भवति प्रश्नान्ते अभिपूजिते च . अगम3ः पूर्वा3न् ग्रामा3न्                                                                                                                                        
 अग्निभूता3इ पटा3उ . अग्निभूते पटौ इति एतयोः प्रश्नान्ते वर्तमानयोः                                                                                                                                     
 अनुदात्तः प्लुतः भवति . अगमः इति एवमादीनाम् तु अनन्त्यस्य अपि                                                                                                                                          
 प्रश्नाख्यानयोः इति स्वरितः प्लुतः भवति . अभिपूजिते , शोभनः खलु                                                                                                                                        
 8.2.105/3624                                                                                                                                                                                            
8.2.101
 चिति इति च उपमार्थे प्रयुज्यमाने                                                                                                                                                                       
 . अनुदात्तम् इति वर्तते . चित् इति एतस्मिन् निपाते उपमार्थे प्रयुज्यमाने                                                                                                                               
 वाक्यस्य टेः अनुदात्तः प्लुतः भवति . प्लुतः अपि अत्र विधीयते                                                                                                                                           
 न गुणमात्रम् . अग्निचित् भाया3त् , राजचित् भाया3त् . अग्निः इव                                                                                                                                         
 भायात् , राजा इव भायात् इति अर्थः . उपमार्थे इति किम् . कथम्                                                                                                                                           
 चित् आहुः . प्रयुज्यमाने इति किम् . अग्निः माणवकः भायात् .                                                                                                                                             
8.2.102
 उपरि स्वित् आसीत् इति च . अनुदात्तम् इति वर्तते                                                                                                                                                        
 . उपरि स्वित् आसीत् इति एतस्य टेः अनुदात्तः प्लुतः भवति . # उ                                                                                                                                          
 अध्ः स्वित् # ा  आसी3त् , # उ  उप्रि स्वित् आसी3त् . अधः                                                                                                                                               

 स्वित् आसीत् इति अत्र विचार्यमाणानाम् इति उदात्तः प्लुतः उपरि                                                                                                                                          
 स्वित् आसी3त् इति अत्र तु अनेन अनुदात्तः .                                                                                                                                                             
8.2.103
 स्वरितम् आम्रेडिते असूयासम्मतिकोपकुत्सनेषु                                                                                                                                                             
 . स्वरितः प्लुतः भवति आम्रेडिते परतः असूयायाम् सम्मतौ कोपे कुत्सने                                                                                                                                     
 च गम्यमाने . वाक्यादेः आमन्त्रितस्य असूयासम्मतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु                                                                                                                                     
 इति द्विर्वचनम् उक्तम् तत्र अयम् प्लुतविधिः . असूयायाम् तावत्                                                                                                                                          
 , माणवक्3 माणवक , अभिरूपक3 अभिरूपक रिक्तम् ते आभिरूप्यम् . सम्मतौ                                                                                                                                      
 , माणवक3 माणवक , अभिरूपक3 अभिरूपक शोभनः खलु असि . कोपे , माणवक3                                                                                                                                        
 माणवक , अविनीतक3 अविनीतक इदानीम् ज्ञास्यसि जाल्म . कुत्सने ,                                                                                                                                           
 शाक्तीक3 शाक्तीक , याष्टीक3 याष्टीक रिक्ता ते शक्तिः . असूयादिषु                                                                                                                                       
 वावचनम् कर्तव्यम् . माणवक माणवक इति एवमादि अपि यथा स्यात् . वाक्यादेर्                                                                                                                                 
 8.1.8/2143                                                                                                                                                                                              
8.2.104
 क्षियाशीःप्रैषेषु तिङ् आकाङ्क्षम् .                                                                                                                                                                    
 स्वरितः इति वर्तते . क्षिया आचारभेदः आशीः प्रार्थनाविशेषः शब्देन                                                                                                                                       
 व्यापारणम् प्रैषः एतेषु गम्यमानेषु तिङन्तम् आकाङ्क्षम् यत् तस्य                                                                                                                                        
 स्वरितः प्लुतः भवति . आकाङ्क्षति इति आकाङ्क्षम् तिङन्तम् उत्तरपदम्                                                                                                                                     
 आकाङ्क्षति इति अर्थः . क्षियायाम् तावत् , स्वयम् रथेन याति3 उपाध्यायम्                                                                                                                                 
 पदातिम् गमयति इति , स्वम् ओदनम् ह भुङ्क्ते3 उपाध्यायम् सक्तून्                                                                                                                                         
 पाययति . पूर्वम् अत्र तिङन्तम् उत्तरपदम् आकाङ्क्षति इति साकाङ्क्षम्                                                                                                                                    
 भवति . आशिषि , सुतान् च लप्सीष्ट3 धनम् च तात , छन्दः अध्येषीष्ट3                                                                                                                                       
 व्याकरणम् च भ्रद्र . प्रैषे , कटम् कुरु3 ग्रामम् च गच्छ , यवान्                                                                                                                                        
 लुनीहि3 सक्तून् च पिब . आकाङ्क्षम् इति किम् . दीर्घम् ते आयुः                                                                                                                                          
 अस्तु , अग्नीन् विहर .                                                                                                                                                                                 
8.2.105
 अनन्त्यस्य अपि प्रश्नाख्यानयोः . पदस्य इति वर्तते                                                                                                                                                      
 स्वरितम् इति च . अनन्त्यस्य अपि अन्त्यस्य अपि पदस्य टेः प्लुतः                                                                                                                                         
 भवति प्रश्ने आख्याने च . अगम3ः पूर्वा3न् ग्रामा3न् अग्निभूता3इ                                                                                                                                         
 पट3उ . सर्वेषाम् एव पदानाम् एषः स्वरितः प्लुतः . अन्त्यस्य अनुदात्तम्                                                                                                                                  
 प्रश्नान्ताभिपूजितयोः इति अनुदात्तः अपि पक्षे भवति . आख्याने                                                                                                                                           
 , अगम3ः पूर्वा3न् ग्रामा3न् भो3ः .                                                                                                                                                                     
8.2.106
 प्लुतौ ऐचः इदुतौ . दूराद्धूतादिषु                                                                                                                                                                      
 प्लुतः विहितः . तत्र ऐचः प्लुतप्रसङ्गे तदवयवभूतौ इदुतौ प्लुतौ                                                                                                                                          
 . ऐ3तिकायन , औ3पमन्यव . अत्र यदा इवर्णोवर्णयोः अवर्णस्य च समविभागः                                                                                                                                     
 तदा इदुतौ द्विमात्रौ अनेन प्लुतौ क्रियेते . प्लुतौ इति हि क्रियानिमित्तः                                                                                                                               
 अयम् व्यपदेशः . इदुतौ प्लवेते वृद्धिम् गच्छतः इति अर्थः . तावती                                                                                                                                        
 च सा प्लुतिः भवति यया तौ एचौ त्रिमात्रौ सम्पद्येते . यदा तु अर्धमात्रा                                                                                                                                 
 अवर्णस्य अध्यर्धमात्रा इवर्णोवर्णयोः तदा तौ अर्धतृतीयमात्रौ क्रियेते                                                                                                                                   
 इति . भाष्ये तु उक्तम् इष्यते एव चतुर्मात्रः प्लुतः इति . तत्                                                                                                                                          
 कथम् . समप्रविभागपक्षे इदुतोः अनेन त्रिमात्रः प्लुतः विधीयते                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
8.2.107
 एचः अप्रगृह्यस्य अदूराद्धूते पूर्वस्य अर्धस्य                                                                                                                                                          
 अदुत्तरस्य इदुतौ . एचः अप्रगृह्यस्य अदूराद्धूते प्लुतविषयस्य                                                                                                                                           
 अर्धस्य अकारः आदेशः भवति सः च प्लुतः उत्तरस्य इकारोकारौ आदेशौ                                                                                                                                          
 भवतः . विषयपरिगणनम् कर्तव्यम् प्रश्नान्ताभिपूजितविचार्यमाणप्रत्यभिवादयाज्यान्तेषु                                                                                                                      
 इति वक्तव्यम् . प्रश्नान्ते , अगम3ः पूर्वा3न् ग्रामा3न् अग्निभूता3इ                                                                                                                                    
 पटा3उ . अभिपूजिते , भद्रम् करोषि माणवक3 अग्निभूता3इ पटा3उ . विचार्यमाणे                                                                                                                                
 , # उ  होतव्य्म् # उ  दीक्षित्स्य # ा  गृहा3इ . प्रत्यभिवादे                                                                                                                                           
 , आयुष्मान् एधि अग्निभूता3इ पटा3उ . याज्यान्ते , # ा  उक्षान्नाय                                                                                                                                       
 # ा  वशान्नाय # च  स्मपृष्ठाय # उ  वेध्से , # च  स्त्मैः                                                                                                                                               
 विधेम # उ  अग्न्या3इ . सः अयम् आकारः प्लुतः यथाविषयम् उदात्तः                                                                                                                                          
 अनुदात्तः स्वरितः वेदितव्यः . इदुतौ पुनः उदात्तौ एव भवतः . परिगणनम्                                                                                                                                    
 किम् . विष्णुभूते विष्णुभूते3 घातयिष्यामि त्वा , आगच्छ भोः माणवक                                                                                                                                       

 विष्णुभूते . परिगणने च सति अदूराद्धूते इति न वक्तव्यम् . पदान्तग्रहणम्                                                                                                                                 
 तु कर्तव्यम् . इह मा भूत् भद्रम् करोषि गौः इति . अप्रगृह्यस्य                                                                                                                                          
 इति किम् . शोभने खलु , स्तः खट्वे3 . आमन्त्रिते छन्दसि प्लुतविकारः                                                                                                                                     
 अयम् वक्तव्यः . अग्ना3इ पत्नी वा3 . # उ  होतव्य्ँ # उ  दीक्षित्स्य                                                                                                                                     
 # ा  गृहा3इ Tऐ. 6.1.4.5; # ा  उक्षान्नाय # ा  वशान्नाय                                                                                                                                                 
 # च  स्मपृष्ठाय # उ  वेध्से . # च  स्त्मैर् # उ  विधेमाग्न्या3इ                                                                                                                                        
 8.10                                                                                                                                                                                                    
8.2.108
 तयोः य्वौ अचि सँहितायाम् . तयोः इदुतोः यकारवकारादेशौ                                                                                                                                                   
 भवतः अचि सँहितायाम् विषये . सँहितायाम् इति एतत् च अधिकृतम् .                                                                                                                                           
 इतः उत्तरम् आ अध्यायपरिसमाप्तेः यत् वक्ष्यामः सँहितायाम् इति                                                                                                                                           
 एवम् तत् वेदितव्यम् . अग्ना3इ आशा , पटा3उ आशा , # द  अग्नाइ                                                                                                                                            
 इन्द्रम् , पटा3उ उदकम् . अचि इति किम् . अग्ना3इ , पटा3उ . सँहितायाम्                                                                                                                                   
 इति किम् . अग्ना3इ इन्द्रम् , पटा3उ उदकम् . इदुतोः असिद्धत्वात्                                                                                                                                        
 इकः यण् अचि इति न प्राप्नोति इति अयम् आरम्भः . अथ अपि कथम् चित्                                                                                                                                        
 तयोः सिद्धत्वम् स्यात् एवम् अपि सवर्णदीर्घत्वनिवृत्त्यर्थम् शाकलनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                         
 च वक्तव्यम् एतत् . अथ अपि तन्निवृत्त्यर्थम् यत्नान्तरम् अस्ति                                                                                                                                          
 तथा अपि यण्स्वरनिवृत्त्यर्थम् इदम् आरभ्यते . यणादेशस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                    
 उदात्तस्वरितयोः यणः स्वरितः अनुदात्तस्य इति एषः स्वरः न भवति                                                                                                                                           
 . किम् नु यणा भवति इह न सिद्धम् य्वौ इदुतोः यत् अयम् विदधति ,                                                                                                                                          
 तौ च मम स्वरसन्धिषु सिद्धौ साकलदीर्घविधी तु निवर्त्यौ . इक् तु                                                                                                                                         
 यदा भवति प्लुतपूर्वः तस्य यणम् विदधाति अपवादम् , तेन तयोः च न                                                                                                                                          
 शाकलदीर्घौ यण्स्वरबाधनम् एव तु हेतुः . इको यण् अचि 6.1.77/47;                                                                                                                                          
 उदात्तस्वरितयोर् यणः स्वरितोनुदात्तस्य 8.2.4/3657; किँ नु यणा                                                                                                                                         
 भवतीह न सिद्धँ य्वाव् इदुतोर् यद् अयँ विदधाति | तौ च ममस्वरसन्धिषु                                                                                                                                     
 सिद्धौ शाकलदीर्घविधी तु निवर्त्यौ || इक् तु यदा भवति प्लुतपूर्वस्                                                                                                                                      
 तस्य यणम् विदधात्य् अपवादम् | तेन तयोश् च न शाकलदीर्घौ यण्स्वरबाधनम्                                                                                                                                   
 3.423
