8.4.1
 रषाभ्याम् नः णः समानपदे . रेफषकाराभ्याम् उत्तरस्य                                                                                                                                                      
 नकारस्य णकारादेशः भवति समानपदस्थौ चेत् निमित्तनिमित्तिनौ भवतः                                                                                                                                          
 . आस्तीर्णम् , विशीर्णम् , अवगूर्णम् . षकारात् , कुष्णाति , पुष्णाति                                                                                                                                   
 , मुष्णाति . षग्रहणम् उत्तरार्थम् ष्टुत्वेन एव हि सिद्धम् एतत्                                                                                                                                         
 . समानपदे इति किम् . अग्निः नयति , वायुः नयति . ऋवर्णात् च इति                                                                                                                                         
 वक्तव्यम् . तिसृणाम् , चतसृणाम् , मातॄणाम् , पितॄणाम् . रश्रुतिसामान्यनिर्देशात्                                                                                                                     
 वा सिद्धम् . अवर्णभक्त्या च व्यवधाने अपि णत्वम् भवति इति क्षुब्नादिषु                                                                                                                                  
 नृनमनतृप्नोतिग्रहणम् ज्ञापकम् . अथ वा ऋवर्णात् अपि णत्वम् भवति                                                                                                                                         
 8.4.39/792                                                                                                                                                                                              
8.4.2
 अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवाये अपि . अट् , कु                                                                                                                                                                  
 , पु , आङ् , नुम् , इति एतैः व्यवाये अपि रेफषकाराभ्याम् उत्तरस्य                                                                                                                                       
 नकारस्य णकारः आदेशः भवति . अड्व्यवाये तावत् , करणम् , हरणम् ,                                                                                                                                          
 किरिणा , गिरिणा , कुरुणा , गुरुणा . कवर्गव्यवाये , अर्केण , मूर्खेण                                                                                                                                    
 , गर्गेण , अर्घेण . पवर्गव्यवाये , दर्पेण , रेफेण , गर्भेण ,                                                                                                                                           
 चर्मणा , वर्मणा . आङ्व्यवाये , पर्याणद्धम् , निराणद्धम् . अड्व्यवाये                                                                                                                                   

 इति सिद्धे आङ्ग्रहणम् पदव्यवाये इति अस्य प्रतिषेधस्य बाधनार्थम्                                                                                                                                        
 . नुम्व्यवाये , बृँहणम् , बृँहणीयम् . नुम्ग्रहणम् अनुस्वारोपलक्षणार्थम्                                                                                                                                
 द्रष्टव्यम् . तेन तृँहणम् , तृँहणीयम् इति अत्र अनुस्वारव्यवाये                                                                                                                                         
 नुमभावे अपि णत्वम् भवति . सति अपि च नुम् यत्र अनुस्वारः न श्रूयते                                                                                                                                      
 तत्र न भवति प्रेन्वनम् , प्रेन्वनीयम् इति . व्यवायोपलक्षणार्थत्वात्                                                                                                                                    
 अडादीनाम् इह व्यस्तैः समस्तैः व्यवाये अपि णत्वम् भवति . पदव्यवाये                                                                                                                                      
 8.4.38/1057                                                                                                                                                                                             
8.4.3

 पूर्वपदात् सञ्ज्ञायाम् अगः . पूर्वपदस्थात्                                                                                                                                                             
 निमित्तात् उत्तरस्य गकारवर्जितात् नकारस्य णकारः आदेशः भवति सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                 
 विषये . द्रुणसः , वार्घ्रीणसः , खरणसः , शूर्पणखा . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                         
 इति किम् . चर्मनासिकः . अगः इति किम् . ऋग्गयनम् . के चित् एतत्                                                                                                                                         
 नियमार्थम् वर्णयन्ति पूर्वपदात् सञ्ज्ञायाम् एव णत्वम् न अन्यत्र                                                                                                                                        
 इति . समासे अपि हि समानपदे निमित्तनिमित्तिनोः भावात् असि पूर्वेण                                                                                                                                       
 प्राप्तिः इति सः च नियमः पूर्वपदसम्बन्धात् उत्तरपदस्थस्य एव णत्वम्                                                                                                                                     
 निवर्तयति चर्मनासिकः इति न तद्धितपूर्वपदस्थस्य खारपायणः मातृभोगीणः                                                                                                                                     
 करणप्रियः इति . अगः इति योगविभागेन णत्वप्रतिषेधः न नियमप्रतिषेधः                                                                                                                                       
 इति . अपरे तु पूर्वसूत्रे समानम् एव यत् नित्यम् पदम् तत् समानपदम्                                                                                                                                      
 इति आश्रयन्ति समानग्रहणात् . तेषाम् अप्राप्तम् एव णत्वम् अनेन                                                                                                                                          
 विधीयते . समासे हि पूर्वपदोत्तरविभागात् असमानपदत्वम् अपि अस्ति                                                                                                                                         
8.4.4
 वनम् पुरगामिश्रकासिध्रकाशारिकाकोटराग्रेभ्यः . पूर्वपदात्                                                                                                                                               
 सञ्ज्ञायाम् इति वर्तते . पुरगा , मिश्रका , सिध्रका , शरिका ,                                                                                                                                           
 कोटरा , अग्रे , इति एतेभ्यः पूर्वपदेभ्यः उत्तरस्य वननकारस्य णकारादेशः                                                                                                                                  
 भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . पुरगावणम् , मिश्रकावणम् , सिध्रकावणम्                                                                                                                                         
 , शरिकावणम् , कोटरावणम् , अग्रेवणम् . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः                                                                                                                                      
 एतेभ्यः एव परस्य वननकारस्य णकारादेशः भवति न अन्येभ्यः इति . कुबेरवनम्                                                                                                                                  
8.4.5
 प्रनिरन्तःशरेक्षुप्लक्षाम्रकार्ष्यखदिरपीयूक्षाभ्यः                                                                                                                                                     
 असञ्ज्ञायाम् अपि . प्र , निर् , अन्तर् , शर , इक्षु , प्लक्ष                                                                                                                                           
 , आम्र , कार्ष्य , खदिर , पीयूक्षा , इति एतेभ्यः उत्तरस्य वननकारस्य                                                                                                                                    
 सञ्ज्ञायाम् असञ्ज्ञायाम् अपि णकारादेशः भवति . प्र , प्रवणे यष्टव्यम्                                                                                                                                   
 . निर् , निर्वणे प्रतिधीयते . अन्तर् , अन्तर्वणे . शर , शरवणम्                                                                                                                                         
 . इक्षु , इक्षुवणम् . प्लक्ष , प्लक्षवणम् . आम्र , आम्रवणम् .                                                                                                                                          
 कार्ष्य , कार्ष्यवणम् . खदिर , खदिरवणम् . पीयूक्ष , पीयूक्षावणम्                                                                                                                                       
8.4.6
 विभाषा ओषधिवनस्पतिभ्यः . वनम् इति एव . ओषधिवाचि                                                                                                                                                        
 यत् पूर्वपदम् वनस्पतिवाचि च तत्स्थात् निमित्तात् उत्तरस्य वननकारस्य                                                                                                                                    
 णकारः आदेशः भवति विभाषा . ओषधिवाचिभ्यः तावत् , दूर्वावणम् , दूर्वावनम्                                                                                                                                 
 , मूर्वावणम् , मूर्वावनम् . वनस्पतिभ्यः , शिरीषवणम् , शिरीषवनम्                                                                                                                                        
 , बदरीवणम् , बदरीवनम् . द्व्यक्षरत्र्यक्षरेभ्यः इति वक्तव्यम्                                                                                                                                          
 . इह मा भूत् . देवदारुवनम् , भद्रदारुवनम् . इरिकादिभ्यः प्रतिषेधः                                                                                                                                      
 वक्तव्यः . इरिकावनम् , मिरिकावनम् . फली वनस्पतिः ज्ञेयः , वृक्षाः                                                                                                                                      
 पुष्पफलोपगाः , ओषध्यः फलपाकान्ताः , लतागुल्माः च वीरुधः . सति                                                                                                                                          
8.4.7
 अह्नः अदन्तात् . अदन्तम् यत् पूर्वपदम् तत्स्थात्                                                                                                                                                       
 निमित्तात् उत्तरस्य अह्नः नकारस्य णकारः आदेशः भवति . पूर्वाह्णः                                                                                                                                        
 , अपराह्णः . अदन्तात् इति किम् . निरह्नः , दुरह्नः , अह्नः ,                                                                                                                                           
 अह्नः एतेभ्यः इति अह्नादेशः अह्नः इति अकारान्तग्रहणात् दीर्घाह्नी                                                                                                                                      
  5.4.88/790                                                                                                                                                                                              
8.4.8
 वाहनम् आहितात् . आहितवाचि यत् पूर्वपदम्                                                                                                                                                                
 तत्स्थात् निमित्तात् उत्तरस्य वाहननकारस्य णकारः आदेशः भवति .                                                                                                                                           
 इक्षुवाहणम् , शरवाहणम् , दर्भवाहणम् . वाहने यत् आरोपितम् उह्यते                                                                                                                                        
 तत् आहितम् उच्यते . आहितात् इति किम् . दाक्षिवाहनम् . दाक्षिस्वामिकम्                                                                                                                                  
8.4.9
 पानम् देशे . पाननकारस्य पूर्वपदस्थात् निमित्तात्                                                                                                                                                       
 उत्तरस्य देशाभिधाने णकारः आदेशः भवति . पीयते इति पानम् . कृत्यल्युटः                                                                                                                                   
 बहुलम् इति कर्मणि ल्युट् . क्षीरम् पानम् येषाम् ते क्षीरपाणाः                                                                                                                                          
 उशीनराः . मनुष्याभिधाने अपि देशाभिधानम् गम्यते . सुरापाणाः प्राच्याः                                                                                                                                   
 , सौवीरपाणाः बाह्लीकाः , कषायपाणाः गान्धाराः . देशे इति किम्                                                                                                                                           
8.4.10
 वा भावकरणयोः . भावे करणे च यः पानशब्दः तदीयस्य                                                                                                                                                         
 नकारस्य णकारः आदेशः भवति वा पूर्वपदस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य                                                                                                                                          
 . क्षीरपाणम् वर्तते , क्षीरपानम् , कषायपाणम् , कषायपानम् , सुरापाणम्                                                                                                                                   
 , सुरापानम् . करणे , क्षीरपाणः कँसः , क्षीरपानः . वाप्रकरणे गिरिनद्यादीनाम्                                                                                                                            
 उपसङ्ख्यानम् . गिरिणदी , गिरिनदी , चक्रणदी , चक्रनदी , चक्रणितम्बा                                                                                                                                     
8.4.11
 प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु च . वा इति वर्तते                                                                                                                                                          
 . प्रातिपदिकान्ते नुमि विभक्तौ च यः नकारः तस्य पूर्वपदस्थात्                                                                                                                                           
 निमित्तात् उत्तरस्य वा णकारः आदेशः भवति . प्रातिपदिकान्ते तावत्                                                                                                                                        
 माषवापिणौ माषवापिनौ . नुमि , माषवापाणि , माषवापानि , व्रीहिवापाणि                                                                                                                                      
 , व्रीहिवापानि . विभक्तौ , माषवापेण , माषवापेन , व्रीहिवापेण                                                                                                                                           
 , व्रीहिवापेन . पूर्वपदाधिकारात् उत्तरपदस्य प्रातिपदिकस्थः यः                                                                                                                                          
 अन्त्यः नकारः तस्य इदम् णत्वम् इष्यते . इह हि न भवति : गर्गाणाम्                                                                                                                                       
 भगिनी गर्गभगिनी . यदा तु एवम् भवति गर्गाणाम् भगः गर्गभगः अस्याः                                                                                                                                        
 अस्ति इति गर्गभगिणी इति तदा मातृभोगीणवत् नित्यम् एव णत्वेन भवितव्यम्                                                                                                                                   
 . माषवापिणी , माषवापिनी इति अत्र तु गतिकारकोपपदानाम् कृद्भिः                                                                                                                                           
 सह समासवचनम् प्राक् सुबुत्पत्तेः इति कृदन्तेन एव समासे सति प्रातिपदिकस्य                                                                                                                               
 उत्तरपदस्य एव सतः नकारः भवति . तथा च अत्र नुम्ग्रहणम् कृतम् .                                                                                                                                          
 सः हि समुदायभक्तत्वात् उत्तरपदस्य अन्तः न भवति . युवादीनाम् प्रतिषेधः                                                                                                                                  
 वक्तव्यः . आर्ययूना , क्षत्रिययूना , प्रपक्वानि , दीर्घाह्नी                                                                                                                                           
 शरत् .                                                                                                                                                                                                 
8.4.12
 एकाजुत्तरपदे णः . एकाच् उत्तरपदम् यस्य सः एकाजुत्तरपदः                                                                                                                                                 
 तस्मिन् एकाजुत्तरपदसमासे प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु पूर्वपदस्थात्                                                                                                                                     
 निमित्तात् उत्तरस्य नकारस्य णकारः आदेशः भवति . वृत्रहणौ , वृत्रहणः                                                                                                                                     
 . नुमि , क्षीरपाणि , सुरापाणि . विभक्तौ , क्षीरपेण , सुरापेण                                                                                                                                           
 . णः इति वर्तमाने पुनः णग्रहणम् विकल्पाधिकारनिवृत्तेः विस्पष्टीकरणार्थम्                                                                                                                               
 .                                                                                                                                                                                                      
8.4.13
 कुमति च . कुवर्गवति च उत्तरपदे प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु                                                                                                                                             
 पूर्वपदस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य नकारस्य णकारादेशः भवति . वस्त्रयुगिणौ                                                                                                                                
 , वस्त्रयुगिणः , स्वर्गकामिणौ , वृषगामिणौ . नुमि , वस्त्रयुगाणि                                                                                                                                        
8.4.14
 उपसर्गात् असमासे अपि णोपदेशस्य . णः उपदेशे यस्य                                                                                                                                                        
 असौ णोपदेशः . णोपदेशस्य धातोः यः नकारः तस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात्                                                                                                                                    
 उत्तरस्य णकारादेशः भवति असमासे अपि समासे अपि . प्रणमति , परिणमति                                                                                                                                       
 , प्रणायकः , परिणायकः . उपसर्गात् इति किम् . प्रगताः नायकाः अस्मात्                                                                                                                                    
 देशात् प्रनायकः देशः . असमासे अपि किम् . पूर्वपदाधिकारात् समासः                                                                                                                                        
 एव स्यात् इति तदधिकारनिवृत्तिद्योतनार्थम् . णोपदेशस्य इति किम्                                                                                                                                         
8.4.15
 हिनुमीना . हिनु , मीना , इति एतयोः उपसर्गस्थात्                                                                                                                                                        
 निमित्तात् उत्तरस्य णकारादेशः भवति . प्रहिणोति , प्रहिणुतः ,                                                                                                                                           
 प्रमीणाति , प्रमीणीतः . हिनुमीनाग्रहणे विकृतस्य अपि भवति अजादेशस्य                                                                                                                                     
8.4.16
 आनि लोट् . आनि इति एतस्य लोडादेशस्य उपसर्गस्थात्                                                                                                                                                       
 निमित्तात् उत्तरस्य नकारस्य णकारादेशः भवति . प्रवपाणि , परिवपाणि                                                                                                                                       
.                                                                                                                                                                                                       
8.4.17
 नेः गदनदपतपदघुमास्यतिहन्तियातिवातिद्रातिप्सातिवपतिवहतिशाम्यतिचिनोतिदेग्धिषु                                                                                                                            
 च. नि , इति एतस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य नकारस्य णकारादेशः                                                                                                                                   
 भवति गद , नद , पत , पद , घु , मा , स्यति , हन्ति , याति , वाति                                                                                                                                         
 , द्राति , प्साति , वपति , वहति , शाम्यति , चिनोति , देग्धि इति                                                                                                                                        
 एतेषु परतः . गद , प्रणिगदति , परिणिगदति . नद , प्रणिनदति , परिणिनदति                                                                                                                                   
 . पत , प्रणिपतति , परिणिपतति . पद , प्रणिपद्यते , परिणिपद्यते                                                                                                                                          
 . घु , प्रणिददाति , परिणिददाति , परिणिदधाति . माङ् , प्रणिमिमीते                                                                                                                                       
 , परिणिमिमीते . मेङ् , प्रणिमयते , परिणिमयते . मा इति माङ्मेङोः                                                                                                                                        
 ग्रहणम् इष्यते . स्यति , प्रणिष्यति , परिणिष्यति . हन्ति , प्रणिहन्ति                                                                                                                                  
 , परिणिहन्ति . याति , प्रणियाति , परिणियाति . वाति , प्रणिवाति                                                                                                                                         
 , परिणिवाति . द्राति , प्रणिद्राति , परिणिद्राति . प्साति , प्रणिप्साति                                                                                                                                
 , परिणिप्साति . वपति , प्रणिवपति , परिणिवपति . वहति , प्रणिवहति                                                                                                                                        
 , परिणिवहति . शाम्यति , प्रणिशाम्यति , परिणिशाम्यति . चिनोति                                                                                                                                           
 , प्रणिचिनोति , परिणिचिनोति . देग्धि , प्रणिदेग्धि , परिणिदेग्धि                                                                                                                                       
 . अड्व्यवाये अपि नेः गदादिषु णत्वम् इष्यते : प्रण्यगदत् , परिण्यगदत्                                                                                                                                   
 .                                                                                                                                                                                                      
8.4.18
 शेषे विभाषा अकखादौ अषान्ते उपदेशे . नेः इति वर्तते                                                                                                                                                     
 उपसर्गात् इति च . अककारादिः अखकारादिः अषकारान्तः च उपदेशे यः                                                                                                                                           
 धातुः सः शेषः तस्मिन् परतः उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य नेः                                                                                                                                        
 नकारस्य विभाषा णकारः आदेशः भवति . प्रणिपचति , प्रनिपचति , प्रणिभिनत्ति                                                                                                                                 
 , प्रनिभिनत्ति . अकखादौ इति किम् . प्रनिकरोति , प्रनिखादति .                                                                                                                                           
 अषान्ते इति किम् . प्रनिपिनष्टि . उपदेशग्रहणम् किम् . इह च प्रतिषेधः                                                                                                                                   
 यथा स्यात् प्रनिचकार , प्रनिचखाद , प्रनिपेक्ष्यति इति . इह च                                                                                                                                           
 मा भूत् . प्रणिवेष्टा , प्रणिवेक्ष्यति .                                                                                                                                                               
8.4.19
 अनितेः . अनितेः नकारस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात्                                                                                                                                                        
8.4.20
 अन्तः . अनितेः इति वर्तते . उप्सर्गस्थात् निमित्तात्                                                                                                                                                   
 उत्तरस्य अनितिनकारस्य पदान्ते वर्तमानस्य णकारादेशः भवति . हे                                                                                                                                           
 प्राण् , हे पराण् . पदान्तस्य इति प्रतिषेधस्य अपवादः अयम् . अन्तः                                                                                                                                      
 च पदापेक्षः गृह्यते . के चित् तु पूर्वसूत्रे एव एतत् अन्तग्रहणम्                                                                                                                                       
 सामीप्यार्थम् अभिसम्बध्नन्ति . निमित्तसमीपस्थैकवर्णव्यवहितस्य                                                                                                                                          
 अनितिनकारस्य पदान्ते वर्तमानस्य णकारादेशः यथा स्यात् . इह मा                                                                                                                                           
 भूत् पर्यनिति इति . तैः द्वितीयम् अपि पदान्तस्य णत्वार्थम् अन्तग्रहणम्                                                                                                                                 
 आश्रयितव्यम् एव . येषाम् तु पर्यणिति इति भवितव्यम् इति दर्शनम्                                                                                                                                         
 तेषाम् पूर्वसूत्रे न अर्थः अन्तग्रहणेन .                                                                                                                                                               
8.4.21
 उभौ साभ्यासस्य . साभ्यासस्य अनितेः उपसर्गस्थात्                                                                                                                                                        
 निमित्तात् उत्तरस्य उभयोः नकारयोः णकारः आदेशः भवति . प्राणिणिषति                                                                                                                                       
 , प्राणिणत् , पराणिणिषति , पराणिणत् . पूर्वत्रासिद्धीयम् अद्विर्वचने                                                                                                                                   
 इति एतस्मिन् सति पूर्वेण एव कृतणत्वस्य द्विर्वचने कृते सिद्धम्                                                                                                                                         

  एतत् अन्तरेण अपि वचनम् . एतत् तु न आस्रयितव्यम् इति सूत्रम् इदम्                                                                                                                                       
 आरभ्यते . तेन ञौच् अढत् इति सिद्धम् भवति . पूर्वत्रासिद्धीयम्                                                                                                                                          
 91                                                                                                                                                                                                      
8.4.22
 हन्तेः अत्पूर्वस्य . अकारपूर्वस्य हन्तिनकारस्य                                                                                                                                                         
 उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य णकारः आदेशः भवति . प्रहण्यते                                                                                                                                          
 , परिहण्यते , प्रहणनम् , परिहणनम् . अत्पूर्वस्य इति किम् . प्रघ्नन्ति                                                                                                                                  
8.4.23
 वमोः वा . हन्तेः इति वर्तते . वकारमकारयोः परतः                                                                                                                                                         
 हन्तिनकारस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य वा णकारादेशः भवति                                                                                                                                        
 . प्रहण्वः , प्रहन्वः , परिहण्वः , परिहन्वः , प्रहण्मः , प्रहन्मः                                                                                                                                      
 , परिहण्मः , परिहन्मः .                                                                                                                                                                                
8.4.24
 अन्तः अदेशे . अन्तःशब्दात् उत्तरस्य हन्तिनकारस्य                                                                                                                                                       
 अत्पूर्वस्य णकारादेशः भवति अदेशाभिधाने . अन्तर्हण्यते , अन्तर्हणनम्                                                                                                                                    
 वर्तते . अदेशे इति किम् . अन्तर्हननः देशः . अत्पूर्वस्य इति एव                                                                                                                                         
8.4.25
 अयनम् च . अन्तः अदेशे इति वर्तते . अयननकारस्य                                                                                                                                                          
 च अन्तःशब्दात् उत्तरस्य णकारादेशः भवति अदेशाभिधाने . अन्तरयणम्                                                                                                                                         
 वर्तते , अन्तरयणम् शोभनम् . अदेशे इति एव अन्तरयनः देशः .                                                                                                                                               
8.4.26
 छन्दसि ऋदवग्रहात् . पूर्वपदात् इति वर्तते . ऋकारान्तात्                                                                                                                                                
 अवग्रहात् पूर्वपदात् उत्तरस्य णकारादेशः भवति छन्दसि विषये . # उ                                                                                                                                        
 नृम्णाः , # ा  पितृयाणम् . अत्र हि नृमणाः ,पितृयाणम् इति ऋकारः                                                                                                                                         
 अवगृह्यते . अवग्रहग्रहणम् किमर्थम् उच्यते यङता सँहिताधिकारः आ                                                                                                                                          
 अध्यायपरिसमाप्तेः इति उक्तम् . विषयोपलक्षणार्थम् अवग्रहग्रहणम्                                                                                                                                         
 . अवगृह्यमाणात् यथा स्यात् अनवगृह्यमाणात् मा भूत् . अपदान्ते                                                                                                                                           
 च अवग्रहः न अस्ति .                                                                                                                                                                                    
8.4.27
 नः च धातुस्थोरुषुभ्यः . नस् , इति एतस्य                                                                                                                                                                
 नकारस्य णकारादेशः भवति धातुस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य उरुशब्दात्                                                                                                                                       
 षुशब्दात् च छन्दसि विषये . धातुस्थात् तावत् , # उ  ग्ने # उ                                                                                                                                            
 र्क्षा नः , # क  श्क्षा नः अस्मिन् . उरुशब्दात् , # ट  उर्                                                                                                                                             
 नः कृधि . षुशब्दात् , # ा  अभी # ट  स् नः # उ  स्खीनाम्                                                                                                                                                
 , # उ  ऊर्ध्व्ः ऊ # ट  स् नः # उ  ऊत्ये . अस्मदादेशः अयम्                                                                                                                                              
 नस्शब्दः बहुवचनस्य वस्नसौ इति . # उ  ग्ने # उ  र्क्षा णः                                                                                                                                               
 दV. 7.15.13; # क  श्क्षा णो अस्मिन् दV. 7.32.26; # ट  उर्                                                                                                                                              
 णः कृधि दV. 8.75.11; # ा  अभी # ट  ष् णः # उ  स्खीनाम्                                                                                                                                                 
 दV. 4.31.3; # उ  ऊर्ध्व् ऊ # ट  ष् ण # उ  ऊत्ये दV. 1.36.13;                                                                                                                                           
 8.1.21/405                                                                                                                                                                                              
8.4.28
 उपसर्गात् बहुलम् . उपसर्गस्थात् निमित्तात्                                                                                                                                                             
 उत्तरस्य नसः नकारस्य णकारादेशः भवति बहुलम् . प्रणः शूद्रः , प्रणसः                                                                                                                                     
 , प्रणः राजा . न च भवति . # उ  प्र् नः मुञ्चतम् . बहुलग्रहणात्                                                                                                                                         
 भाषायाम् अपि भवति . प्रणसम् मुखम् . उपसर्गात् च इति नासिकायाः                                                                                                                                          
 5.4.119/858                                                                                                                                                                                             
8.4.29
 कृत्यचः . कृत्स्थः यः नकारः अचः उत्तरः                                                                                                                                                                 
 तस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य णकारादेशः भवति . अन मान                                                                                                                                          
 अनीय अनि निष्ठादेशः एते णत्वम् प्रयोजयन्ति . अन , प्रयाणम् ,                                                                                                                                           
 परियाणम् , प्रमाणम् , परिमाणम् . मान , प्रयायमाणम् , परियायमाणम्                                                                                                                                       
 . अनीय , प्रयाणीयम् , परियाणीयम् . अनि , अप्रयाणिः , अपरियाणिः                                                                                                                                         

 . इनि , प्रयायिणौ , परियायिणौ . निष्ठादेशः , प्रहीणः , परिहीणः                                                                                                                                         
 , प्रहीणवान् , परिहीणवान् . अचः इति किम् . प्रमग्नः , परिभुग्नः                                                                                                                                        
 . भुजो , कौटिल्ये अस्य निष्ठाप्रत्ययः ओदितः च इति निष्ठानत्वम्                                                                                                                                         
 चोः कुः इति कुत्वे सिद्धम् परिभुग्नः इति . कुत्स्थस्य णत्वे निर्विण्णस्य                                                                                                                               
 उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . निर्विण्णः अस्मि खलसङ्गेन , निर्विण्णः                                                                                                                                        

 अहम् अत्र वासेन . भुजो कौटिल्ये Dह्प्. 1418; ओदितश् च 8.2.45/3019ल्                                                                                                                                    
 8.2.30/378                                                                                                                                                                                              
8.4.30
 णेः विभाषा . ण्यन्तात् यः विहितः कृत्प्रत्ययः                                                                                                                                                          
 तत्स्थस्य नकारस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य विभाषा णकारादेशः                                                                                                                                    
 भवति . प्रयापणम् , प्रयापनम् , परियापणम् , परियापनम् , प्रयाप्यमाणम्                                                                                                                                   
 , प्रयाप्यमानम् , प्रयापणीयम् , प्रयापनीयम् , अप्रयापणिः , अप्रयापनिः                                                                                                                                  
 , प्रयापिणौ , प्रयापिनौ . विहितविशेषणम् किम् . प्रयाप्यमाणम्                                                                                                                                           
8.4.31
 हलः च इजुपधात् . कृतचः इति वर्तते . ह्लादिः यः                                                                                                                                                         
 धातुः इजुपधः तस्मात् परः यः कृत्प्रत्ययः तत्स्थस्य नकारस्य अचः                                                                                                                                         
 उत्तरस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य विभाषा णकारादेशः भवति                                                                                                                                        
 . प्रकोपणम् , प्रकोपनम् , परिकोपणम् , परिकोपनम् . हलः इति किम्                                                                                                                                         
 . प्रेहणम् , प्रोहणम् . इजुपधात् इति किम् . प्रवपणम् , परिवपणम्                                                                                                                                        
 . कृत्यचः इति नित्ये प्राप्ते विकल्पः . अचः इति एव . परिभुग्नः                                                                                                                                         
 . इजुपधस्य सर्वस्य हलन्तत्वात् इह हल्ग्रहणम् आदिविशेषणम् .                                                                                                                                             
8.4.32
 इजादेः सनुमः . हलः इति वर्तते तेन इह सामर्थ्यात्                                                                                                                                                       
 तदन्तविधिः . इजादेः सनुमः हलन्तात् धातोः विहितः यः कृत् तत्स्थस्य                                                                                                                                      
 नकारस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य णकारः भवति . प्रेङ्खणम्                                                                                                                                       
 , परेङ्खणम् , प्रेङ्गणम् , परेङ्गणम् , प्रोम्भणम् , परोम्भणम्                                                                                                                                          
 . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः इजादेः एव सनुमः न अन्यस्मात् इति                                                                                                                                         
 . प्रमङ्गनम् , परिमङ्गनम् . हलः इति अधिकारात् ण्यन्ते नित्यम्                                                                                                                                          
 विध्यर्थम् एतत् न भवति .                                                                                                                                                                               
8.4.33
 वा निँसनिक्षनिन्दाम् . उपसर्गात् इति वर्तते                                                                                                                                                            
 . निँस , निक्ष , निन्द , इति एतेषाम् नकारस्य उपसर्गस्थात् निमित्तात्                                                                                                                                   
 उत्तरस्य वा णकारादेशः भवति . प्रणिँसनम् , प्रनिँसनम् , प्रणिक्षणम्                                                                                                                                     
 , प्रनिक्षणम् , प्रणिन्दनम् , प्रनिन्दनम् . णोप्देशत्वात् एतेषाम्                                                                                                                                      
 नित्ये प्राप्ते विकल्पः .                                                                                                                                                                              
8.4.34
 न भाभूपूकमिगमिप्यायीवेपाम् . भा , भू , पू , कमि                                                                                                                                                        
 , गमि , प्यायी , वेप , इति एतेषाम् उपसर्गस्थात् निमित्तात् उत्तरस्य                                                                                                                                    
 कृत्स्थस्य नकारस्य णकारादेशः न भवति . भा , प्रभानम् , परिभानम्                                                                                                                                         
 . भू , प्रभवनम् , परिभवनम् . पू , प्रपवनम् , परिपवनम् . पूग्रहणेन                                                                                                                                      
 पूञ्ग्रहणम् द्रष्टव्यम् . पूङः हि भवति एव णत्वम् प्रपवणम् सोमस्य                                                                                                                                       
 इति . कमि , प्रकमनम् , परिकमनम् . गमि , प्रगमनम् , परिगमनम् .                                                                                                                                          
 प्यायी , प्रप्यायनम् , परिप्यायनम् . वेप , प्रवेपनम् , परिवेपनम्                                                                                                                                       
 . ण्यन्तानाम् भादीनाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . प्रभापनम् , परिभापनम्                                                                                                                                  
8.4.35
 षात् पदान्तात् . षकारात् पदान्तात् उत्तरस्य नकारस्य                                                                                                                                                    
 णकारादेसः न भवति . निष्पानम् , दुष्पानम् , सर्पिष्पानम् , यजुष्पानम्                                                                                                                                   
 . षात् इति किम् . निर्णयः पदान्तात् इति किम् . कुष्णाति , पुष्णाति                                                                                                                                     
 . पदे अन्तः पदान्तः इति सप्तमीसमासः अयम् तेन इह न भवति सुसर्पिष्केण                                                                                                                                    
 5.4.154                                                                                                                                                                                                 
8.4.36
 नशेः षान्तस्य . न इति वर्तते . नशेः षकारान्तस्य                                                                                                                                                        
 णकारादेशः न भवति . प्रनष्टः , परिनष्टः . षान्तस्य इति किम् .                                                                                                                                           
 प्रणश्यति , परिणश्यति . अन्तग्रहणम् षान्तभूतपूर्वमात्रस्य अपि                                                                                                                                          
 यथा स्यात् . प्रनङ्क्ष्यति , परिनङ्क्ष्यति .                                                                                                                                                           
8.4.37
 पदान्तस्य . पदान्तस्य नकारस्य णकारादेशः न भवति                                                                                                                                                         

8.4.38
 पदव्यवाये अपि . पदेन व्यवायः पदव्यवायः पदव्यवधानम्                                                                                                                                                     
 . पदेन व्यवाये अपि सिति निमित्तनिमित्तिनोः नकारस्य णकारादेशः                                                                                                                                           
 न भवति . माषकुम्भवापेन , चतुरङ्गयोगेन , प्रावनद्धम् , पर्यवनद्धम्                                                                                                                                      
 , प्र गाम् नयामः , परि गाम् नयामः . पदव्यवाये अतद्धिते इति वक्तव्यम्                                                                                                                                   
 . इह मा भूत् . आर्द्रगोमयेण , शुष्कगोमयेण . गोः च पुरीषे इति                                                                                                                                           
 मयट् . स्वादौ पूर्वम् पदम् इति गोशब्दः पूर्वपदम् तेन व्यवायः                                                                                                                                           
 4.3.145/1525                                                                                                                                                                                            
8.4.39
 क्षुभ्नादिषु च . न इति वर्तते . क्षुभ्ना                                                                                                                                                               
 , इति एवमादिषु शब्देषु नकारस्य णकारादेशः न भवति . क्षुभ्नाति                                                                                                                                           
 . अजादेशस्य स्थानिवद्भावात् इह अपि प्रतिषेधः भवति . क्षुभ्नीतः                                                                                                                                         
 , क्षुभ्नन्ति . नृनमनः पूर्वपदात् सञ्ज्ञायाम् इति प्राप्तिः .                                                                                                                                          
 छन्दसि ऋदवग्रहात् इति च प्राप्नोति . नन्दिन् नन्दन नगर एतानि                                                                                                                                           
 उत्तरपदानि सञ्ज्ञायाम् प्रयोजयन्ति . हरिनन्दी , हरिनन्दनः , गिरिनगरम्                                                                                                                                  
 . नृतिम् यङि प्रयोजयन्ति . नरीनृत्यते . तृप्नु , तृप्नोति . नर्तन                                                                                                                                      
 गहन नन्दन निवेश निवास अग्नि अनूप एतानि उत्तरपदानि प्रयोजयन्ति                                                                                                                                          
 . परिनर्तनम् , परिगहनम् इति सञ्ज्ञायाम् पूर्वपदात् सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                         
 इति प्राप्नोति . परिनन्दनम् इति अत्र उपसर्गात् असमासे अपि इति                                                                                                                                          
 प्राप्नोति . शरनिवेशः , शरनिवासः , शराग्निः , दर्भानूपः इति एताः                                                                                                                                       
 सञ्ज्ञाः . आचार्यात् अणत्वम् च . आचार्यभोगीनः , आचार्यानी . इरिकादिभ्यः                                                                                                                                
 वनोत्तरपदेभ्यः सञ्ज्ञायाम् . इरिका , तिमिर , समीर , कुबेर , हरि                                                                                                                                        
 , कर्मार , इति उत्तरपदवनशब्दस्थस्य सञ्ज्ञायाम् . क्षुभ्नादिः                                                                                                                                           
 आकृतिगणः . अविहितलक्षणः णत्वप्रतिषेधः क्षुभ्नादिषु द्रष्टव्यः                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
8.4.40
 स्तोः श्चुना श्चुः . सकारतवर्गयोः शकारचवर्गाभ्याम्                                                                                                                                                     
 सन्निपाते शकारचवर्गौ आदेशौ भवतः . स्तोः श्चुना इति यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                         
 अत्र न इष्यते . सकारस्य शकारेण चवर्गेण द्वाभ्याम् अपि सन्निपाते                                                                                                                                        
 शकारः भवति . तवर्गस्य अपि च शकारेण चवर्गेण च सन्निपाते चवर्गः                                                                                                                                          
 भवति . आदेशे तु यथासङ्ख्यम् इष्यते : सकारस्य शकारः तवर्गस्य च                                                                                                                                          
 चवर्गः इति . सकारस्य शकारेण सन्निपाते , वृक्षः शेते , प्लक्षः                                                                                                                                          
 शेते . तस्य एव चवर्गेण , वृक्षश् चिनोति , प्लक्षश् चिनोति , वृक्षश्                                                                                                                                    
 छादयति , प्लक्षश् छादयति . तवर्गस्य शकारेण , अग्निचित् शेते ,                                                                                                                                          
 सोमसुत् शेते . तस्य एव चवर्गेण , अग्निचित् चिनोति , सोमसुत् चिनोति                                                                                                                                     
 , अग्निचित् छादयति , सोमसुत् छादयति , अग्निचित् जयति , सोमसुत्                                                                                                                                         
 जयति , अग्निचिज्झकारः , अग्निचिञ्ञकारः , सोमसुञ्ञकारः . मस्जेः                                                                                                                                         
 , मज्जति . भ्रस्जेः , भृज्जति . व्रश्चेः , वृश्चति . यजेः , यज्ञः                                                                                                                                      
 . याचेः , याच्ञा . शात् इति प्रतिषेधः ज्ञापकः सङ्ख्यातानुदेशाभावस्य                                                                                                                                    
 . स्तोः श्चौ इति सप्तमीनिर्देशः न कृतः पूर्वेण परेण च श्चुना                                                                                                                                           
 सन्निपाते श्चुत्वम् यथा स्यात् इति .                                                                                                                                                                   
8.4.41
 ष्टुना ष्टुः . स्तोः इति वर्तते . सकारतवर्गयोः                                                                                                                                                         
 षकारटवर्गाभ्याम् सन्निपाते षकारटवर्गौ आदेशौ भवतः . तत्र अपि तथा                                                                                                                                        
 एव सङ्ख्यातानुदेशाभावः . षकारेण सकारस्य , वृक्षः षण्डे , प्लक्षः                                                                                                                                       
 षण्डे . तस्य एव टवर्गेण , वृक्षः टीकते , प्लक्षः टीकते , वृक्षः                                                                                                                                        
 ठकारः , प्लक्षः ठकारः . तवर्गस्य षकारेण , पेष्टा , पेष्टुम् ,                                                                                                                                          
 पेष्टव्यम् , कृषीष्ट , कृषीष्ठाः . तस्य एव टवर्गेण , अग्निचित्                                                                                                                                         
 टीकते , सोमसुत् टीकते , अग्निचिट्ठकारः , सोमसुट्ठकारः , अग्निचिड्डीनः                                                                                                                                  
 , सोमसुड्डीनः , अग्निचित् ढौकते , सोमसुत् ढौकते , अग्निचिण्णकारः                                                                                                                                       
 , सोमसुण्णकारः . अत्ट , अट्टति . अद्ड , अड्डति .                                                                                                                                                       
8.4.42
 न पदान्तात् टोः अनाम् . पदान्तात् टवर्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                                    
 स्तोः ष्टुत्वम् न भवति नाम् इति एतत् वर्जयित्वा . श्वलिट् साये                                                                                                                                         
 , मधुलिट् तरति . पदान्तात् इति किम् . ईड स्तुतौ ईट्टे . टोः इति                                                                                                                                        
 किम् . सर्पिष्टमम् . अनाम् इति किम् . षण्णाम् . अत्यल्पम् इदम्                                                                                                                                         
 उच्यते . अनाम्नवतिनगरीणाम् इति वक्तव्यम् . षण्णाम् , षण्णवतिः                                                                                                                                          
 1020                                                                                                                                                                                                    
8.4.43
 तोः षि . न इति वर्तते . तवर्गस्य षकारे यत्                                                                                                                                                             
 उक्तम् तत् न भवति . अग्निचित् षण्डे , भवान् षण्डे , महान् षण्डे                                                                                                                                        
8.4.44
 शात् . तोः इति वर्तते . शकारात् उत्तरस्य तवर्गस्य                                                                                                                                                      
 यत् उक्तम् तत् न भवति . प्रश्नः , विश्नः .                                                                                                                                                             
8.4.45
 यरः अनुनासिके अनुनासिकः वा . पदान्तग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                                   
 . यरः पदान्तस्य अनुनासिके परतः वा अनुनासिकः आदेशः भवति . वाक्                                                                                                                                          
 नयति , वाक् नयति , श्वलिट् नयति , श्वलिट् नयति , अग्निचित् नयति                                                                                                                                        
 , अग्निचित् नयति , त्रिष्टुप् नयति , त्रिष्टुप् नयति . पदान्तस्य                                                                                                                                       
 इति एव . वेद्मि , क्षुभ्नाति . यरः अनुनासिके प्रत्यये भाषायाम्                                                                                                                                         
 नित्यवचनम् कर्तव्यम् . वाङ्मयम् , त्वङ्मयम् . व्यवस्थितविभाषाविज्ञानात्                                                                                                                                
 सिद्धम् .                                                                                                                                                                                              
8.4.46
 अचः रहाभ्याम् द्वे . यरः इति वर्तते . अचः उत्तरौ                                                                                                                                                       

 यौ रेफहकारौ ताभ्याम् उत्तरस्य यरः द्वे भवतः . अर्क्कः , मर्क्कः                                                                                                                                        
 , ब्रह्म्मा , अपह्न्नुते . अचः इति किम् . किम् ह्नुते , किम्                                                                                                                                           
 ह्यलयति .                                                                                                                                                                                              
8.4.47
 अनचि च . अचः इति वर्तते यरः इति च . अनच्परस्य अचः                                                                                                                                                      
 उत्तरस्य यरः द्वे वा भवतः . दधि अत्र , मधु अत्र . अचः इति एव                                                                                                                                           
 . स्मितम् , ध्मातम् . यणः मयः द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . के चित्                                                                                                                                        
 अत्र यणः इति पञ्चमी मयः इति षष्ठी इति व्याचक्षते . तेषाम् उल्क्का                                                                                                                                      
 , वल्मीकः इति उदाहरणम् . अपरे तु मयः इति पञ्चमी यणः इति षष्ठी                                                                                                                                          
 इति . तेषाम् दधि अत्र , मधु अत्र इति उदाहरणम् . शरः खयः द्वे                                                                                                                                           
 भवतः इति वक्तव्यम् . अत्र अपि यदि शरः इति पञ्चमी खः इति षष्ठी                                                                                                                                          
 तदा स्त्थाली , स्त्थाता इति उदाहरणम् . अथ वा खयः उत्तरस्य शरः                                                                                                                                          
 द्वे भवतः . वत्स्सः , इक्ष्षुः , क्ष्षीरम् , अप्स्सराः . अवसाने                                                                                                                                        
 च यरः द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . वाक्क् , वाक् , त्वक्क् , त्वक्                                                                                                                                        
 , षट्ट् , षट् , तत्त् , तत् .                                                                                                                                                                          
8.4.48
 न आदिनि आक्रोशे पुत्रस्य . आदिनि परतः आक्रोशे गम्यमाने                                                                                                                                                 
 पुत्रशब्दस्य न द्वे भवतः . अनचि च इति प्राप्तिः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                           
 . पुत्रादिनी त्वम् असि पापे . आक्रोशे इति किम् . तत्त्वकथने द्विर्वचनम्                                                                                                                                
 भवति एव पुत्रा अत्ति इति पुत्त्रादिनी शिशुमारी व्याघ्री . तत्परे                                                                                                                                       
 च इति वक्तव्यम् . पुत्रपुत्रादिनी त्वम् असि पापे . वा हतजग्धपरे                                                                                                                                        
 इति वक्तव्यम् . पुत्त्रहती , पुत्रहती , पुत्रजग्धी , पुत्त्रजग्धी                                                                                                                                      
 . चयः द्वितीयाः शारि पौष्करसादेः . चयः द्वितीया भवन्ति शारि परतः                                                                                                                                       
 पौष्करसादेः आचार्यस्य मतेन . तकारस्य , थकारः , वथ्सः . ककारस्य                                                                                                                                         
 8.4.47/48                                                                                                                                                                                               
8.4.49
 शरः अचि . न इति वर्तते . शरः अचि परतः                                                                                                                                                                  
 न द्वे भवतः . अचः रहाभ्याम् द्वे इति प्राप्तिः प्रतिषिध्यते .                                                                                                                                          
 कर्षति , वर्षति , आकर्षः , अक्षदर्शः . अचि इति किम् . दर्श्श्यते                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
8.4.50
 त्रिप्रभृतिषु शाकटायनस्य . त्रिप्रभृतिषु                                                                                                                                                               
 वर्णेषु सँयुक्तेषु शाकटायनस्य मतेन द्वित्वम् न भवति . इन्द्रः                                                                                                                                          
8.4.51
 सर्वत्र शाकल्यस्य . शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन सर्वत्र                                                                                                                                                   
8.4.52
 दीर्घात् आचार्याणाम् . दीर्घात् उत्तरस्य आचार्याणाम्                                                                                                                                                   
 मतेन न द्वित्वम् भवति . दात्रम् , पात्रम् , मूत्रम् , सूत्रम्                                                                                                                                          
8.4.53
 झलाम् जश् झशि . झलाम् स्थाने जशादेशः भवति झशि परतः                                                                                                                                                     
 . लब्धा , लब्धुम् , लब्धव्यम् , दोग्धा , दोग्धुम् , दोग्धव्यम्                                                                                                                                         
 , बोद्धा , बोद्धुम् , बोद्धव्यम् . झशि इति किम् . दत्तः , दत्थः                                                                                                                                        
8.4.54
 अभ्यासे चर्च . अभ्यासे वर्तमानानाम् झलाम् चरादेशः                                                                                                                                                      
 भवति चकारात् जश् च . चिखनिषति , चिच्छित्सति , टिठकारयिषति , तिष्ठासति                                                                                                                                  
 , पिफकारयिषति , बुभूषति , जिघत्सति , ढुढौकिषते , प्रकृतिचराम्                                                                                                                                          
 प्रकृतिचरः भवन्ति , चिचीषति , टिटीकिषते , तितनिषति , प्रकृतिजशाम्                                                                                                                                      
8.4.55
 खरि च . खरि च परतः झलाम् चरादेशः भवति . जश्ग्रहणम्                                                                                                                                                     
 न अनुवर्तते पूर्वसूत्रे चानुकृष्तत्वात् . भेत्ता , भेत्तुम् ,                                                                                                                                          
 भेत्तव्यम् , युयुत्सते , आरिप्सते , आलिप्सते .                                                                                                                                                         
8.4.56
 वा अवसाने . झलाम् चर् इति वर्तते . अवसाने                                                                                                                                                              
 वर्तमानानाम् झलाम् वा चरादेशः भवति . वाक् , वाग् , त्वक् , त्वग्                                                                                                                                       
 , श्वलिट् , श्वलिड् , त्रिष्टुप् , त्रिष्टुब् .                                                                                                                                                        
8.4.57
 अणः अप्रगृह्यस्य अनुनासिकः . अणः अप्रगृह्यसञ्ज्ञस्य                                                                                                                                                    
 अवसाने वर्तमानस्य वा अनुनासिकादेशः भवति . दधिँ , दधि , मधुँ ,                                                                                                                                          
 मधु , कुमारीँ , कुमारी . अणः इति किम् . कर्तृ , हर्तृ . अप्रगृह्यस्य                                                                                                                                   
8.4.58
 अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः . अनुस्वारस्य ययि परतः                                                                                                                                                        
 परसवर्णः आदेशः भवति . शङ्किता , शङ्कितुम् , शङ्कितव्यम् , उञ्छिता                                                                                                                                      
 , उञ्छितुम् , उञ्छितव्यम् , कुण्डिता , कुण्डितुम् , कुण्डितव्यम्                                                                                                                                       
 , नन्दिता , नन्दितुम् , नन्दितव्यम् , कम्पिता , कम्पितुम् , कम्पितव्यम्                                                                                                                                
 . इह कुर्वन्ति , वृषन्ति इति अत्र णत्वस्य असिद्धत्वात् पूर्वम्                                                                                                                                         
 नकारस्य अनुस्वारः क्रियते . तस्य अपि परसवर्णेन पुनः नकारः एव                                                                                                                                           
 भवति . तस्य अपि असिद्धत्वात् पुनः णत्वम् न भवति . एवम् अनुस्वारीभूतः                                                                                                                                   
 णत्वम् अतिक्रामति इति . ययि इति किम् . आक्रँस्यते , आचिक्रँस्यति                                                                                                                                       
8.4.59
 वा पदान्तस्य . पदान्तस्य अनुस्वारस्य ययि परतः वा                                                                                                                                                       
 परसवर्णादेशः भवति . तम् कथम् चित्रपक्षम् डयमानम् नभःस्थम् पुरुषः                                                                                                                                       
 अवधीत् , तम् कथम् चित्रपक्षम् डयमानम् नभःस्थम् पुरुषः अवधीत्                                                                                                                                           
8.4.60
 तोः लि . तवर्गस्य लकारे परतः परसवर्णादेशः भवति                                                                                                                                                         
 . अग्निचित् लुनाति , सोमसुत् लुनाति , भवान् लुनाति , महान् लुनाति                                                                                                                                      
8.4.61
 उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य . सवर्णः इति वर्तते .                                                                                                                                                        
 उदः उत्तरयोः स्था , स्तम्भ , इति एतयोः पूर्वसवर्णादेशः भवति .                                                                                                                                          
 उत्थाता , उत्थातुम् , उत्थातव्यम् . स्तम्भेः खलु अपि , उत्तम्भिता                                                                                                                                      
 , उत्तम्भितुम् , उत्तम्भितव्यम् . स्थास्तम्भोः इति किम् . उत्स्नाता                                                                                                                                    
 . उदः पूर्वसवर्णत्वे स्कन्देः छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . अग्ने दूरम्                                                                                                                                        
 उत्क्रन्दः . रोगे च इति वक्तव्यम् . उत्क्रन्दकः नाम रोगः . क्रन्दतेः                                                                                                                                   
 वा धात्वन्तरस्य एतत् रूपम् .                                                                                                                                                                           
8.4.62
 झयः हः अन्यतरस्याम् . झयः उत्तरस्य पूर्वसवर्णादेशः                                                                                                                                                     
 भवति अन्यतरस्याम् . वाक् हसति , वाक् हसति , श्वलिट् हसति , श्वलिट्                                                                                                                                     
 हसति , अग्निचित् हसति , अग्निचित् हसति , सोमसुत् हसति , सोमसुत्                                                                                                                                        
 हसति , त्रिष्टुप् हसति , त्रिष्टुप् हसति . झयः इति किम् . प्राक्                                                                                                                                       
8.4.63
 शः छः टि . झयः इति वर्तते अन्यतरस्याम् इति च .                                                                                                                                                         
 झयः उत्तरस्य शकारस्य अटि परतः छकारादेशः भवति अन्यतरस्याम् . वाक्                                                                                                                                       
 शेते , वाक् शेते , अग्निचित् शेते , अग्निचित् शेते , सोमसुत्                                                                                                                                           
 शेते , सोमसुत् शेते , श्वलिट् शेते , श्वलिट् शेते , त्रिष्टुप्                                                                                                                                         
 शेते , त्रिष्टुप् शेते . छत्वम् अमि इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम्                                                                                                                                     
 . तच्छ्लोकेन , तच्छ्मश्रुणा इति एवमर्थम् .                                                                                                                                                             
8.4.64
 हलः यमाम् यमि लोपः . अन्यतरस्याम् इति वर्तते . हलः                                                                                                                                                     
 उत्तरेषाम् यमाम् यमि परतः लोपः भवति अन्यतरस्याम् . शय्य्या इति                                                                                                                                         
 अत्र द्वौ यकारौ क्रमजः तृतीयः तत्र मध्यमस्य वा लोपः भवति . शय्या                                                                                                                                       
 , शय्य्या . अदितेः अपत्यम् आदित्य्यः इति अत्र तकारात् परः एकः                                                                                                                                          
 यकारः यणः मयः इति क्रमजः द्वितीयः तत्र मध्यमस्य वा लोपः भवति                                                                                                                                           
 . आदित्यः , आदित्य्यः . आदित्यः देवता अस्य स्थालीपाकस्य इति आदित्य्यः                                                                                                                                  
 इति अत्र अपि द्वौ यकारौ क्रमजः तृतीयः . तत्र मध्यमस्य मद्यमयोः                                                                                                                                         
 वा लोपः भवति . हलः इति किम् . आन्नम् . यमाम् इति किम् . अग्निः                                                                                                                                         
 , अर्घ्यम् . यमि इति किम् . शार्ङ्गम् .                                                                                                                                                                
8.4.65
 झरः झरि सवर्णे . हलः इति वर्तते अन्यतरस्याम् इति                                                                                                                                                       
 च . हलः उत्तरस्य झरः झरि सवर्णे परतः लोपः भवति अन्यतरस्याम् .                                                                                                                                          
 प्रत्त्तम् , अवत्त्तम् इति अत्र त्रयः तकाराः क्रमजः चतुर्थः .                                                                                                                                          
 तत्र मध्यमस्य मध्यमयोः वा लोपः भवति . मरुत्त्त्तः इति अत्र चत्वारः                                                                                                                                     
 तकाराः क्रमजः पञ्चमः . तत्र मध्यमस्य मध्यमयोः मध्यमानाम् वा लोपः                                                                                                                                       
 भवति . मरुच्छब्दस्य हि उपसङ्ख्यानसामर्थ्यात् अचः उपसर्गात् तः                                                                                                                                          
 इति तत्वम् भवति . झरः इति किम् शार्ङ्गम् . झरि इति किम् . प्रयपञ्च्ञा                                                                                                                                  
 . अल्लोपस्य च पूर्वत्र असिद्धे न स्थानिवत् इति स्थानिवद्भावप्रतिषेधात्                                                                                                                                 
 चकारस्य ञकारे लोपः स्यात् . सवर्णे इति किम् . तर्प्ता , तर्प्तुम्                                                                                                                                      
 , तर्प्तव्यम् . सवर्णग्रहणसामर्थ्यात् इह सङ्ख्यातानुदेशः न भवति                                                                                                                                        
 सवर्णमात्रे लोपः विज्ञायते . तेन शिण्ढि , पिण्ढि इति ढकारे डकारस्य                                                                                                                                     
 लोपः भवति .                                                                                                                                                                                            
8.4.66
 उदात्तात् अनुदात्तस्य स्वरितः . उदात्तात् उत्तरस्य                                                                                                                                                     
 अनुदात्तस्य स्वरितादेशः भवति . गार्ग्यः , वात्स्यः , पचति , पठति                                                                                                                                       
 . अस्य स्वरितस्य असिद्धत्वात् अनुदात्तम् पदम् एकवर्जम् इति एतत्                                                                                                                                        
8.4.67
 न उदात्तस्वरितोदयम् अगार्ग्यकाश्यपगालवानाम् .                                                                                                                                                          
 उदात्तोदयस्य स्वरितोदयस्य च अनुदात्तस्य स्वरितः न भवति . पूर्वेण                                                                                                                                       
 प्राप्तः प्रतिषिध्यते अगार्ग्यकाश्यपगालवानाम् मतेन . उदात्तः                                                                                                                                           
 उदयः यस्मात् सः उदात्तोदयः . उदात्तपरः इति अर्थः . एवम् स्वरितोदयः                                                                                                                                     
 . उदात्तोदयः तावत् , गार्ग्यः तत्र , वात्स्यः तत्र . तत्रशब्दः                                                                                                                                         
 आद्युदात्तः . तस्मिन् उदात्ते परतः गार्ग्यशब्दः स्वरितः न भवति                                                                                                                                         
 . स्वरितोदयः , गार्ग्यः क्व , वात्स्यः क्व . क्वशब्दः स्वरितः                                                                                                                                          
 तस्मिन् परतः अनुदात्तः स्वरितः न भवति . अगार्ग्यकाश्यपगालवानाम्                                                                                                                                        
 इति किम् . गार्ग्यः तत्र , गार्ग्यः क्व . तेषाम् हि मतेन स्वरितः                                                                                                                                       
 भवति एव . उदात्तस्वरितपरस्य इति वक्तव्ये उदयग्रहणम् मङ्गलार्थम्                                                                                                                                        
8.4.68
 अ अ इति . एकः अत्र विवृतः अपरः सँवृतः . तत्र विवृतस्य                                                                                                                                                  
 सँवृतः क्रियते . अकारः विवृतः सँवृतः भवति . वृक्षः ,प्लक्षः .                                                                                                                                          
 इह शास्त्रे कार्यार्थम् अकारः विवृतः प्रतिज्ञातः तस्य तथाभूतस्य                                                                                                                                        
 एव प्रयोगः मा भूत् इति सँवृतप्रत्यापत्तिः इयम् क्रियते . दीर्घप्लुतयोः                                                                                                                                 
 च अनेन विवृतेन अकारेण ग्रहणम् न इष्यते . तेन तयोः सँवृतः न भवति                                                                                                                                        
 . सँवृतेन च सर्वगुणस्य मात्रिकस्य ग्रहणम् इष्यते . तेन सर्वगुणः                                                                                                                                        
 प्रत्यापद्यते .                                                                                                                                                                              
