5.3.1
 प्राक् दिशः विभक्तिः . दिक्शब्देभ्यः सप्तमीपञ्चमीप्रथमाभ्यः                                                                                                                                            
 दिग्देशकालेषु अस्तातिः इति वक्ष्यति . प्राक् एतस्मात् दिक्सँशब्दनात्                                                                                                                                   
 यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः विभक्तिसञ्ज्ञाः ते वेदितव्याः                                                                                                                                         
 . वक्ष्यति : पञ्चम्याः तसिल् . ततः यतः कुतः . तसिलादीनाम् विभक्तित्वे                                                                                                                                  
 प्रयोजनम् त्यदादिविधयः इदमः विभक्तिस्वरः च . इह ऊडिदम् इति विभक्त्युदात्तत्वम्                                                                                                                         
 सिद्धम् भवति . अतः परम् स्वार्थिकाः प्रत्ययाः . तेषु समर्थाधिकारः                                                                                                                                      
 प्रथमग्रहणम् च प्रतियोग्यपेक्षत्वात् न उपयुज्यते इति निवृत्तम्                                                                                                                                         
 वावचनम् तु वर्तते एव . तेन विकल्पेन तसिलादयः भवन्ति कुतः , कस्मात्                                                                                                                                     
 , कुत्र , कस्मिन् इति .                                                                                                                                                                                
5.3.2
 किँसर्वनामबहुभ्यः अद्व्यादिभ्यः                                                                                                                                                                        
 . प्राक् दिशः इति एव . किमः सर्वनाम्नः बहुशब्दात् च प्राक् दिशः                                                                                                                                        
 प्रत्ययाः वेदितव्याः . सर्वनामत्वात् प्राप्ते ग्रहणे द्व्यादिपर्युदासः                                                                                                                                 
 क्रियते . कुतः , कुत्र , यतः , यत्र , ततः , तत्र , बहुतः , बहुत्र                                                                                                                                      
 . अद्व्यादिभ्यः इति किम् . द्वाभ्याम् , द्वयोः . प्रकृतिपरिसङ्ख्यानम्                                                                                                                                  
 किम् . वृक्षात् , वृक्षे . प्राक् दिशः इति एव . वैयाकरणपाशः .                                                                                                                                          
 सर्वनामत्वात् एव सिद्धे किमः ग्रहणम् द्व्यादिपर्युदासात् . बहुग्रहणे                                                                                                                                   
5.3.3

 इदमः इश् . प्राक् दिशः . इदमः इश् , इति अयम् आदेशः                                                                                                                                                     
 भवति प्राग्दिशीयेषु प्रत्ययेषु परतः . शकारः सर्वादेशार्थः . इह                                                                                                                                         
5.3.4
 एतेतौ रथोः . रेफथकारादौ प्राग्दिशीये प्रत्यये परतः                                                                                                                                                     
 इदमः एतेतौ आदेशौ भवतः . इशः अपवादः . रेफे अकारः उच्चारणार्थः                                                                                                                                           
 . इदमः र्हिल् . एतर्हि . इदमः थमुः . इत्थम् . इदमो र्हिल् 5.3.16/1965;                                                                                                                                 
 5.3.24/1972                                                                                                                                                                                             
5.3.5
 एतदः अश् . प्राक् दिशः इति एव . एतदः                                                                                                                                                                   
 प्राग्दिशीये परतः अश् , इति अयम् आदेशः भवति . शकारः सर्वादेशार्थः                                                                                                                                      
 . अतः , अत्र . एतदः इति योगविभागः कर्तव्यः . एतदः रथः परतः एत                                                                                                                                          
 , इत् , इति एतौ आदेशौ भवतः . एतर्हि , इत्थम् . रेफादिः अनद्यतने                                                                                                                                        
 र्हिल् अन्यतरस्याम् इति विद्यते एव . थमुप्रत्ययः पुनः एतत् उपसङ्ख्येयः                                                                                                                                 
 5.3.21/1969                                                                                                                                                                                             
5.3.6
 सर्वस्य सः अन्यतरस्याम् दि . सर्वस्य                                                                                                                                                                   
 सः इति अयम् आदेशः भवति प्राग्दिशीये दकारादौ प्रत्यये परतः अन्यतरस्याम्                                                                                                                                 
 . सर्वदा , सदा . प्राग्दिशीये इति एव सर्वम् ददाति इति सर्वदा                                                                                                                                           
5.3.7
 पञ्चम्याः तसिल् . पञ्चम्यन्तेभ्यः किँसर्वनामबहुभ्यः                                                                                                                                                    
5.3.8
 तसेः च . प्रतियोगे पञ्चम्याः तसिः अपादाने च अहीयरुहोः                                                                                                                                                  
 इति वक्ष्यति .तस्य तसेः किँसर्वनामबहुभ्यः परस्य तसिलादेशः भवति                                                                                                                                         
 . कुतः आगतः , यतः , ततः , बहुतः आगतः . तसेः तसिल्वचनम् स्वरार्थम्                                                                                                                                      
 विभक्त्यर्थम् च . प्रतियोगे पञ्चम्यास् तसिः 5.4.44/2111; अपादाने                                                                                                                                       
 5.4.45/2112                                                                                                                                                                                             
5.3.9
 पर्यभिभ्याम् च . परि , अभि इति एताभ्याम्                                                                                                                                                               
 तसिल् प्रत्ययः भवति . सर्वोभयार्थे वर्तमानाभ्याम् प्रत्ययः इष्यते                                                                                                                                      
 . परितः . सर्वतः इति अर्थः . अभितः . उभयतः इति अर्थः .                                                                                                                                                 
5.3.10

 सप्तम्याः त्रल् . किँसर्वनामबहुभ्यः सप्तम्यन्तेभ्यः                                                                                                                                                    
5.3.11

 इमदोः हः . इदमः सप्तम्यन्तात् हः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                         
5.3.12
 किमः अत् . किमः सप्तम्यन्तात् अत्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                         
 . त्रलः अपवादः . क्व भोक्ष्यसे , क्व अध्येष्यसे . त्रलम् अपि                                                                                                                                           
 के चित् इच्छन्ति : कुत्र . तत् कथम् . उत्तरसूत्रात् वावचनम् पुरस्तात्                                                                                                                                  
 अपकृष्यते .                                                                                                                                                                                            
5.3.13
 वा ह च छन्दसि . किमः सप्तम्यन्तात् वा हः प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति छन्दसि विषये . यथाप्राप्तम् च . क्व , # ट  क्ह , कुत्र                                                                                                                                            
 चित् अस्य सा दूरे , क्व ब्राह्मणस्य च अवकाः . # ट  क्ह दV.                                                                                                                                             
 8.73.4                                                                                                                                                                                                  
5.3.14
 इतराभ्यः अपि दृश्यन्ते . सप्तमीपञ्चम्यपेक्षम्                                                                                                                                                          
 इतरत्वम् . इतराभ्यः विभक्तिभ्यः तसिलादयः दृश्यन्ते . दृशिग्रहणम्                                                                                                                                       
 प्रायिकविध्यर्थम् तेन भवदादिभिः योगे एव एतत् विधानम् . के पुनः                                                                                                                                         
 भवदादयः . भवान् दीर्घायुः आयुष्मान् देवानाम्प्रियः इति . सः भवान्                                                                                                                                      
 , ततः भवान् , तत्र भवान् , तम् भवन्तम् , तत्र भवन्तम् , ततः भवन्तम्                                                                                                                                    
 , तेन भवता , तत्र भवता , ततः भवता , तस्मै भवते , तत्र भवते ततः                                                                                                                                         
 भवते , तस्मात् भवतः , तत्र भवतः , ततः भवतः , तस्मिन् भवति , तत्र                                                                                                                                       
5.3.15
 सर्वैकान्याकिँयत्तदः काले दा . सप्तम्याः इति वर्तते                                                                                                                                                    
 न तु इतराभ्यः इति . सर्वादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः दाप्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . त्रलः अपवादः . सर्वस्मिन् काले , सर्वदा , एकदा , अन्यदा , कदा                                                                                                                                        
 , यदा , तदा . काले इति किम् . सर्वत्र देशे .                                                                                                                                                           
5.3.16
 इदमः र्हिल् . सप्तम्याः इति एव काले इति च . इदमः                                                                                                                                                       
 सप्तम्यन्तात् काले वर्तमानात् र्हिल्प्रत्ययः भवति . हस्य अपवादः                                                                                                                                        
 . लकारः स्वरार्थः . अस्मिन् काले एतर्हि . काले इति एव . इह देशे                                                                                                                                        
5.3.17
 अधुना . अधुना इति निपात्यते . इदमः अश्भावः धुना                                                                                                                                                        
5.3.18
 दानीम् च . इदमः सप्तम्यन्तात् काले वर्तमानात्                                                                                                                                                          
5.3.19
 तदः दा च . तदः सप्तम्यन्तात् काले वर्तमानात् दाप्रत्ययः                                                                                                                                                
 भवति चकारात् दानीम् च . तस्मिन् काले तदा , तदानीम् . तदः दावचनम्                                                                                                                                       
5.3.20
 तयोः दार्हिलौ च छन्दसि . तयोः इति प्रातिपदिकनिर्देशः                                                                                                                                                   
 . तयोः इदमः तदः च यथासङ्ख्यम् दार्हिलौ प्रत्ययौ भवतः छन्दसि विषये                                                                                                                                      
 . चकारात् यथाप्राप्तम् च . इदावत्सरीयः . इदम् तर्हि , इदानीम्                                                                                                                                          
 13.15                                                                                                                                                                                                   
5.3.21
 अनद्यतने र्हिल् अन्यतरस्याम् . छन्दसि इति                                                                                                                                                              
 न स्वर्यते . सामान्येन विधानम् . किँसर्वनामबहुभ्यः सप्तम्यन्तेभ्यः                                                                                                                                     
 अनद्यतने कालविशेषे वर्तमानेभ्यः र्हिल्प्रत्ययः भवति अन्यतरस्याम्                                                                                                                                       
 . कर्हि , कदा , यर्हि , यदा , तर्हि , तदा .                                                                                                                                                            
5.3.22
 सद्यः परुत् परारी ऐषमः परेद्यवि अद्य पूर्वेद्युः                                                                                                                                                       
 अन्येद्युः अन्यतरेद्युः इतरेद्युः अपरेद्युः अधरेद्युः उभयेद्युः                                                                                                                                        
 उत्तरेद्युः . सप्तम्याः इति काले इति च वर्तते . सद्यःप्रभृतयः                                                                                                                                          
 शब्दाः निपात्यन्ते . प्रकृतिः प्रत्ययः आदेशः कालविशेषः इति सर्वम्                                                                                                                                      
 एतत् निपातनात् लभ्यते . समानस्य सभावः निपात्यते द्यः च प्रत्ययः                                                                                                                                        
 अहनि अभिधेये . समाने अह्नि सद्यः . पूर्वपूर्वतरयोः परभावः निपात्यते                                                                                                                                    
 उदारी च प्रत्ययौ सँवत्सरे अभिधेये . पूर्वस्मिन् सँवत्सरे परुत्                                                                                                                                         
 . पूर्वतरे सँवत्सरे परारी . इदमः इश्भावः समसण्प्रत्ययः निपात्यते                                                                                                                                       
 सँवत्सरे अभिधेये . अस्मिन् सँवत्सरे ऐषमः . परस्मात् एद्यविप्रत्ययः                                                                                                                                     
 अहनि . परस्मिन् अहनि परेद्यवि . इदमः अश्भावः द्यः च प्रत्ययः                                                                                                                                           
 अहनि . अस्मिन् अहनि अद्य . पूर्वान्यान्यतरेतरापराधरोभ्योत्तरेभ्यः                                                                                                                                      
 एद्युस्प्रत्ययः निपात्यते अहनि अभिधेये . पूर्वस्मिन् अहनि पूर्वेद्युः                                                                                                                                  
 . अन्यस्मिन् अहनि अन्येद्युः . अन्यतरस्मिन् अहनि अन्यतरेद्युः                                                                                                                                          
 . इतरस्मिन् अहनि इतरेद्युः . अपरस्मिन् अहनि अपरेद्युः . अधरस्मिन्                                                                                                                                      
 अहनि अधरेद्युः . उभयोः अह्नोः उभयेद्युः . उत्तरस्मिन् अहनि उत्तरेद्युः                                                                                                                                 
5.3.23
 प्रकारवचने थाल् . किँसर्वनामबहुभ्यः अद्व्यादिभ्यः                                                                                                                                                      
 इति वर्तते . सप्तम्याः इति काले इति च निवृत्तम् . सामान्यस्य                                                                                                                                           
 भेदकः विशेषः प्रकारः . प्रकृत्यर्थविशेषणम् च एतत् . प्रकारवृत्तिभ्यः                                                                                                                                   
 किँसर्वनामबहुभ्यः स्वार्थे थाल्प्रत्ययः भवति . तेन प्रकारेण तथा                                                                                                                                        
 , यथा , सर्वथा . जातीयरः अपि ईदृशम् एव लक्षणम् . सः तु स्वभावात्                                                                                                                                       
 प्रकारवति वर्तते थाल् पुनः प्रकारमात्रे .                                                                                                                                                              
5.3.24
 इदमः थमुः . इदँशब्दात् प्रकारवचने थमुः                                                                                                                                                                 
 प्रत्ययः भवति . थालः अपवादः . अनेन प्रकारेण इत्थम् . उकारः मकारपरित्राणार्थः                                                                                                                           
5.3.25
 किमः च . किँशब्दात् प्रकारवचने थमुः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                      
 . केन प्रकारेण कथम् . योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                           
5.3.26
 था हेतौ च छन्दसि . किँशब्दात् हेतौ वर्तमानात्                                                                                                                                                          
 थाप्रत्ययः भवति चकारात् प्रकारवचने छन्दसि विषये . हेतौ तावत्                                                                                                                                           
 , # ा  कथा # ा  ग्रामम् # उ  न् पृच्छसि . केन हेतुना न                                                                                                                                                 
 पृच्छसि इति अर्थः . प्रकारवचने , कथा देवाः आसन् पुराविदः . विभक्तिसञ्ज्ञायाः                                                                                                                           
 पूर्णः अवधिः . # ा  कथा # ा  ग्रामँ # उ  न् पृच्छसि दV.                                                                                                                                                
 10.146.1                                                                                                                                                                                                
5.3.27
 दिक्शब्देभ्यः सप्तमीपञ्चमीप्रथमाभ्यः दिग्देशकालेषु                                                                                                                                                     
 अस्तातिः . दिशाम् शब्दाः दिक्शब्दाः . तेभ्यः दिक्शब्देभ्यः दिग्देशकालेषु                                                                                                                               
 वर्तमानेभ्यः सप्तमीपञ्चमीप्रथमान्तेभ्यः अस्तातिः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 स्वार्थे . यथासङ्ख्यम् अत्र न इष्यते . पुरस्तात् वसति , पुरस्तात्                                                                                                                                      
 आगतः , पुरस्तात् रमणीयम् , अधस्तात् वसति , अधस्तात् आगतः , अधस्तात्                                                                                                                                    
 रमणीयम् . दिक्शब्देभ्यः इति किम् . ऐन्द्र्याम् दिशि वसति . सप्तमीपञ्चमीप्रथमाभ्यः                                                                                                                      
 इति किम् . पूर्वम् ग्रामम् गतः . दिग्देशकालेषु इति किम् . पूर्वस्मिन्                                                                                                                                  
 गुरौ वसति . इकारः तकारपरिव्राणार्थः .                                                                                                                                                                  
5.3.28
 दक्षिणोत्तराभ्याम् अतसुच् . दक्षिणोत्तराभ्याम्                                                                                                                                                         
 दिग्देशकालेषु वर्तमानाभ्याम् सप्तमीपञ्चमीप्रथमान्ताभ्याम् स्वार्थे                                                                                                                                     
 अतसुच्प्रत्ययः भवति . अस्तातेः अपवादः . दक्षिणाशब्दः काले न सम्भवति                                                                                                                                    
 इति दिग्देशवृत्तिः परिगृह्यते . दक्षिणतः वसति , दक्षिणतः आगतः                                                                                                                                          
 , दक्षिणतः रमणीयम् , उत्तरतः वसति , उत्तरतः आगतः , उत्तरतः रमणीयम्                                                                                                                                     
 . अकारः विशेषणार्थः षष्ठी अतसर्थप्रत्ययेन इति . षष्ठ्य् अतसर्थप्रत्ययेन                                                                                                                                
 2.3.30/609                                                                                                                                                                                              
5.3.29
 विभाषा परावराभ्याम् . परावरशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                                 
 विभाषा अतसुच्प्रत्ययः भवति अस्तातेः अर्थे . परतः वसति , परतः                                                                                                                                           
 आगतः , परतः रमणीयम् , परस्तात् वसति , परस्तात् आगतः , परस्तात्                                                                                                                                         
 रमणीयम् , अवरतः वसति , अवरतः आगतः , अवरतः रमणीयम् , अवरस्तात्                                                                                                                                          
5.3.30
 अञ्चेः लुक् . अञ्चत्यन्तेभ्यः दिक्शब्देभ्यः उत्तरस्य                                                                                                                                                   
 अस्तातिप्रत्ययस्य लुक् भवति . प्राच्याम् दिशि वसति . लुक् तद्धितलुकि                                                                                                                                   
 इति स्त्रीप्रत्ययः अपि निवर्तते . प्राक् वसति , प्राक् आगतः ,                                                                                                                                          
 प्राक् रमणीयम् , प्रत्यक् वसति , प्रत्यक् आगतः , प्रत्यक् रमणीयम्                                                                                                                                      
 1.2.49/1408                                                                                                                                                                                             
5.3.31
 उपरि उपरिष्टात् . उपरि , उपरिष्टात्                                                                                                                                                                    
 , इति एतौ शब्दौ निपात्येते अस्तातेः अर्थे . ऊर्ध्वस्य उपभावः                                                                                                                                           
 रिल्रिष्टातिलौ च प्रत्ययौ निपात्येते . ऊर्ध्वायाम् दिशि वसति                                                                                                                                           
 , उपरि वसति , उपरि आगतः , उपरि रमणीयम् , उपरिष्टात् वसति , उपरिष्टात्                                                                                                                                  
5.3.32
 पश्चात् . पश्चात् इति अयम् शब्दः निपात्यते अस्तातेः                                                                                                                                                    
 अर्थे . अपरस्य पश्चभावः आतिः च प्रत्ययः . अपरस्याम् दिशि वसति                                                                                                                                          
 , पश्चात् दिशि वसति , पश्चात् आगतः , पश्चात् रमणीयम् . दिक्पूर्वपदस्य                                                                                                                                  
 अपरस्य पश्चभावः वक्तव्यः आतिः च प्रत्ययः . दक्षिणपश्चात् , उत्तरपश्चात्                                                                                                                                
 . अर्धोत्तरपदस्य दिक्पूर्वस्य पश्चभावः वक्तव्यः . दक्षिणपश्चार्धः                                                                                                                                      
 , उत्तरपश्चार्धः . विना अपि पूर्वपदेन पश्चभावः वक्तव्यः . पश्चार्धः                                                                                                                                    
5.3.33
 पश्च पश्चा च छन्दसि . पश्चपश्चाशब्दौ निपात्येते                                                                                                                                                        
 छन्दसि विषये अस्तातेः अर्थे . चकारात् पश्चात् अपि भवति . अपरस्य                                                                                                                                        
 पश्चभावः अकाराकारौ च प्रत्ययौ निपात्येते . पुरा व्याघ्रः जायते                                                                                                                                         
5.3.34
 उत्तराधरदक्षिणात् आतिः . उत्तराधरदक्षिणशब्देभ्यः                                                                                                                                                       
 आतिः प्रत्ययः भवति अस्तातेः अर्थे . उत्तरस्याम् दिशि वसति , उत्तरात्                                                                                                                                   
 वसति , उत्तरात् आगतः , उत्तरात् रमणीयम् , अधरात् वसति , अधरात्                                                                                                                                         
 आगतः , अधरात् रमणीयम् , दक्षिणात् वसति , दक्षिणात् आगतः , दक्षिणात्                                                                                                                                    
5.3.35
 एनप् अन्यतरस्याम् अदूरे अपञ्चम्याः . उत्तराधरदक्षिणसब्देभ्यः                                                                                                                                           
 एनप्प्रत्ययः भवति अन्यतरस्याम् अस्तातेः अर्थे अदूरे चेत् अवधिमान्                                                                                                                                      
 अवधेः भवति . विभक्तित्रये प्रकृते अपञ्चम्याः इति पञ्चमी पर्युदस्यते                                                                                                                                    
 . तेन अयम् सप्तमीप्रथमान्तात् विज्ञायते प्रत्ययः . उत्तरेण वसति                                                                                                                                        
 , उत्तरात् वसति , उत्तरतः वसति , उत्तरेण रमणीयम् , उत्तरात् रमणीयम्                                                                                                                                    
 , उत्तरतः रमणीयम् , अधरेण वसति , अधरात् वसति , अधस्तात् वस्तति                                                                                                                                         
 , अधरेण रमणीयम् , अधरात् रमणीयम् , अधस्तात् रमणीयम् , दक्षिणेन                                                                                                                                         
 वसति , दक्षिणात् वसति , दक्षिणतः वसति , दक्षिणेन रमणीयम् , दक्षिणात्                                                                                                                                   
 रमणीयम् , दक्षिणतः रमणीयम् . अदूरे इति किम् . उत्तरात् वसति .                                                                                                                                          
 अपञ्चम्याः इति किम् . उत्तरात् आगतः . अपञ्चम्याः इति प्राक् असेः                                                                                                                                       
 . असिप्रत्ययः तु पञ्चम्यन्तात् अपि भवति . के चित् इह उत्तरादिग्रहणम्                                                                                                                                   
 न अनुवर्तयन्ति . दिक्शब्दमात्रात् प्रत्ययम् मन्यन्ते . पूर्वेण                                                                                                                                         
5.3.36
 दक्षिणात् आच् . अदूरे इति न स्वर्यते . अपञ्चम्याः                                                                                                                                                      
 इति वर्तते . दक्षिणशब्दात् आच्प्रत्ययः भवत् अस्तातेः अर्थे .                                                                                                                                           
 दक्षिणा वसति , दक्षिणा रमणीयम् . अपञ्चम्याः इति एव . दक्षिणतः                                                                                                                                          
 आगतः . चकारः विशेषणार्थः अञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते इति .                                                                                                                                                  
5.3.37
 आहि च दूरे . दक्षिणशब्दात् आहिः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                          
 अस्तातेः अर्थे चकारात् आच् दूरे चेत् अवधिमान् अवधेः भवति . दक्षिणाहि                                                                                                                                   
 वसति , दक्षिणा वसति , दक्षिणाहि रमणीयम् , दक्षिणा रमणीयम् . दूरे                                                                                                                                       
 इति किम् . दक्षिणतः वसति . अपञ्चम्याः इति एव . दक्षिणतः आगतः                                                                                                                                           
5.3.38
 उत्तरात् च . उत्तरशब्दात् आजाही प्रत्ययौ भवतः                                                                                                                                                          
 अस्तातेः अर्थे दूरे चेत् अवधिमान् अवधेः भवति . उत्तरा वसति ,                                                                                                                                           
 उत्तराहि वसति , उत्तरा रमणीयम् , उत्तराहि रमणीयम् . दूरे इति                                                                                                                                           
5.3.39
 पूर्वाधरावराणाम् असि पुरधवः च एषाम् . अपञ्चम्याः                                                                                                                                                       
 इति निवृत्तम् . तिसृणाम् विभक्तीनाम् इह ग्रहणम् . पूर्वाधरावराणाम्                                                                                                                                     
 असिः प्रत्ययः भवति अस्तातेः अर्थे . तत्सन्नियोगेन च एषाम् यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                  
 पुर् , अध् , अव् , इति एते आदेशाः भवन्ति . असि इति अविभक्तिकः                                                                                                                                          
 निर्देशः . पुरः वसति , पुरः आगतः , पुरः रमणीयम् , अधः वसति ,                                                                                                                                           
 अधः आगतः , अधः रमणीयम् , अवः वसति , अवः आगतः , अवः रमणीयम् .                                                                                                                                           
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
5.3.40
 अस्ताति च . सप्तम्यन्तम् एतत् . अस्तातिप्रत्यये                                                                                                                                                        
 परतः पूर्वादीनाम् यथासङ्ख्यम् पुरादयः आदेशाः भवन्ति . इदम् एव                                                                                                                                          
 आदेशविधानम् ज्ञापकम् अस्तातिः एभ्यः भवति असिप्रत्ययेन न बाध्यते                                                                                                                                        
 इति . पुरस्तात् भवति , पुरस्तात् आगतः , पुरस्तात् रमणीयम् , अधस्तात्                                                                                                                                   
5.3.41
 विभाषा अवरस्य . पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्पः                                                                                                                                                        
 उच्यते . अवरस्य अस्तातौ परतः विभाषा अव् , इति अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                          
 . अवस्तात् वसति , अवस्तात् आगतः , अवस्तात् रमणीयम् , अवरस्तात्                                                                                                                                         
5.3.42
 सङ्ख्यायाः विधार्थे धा . सङ्ख्यावाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                               
 विधार्थे वर्तमानेभ्यः धाप्रत्ययः भवति स्वार्थे . विधा प्रकारः                                                                                                                                          
 सः च सर्वक्रियाविषयः एव गृह्यते . क्रियाप्रकारे वर्तमानायाः सङ्ख्यायाः                                                                                                                                 
 धाप्रत्ययः . एकधा भुङ्क्ते , द्विधा गच्छति , त्रिधा , चतुर्धा                                                                                                                                          
5.3.43
 अधिकरणविचाले च . सङ्ख्यायाः इति एव . अधिकरणम्                                                                                                                                                          
 द्रव्यम् . तस्य विचालः सङ्ख्यान्तरापादनम् . एकस्य अनेकीकरणम्                                                                                                                                           
 अनेकस्य वा एकीकरणम् . अधिकरणविचाले गम्यमाने सङ्ख्यायाः स्वार्थे                                                                                                                                        
 धाप्रत्ययः भवति . एकम् राशिँ पञ्चधा कुरु , अष्टधा कुरु , अनेकम्                                                                                                                                        
 एकधा कुरु .                                                                                                                                                                                            
5.3.44
 एकात् धः ध्यमुञ् अन्यतरस्याम् . एकशब्दात्                                                                                                                                                              
 परस्य धाप्रत्ययस्य ध्यमुञादेशः भवति अन्यतरस्याम् . एकधा राशिम्                                                                                                                                         
 कुरु , ऐकध्यम् कुरु , एकधा भुङ्क्ते , ऐकध्यम् भुङ्क्ते . प्रकरणात्                                                                                                                                     
 एव लब्धे पुनर्धाग्रहणम् विधार्थे विहितस्य अपि यथा स्यात् . अनन्तरस्य                                                                                                                                   
5.3.45
 द्वित्र्योः च धमुञ् . धा इति अनुवर्तते . द्वित्र्योः                                                                                                                                                   
 सम्बन्धिनोः धाप्रत्ययस्य विधार्थे अधिकरणविचाले च विहितस्य धमुञादेशः                                                                                                                                    
 भवति अन्यतरस्याम् . चकारः विकल्पानुकर्षणार्थः . द्विधा , द्वैधम्                                                                                                                                       
 , त्रिधा , त्रैधम् . धमुञन्तात् स्वार्थे डदर्शनम् . मतिद्वैधानि                                                                                                                                        
 सँश्रयन्ते , मतित्रैधानि सँश्रयन्ते .                                                                                                                                                                  
5.3.46
 एधाच् च . द्वित्र्योः सम्बन्धिनः धाप्रत्ययस्य                                                                                                                                                          
 एधाजादेशः भवति अन्यतरस्याम् . चकारः विकल्पानुकर्षणार्थः . द्वेधा                                                                                                                                       
5.3.47
 याप्ये पाशप् . याप्यः कुत्सितः इति उच्यते . याप्ये                                                                                                                                                     
 वर्तमानात् प्रातिपदिकात् स्वार्थे पाशप्प्रत्ययः भवति . याप्यः                                                                                                                                          
 वैयाकरणः कुत्सितः वैयाकरणः वैयाकरणपाशः , याज्ञिकपाशः . यः व्याकरणशास्त्रे                                                                                                                              
 प्रवीणः दुःशीलः तत्र कस्मात् न भवति . यस्य गुणस्य सद्भावात् द्रव्ये                                                                                                                                    
5.3.48
 पूरणात् भागे तीयात् अन् . पूरणप्रत्ययः यः तीयः                                                                                                                                                         
 तदन्तात् प्रातिपदिकात् भागे स्वार्थे अन्प्रत्ययः भवति . स्वरार्थम्                                                                                                                                     
 वचनम् . द्वितीयः भागः , द्वितीयः , तृतीयः . भागे इति किम् . द्वितीयम्                                                                                                                                  
 , तृतीयम् . पूरणग्रहणम् उत्तरार्थम् न हि अपूरणः तीयः अस्ति .                                                                                                                                           
5.3.49
 प्राक् एकादशभ्यः अच्छन्दसि . पूरणात् भागे इति                                                                                                                                                          
 एव . प्राक् एकादशभ्यः सङ्ख्याशब्देभ्यः पूरणप्रत्ययान्तेभ्यः भागे                                                                                                                                       
 वर्तमानेभ्यः स्वार्थे अन्प्रत्ययः भवति अच्छन्दसि विषये . स्वरार्थम्                                                                                                                                    
 वचनम् . पञ्चमः , सप्तमः , नवमः , दशमः . प्राक् एकदशभ्यः इति किम्                                                                                                                                       

 . एकादशः , द्वादशः . अच्छन्दसि इति किम् . # उ  त्स्य # उ                                                                                                                                               

 पञ्चम्म् # उ  इन्द्रिय्स्य # उ  पाक्रामत् # उ  त्स्य # उ                                                                                                                                               
 1.9.4                                                                                                                                                                                                   
5.3.50
 षष्टाष्टमाभ्याम् ञ च . भागे इति एव अच्छन्दसि                                                                                                                                                           
 इति च . षष्ठाष्टमाभ्याम् भागे अभिधेये अच्छन्दसि विषये ञः प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति . चकारात् अन् च . षष्ठः भागः षाष्ठः , षष्ठः , आष्टमः , अष्टमः                                                                                                                                     
5.3.51
 मानपश्वङ्गयोः कन्लुकौ च . भागे इति एव . षष्ठाष्टमाभ्याम्                                                                                                                                               
 यथासङ्ख्यम् कन्लुकौ च भवतः मानपश्वङ्गयोः भागयोः अभिधेययोः . षष्ठकः                                                                                                                                     
 भागः मानम् चेत् तत् भवति . अष्टमः भागः पश्वङ्गम् चेत् तत् भवति                                                                                                                                         
 . कस्य लुक् . ञस्य लुक् . अनः वा . चकारात् यथाप्राप्तम् च . षाष्ठः                                                                                                                                     
 , षष्ठः , आष्टमः , अष्टमः . मानपश्वङ्गयोः इति किम् . षाष्ठः ,                                                                                                                                          
5.3.52
 एकात् आकिनिच् च असहाये . एकशब्दात् असहायवाचिनः                                                                                                                                                         
 स्वार्थे आकिनिच्प्रत्ययः भवति . चकारात् कन्लुकौ च . आकिनिचः कनः                                                                                                                                        
 वा लुक् विज्ञायते . सः च विधानसामर्थ्यात् पक्षे भवति . एकाकी                                                                                                                                           
 , एककः , एकः . असहायग्रहणम् सङ्ख्याशब्दनिरासार्थम् . तदुपादाने                                                                                                                                         

5.3.53
 भूतपूर्वे चरट् . पूर्वम् भूतः इति विगृह्य सुप्                                                                                                                                                         
 सुपा इति समासः . भूतपूर्वशब्दः अतिक्रान्तकालवचनः . प्रकृतिविशेषणम्                                                                                                                                     
 च एतत् . भूतपूर्वत्वविशिष्टे अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात् स्वार्थे                                                                                                                                   
 चरट्प्रत्ययः भवति . आढ्यः भूतपूर्वः आढ्यचरः , सुकुमारचरः . टकारः                                                                                                                                       
5.3.54
 षष्ठ्याः रूप्य च . षष्ठ्यन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                          
 रूप्यः प्रत्ययः भवति . चकारात् चरट् च . षष्ठ्यन्तात् प्रत्ययविधानात्                                                                                                                                   
 सम्प्रति भूतपूर्वग्रहणम् प्रत्ययार्थस्य विशेषणम् न तु प्रकृत्यर्थविशेषणम्                                                                                                                              
5.3.55
 अतिशायने तमबिष्ठनौ . अतिशयनम् अतिशायनम् प्रकर्षः                                                                                                                                                       
 . निपातनात् दीर्घत्वम् . प्रकृत्यर्थविशेषणम् च एतत् . अतिशायनविशिष्टे                                                                                                                                  
 अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात् स्वार्थे तमबिष्ठनौ प्रत्ययौ भवतः                                                                                                                                        
 . प्रकृत्यर्थविशेषणम् च स्वार्थिकानाम् द्योत्यम् भवति . सर्वे                                                                                                                                          
 इमे आढ्याः अयम् एषाम् अतिशयेन आढ्यः आढ्यतमः , दर्शनीयतमः , सुकुमारतमः                                                                                                                                  
 . अयम् एषाम् अतिशयेन पटुः पटिष्ठः , लघिष्ठः , गरिष्ठः . यदा च                                                                                                                                          
 प्रकर्षवताम् पुनः प्रकर्षः विवक्ष्यते तदा अतिशायिकान्तात् अपरः                                                                                                                                         
 प्रत्ययः भवति एव . # उ  देव्ः वः # ा  सविता # उ  प्र् अर्पयतु                                                                                                                                          
 # ऒ  श्र्ष्ठतमाय # उ  क्र्मणे , युधिष्ठिरः श्रेष्ठतमः कुरूणाम्                                                                                                                                         
 इति . # उ  देव्ः वः # ा  सविता # ा  प्रार्पयतु # ऒ  श्र्ष्ठतमाय                                                                                                                                        
 1.1                                                                                                                                                                                                     
5.3.56
 तिङः च . तिङन्तात् च अतिशायने द्योत्ये तमप्प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति . ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति अधिकारात् तिङः न प्राप्नोति इति                                                                                                                                         
 इदम् वचनम् . सर्वे इमे पचन्ति इति अयम् एषाम् अतिशयेन पचति पचतितमाम्                                                                                                                                    
 , जल्पतितमाम् . इष्ठन् न उदाह्रियते गुणवचने तस्य नियतत्वात् .                                                                                                                                          
 4.1.1/282                                                                                                                                                                                               
5.3.57
 द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ . द्वयोः                                                                                                                                                                  
 अर्थयोः वचनम् द्विवचनम् . विभक्तव्यः विभज्यः . निपातनात् यत्                                                                                                                                           
 भवति . द्व्यर्थे विभज्ये च उपपदे प्रातिपदिकात् तिङन्तात् च अतिशायने                                                                                                                                    
 तरबीयसुनौ प्रत्ययौ भवतः . तमबिष्ठनोः अपवादौ . यथासङ्ख्यम् अत्र                                                                                                                                         
 न इष्यते . द्वौ इमौ आढ्यौ अयम् अनयोः अतिशयेन आढ्यः आध्यतरः ,                                                                                                                                           
 सुकुमारतरः , पचतितराम् , जल्पतितराम् . ईयसुन् खलु अपि , द्वौ                                                                                                                                           
 इमौ पटू अयम् अनयोः अतिशयेन पटुः पटीयान् , लघीयान् . विभज्ये च                                                                                                                                          

 उपपदे , माथुराः पाटलिपुत्रकेभ्यः आढ्यतराः , दर्शनीयतराः , पटीयाँसः                                                                                                                                     
 , लघीयाँसः .                                                                                                                                                                                           
5.3.58
 अजादी गुणवचनात् एव . इष्ठन्नीयसुनौ अजादी सामान्येन                                                                                                                                                     
 विहितौ तयोः अयम् विषयनियमः क्रियते तुणवचनात् एव भवतः तौ न अन्यस्मात्                                                                                                                                   
 इति . पटीयान् , लघीयान् , पटिष्ठः , लघिष्ठः . इह न भवतः पाचकतरः                                                                                                                                        
 , पाचकतमः इति . एवकारः इष्टतः अवधारणार्थः प्रत्ययनियमः अयम् न                                                                                                                                          
5.3.59
 तुः छन्दसि . तुः इति तृन्तृचोः सामान्येन ग्रहणम्                                                                                                                                                       
 . त्रन्तात् छन्दसि विषये अजादी प्रत्ययौ भवतः . पूर्वेण गुणवचनात्                                                                                                                                       
 एव नियमे कृते छन्दसि प्रकृत्यन्तराणि अभ्यनुज्ञायन्ते त्रन्तात्                                                                                                                                         
 अपि अजादी भवतः इति . # क  आसुत्म् करिष्ठः , दोहीयसी धेनुः .                                                                                                                                            
 भस्य अढे तद्धिते इति पुँवद्भावे कृते तुः इष्ठेमेयःसु इति तृचः                                                                                                                                          
 निवृत्तिः . # क  आसुत्ँ करिष्ठः दV. 7.97.7; भस्याढे तद्धिते                                                                                                                                            
 6.4.154/2008                                                                                                                                                                                            
5.3.60
 प्रशस्यस्य श्रः . प्रशस्यशब्दस्य श्र                                                                                                                                                                   
 , इति अयम् आदेशः भवति अजाद्योः प्रत्यययोः परतः . अजादी इति प्रकृतस्य                                                                                                                                   
 सप्तमी विभक्तिः विपरिणम्यते . ननु च प्रशस्यशब्दस्य अगुणवचनत्वात्                                                                                                                                       
 अजादी न सम्भवतः . एवम् तर्हि आदेशविधानसामर्थ्यात् तद्विषयः नियमः                                                                                                                                       
 न प्रवर्तते अजादी गुणवचनात् एव इति . एवम् उत्तरेषु अपि योगेषु                                                                                                                                          
 विज्ञेयम् . सर्वे इमे प्रशस्याः अयम् एषाम् अतिशयेन प्रशस्यः श्रेष्ठः                                                                                                                                   
 . उभौ इमौ प्रशस्यौ अयम् अनयोः अतिशयेन प्रशस्यः श्रेयान् . अयम्                                                                                                                                         
 अस्मात् श्रेयान् . प्रकृत्या एकाच् इति प्रकृतिभावात् श्रशब्दस्य                                                                                                                                        
5.3.61
 ज्य च . प्रशस्यशब्दस्य ज्य , इति अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                                       
 अजाद्योः प्रत्यययोः परतः . सर्वे इमे प्रशस्याः अयम् एषाम् अतिशयेन                                                                                                                                      
 प्रशस्यः ज्येष्ठः . उभौ इमौ प्रशस्यौ अयम् अनयोः अतिशयेन प्रशस्यः                                                                                                                                       
 ज्यायान् . अयम् अस्मात् ज्यायान् . ज्यात् आत् ईयसः इति आकारः                                                                                                                                           
 6.4.160/2012                                                                                                                                                                                            
5.3.62
 वृद्धस्य च . वृद्धशब्दस्य च ज्य ,                                                                                                                                                                      
 इति अयम् आदेशः भवति अजाद्योः प्रत्यययोः परतः . तयोः च सत्त्वम्                                                                                                                                         
 नियमाभावेन पूर्ववत् ज्ञाप्यते . सर्वे इमे वृद्धाः अयम् एषाम्                                                                                                                                           
 अतिशयेन वृद्धः ज्येष्ठः . उभौ इमौ वृद्धौ अयम् अनयोः अतिशयेन वृद्धः                                                                                                                                     
 ज्यायान् . अयम् अस्मात् ज्यायान् . प्रियस्थिर इति आदिना वृद्धशब्दस्य                                                                                                                                   
 वर्षादेशः विधीयते . वचनसामर्थ्यात् पक्षे सः अपि भवति . वर्षिष्ठः                                                                                                                                       
5.3.63
 अन्तिकबाढयोः नेदसाधौ . अन्तिकबाढयोः यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                                        
 नेद साध इति एतौ आदेशौ भवतः अजाद्योः परतः . तयोः च सत्त्वम् पूर्ववत्                                                                                                                                    
 विज्ञेयम् . निमित्तभूतयोः यथासङ्ख्यम् अत्र न इष्यते . सर्वाणि                                                                                                                                          
 इमानि अन्तिकानि इदम् एषाम् अतिशयेन अन्तिकम् नेदिष्ठम् . उभे इमे                                                                                                                                        
 अन्तिके इदम् अनयोः अतिशयेन अन्तिकम् नेदीयः . इदम् अस्मात् नेदीयः                                                                                                                                       
 . सर्वे इमे बाढम् अधीयते अयम् एषाम् अतिशयेन बाढम् अधीते साधिष्ठः                                                                                                                                       

 . उभौ इमौ बाढम् अधीयाते अयम् अनयोः अतिशयेन बाढम् अधीते साधीयः                                                                                                                                          
 . अयम् अस्मात् साधीयः अधीते .                                                                                                                                                                          
5.3.64
 युवाल्पयोः कन् अन्यतरस्याम् . युवाल्पशब्दयोः कन्                                                                                                                                                       
 , इति अयम् आदेशः भवति अन्यतरस्याम् अजाद्योः परतः . तयोः च सत्त्वम्                                                                                                                                     
 पूर्ववत् ज्ञेयम् . सर्वे इमे युवानः अयम् एषाम् अतिशयेन युवा कनिष्ठः                                                                                                                                    
 . द्वौ इमौ युवानौ अयम् अनयोः अतिशयेन युवा कनीयान् . अयम् अस्मात्                                                                                                                                       
 कनीयान् . यविष्ठः यवीयान् इति वा . सर्वे इमे अल्पाः अयम् एषाम्                                                                                                                                         
 अतिशयेन अल्पः कनिष्ठः . उभौ इमौ अल्पौ अयम् अनयोः अतिशयेन अल्पः                                                                                                                                         
 कनीयान् . अयम् अस्मात् कनीयान् . अल्पिष्ठः अल्पीयान् इति च .                                                                                                                                           
5.3.65
 विन्मतोः लुक् विनः मतुपः च लुक् भवति अजाद्योः                                                                                                                                                          
 प्रत्यययोः परतः . इदम् एव वचनम् ज्ञापकम् अजादिसद्भावस्य . सर्वे                                                                                                                                        
 इमे स्रग्विणः अयम् एषाम् अतिशयेन स्रग्वी , स्रजिष्ठः . सर्वे                                                                                                                                           
 इमे त्वग्वन्तः अयम् एषाम् अतिशयेन त्वग्वान् , त्वचिष्ठः . उभौ                                                                                                                                          
 इमौ त्वग्वन्तौ अयम् अनयोः अतिशयेन त्वग्वान् , त्वचीयान् . अयम्                                                                                                                                         
5.3.66
 प्रशँसायाम् रूपप् . प्रशँसा स्तुतिः . प्रकृत्यर्थस्य                                                                                                                                                   

 विशेषणम् च एतत् . प्रशँसाविशिष्टे अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                       
 स्वार्थे रूपप्प्रत्ययः भवति . स्वार्थिकाः च प्रत्ययाः प्रकृत्यर्थविशेषस्य                                                                                                                              
 द्योतकाः भवन्ति . प्रशस्तः वैयाकरणः वैयाकरणरूपः , याज्ञिकरूपः                                                                                                                                          
 . प्रकृत्यर्थस्य वैशिष्ट्ये प्रशँसा भवति . वृषलरूपः अयम् यः पलाण्डुना                                                                                                                                  
 सुराम् पिबति , चोररूपः , दस्युरूपः यः अक्ष्णोः अपि अञ्जनम् हरेत्                                                                                                                                       
 . तिङः च इति अनुवर्तते . पचतिरूपम् , पचतोरूपम् , पचन्तिरूपम्                                                                                                                                           
 . क्रियाप्रधानम् आख्यातम् . एका च क्रिया इति रूपप्प्रत्ययान्तात्                                                                                                                                       
 द्विवचनबहुवचने न भवतः . नपुँसकलिङ्गम् तु भवति लोकाश्रयत्वात्                                                                                                                                           
 लिङ्गस्य .                                                                                                                                                                                             
5.3.67
 ईषदसमाप्तौ कल्पब्देश्यदेशीयरः . सम्पूर्णता                                                                                                                                                             
 पदार्थानाम् समाप्तिः . स्तोकेन असम्पूर्णता ईषदसमाप्तिः . प्रकृत्यर्थविशेषणम्                                                                                                                           
 च एतत् . ईषदसमाप्तिविशिष्टे अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात् कल्पप्                                                                                                                                      
 , देश्य , देशीयर् , इति एते प्रत्ययाः भवन्ति . ईषदसमाप्तः पटुः                                                                                                                                         
 पटुकल्पः , पटुदेश्यः , पटुदेशीयः , मृदुकल्पः , मृदुदेश्यः , मृदुदेशीयः                                                                                                                                 
 5.3.56/2002                                                                                                                                                                                             
5.3.68
 विभाषा सुपः बहुच् पुरस्तात् तु . ईषदसमाप्तिविशिष्टे                                                                                                                                                    
 अर्थे वर्तमानात् सुबन्तात् विभाषा बहुच्प्रत्ययः भवति . सः तु                                                                                                                                           
 पुरस्तात् एव भवति न परतः . चित्करणम् अन्तोदात्तार्थम् . ईषदसमाप्तः                                                                                                                                     
 पटुः बहुपटुः , बहुमृदुः , बहुगुडः द्राक्षा . विभाषावचनात् कल्पबादयः                                                                                                                                    
5.3.69
 प्रकारवचने जातीयर् . सामान्यस्य भेदकः विशेषः प्रकारः                                                                                                                                                   
 तस्य वचने . प्रकृत्यर्थविशेषणम् च एतत् . सुबन्तात् प्रकारविशिष्टे                                                                                                                                      
 अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात् स्वार्थे जातीयर्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . प्रकारवति च अयम् प्रत्ययः . थाल् पुनः प्रकारमात्रे एव भवति                                                                                                                                           
5.3.70
 प्राक् इवात् कः . इवे प्रतिकृतौ इति वक्ष्यति .                                                                                                                                                         
 प्राक् एतस्मात् इवसँशब्दनात् यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                          
 कप्रत्ययः तेषु अधिकृतः वेदितव्यः . वक्ष्यति अज्ञाते इति . अश्वकः                                                                                                                                       
 , गर्दभकः . तिङन्तात् अयम् प्रत्ययः न इष्यते . अकच् इष्यते .                                                                                                                                           
 तिङः च इति अनुवृत्तम् उत्तरसूत्रेण एव सम्बन्दनीयम् .                                                                                                                                                   
5.3.71
 अव्ययसर्वनाम्नाम् अकच् प्राक् टेः . तिङः च इति                                                                                                                                                         

 एव . अव्ययानाम् सर्वनाम्नाम् च प्रागिवीयेषु अर्थेषु अकच्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति सः च प्राक् टेः न परतः . कस्य अपवादः . उच्चकैः , नीचकैः                                                                                                                                           
 , शनकैः . सर्वनाम्नः खलु अपि , सर्वके , विश्वके , उभयके . प्रातिपदिकात्                                                                                                                                
 सुपः इति द्वयम् अपि इह अनुवर्तते . तत्र अभिधानतः व्यवस्था भवति                                                                                                                                         
 . क्व चित् प्रातिपदिकस्य प्राक् टेः प्रत्ययः भवति क्व चित् सुबन्तस्य                                                                                                                                   
 युश्मकाभिः , अस्मकाभिः , युष्मकासु , अस्मकासु , युवकयोः , आवकयोः                                                                                                                                       
 इति अत्र प्रातिपदिकस्य त्वयका , मयका , तयकि , मयकि इति अत्र सुबन्तस्य                                                                                                                                  
 . अकच्प्रकरणे तूष्णीमः काम्प्रत्ययः वक्तव्यः . सः च मित्त्वात्                                                                                                                                         
 अन्त्यात् अचः परः भवति . तूष्णीकाम् आस्ते , तूष्णीकाम् तिष्ठति                                                                                                                                         
 . शीले कः मलोपः च वक्तव्यः . तूष्णीशीलः , तूष्णीकः . तिङः च इति                                                                                                                                        
 प्रकृतम् अत्र सम्बध्यते . पचतकि , जल्पतकि .                                                                                                                                                            
5.3.72
 कस्य च दः . ककारान्तस्य प्रातिपदिकस्य                                                                                                                                                                  
 अकच्सन्नियोगेन दकारादेशः भवति . चकारः सन्नियोगार्थः . सामर्थ्यात्                                                                                                                                      
 च अव्ययग्रहणम् अनुवर्तते न सर्वनामग्रहणम् . ककारान्तस्य सर्वनाम्नः                                                                                                                                     
 असम्भवात् . धिक् , धकित् , हिरुक् , हिरकुत् , पृथक् , पृथकत्                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
5.3.73
 अज्ञाते . अज्ञातविशेषः अज्ञातः . अज्ञातत्वोपाधिके                                                                                                                                                      
 अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात् तिङन्तात् च स्वार्थे यथाविहितम्                                                                                                                                         
 प्रत्ययः भवति . स्वेन रूपेण ज्ञाते पदार्थे विशेषरूपेण अज्ञाते                                                                                                                                          
 प्रत्ययविधानम् एतत् . कस्य अयम् अश्वः इति स्वस्वामिसम्बन्धेन                                                                                                                                           
 अज्ञाते अश्वे प्रत्ययः अश्वकः , गर्दभकः , उष्ट्रकः . एवम् अन्यत्र                                                                                                                                      
 अपि यथायोगम् अज्ञातता विज्ञेया . उच्चकैः , नीचकैः , सर्वके ,                                                                                                                                           
5.3.74
 कुत्सिते . कुत्सितः गर्हितः निन्दितः . प्रकृत्यर्थविशेषणम्                                                                                                                                             
 च एतत् . कुत्सितत्वोपाधिके अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात् स्वार्थे                                                                                                                                     
 यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . कुत्सितः अश्वः अश्वकः , उष्ट्रकः ,                                                                                                                                          
 गर्दभकः , उच्चकैः , नीचकैः , सर्वके , विश्वके , पचतकि , जल्पतकि                                                                                                                                        
5.3.75
 सञ्ज्ञायाम् कन् . कुत्सिते इति एव . कुत्सितत्वोपाधिके                                                                                                                                                  
 अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात् कन्प्रत्ययः भवति कस्य अपवादः प्रत्ययान्तेन                                                                                                                              
5.3.76
 अनुकम्पायाम् . कारुण्येन अभ्युपपत्तिः परस्य अनुकम्पा                                                                                                                                                   
 . तस्याम् गम्यमानायाम् सुबन्तात् तिङन्तात् च यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति . पुत्रकः , वत्सकः , दुर्बलकः , बुभुक्षितकः , स्वपितकि ,                                                                                                                                          
5.3.77
 नीतौ च तद्युक्तात् . सामदानादिः उपायः नीतिः .                                                                                                                                                          
 नीतौ च गम्यमानायाम् तद्युक्तात् अनुकम्पायुक्तात् यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . हन्त ते धानकाः , हन्त ते तिलकाः , एहकि , अद्धकि . परस्य                                                                                                                                         
 अनुकम्पामात्रोपादानेन आराधयति . पूर्वेण प्रत्यासन्नानुकम्पासम्बन्धात्                                                                                                                                  
 अनुकम्प्यमानात् एव प्रत्ययः विहितः . सम्प्रति व्यवहितात् अपि                                                                                                                                           
5.3.78
 बह्वचः मनुष्यनाम्नः ठच् वा . अनुकम्पायाम् नीतौ                                                                                                                                                         
 च तद्युक्तात् इति वर्तते . बह्वचः प्रातिपदिकात् मनुष्यनामधेयात्                                                                                                                                        
 वा ठच्प्रत्ययः भवति अनुकम्पायाम् गम्यमानायाम् नीतौ च . देविकः                                                                                                                                          
 , देवदत्तकः , यज्ञिकः , यज्ञदत्तकः . बह्वचः इति किम् . दत्तकः                                                                                                                                          
 , गुप्तकः . मनुष्यनाम्नः इति किम् . मद्रबाहुकः , भद्रबाहुकः .                                                                                                                                          
5.3.79
 घनिलचौ च . अनुकम्पायाम् इत्यादि सर्वम् अनुवर्तते                                                                                                                                                       
 . पूर्वेण ठचि विकल्पेन प्राप्ते वचनम् . बह्वचः मनुष्यनाम्नः घन्                                                                                                                                        
 , इलच् , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . चकारात् यथाप्राप्तम् च . देवियः                                                                                                                                       

 , देविलः , देविकः , देवदत्तकः , यज्ञियः , यज्ञिलः , यज्ञिकः ,                                                                                                                                          
 यज्ञदत्तकः .                                                                                                                                                                                           
5.3.80
 प्राचाम् उपादेः अडज्वुचौ च . पूर्ववत् सर्वम् अनुवर्तते                                                                                                                                                 
 . उपशब्दः आदिः यस्य तस्मात् उपादेः प्रातिपदिकात् बह्वचः मनुष्यनाम्नः                                                                                                                                   
 अडज्वुच्प्रत्ययौ भवतः . चकारात् घनिलचौ प्रत्ययौ भवतः ठच् च वा                                                                                                                                          
 . उपडः , उपकः , उपियः , उपिलः , उपिकः , उपेन्द्रदत्तकः . प्राचाङ्ग्रहणम्                                                                                                                               
 पूजार्थम् . वा इति एव हि वर्तते .                                                                                                                                                                      
5.3.81
 जातिनाम्नः कन् . बह्वचः इति न अनुवर्तते . सामान्येन                                                                                                                                                    
 विधानम् . जातिशब्दः यः मनुष्यनामधेयः व्याघ्र , सिँह , इति एवमादिः                                                                                                                                      
 तस्मात् अनुकम्पायाम् नीतौ च कन्प्रत्ययः भवति . व्याघ्रकः , सिँहकः                                                                                                                                      
 , शरभकः . वावचनानुवृत्तेः यथादर्शनम् अन्यः अपि भवति . व्याघ्रिलः                                                                                                                                       
 , सिँहिलः . नामग्रहणम् स्वरूपनिवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                                          
5.3.82
 अजिनान्तस्य उत्तरपदलोपः च . कन् , इति अनुवर्तते                                                                                                                                                        
 मनुष्यनाम्नः इति च . अजिनशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् मनुष्यनाम्नः                                                                                                                                        
 अनुकम्पायाम् कन्प्रत्ययः भवति तस्य च उत्तरपदलोपः . व्याघ्राजिनः                                                                                                                                        
 नाम कः चित् मनुष्यः सः अनुकम्पितः व्याघ्रकः , सिँहकः .                                                                                                                                                 
5.3.83
 ठाजादौ ऊर्ध्वम् द्वितीयात् अचः . लोपः इति अनुवर्तते                                                                                                                                                    
 . अस्मिन् प्रकरणे यः ठः अजादिः च प्रत्ययः तस्मिन् परतः प्रकृतेः                                                                                                                                        
 द्वितीयात् अचः ऊर्ध्वम् यत् शब्दरूपम् तस्य लोपः भवति . ऊर्ध्वग्रहणम्                                                                                                                                   
 सर्वलोपार्थम् . अनुकम्पितः देवदत्तः , देविकः , देवियः , देविलः                                                                                                                                         
 , यज्ञिकः , यज्ञियः , यज्ञिलः , उपडः , उपकः , उपियः , उपिलः ,                                                                                                                                          
 उपिकः . ठग्रहणम् उकः द्वितीयत्वे कविधानार्थम् . अजादिलक्षणे इः                                                                                                                                         
 माथितिकादिवत् प्रसङ्गः . वायुदत्तः , वायुकः , पितृदत्तः , पितृकः                                                                                                                                       
 . चतुर्थात् अचः ऊर्ध्वस्य लोपः वक्तव्यः . अनुकम्पितः बृहस्पतिदत्तः                                                                                                                                     
 बृहस्पतिकः , बृहस्पतियः , बृहस्पतिलः . अनजादौ विभाषा लोपः वक्तव्यः                                                                                                                                     
 . देवदत्तकः , देवकः , यज्ञदत्तकः , यज्ञकः . लोपः पूर्वपदस्य च                                                                                                                                          
 ठाजादौ अनजादौ च वक्तव्यः . दत्तिकः , दत्तिलः , दत्तियः , दत्तकः                                                                                                                                        
 . विना अपि प्रत्ययेन पूर्वोत्तरपदयोः विभाषा लोपः वक्तव्यः . देवदत्तः                                                                                                                                   
 दत्तः देवः इति वा . उवर्णात् लः इलस्य च . भानुदत्तः , भानुलः                                                                                                                                           
 , वसुदत्तः , वसुलः . चतुर्थात् अनजादौ च लोपः पूर्वपदस्य च , अप्रत्यये                                                                                                                                  
 तथा एव इष्तः उवर्णात् लः इलस्य च . द्वितीयात् अचः लोपे सन्ध्यक्षरद्वितीयत्वे                                                                                                                           
 तदादेः लोपवचनम् . लहोडः , लहिकः , कहोडः , खिकः . एकाक्षरपूर्वपदानाम्                                                                                                                                   
 उत्तरपदलोपः वक्तव्यः . वागीशीः , वाचिकः , स्रुचिकः , त्वचिकः                                                                                                                                           
 . कथम् षडङ्गुलिदत्तः , षडिकः इति षषः ठाजादिवचनात् सिद्धम् .                                                                                                                                            
5.3.84
 शेवलसुपरिविशालवरुणार्यमादीनाम् तृतीयात् .                                                                                                                                                              
 शेवलादीनाम् मनुष्यनाम्नाम् ठाजादौ प्रत्यये परतः तृतीयात् अचः                                                                                                                                           
 ऊर्ध्वस्य लोपः भवति . पूर्वस्य अयम् अपवादः . अनुकम्पितः शेवलदत्तः                                                                                                                                      
 शेवलिकः , शेवलियः , शेवलिलः , सुपरिकः , सुपरियः , सुपरिलः , विशालिकः                                                                                                                                   
 , विशालियः , विशालिलः , वरुणिकः , वरुणियः , वरुणिलः , अर्यमिकः                                                                                                                                         
 , अर्यमियः , अर्यमिलः . शेवलादीनाम् तृतीयात् अचः लोपः सः च अकृतसन्धीनाम्                                                                                                                               
 इति वक्तव्यम् . शेवलेन्द्रदत्तः , सुपर्याशीर्दत्तः , शेवलिकः                                                                                                                                           
 , सुपरिकः इति यथा स्यात् . शेवलयिकः , सुपर्यिकः इति मा भूत् .                                                                                                                                          
5.3.85
 अल्पे . परिमाणापचये अल्पशब्दः . प्रकृतिविशेषणम्                                                                                                                                                        
 च एतत् . अल्पत्वविशिष्टे अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात् यथाविहितम्                                                                                                                                     
 प्रत्ययः भवति . अल्पम् तैलम् तैलकम् , घृतकम् , सर्वकम् , विश्वकम्,                                                                                                                                     
5.3.86
 ह्रस्वे . ह्रस्वत्वविशिष्टे अर्थे वर्तमानात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                             
 यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . दीर्घप्रतियोगी ह्रस्वः . ह्रस्वः वृक्षः                                                                                                                                     
5.3.87
 सञ्ज्ञायाम् कन् . ह्रस्वे इति एव . ह्रस्वत्वहेतुका                                                                                                                                                     
 या सञ्ज्ञा तस्याम् गम्यमानायाम् कन्प्रत्ययः भवति . पूर्वस्य अयम्                                                                                                                                       
5.3.88
 कुटीशमीशुण्डाभ्यः रः . ह्रस्वे इति एव . सञ्ज्ञाग्रहणम्                                                                                                                                                 
 न अनुवर्तते . सामान्येन विधानम् . कुटीशमीशुण्डाभ्यः ह्रस्वार्थे                                                                                                                                        
 द्योत्ये रः प्रत्ययः भवति . कस्य अपवादः . ह्रस्वा कुटी कुटीरः                                                                                                                                          
 , शमीरः , शुण्डारः . स्वार्थिकत्वे अपि पुँलिङ्गता लोकाश्रयत्वात्                                                                                                                                       
 लिङ्गस्य .                                                                                                                                                                                             

5.3.89
 कुत्वाः डुपच् . ह्रस्वे इति एव . कुतूशब्दात्                                                                                                                                                           
 ह्रस्वत्वे द्योत्ये डुपच्प्रत्ययः भवति . कस्य अपवादः . ह्रस्वा                                                                                                                                         
 कुतूः कुतुपम् . चर्ममयम् स्नेहभाजनम् उच्यते . कुतूः इति आवपनस्य                                                                                                                                        
5.3.90
 कासूगोणीभ्याम् ष्टरच् . ह्रस्वे इति एव . कासूगोणीशब्दाभ्याम्                                                                                                                                           
 ह्रस्वत्वे ष्टरच्प्रत्ययः भवति . कस्य अपवादः . षकारः ङीषर्थः                                                                                                                                           
 . ह्रस्वा कासूः कासूरी , गोणीतरी . कासूः इति शक्तिः आयुधविशेषः                                                                                                                                         
5.3.91
 वत्सोक्षाश्वर्षभेभ्यः च तनुत्वे . ह्रस्वे इति                                                                                                                                                          
 निवृत्तम् . वत्स , उक्षन् , अश्व , ऋषभ , इति एतेभ्यः तनुत्वे                                                                                                                                           
 द्योत्ये ष्टरच्प्रत्ययः भवति . यस्य गुणस्य हि भावात् द्रव्ये                                                                                                                                           
 शब्दनिवेशः तस्य तनुत्वे प्रत्ययः . वत्सतरः , उक्षतरः , अश्वतरः                                                                                                                                         
 , ऋषभतरः . प्रथमवयाः वत्सः तस्य तनुत्वम् द्वितीयवयःप्राप्तिः                                                                                                                                           
 . तरुणः उक्षा तस्य तनुत्वम् तृतीयवयःप्राप्तिः . अश्वेन अश्वायाम्                                                                                                                                       
 उत्पन्नः अश्वः तस्य तनुत्वम् अन्यपितृकता . अनड्वान् ऋषभः तस्य                                                                                                                                          
 तनुत्वम् भारवहने मन्दशक्तिता .                                                                                                                                                                         
5.3.92
 किँयत्तदः निर्धारणे द्वयोः एकस्य डतरच् .                                                                                                                                                               
 किम् , यत् , तत् , इति एतेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः द्वयोः एकस्य निर्धारणे                                                                                                                                  
 डतरच् प्रत्ययः भवति . निर्धार्यमाणवाचिभ्यः स्वार्थे प्रत्ययः                                                                                                                                           
 . जात्या क्रियया गुणेन सञ्ज्ञया वा समुदायात् एकदेशस्य पृथक्करणम्                                                                                                                                       
 निर्धारणम् . कतरः भवतोः कठः , कतरः भवतोः कारकः , कतरः भवतोः पटुः                                                                                                                                       
 , कतरः भवतोः देवदत्तः , यतरः भवतोः कारकः , यतरः भवतोः पटुः ,                                                                                                                                           
 यतरः भवतोः देवदत्तः ततरः आगच्छतु . महाविभाषया च अत्र प्रत्ययः                                                                                                                                          
 विकल्प्यते . कः भवतोः देवदत्तः सः आगच्छतु . निर्धारणे इति विषयसप्तमीनिर्देशः                                                                                                                           
 . द्वयोः इति समुदायात् निर्धारणविभक्तिः .                                                                                                                                                              
5.3.93
 वा बहूनाम् जातिपरिप्रश्ने डतमच् . किँयत्तदः इति                                                                                                                                                        
 वर्तते निर्धारणे एकस्य इति च . बहूनाम् इति निर्धारणे षष्ठी .                                                                                                                                           
 बहूनाम् मध्ये एकस्य निर्धारणे गम्यमाने जातिपरिप्रश्नविषयेभ्यः                                                                                                                                          
 किमादिभ्यः वा डतमच्प्रत्ययः भवति . कतमः भवताम् कठः , यतमः भवताम्                                                                                                                                       
 कठः ततमः आगच्छतु . वावचनम् अकजर्थम् . यकः भवताम् कठः सकः आगच्छतु                                                                                                                                       
 . महाविभाषा च प्रत्ययविकल्पार्था अनुवर्तते एव . कः भवताम् कठः                                                                                                                                          
 , यः भवताम् कठः सः आगच्छतु . जातिपरिप्रश्ने इति किम् . कः भवताम्                                                                                                                                       
 देवदत्तः . परिप्रश्नग्रहणम् च किमः एव विशेषणम् न यत्तदोः असम्भवात्                                                                                                                                     
 . जातिग्रहणम् तु सर्वैः एव सम्बध्यते . किमः अस्मिन् विषये डतरम्                                                                                                                                        
 अपि इच्छन्ति के चित् : कतरः भवताम् कालापः इति . तत्र कतरकतमौ                                                                                                                                           
 जातिपरिप्रश्ने इति वचनात् सिद्धम् .                                                                                                                                                                    
5.3.94
 एकात् च प्राचाम् . एकशब्दात् प्राचाम् आचार्याणाम्                                                                                                                                                      
 मतेन डतरच् , डतमच् , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः स्वस्मिन् विषये .                                                                                                                                           
 चकारः डतरचः अनुकर्षणार्थः . द्वयोः निर्धारणे डतरच् बहूनाम् निर्धारणे                                                                                                                                   
 डतमच् . जातिपरिप्रश्ने इति न अनुवर्तते . सामान्येन विधानम् .                                                                                                                                           
 एकतरः भवतोः देवदत्तः , एकतमः भवताम् देवदत्तः . प्राचाङ्ग्रहणम्                                                                                                                                         
 पूजार्थम् विकल्पः अनुवर्तते एव .                                                                                                                                                                       
5.3.95
 अवक्षेपणे कन् . अवक्षिप्यते येन तत् अवक्षेपणम्                                                                                                                                                         
 . तस्मिन् वर्तमानात् प्रातिपदिकात् कन्प्रत्ययः भवति . व्याकरणकेन                                                                                                                                       
 नाम त्वम् गर्वितः , याज्ञिक्यकेन नाम त्वम् गर्वितः . परस्य कुत्सार्थम्                                                                                                                                 
 यत् उपादीयते तत् इह उदाहरणम् . यत् पुनः स्वयम् एव कुत्सितम् तत्र                                                                                                                                       
 कुत्सिते इति अनेन कन्प्रत्ययः भवति देवदत्तकः , यज्ञदत्तकः इति                                                                                                                                          
 5.3.74/2029                                                                                                                                                                                             
5.3.96
 इवे प्रतिकृतौ . कन् इति अनुवर्तते .                                                                                                                                                                    
 इवार्थे यत् प्रातिपदिकम् वर्तते तस्मात् कन्प्रत्ययः भवति . इवार्थः                                                                                                                                     
 सादृश्यम् तस्य विशेषणम् प्रतिकृतिग्रहणम् . प्रतिकृतिः प्रतिरूपकम्                                                                                                                                      
 प्रतिच्छन्दकम् . अश्वः इव अयम् अश्वप्रतिकृतिः अश्वकः , उष्ट्रकः                                                                                                                                        
 , गर्दभकः . प्रतिकृतौ इति किम् . गौः इव गवयः .                                                                                                                                                         
5.3.97
 सञ्ज्ञायाम् च . इव इति अनुवर्तते कन् इति च . इवार्थे                                                                                                                                                   
 गम्यमाने कन्प्रत्ययः भवति समुदायेन चेत् सञ्ज्ञा गम्यते . अप्रतिकृत्यर्थः                                                                                                                               
 आरम्भः . अश्वसदृशस्य सञ्ज्ञा अश्वकः , उष्ट्रकः , गर्दभकः .                                                                                                                                             
5.3.98
 लुप् मनुष्ये . सञ्ज्ञायाम् इति एव . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                        
 विहितस्य कनः मनुष्ये अभिधेये लुप् भवति. चञ्चा इव मनुष्यः चञ्चा                                                                                                                                         
 , दासी , खरकुटी . मनुष्ये इति किम् . अश्वकः , उष्ट्रकः , गर्दभकः                                                                                                                                       
5.3.99
 जीविकार्थे च अपण्ये . जीविकार्थम् यत् अपण्यम्                                                                                                                                                          
 तस्मिन् अभिधेये कनः लुप् भवति . विक्रीयते यत् तत् पण्यम् . वासुदेवः                                                                                                                                    
 , शिवः , स्कन्दः , विष्णुः , आदित्यः . देवलकादीनाम् जीविकार्थाः                                                                                                                                        
 देवप्रतिकृतयः उच्यन्ते . अपण्ये इति किम् . हस्तिकान् विक्रीणीते                                                                                                                                        
5.3.100
 देवपथादिभ्यः च . इवे प्र्तिकृतौ सञ्ज्ञायाम् च                                                                                                                                                          
 विहितस्य कनः देवपथादिभ्यः उत्तरस्य लुप् भवति . आदिशब्दः प्रकारे                                                                                                                                        
 . आकृतिगणः च अयम् . देवपथः हँसपथः . अर्चासु पूजनार्थासु चित्रकर्मध्वजेषु                                                                                                                               
 च , इवे प्रतिकृतौ लोपः कनः देवपथादिषु . अर्चासु तावत् , शिवः                                                                                                                                           
 , विष्णुः . चित्रकर्मणि , अर्जुनः , दुर्योधनः . ध्वजेषु , कपिः                                                                                                                                         
 , गरुडः , सिँहः . देवपथ . हँसपथ . वारिपथ . जलपथ . राजपथ . शतपथ                                                                                                                                         
 . सिँहगति . उष्ट्रग्रीवा . चामरज्जु . रज्जु . हस्त . इन्द्र .                                                                                                                                          
 दण्ड . पुष्प . मत्स्य .                                                                                                                                                                                
5.3.101
 वस्तेः ढञ् . इवे इति अनुवर्तते . इतः                                                                                                                                                                   
 प्रभृति प्रत्ययाः सामान्येन भवन्ति प्रतिकृतौ च अप्रतिकृतौ च .                                                                                                                                          
 वस्तिशब्दात् इवार्थे द्योत्ये ढञ्प्रत्ययः भवति . वस्तिः इव वास्तेयः                                                                                                                                    
 , वास्तेयी .                                                                                                                                                                                           
5.3.102
 शिलायाः ढः . शिलाशब्दात् इवार्थे ढः प्रत्ययः                                                                                                                                                           
 भवति . शिला इव शिलेयम् दधि . के चित् अत्र ढञम् अपि इच्छन्ति .                                                                                                                                          
 तदर्थम् योगविभागः कर्तव्यः . शिलायाः ढञ्प्रत्ययः भवति . शैलेयम्                                                                                                                                        
 . ततः ढः . शिलेयम् .                                                                                                                                                                                   
5.3.103
 शाखादिभ्यः यत् . शखा , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                  

 यत्प्रत्ययः भवति इवार्थे . शाखा इव शाख्यः , मुख्यः , जघन्यः .                                                                                                                                          
 शाखा . मुख . जघन . शृङ्ग . मेघ . चरण . स्कन्ध . शिरस् . उरस्                                                                                                                                           
5.3.104
 द्रव्यम् च भव्ये . द्रव्यशब्दः निपात्यते भव्ये                                                                                                                                                         
 अभिधेये . द्रुशब्दात् इवार्थे यत्प्रत्ययः निपात्यते . द्रव्यम्                                                                                                                                         
 भव्यः आत्मवान् अभिप्रेतानाम् अर्थानाम् पात्रभूतः उच्यते . द्रव्यः                                                                                                                                      
5.3.105
 कुशाग्रात् छः . कुशाग्रशब्दात् इवार्थे छः प्रत्ययः                                                                                                                                                     

 भवति . कुशाग्रम् इव सूक्ष्मत्वात् कुशाग्रीया बुद्धिः , कुशाग्रीयम्                                                                                                                                     
5.3.106
 समासात् च तद्विषयात् . तत् इति अनेन प्र्कृतः                                                                                                                                                           
 इवार्थः निर्दिश्यते . इवार्थविषयात् समासात् अपरस्मिन् इवार्थे                                                                                                                                          
 एव छः प्रत्ययः भवति . काकतालीयम् , अजाकृपाणीयम् , अन्धकवर्तकीयम्                                                                                                                                       
 , अतर्कितोपनतम् चित्रीकरणम् उच्यते . तत् कथम् . काकस्य आगमनम्                                                                                                                                          
 यादृच्छिकम् तालस्य पतनम् च . तेन तालेन पतता काकस्य वधः कृतः .                                                                                                                                          
 एवम् एव देवदत्तस्य तत्र आगमनम् दस्यूनाम् च उपनिपातः . तैः च तस्य                                                                                                                                       
 वधः कृतः . तत्र यः देवदत्तस्य दस्यूनाम् च समागमः सः काकतालसमागमसदृशः                                                                                                                                   
 इति एकः उपमार्थः अतः च देवदत्तस्य वधः सः काकतालवधसदृशः इति द्वितीयः                                                                                                                                    
 उपमार्थः . तत्र प्रथमे समासः द्वितीये प्रत्ययः . समासः च अयम्                                                                                                                                          
 अस्मात् एव ज्ञापकात् न हि अस्य अपरम् लक्षणम् अस्ति . सुप् सुपा                                                                                                                                         
5.3.107
 शर्करादिभ्यः अण् . शर्करा , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                             
 इवार्थे अण्प्रत्ययः भवति . शर्करा इव शार्करम् , कापालिकम् . शर्करा                                                                                                                                     
 . कपालिका . पिष्टिक . पुण्डरीक . शतपत्र . गोलोमन् . गोपुच्छ .                                                                                                                                          
5.3.108
 अङ्गुल्यादिभ्यः ठक् . अङ्गुल्यादिभ्यः इवार्थे                                                                                                                                                          
 ठक्प्रत्ययः भवति . अण्गुली इव आण्गुलिकः . भारुजिकः . अङ्गुलि                                                                                                                                           
 . भरुज . बभ्रु . वल्गु . मण्डर . मण्डल . शुष्कुल . कपि . उदश्वित्                                                                                                                                      
 . गोणी . उरस् . शिखर . कुलिश . अङ्गुल्यादिः . भरुज: Bh. 1.1.47.2:                                                                                                                                      
पठ्यते                                                                                                                                                                                                  
5.3.109
 एकशालायाः ठच् अन्यतरस्याम् . एकशालाशब्दात्                                                                                                                                                             
 इवार्थे अन्यतरस्याम् ठच्प्रत्ययः भवति . अन्यतरस्याङ्ग्रहणेन अनन्तरः                                                                                                                                    
5.3.110
 कर्कलोहितात् ईकक् . कर्कलोहितशब्दाभ्याम् इवार्थे                                                                                                                                                       
 ईकक्प्रत्ययः भवति . कर्कः शुक्लः अश्वः तेन सदृशः कार्कीकः , लौहितीकः                                                                                                                                   
5.3.111
 प्रत्नपूर्वविश्वेमात् थाल् छन्दसि . प्रत्न ,                                                                                                                                                           
 पूर्व , विश्व , इम , इति एतेभ्यः इवार्थे थाल्प्रत्ययः भवति छन्दसि                                                                                                                                      
 विषये . # उ  त्म् # उ  प्रत्न्था # उ  पूर्व्था # उ  विश्व्था                                                                                                                                           
 # उ  इम्था . # उ  त्ँ # उ  प्रत्न्था # उ  पूर्व्था # उ                                                                                                                                                 
 5.44.1                                                                                                                                                                                                  
5.3.112
 पूगात् ञ्यः अग्रामणीपूर्वात् . इवार्थे                                                                                                                                                                 
 इति निवृत्तम् . नानाजातीयाः अनियतवृत्तयः अर्थकामप्रधानाः सङ्घाः                                                                                                                                        
 पूगाः . पूगवाचिनः प्रातिपदिकात् अग्रामणीपूर्वात् स्वार्थे ञ्यः                                                                                                                                         
 प्रत्ययः भवति . लौहध्वज्यः , लौहध्वज्यौ , लोहध्वजाः , शैब्यः                                                                                                                                           
 , शैब्यौ , शिबयः , चातक्यः , चातक्यौ , चातकाः . अग्रामणीपूर्वात्                                                                                                                                       
 इति किम् . देवदत्तः ग्रामणीः एषाम् ते इमे देवदत्तकाः , यज्ञदत्तकाः                                                                                                                                     
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
5.3.113
 व्रातच्फञोः अस्त्रियाम् . नानाजातीयाः अनियतवृत्तयः                                                                                                                                                     
 उत्सेधजीविनः सङ्घाः व्राताः . व्रातवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः च                                                                                                                                          
 स्वार्थे ञ्यः प्रत्ययः भवति अस्त्रियाम् . कापोतपाक्यः , कापोतपाक्यौ                                                                                                                                    
 , कपोतपाकाः , व्रैहिमत्यः , व्रैहिमत्यौ , व्रीहिमताः . च्फञः                                                                                                                                           
 खलु अपि , कौञ्जायन्यः , कौञ्जायन्यौ , कौञ्जायनाः , ब्राध्नायन्यः                                                                                                                                       
 , ब्राध्नायन्यौ , ब्राध्नायनाः . अस्त्रियाम् इति किम् . कपोतपाकी                                                                                                                                       
5.3.114
 आयुधजीविसङ्घात् ञ्यट् वाहीकेषु अब्राह्मणराजन्यात्                                                                                                                                                      
 . आयुधजीविनाम् सङ्घः आयुधजीविसङ्घः . सः वाहीकैः विशेष्यते . वाहीकेषु                                                                                                                                   
 यः आयुधजीविसङ्घः तद्वाचिनः प्रातिपदिकात् ब्राह्मणराजन्यवर्जितात्                                                                                                                                       
 स्वार्थे ञ्यट्प्रत्ययः भवति . ब्राह्मणे तत् विशेषग्रहणम् . राजन्ये                                                                                                                                     
 तु स्वरूपग्रहणम् एव . टकारः ङीबर्थः . तेन अस्त्रियाम् इति न अनुवर्तते                                                                                                                                  
 . कौण्डीबृस्यः , कौण्डीबृस्यौ , कौण्डीबृसाः , क्षौद्रक्यः , क्षौद्रक्यौ                                                                                                                                
 , क्षुद्रकाः , मालव्यः , मालव्यौ , मालवाः . स्त्रियाम् , कौण्डीबृसी                                                                                                                                    
 , क्षौद्रकी , मालवी . आयुधजीविग्रहणम् किम् . मल्लाः , शयण्डाः                                                                                                                                          
 . सङ्घग्रहणम् किम् . सम्राट् . वाहीकेषु इति किम् . शबराः , पुलिन्दाः                                                                                                                                   
 . अब्राह्मणराजन्यात् इति किम् . गोपालवाः ब्राह्मणाः , शालङ्कायनाः                                                                                                                                      
 राजन्याः .                                                                                                                                                                                             
5.3.115
 वृकात् ट्येण्यण् . आयुधजीविसङ्घात् इति                                                                                                                                                                 
 वर्तते . वृकशब्दात् आयुधजीविनः स्वार्थे ट्येण्यण्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 . टकारः ङीबर्थः णकारः वृद्ध्यर्थः . वार्केण्यः , वार्केण्यौ ,                                                                                                                                          
 वृकाः . आयुधजीविसङ्घविशेषणम् जातिशब्दात् मा भूत् . कामक्रोधौ                                                                                                                                           
 मनुष्याणाम् खादितारौ वृकौ इव .                                                                                                                                                                         
5.3.116
 दामन्यादित्रिगर्तषष्ठात् छः . आयुधजीविसङ्घात्                                                                                                                                                          
 इति वर्तते . दामन्यादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः त्रिगर्तषष्ठेभ्यः                                                                                                                                           
 च आयुधजीविसङ्घवाचिभ्यः स्वार्थे छः प्रत्ययः भवति . येषाम् आयुधजीविनाम्                                                                                                                                 
 सङ्घानाम् षडन्तवर्गाः तेषाम् च त्रिगर्तः षष्ठः . त्रिगर्तः षष्ठः                                                                                                                                       
 येषाम् ते त्रिगर्तषष्ठाः इति उच्यन्ते . तेषु च इयम् स्मृतिः ,                                                                                                                                          
 आहुः त्रिगर्तषष्ठान् तु कौण्डोपरथदाण्डकी , क्रौष्टकिः जालमानिः                                                                                                                                         
 च ब्राह्मगुप्तः अथ जानकिः , इति . दामन्यादिभ्यः तावत् , दामनीयः                                                                                                                                        
 , दामनीयौ , दामनयः , औलपीयः , औलपीयौ , उलपयः . त्रिगर्तषष्ठेभ्यः                                                                                                                                       
 खलु अपि , कोण्डोपरथीयः , कौण्डोपरथीयौ , कौण्डोपरथाः , दाण्डकीयः                                                                                                                                        
 , दाण्डकीयौ , दाण्डकयः , क्रौष्टकीयः , जालमानीयः , ब्रह्मगुप्तीयः                                                                                                                                      
 , जानकीयः . दामनी . औलपि . आकिदन्ती . काकरन्ति . काकदन्ति . शत्रुन्तपि                                                                                                                                 
 . सार्वसेनि . बिन्दु . मञ्जायन . उलभ . सावित्रीपुत्र . दामन्यादिः                                                                                                                                      
5.3.117
 पर्श्वादियौधेयादिभ्याम् अणञौ . आयुधजीविसङ्घात्                                                                                                                                                         
 इति एव . पर्श्वादिभ्यः यौधेयादिभ्यः च प्रातिपदिकेभ्यः आयुधजीविसङ्घवाचिभ्यः                                                                                                                             
 स्वार्थे अणञौ प्रत्ययौ भवतः . पार्शवः , पार्शवौ , पर्शवः , आसुरः                                                                                                                                       
 , आसुरौ , असुराः , यौधेयः , शौक्रेयः . पर्शु . असुर . रक्षस्                                                                                                                                           
 . बाह्लीक . वयस् . मरुत् . दशार्ह . पिशाच . विशाल . अशनि . कार्षापण                                                                                                                                    
 . सत्वत् . वसु . पर्श्वादिः . यौधेय . कौशेय . क्रौशेय . शौक्रेय                                                                                                                                        
 . शौभ्रेय . धार्तेय . वार्तेय . जाबालेय . त्रिगर्त . भरत . उशीनर                                                                                                                                       
5.3.118
 अभिजिद्विदभृच्छालवच्छिखावच्छमीवदूर्णावच्छ्रुमदणः                                                                                                                                                       
 यञ् . आयुधजीविसङ्घात् इति निवृत्तम् . अभिजिदादिभ्यः अणन्तेभ्यः                                                                                                                                         
 प्रातिपदिकेभ्यः स्वार्थे यञ् प्रत्ययः भवति . अभिजितः अपत्यम्                                                                                                                                           
 इति अण् तदन्तात् यञ् : आभिजित्यः , आभिजित्यौ , आभिजिताः , वैदभृत्यः                                                                                                                                    
 , वैदभृत्यौ , वैदभृताः , शालावत्यः , शालावत्यौ , शालावताः , शैखावत्यः                                                                                                                                  
 , शामीवत्यः , और्णावत्यः , श्रौमत्यः . गोत्रप्रत्ययस्य अत्र अणः                                                                                                                                        
 ग्रहणम् इष्यते . आभिजितः , मुहूर्तः , आभिजितः , स्थालीपाकः इति                                                                                                                                         
 अत्र न भवति .                                                                                                                                                                                          
5.3.119
 ञ्यादयः तद्राजाः . पूगात् ञ्यः अग्रामणीपूर्वात्                                                                                                                                                        
 इति अतः प्रभृति ये प्रत्ययाः ते तद्राजसञ्ज्ञाः भवन्ति . तथा च                                                                                                                                          
 एव उदाहृतम् . तद्राजप्रदेशाः तद्राजस्य बहुषु इति एवमादयः . पूगाञ्                                                                                                                                      
 2.4.62/1193                                                                                                                                                                                             
