6.3.1
 अलुक् उत्तरपदे . अलुक् इति च उत्तरपदे इति                                                                                                                                                              
 च एतत् अधिकृतम् वेदितव्यम् . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                           

 अलुक् उत्तरपदे इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः                                                                                                                               
 . स्तोकान्मुक्तः , अल्पान्मुक्तः . उत्तरपदे इति किम् . निष्क्रान्तः                                                                                                                                    
 स्तोकात् निस्तोकः . अन्यार्थम् इदम् उत्तरपदग्रहणम् इह अपि अलुकः                                                                                                                                        
 निवृत्तिम् करोति इति एवमर्थम् लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा न आश्रयितव्या                                                                                                                                    
 . अलुगधिकारः प्राक् आनङः . उत्तरपदाधिकारः प्राक् अङाधिकारात्                                                                                                                                           
 6.3.2/959                                                                                                                                                                                               
6.3.2
 पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः . स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि                                                                                                                                                  
 स्तोकादीनि तेभ्यः परस्याः पञ्चम्याः उत्तरपदे अलुक् भवति . स्तोकान्मुक्तः                                                                                                                               
 , अल्पान्मुक्तः , अन्तिकादागतः , अभ्याशादागतः , दूरादागतः , विप्रकृष्टादागतः                                                                                                                           
 , कृच्छ्रान्मुक्तः . समासे कृते प्रातिपदिकत्वात् सुपः लुकि प्राप्ते                                                                                                                                    
 प्रतिषेधः क्रियते . द्विवचनबहुवचनान्तानाम् तु स्तोकादीनाम् अनभिधानात्                                                                                                                                  
 समासः एव न भवति स्तोकाभ्याम् मुक्तः , स्तोकेभ्यः मुक्तः इति तेन                                                                                                                                        
 अत्र न कदा चित् ऐकपद्यम् ऐकस्वर्यम् च भवति . ब्राह्मणात् आदाय                                                                                                                                          
 शँसति इति ब्राह्मणाच्छँसी इति . ऋत्विग्विशेषस्य ऋऊढिः इयम् .                                                                                                                                           
6.3.3
 ओजःसहोम्भस्तमसः तृतीयायाः . ओजस् , सहस् , अम्भस्                                                                                                                                                      
 , तमस् , इति एतेभ्यः उत्तरस्याः तृतीयायाः अलुक् भवति उत्तरपदे                                                                                                                                          
 . ओजसाकृतम् , सहसाकृतम् , अम्भसाकृतम् , तमसाकृतम् . अञ्जसः उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                
 . अञ्जसाकृतम् . पुँसानुजः , जनुषान्धः इति वक्तव्यम् . पुँसानुजः,                                                                                                                                       
6.3.4
 मनसः सञ्ज्ञायाम् . मनसः उत्तरस्याः तृतीयायाः सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                               
 अलुक् भवति . मनसादत्ता , मनसागुप्ता , मनसासङ्गता . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                         
6.3.5
 आज्ञायिनि च . आज्ञायिनि उत्तरपदे मनसः उत्तरस्य तृतीयायाः                                                                                                                                               
6.3.6
 आत्मनः च पूरणे . आत्मनः उत्तरस्याः तृतीयायाः पूरणप्रत्ययान्ते                                                                                                                                          
 उत्तरपदे अलुक् भवति . आत्मनापञ्चमः , आत्मनाषष्ठः . तृतीयाविधाने                                                                                                                                        
 प्रकृत्यादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् इति तृतीया . तृतीया इति योगविभागात्                                                                                                                                       
 समासः . आत्मना वा कृतः पञ्चमः आत्मनापञ्चमः . कथम् जनार्दनः तु                                                                                                                                          
 आत्मचतुर्थः एव इति . बहुव्रीहिः अयम् आत्मा चतुर्थः अस्य असौ आत्मचतुर्थः                                                                                                                                
 25                                                                                                                                                                                                      
6.3.7
 वैयाकरणाख्यायाम् चतुर्थ्याः . वैयाकरणानाम् आख्ह्या                                                                                                                                                     
 वैयाकरणाख्या . आख्या सञ्ज्ञा . यया सञ्ज्ञया वैयाकरणाः एव व्यवहरन्ति                                                                                                                                    
 तस्याम् आत्मनः उत्तरस्याः चतुर्थ्याः अलुक् भवति . आत्मनेपदम्                                                                                                                                           
 , आत्मनेभाषा . तादर्थ्ये चतुर्थी . चतुर्थी इति योगविभागात् समासः                                                                                                                                       
 (?)                                                                                                                                                                                                     
6.3.8
 परस्य च . परस्य च या चतुर्थी तस्याः वैयाकरणाख्यायाम्                                                                                                                                                   
6.3.9

 हलदन्तात् सप्तम्याः सञ्ज्ञायाम् . हलन्तात् अदन्तात्                                                                                                                                                    
 च उत्तरस्याः सप्तम्याः सञ्ज्ञायाम् अलुक् भवति . युधिष्ठिरः ,                                                                                                                                           
 त्वचिसारः . गविष्ठिरः इति अत्र तु गवियुधिभ्याम् स्थिरः इति अतः                                                                                                                                         
 एव वचनात् अलुक् . अदन्तात् , अरण्येतिलकाः , अरण्येमाषकाः , वनेकिँशुकाः                                                                                                                                 
 , वनेहरिद्रकाः , पूर्वाह्णेस्फोटकाः , कूपेपिशाचकाः . हलदन्तात्                                                                                                                                         
 इति किम् . नद्याम् कुक्कुटिका नदीकुक्कुटिका , भूम्याम् पाशाः                                                                                                                                           
 भूमिपाशाः . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . अक्षशौण्डः . हृड्द्युभ्याम्                                                                                                                                         
 ङेः . हृद् , दिव् , इति एतेभ्याम् उत्तरस्य ङेः अलुक् भवति . हृदिस्पृक्                                                                                                                                 
 8.3.95/967                                                                                                                                                                                              
6.3.10
 कारनाम्नि च प्राचाम् हलादौ . प्राचाम्                                                                                                                                                                  
 देशे यत् कारनाम तत्र हलादौ उत्तरपदे हलदन्तात् उत्तरस्याः सप्तम्याः                                                                                                                                     
 अलुक् भवति . सूपेशाणः , दृषदिमाषकः , हलेद्विपदिका , हलेत्रिपदिका                                                                                                                                       
 . कारविशेषस्य सञ्ज्ञाः एताः तत्र पूर्वेण एव सिद्धे नियमार्थम्                                                                                                                                          
 इदम् . एते च त्रयः नियमविकल्पाः अत्र इष्यन्ते : कारनाम्नि एव                                                                                                                                           
 प्राचाम् एव हलादौ एव इति . कारनाम्नि इति किम् . अभ्यर्हिते पशुः                                                                                                                                        
 अभ्यर्हितपशुः . कारात् अन्यस्य एतत् देयस्य नाम . प्राचाम् इति                                                                                                                                          
 किम् . यूथे पशुः यूथपशुः . हलादौ इति किम् . अविकटे उरणः अविकटोरणः                                                                                                                                      
 . हलदन्तात् इति एव . नद्याम् दोहनी नदीदोहनी .                                                                                                                                                          
6.3.11
 मध्यात् गुरौ . मध्यात् उत्तरस्याः सप्तम्याः गुरौ                                                                                                                                                       
 उत्तरपदे अलुक् भवति . मध्येगुरुः . अन्तात् च इति वक्तव्यम् .                                                                                                                                           
6.3.12
 अमूर्धमस्तकात् स्वाङ्गात् अकामे . मूर्धमस्तकवर्जितात्                                                                                                                                                  
 स्वाङ्गात् उत्तरस्याः सप्तम्याः अकामे उत्तरपदे अलुक् भवति . कण्ठे                                                                                                                                      
 कालः अस्य कण्ठेकालः , उरसिलोमा , उदरेमणिः . अमूर्धमस्तकात् इति                                                                                                                                         
 किम् . मूर्धशिखः , मतस्कशिखः . अकामे इति किम् . मुखे कामः अस्य                                                                                                                                         
 मुखकामः . स्वाङ्गात् इति किम् . अक्षशौण्डः . हलदन्तात् इति एव                                                                                                                                          
6.3.13
 बन्धे च विभाषा . बन्धः इति घञन्तः गृह्यते . तस्मिन्                                                                                                                                                    
 उत्तरपदे हलदन्तात् उत्तरस्याः सप्तम्याः विभाषा अलुक् भवति . हस्तेबन्धः                                                                                                                                 
 , हस्तबन्धः , चक्रेबन्धः , चक्रबन्धः . उभयत्रविभाषा इयम् . स्वाङ्गात्                                                                                                                                  
 हि बहुव्रीहौ पूर्वेण नित्यम् अलुक् प्राप्नोति तत्पुरुषे तु स्वाङ्गात्                                                                                                                                  
 अस्वाङ्गात् च न इन्सिद्धबध्नातिषु च इति प्रतिषेधः प्राप्नोति                                                                                                                                           
 6.3.19/977                                                                                                                                                                                              
6.3.14
 तत्पुरुषे कृति बहुलम् . तत्पुरुषे समासे                                                                                                                                                                
 कृदन्ते उत्तरपदे सप्तम्याः बहुलम् अलुक् भवति . स्तम्बेरमः , कर्णेजपः                                                                                                                                   
6.3.15
 प्रावृट्शरत्कालदिवाम् जे . प्रावृट् , शरत् , काल                                                                                                                                                       
 , दिव्, इति एतेषाम् जे उत्तरपदे सप्तम्याः अलुक् भवति . प्रावृषिजः                                                                                                                                      
6.3.16
 विभाषा वर्षक्षरशरवरात् . वर्ष , क्षर , शर , वर                                                                                                                                                         
 , इति एतेभ्यः उत्तरस्याः सप्तम्याः जे उत्तरपदे विभाषा अलुक् भवति                                                                                                                                       
 . वर्षेजः , वर्षजः , क्षरेजः , क्षरजः , शरेजः , शरजः , वरेजः                                                                                                                                           
6.3.17
 घकालतनेषु कालनाम्नः . घसञ्ज्ञके प्रत्यये कालशब्दे                                                                                                                                                      
 तनप्रत्यये च परतः कालनाम्नः उत्तरस्याः सप्तम्याः विभाषा अलुक्                                                                                                                                          
 भवति . घ : पूर्वाह्णेतरे पूर्वाह्णतरे पूर्वाह्णेतमे पूर्वाह्णतमे                                                                                                                                       
 . काल : पूर्वाह्णेकाले पूर्वाह्णकाले . तन : पूर्वाह्णेतने पूर्वाह्णतने                                                                                                                                 
 . कालनाम्नः इति किम् . शुक्लतरे शुक्लतमे . हलदन्तात् इति एव :                                                                                                                                          
 रात्रितरायाम् . उत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिः न इष्यते                                                                                                                                       

 हृदयस्य हृत् लेखः इति लेखग्रहणात् लिङ्गात् . तेन घतनग्रहणे तदन्तग्रहणम्                                                                                                                                
 न भवति . काल इति न स्वरूपग्रहणम् .                                                                                                                                                                     
6.3.18
 शयवासवासिषु अकालात् . शय , वास , वासिन् , इति एतेषु                                                                                                                                                    
 उत्तरपदेषु अकालवाचिनः उत्तरस्याः सप्तम्याः विभाषा अलुक् भवति                                                                                                                                           
 . खेशयः , खशयः , ग्रामेवासः , ग्रामवासः , ग्रामेवासी , ग्रामवासी                                                                                                                                       
 . अकालात् इति किम् . पूर्वाह्णशयः . हलदन्तात् इति एव . भूमिशयः                                                                                                                                         
 . अपः योनियन्मतुषु सप्तम्याः अलुक् वक्तव्यः . अप्सुयोनिः , अप्सव्यः                                                                                                                                    
 , अप्सुमन्तौ . अप्सु भवः इति दिगादित्वात् यत् प्रत्ययः . सर्वत्र                                                                                                                                       
6.3.19
 न इन्सिद्धबध्नातिषु च . इन्नन्ते उत्तरपदे सिद्धशब्दे                                                                                                                                                   
 बध्नातौ च परतः सप्तम्याः अलुक् न भवति . स्थण्डिलवर्ती . सिद्ध                                                                                                                                          
 , साङ्काश्यसिद्धः , काम्पिल्यसिद्धः . बध्नाति , चक्रबद्धः , चारबद्धः                                                                                                                                   
 . सप्तमी इति योगविभागात् समासः . चक्रबन्धः इति के चित् उदाहरन्ति                                                                                                                                       
 तत् पचाद्यजन्तम् द्रष्टव्यम् . घञन्ते हि बन्धे च विभाषा इति उक्तम्                                                                                                                                     
 6.3.13/971                                                                                                                                                                                              
6.3.20
 स्थे च भाषायाम् . स्थे च उत्तरपदे भाषायाम्                                                                                                                                                             
 सप्तम्याः अलुक् न भवति . समस्थः , विषमस्थः , कूटस्थः , पर्वतस्थः                                                                                                                                       
 . भाषायाम् इति किम् . # छ  कृण्मि # उ  आरेष्ठ्ः . पूर्वपदात्                                                                                                                                           
 इति षत्वम् . # छ  कृण्म्य् # उ  आरेष्ठ्ः वा.सँ 2.1 (?); पूर्वपदात्                                                                                                                                     
 8.3.106/3643                                                                                                                                                                                            
6.3.21
 षष्ठ्याः आक्रोशे . आक्रोशे गम्यमाने                                                                                                                                                                    
 उत्तरपदे षष्ठ्याः अलुक् भवति . चौरस्यकुलम् , वृषलस्यकुलम् . आक्रोशे                                                                                                                                    
 इति किम् . ब्राह्मणकुलम् . षष्ठीप्रकरणे वाग्दिक्पश्यद्भ्यः युक्तिदण्डहरेषु                                                                                                                             
 यथासङ्ख्यम् अलुक् वक्तव्यः . वाचोयुक्तिः , दिशोदण्डः , पश्यतोहरः                                                                                                                                       
 . आमुष्यायणामुष्यपुत्रिकामुष्यकुलिका इति च अलुक् वक्तव्यः . अमुष्य                                                                                                                                     
 अपत्यम् आमुष्यायणः . नडादित्वात् फक् . अमुष्य पुत्रस्य भावः आमुष्यपुत्रिका                                                                                                                             
 . मनोज्ञादित्वात् वुञ् . तथा आमुष्यकुलिका इति . देवानाम्प्रियः                                                                                                                                         
 इति अत्र च षष्ठ्याः अलुक् वक्तव्यः . देवानाम्प्रियः . शेपपुच्छलाङ्गूलेषु                                                                                                                               
 शुनः सञ्ज्ञायाम् अलुक् वक्तव्यः . शुनःशेपः , शुनःपुच्छः , शुनोलाङ्गूलः                                                                                                                                 
6.3.22
 पुत्रे अन्यतरस्याम् . पुत्रशब्दे उत्तरपदे आक्रोशे                                                                                                                                                      
 गम्यमाने अन्यतरस्याम् षष्ठ्याः अलुक् भवति . दास्याःपुत्रः , दासीपुत्रः                                                                                                                                 
 , वृषल्याःपुत्रः , वृषलीपुत्रः . आक्रोशे इति एव . ब्राह्मणीपुत्रः                                                                                                                                      
6.3.23
 ऋतः विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः . ऋकारान्तेभ्यः विद्यासम्बन्धवाचिभ्यः                                                                                                                                       
 योनिसम्बन्धवाचिभ्यः च उत्तरस्याः षष्ठ्याः अलुक् भवति . होतुरन्तेवासी                                                                                                                                   
 , होतुःपुत्रः , पितुरन्तेवासी , पितुःपुत्रः . ऋतः इति किम् .                                                                                                                                           
 आचार्यपुत्रः , मातुलपुत्रः . विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः तत्पूर्वोत्तरपदग्रहणम्                                                                                                                             
 . विद्यायोनिसम्बन्धवाचिनि एव उत्तरपदे यथा स्यात् अन्यत्र मा भूत्                                                                                                                                       
6.3.24
 विभाषा स्वसृपत्योः . स्वसृ , पति , इति एतयोः उत्तरपदयोः                                                                                                                                                
 ऋकारान्तेभ्यः विद्यायोनिसम्बन्धवाचिभ्यः विभाषा अलुक् भवति . मातुःष्वसा                                                                                                                                 
 , मतुःस्वसा , मातृष्वसा , पितुःष्वसा , पितुःस्वसा , पितृष्वसा                                                                                                                                          
 . यदा लुक् तदा मातृपितृभ्याम् स्वसा इति नित्यम् षत्वम् . यदा                                                                                                                                           
 तु अलुक् तदा मातुःपितुर्भ्याम् अन्यतरस्याम् इति विकल्पेन षत्वम्                                                                                                                                        
 . दुहितुःपतिः , दुहितृपतिः , ननान्दुःपतिः , ननान्दृपतिः . मातृपितृभ्याम्                                                                                                                               
 8.3.85/983                                                                                                                                                                                              
6.3.25
 आनङ् ऋतः द्वन्द्वे . ऋकारान्तानाम् विद्यायोनिसम्बन्धवाचिनाम्                                                                                                                                           

 यः द्वन्द्वः तत्र उत्तरपदे पूर्वपदस्य आनङादेशः भवति . होतापोतारौ                                                                                                                                       
 , नेष्टोद्गातारौ , प्रशास्ताप्रतिहर्तारौ . योनिसम्बन्धेभ्यः ,                                                                                                                                          
 मातापितरौ , याताननान्दरौ . नकारोच्चारणम् रपरत्वनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                          
 . ऋतः इति किम् . पितृपितामहौ . पुत्रे इति अत्र अनुवर्तते ऋतः                                                                                                                                           
 इति च . तेन पुत्रशब्दे अपि उत्तरपदे ऋकारान्तस्य आनङादेशः भवति                                                                                                                                          
 . पितापुत्रौ , मातापुत्रौ .                                                                                                                                                                            
6.3.26
 देवताद्वन्द्वे च . देवतावाचिनाम् यः द्वन्द्वः तत्र                                                                                                                                                     
 उत्तरपदे पूर्वपदस्य आनङादेशः भवति . इन्द्रावरुणौ , इन्द्रासोमौ                                                                                                                                         
 , इन्द्राबृहस्पती . द्वन्द्वे इति वर्तमाने पुनर्द्वन्द्वग्रहणम्                                                                                                                                        
 प्रसिद्धसाहचर्यार्थम् . अत्यन्तसहचरिते लोकविज्ञाते द्वन्द्वम्                                                                                                                                          
 इति एतत् निपात्यते . तत्र ये लोके प्रसिद्धसाहचर्याः वेदे च ये                                                                                                                                          
 सहवापनिर्दिष्टाः तेषाम् इह ग्रहणम् भवति . तेन ब्रह्मप्रजापती                                                                                                                                           
 , शिववैश्रवणौ इति एवमादौ न भवति . उभयत्र वायोः प्रतिषेधः वक्तव्यः                                                                                                                                      
 . अग्निवायू , वाय्वग्नी .                                                                                                                                                                              
6.3.27
 ईत् अग्नेः सोमवरुणयोः . सोम , वरुण , इति एतयोः                                                                                                                                                         
 देवताद्वन्द्वे अग्नेः ईकारादेशः भवति . अग्नीषोमौ , अग्नीवरुणौ                                                                                                                                          
 . अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः इति षत्वम् . अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः                                                                                                                                         
 8.3.82/924                                                                                                                                                                                              
6.3.28
 इत् वृद्धौ . कृतवृद्धौ उत्तरपदे देवताद्वन्द्वे                                                                                                                                                         
 अग्नेः इकारादेशः भवति . आग्निवारुणीम् अनड्वाहीम् आलभेत , आग्निमारुतम्                                                                                                                                  
 कर्म क्रियते . अग्नीवरुणौ देवते अस्य अग्नीमरुतौ देवते अस्य इति                                                                                                                                         
 तद्धितः . तत्र देवताद्वन्द्वे च इति उभयपदवृद्धौ कृतायाम् आनङ्                                                                                                                                          
 ईत्वम् च बाधितुम् इकारः क्रियते . वृद्धौ इति किम् . आग्नेन्द्रः                                                                                                                                        
 . न इन्द्रस्य परस्य इति उत्तरपदवृद्धिः प्रतिषिध्यते . इद्वृद्धौ                                                                                                                                        
 विष्णोः प्रतिषेधः वक्तव्यः . आग्नावैष्णवम् चरुम् निर्वपेत् .                                                                                                                                           
 आग्निवारुणीम् अनड्वाहीम् आलभेत काठ. 13.6; देवताद्वन्द्वे च 7.3.21/1239;                                                                                                                                
 नेन्द्रस्य परस्य 7.3.24/1240; आग्नावैष्णवम् चरुम् निर्वपेत् MS                                                                                                                                         
 (?)                                                                                                                                                                                                     
6.3.29
 दिवः द्यावा . दिव् , इति एतस्य द्यावा , इति                                                                                                                                                            
 अयम् आदेशः भवति देवताद्वन्द्वे उत्तरपदे . द्यावाक्षामा , द्यावाभूमी                                                                                                                                    
6.3.30
 दिवसः च पृथिव्याम् . पृथिव्याम् उत्तरपदे देवताद्वन्द्वे                                                                                                                                                
 दिवः दिवस् , इति अयम् आदेशः भवति चकारात् द्यावा च . दिवस्पृथिव्यौ                                                                                                                                      
 , द्यावापृथिव्यौ . अकारोच्चारणम् सकारस्य विकाराभावप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                                     
 . तेन रुत्वादीनि न भवन्ति . कथम् # ा  द्यावा चित् अस्मै # ा                                                                                                                                            
 पृथ्वी नमेते इति . कर्तव्यः अत्र यत्नः . # ा  द्यावा चिद् अस्मै                                                                                                                                        
 2.12.13                                                                                                                                                                                                 
6.3.31
 उषासा उषसः . उषसः उषासा , इति अयम् आदेशः                                                                                                                                                               
6.3.32
 मातरपितरौ उदीचाम् . मातरपितरौ इति उदीचाम् आचार्याणाम्                                                                                                                                                  
 मतेन अरङादेशः निपात्यते . मातरपितरौ . उदीचाम् इति किम् . मातापितरौ                                                                                                                                     
6.3.33
 पितरामातरा च छन्दसि . पितरामातरा इति छन्दसि निपात्यते                                                                                                                                                  
 . # ा  आ मा गन्ताम् # उ  # उ  पित्रामात्रा च . पूर्वपदस्य                                                                                                                                              
 अराङादेशः निपात्यते . उत्तरपदे तु सुपाम् सुलुक्पूर्वसवर्णाच्छेयाडाड्यायाजालः                                                                                                                           
 इति आकारादेशः . तत्र ऋतः ङिसर्वनामस्थानयोः इति गुणः . छन्दसि                                                                                                                                           
 इति किम् . मातापितरौ . # ा  आ मा गन्ताँ # उ  # उ  पित्रामात्रा                                                                                                                                         

 च VS 9.19; सुपाँ सुलुक्पूर्वसवर्णाच्छेयाडाड्यायाजालः 7.1.39/3561;                                                                                                                                      
 7.3.110/275                                                                                                                                                                                             
6.3.34
 स्त्रियाः पुँवद्भाषितपुँस्काद् अनूङ्                                                                                                                                                                   
 समानाधिकरणे स्त्रियाम् अपूरणीप्रियादिषु . भाषितः पुमान् येन समानायाम्                                                                                                                                  
 आकृतौ एकस्मिन् प्रवृत्तिनिमित्ते सः भाषितपुँस्कः शब्दः . तत्                                                                                                                                           
 एतत् एवम् कथम् भवति . भाषितः पुमान् यस्मिन् अर्थे प्रवृत्तिनिमित्ते                                                                                                                                    
 सः भाषितपुँस्कशब्देन उच्यते तस्य प्रतिपादकः यः शब्दः सः अपि भाषितपुँस्कः                                                                                                                               
 . ऊङः अभावः अनूङः भाषितपुँस्कात् अनूङः स्त्रीशब्दे सः भाषितपुँस्कात्                                                                                                                                   
 अनूङ् स्त्रीशब्दः . बहुव्रीहिः अयम् अलुग्निपातनात् पञ्चम्याः                                                                                                                                           
 . तस्य भाषितपुँस्कात् अनूङः स्त्रीशब्दस्य पुँशब्दस्य इव रूपम्                                                                                                                                          
 भवति समानाधिकरणे उत्तरपदे स्त्रीलिङ्गे पूरणीप्रियादिवर्जिते .                                                                                                                                          
 दर्शनीयभार्यः , श्लक्ष्णचूडः , दीर्घजङ्घः . स्त्रिया इति किम्                                                                                                                                          
 . ग्रामणि ब्राह्मणकुलम् दृष्टिः अस्य ग्रामणिदृष्टिः . भाषितपुँस्कात्                                                                                                                                   
 इति किम् . खट्वाभार्यः . समानायाम् कृतौ इति किम् . द्रोणीभार्यः                                                                                                                                        
 . कथम् गर्भिभार्यः , प्रसूतभार्यः , प्रजातभार्यः इति . कर्तव्यः                                                                                                                                        
 अत्र यत्नः . अनूङ् इति किम् . ब्रह्मबन्धूभार्यः . समानाधिकरणे                                                                                                                                          
 इति किम् . कल्याणा माता कल्याणीमाता . स्त्रियाम् इति किम् . कल्याणीप्रधानम्                                                                                                                            
 एषाम् कल्याणीप्रधानाः इमे . अपूरणी इति किम् . कल्याणी पञ्चमी                                                                                                                                           
 यासाम् ताः कल्याणीपञ्चमाः रात्रयः , कल्याणीदशमाः . प्रधानपूरणीग्रहणम्                                                                                                                                  
 कर्तव्यम् . इह मा भूत् कल्याणीपञ्चमीकः पक्षः इति . अप् पूरणीप्रमाण्योः                                                                                                                                 
 इति अत्र अपि प्रधानपूरणीग्रहणम् एव इति अप्प्रत्ययः न भवति . अप्रियादिषु                                                                                                                                
 इति किम् . कल्याणीप्रियः . दृढभक्तिः इति एवमादिषु स्त्रीपूर्वपदस्य                                                                                                                                     
 5.4.116/832                                                                                                                                                                                             
6.3.35
 तसिलादिषु आ कृत्वसुचः . पञ्चम्याः तसिल्                                                                                                                                                                
 इति अतःप्रभृति सङ्ख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् इति                                                                                                                                           
 प्राक् एतस्मात् ये प्रत्ययाः तेषु भाषितपुँस्कात् अनूङ् स्त्रियाः                                                                                                                                       
 पुँवत् भवति . तस्याः शालायाः , ततः , तस्याम् , तत्र , यस्याः                                                                                                                                           
 , यतः , यस्याम् , यत्र . तसिलादिषु परिगणनम् कर्तव्यम् . त्रतसौ                                                                                                                                         
 तरप्तमपौ चरट्जातीयरौ कल्पब्देश्यदेशीयरः रूपप्पाशपौ थम्थालौ दार्हिलौ                                                                                                                                    
 तिल्तातिलौ . शसि बह्वल्पार्थस्य पुँवद्भावः वक्तव्यः . बह्वीभ्यः                                                                                                                                        
 देहि , अल्पाभ्यः देहि , बहुशः देहि , अल्पशः देहि . त्वतलोः गुणवचनस्य                                                                                                                                   
 पुँवद्भावः वक्तव्यः . पट्व्याः भावः पटुत्वम् , पटुता . गुणवचनस्य                                                                                                                                       
 इति किम् . कठ्याः भावः कठीत्वम् , कठीता . भस्य अढे तद्धिते पुँवद्भावः                                                                                                                                  
 वक्तव्यः . हस्तिनीनाम् समूहः हास्तिकम् . अढे इति किम् . श्यैनेयः                                                                                                                                       
 , रौहिणेयः . कथम् आग्नायी देवता अस्य आग्नेयः स्थालीपाकः . कर्तव्यः                                                                                                                                     
 अत्र यत्नः . ठक्छसोः च पुँवद्भावः वक्तव्यः . भवत्याः छात्राः                                                                                                                                           
 भावत्काः , भवदीयाः . पञ्चम्यास् तसिल् 5.3.7/953; सङ्ख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने                                                                                                                       
 5.4.17/2085                                                                                                                                                                                             
6.3.36
 क्यङ्मानिनोः च . क्यङि परतः मानिनि च                                                                                                                                                                   

 स्त्रिया भाषितपुँस्कात् अनूङ् पुँवत् भवति . एनी , एतायते . श्येनी                                                                                                                                      
 , श्येतायते . मानिनि , दर्शनीयमानी अयम् अस्याः , दर्शनीयमानिनी                                                                                                                                         
 इयम् अस्याः . मानिनः ग्रहणम् अस्त्र्यर्थम् असमानाधिकरणार्थम्                                                                                                                                           
 च . इह तु दर्शनीयाम् आत्मानम् मन्यते दर्शनीयमानिनी इति पूर्वेण                                                                                                                                         
6.3.37
 न कोपधायाः . कोपधायाः स्त्रियाः पुँवद्भावः न भवति                                                                                                                                                      
 . पाचिकाभार्यः , कारिकाभार्यः , मद्रिकाभार्यः , वृजिकाभार्यः                                                                                                                                           
 , मद्रिकाकल्पा , वृजिकाकल्पा , मद्रिकायते , वृजिकायते , मद्रिकामानिनी                                                                                                                                  
 , वृजिकामानिनी . विलेपिकायाः धर्म्यम् वैलेपिकम् . कोपधप्रतिषेधे                                                                                                                                        
 तद्धितवुग्रहणम् कर्तव्यम् . इह मा भूत् पाकभार्यः , भेकभार्यः                                                                                                                                           
6.3.38
 सञ्ज्ञापूरण्योः च . सञ्ज्ञायाः पूरण्याः च स्त्रियाः                                                                                                                                                    
 पुँवद्भावः न भवति . दत्ताभार्यः , गुप्ताभार्यः , दत्तापाशा ,                                                                                                                                           
 गुप्तापाशा , दत्तायते , गुप्तायते , दत्तामानिनी , गुप्तामानिनी                                                                                                                                         
 . पूरण्याः , पञ्चमीभार्यः , दशमीभार्यः , पञ्चमीपाशा , दशमीपाशा                                                                                                                                         
6.3.39
 वृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्य अरक्तविकारे . न इति                                                                                                                                                       
 वर्तते . वृद्धे निमित्तम् यस्मिन् सः वृद्धिनिमित्तः तद्धितः सः                                                                                                                                         
 यदि रक्ते अर्थे विकारे च न विहितः तदन्तस्य स्त्रीशब्दस्य न पुँवत्                                                                                                                                      
 भवति . स्रौघ्नीभार्यः , माथुरीभार्यः , स्रौघ्नीपाशा , माथुरीपाशा                                                                                                                                       
 , स्रौघ्नीयते , माथुरीयते , स्रौघ्नीमानिनी , माथुरीमानिनी . वृद्धिनिमित्तस्य                                                                                                                           
 इति किम् . मध्यमभार्यः . तद्धितस्य इति किम् . काण्डलावभार्यः                                                                                                                                           
 . बहुव्रीहिपरिग्रहः किमर्थः . तावद्भार्यः , यावद्भार्यः . अरक्तविकारे                                                                                                                                  
 इति किम् . कषायेण रक्ता काषायी काषायी बृहतिका यस्य सः काषायबृहतिकः                                                                                                                                     
 , लोहस्य विकारः लौही लौही ईषा यस्य रथस्य सः लौहेषः , खादिरेषः                                                                                                                                          
6.3.40
 स्वाङ्गात् च ईतः अमानिनि . स्वाङ्गात् उत्तरः यः                                                                                                                                                        
 ईकारः तदन्तायाः स्त्रियाः न पुँवत् भवति अमानिनि परतः . दीर्घकेशीभार्यः                                                                                                                                 
 , श्लक्ष्णकेशीभार्यः , दीर्घकेशीपाशा , श्लक्ष्णकेशीपाशा , दीर्घकेशीयते                                                                                                                                 
 , श्लक्ष्णकेशीयते . स्वाङ्गात् इति किम् . पटुभार्यः . ईतः इति                                                                                                                                          
6.3.41
 जातेः च . जातेः च स्त्रियाः न पुँवत् भवति अमानिनि                                                                                                                                                      
 परतः . कठीभार्यः , बह्वृचीभार्यः , कठीपाशा , बह्वृचीपाशा , कठीयते                                                                                                                                      
 , बह्वृचीयते . अमानिनि इति एव . कठमानिनी , भ्वृचमानिनी . अयम्                                                                                                                                          
 प्रतिषेधः औपसङ्ख्यानिकस्य पुँवद्भावस्य न इष्यते : हस्तिनीनाम्                                                                                                                                          
 समूहः हास्तिकम् .                                                                                                                                                                                      
6.3.42
 पुँवत्कर्मधारयजातीयदेशीयेषु . कर्मधारये समासे जातीय                                                                                                                                                    
 , देशीय , इति एतयोः च प्रत्यययोः भाषितपुँस्कात् अनूङ् स्त्रियाः                                                                                                                                        
 पुँवत् भवति . प्रतिषेधार्थः अयम् आरम्भः . न कोपधायाः इति उक्तम्                                                                                                                                        
 तत्र अपि भवति . पाचकवृन्दारिका , पाचकजातीया , पाचकदेशीया . सञ्ज्ञापूरण्योः                                                                                                                             
 च इति उक्तम् तत्र अपि भवति . दत्तवृन्दारिका , दत्तजातीया , दत्तदेशीया                                                                                                                                  
 . पूरण्याः , पञ्चमवृन्दारिका , पञ्चमजातीया , पञ्चमदेशीया . वृद्धिनिमित्तस्य                                                                                                                            
 च तद्धितस्य अरक्तविकारे इति उक्तम् तत्र अपि भवति . स्रौघ्नजातीया                                                                                                                                       
 , स्रौघ्नदेशीया . स्वाङ्गात् च ईतः अमानिनि इति उक्तम् तत्र अपि                                                                                                                                         
 भवति . श्लक्ष्णमुखवृन्दारिका , श्लक्ष्णमुखजातीया , श्लक्ष्णमुखदेशीया                                                                                                                                   
 . जातेः च इति उक्तम् तत्र अपि भवति . कठवृन्दारिका , कठजातीया                                                                                                                                           
 , कठदेशीया . भाषितपुँस्कात् इति एव खट्वावृन्दारिका . अनूङ् इति                                                                                                                                         
 एव . ब्रह्मबन्धूवृन्दारिका . कुक्कुट्यादीनाम् अण्डादिषु पुँवद्भावः                                                                                                                                     
 वक्तव्यः . कुक्कुट्याः अण्डम् कुक्कुटाण्डम् , मृग्याः पदम् मृगपदम्                                                                                                                                     
 , मृग्याः क्षीरम् मृगक्षीरम् , काक्याः शावः काकशावः . न वा अस्त्रीपूर्वपदस्य                                                                                                                           
 विवक्षितत्वात् . स्त्रीत्वेन विना पूर्वपदार्थः अत्र जातिः सामान्येन                                                                                                                                    
 विवक्षितः . पुँवद्भावात् ह्रस्वत्वम् खिद्घादिषु भवति विप्रतिषेधेन                                                                                                                                      
 . खित् , कालिम्मन्या , हरिणिम्मन्या . घादि , पट्वितरा , पट्वितमा                                                                                                                                       
 , पट्विरूपा , पट्विकल्पा . क , पट्विका , मृद्विका . इह इडबिड्                                                                                                                                          
 , दरद् , पृथु , उशिज् , इति एते जनपदशब्दाः क्षत्रियवाचिनः तत्र                                                                                                                                         
 तद्राजप्रत्ययस्य स्त्रियाम् अतः च इति लुकि कृते इडबिड्वृन्दारिका                                                                                                                                       
 इति विगृह्य समासः क्रियते . ततः पुँवद्भावेन ऐडबिडादयः पुँशब्दाः                                                                                                                                        
 क्रियन्ते . ऐडणिडवृन्दारिका , औशिजवृन्दारिका . न कोपधायाः 6.3.37/838;                                                                                                                                  
 सञ्ज्ञापूरण्योश् च 6.3.38/839; वृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यारक्तविकारे                                                                                                                                 
 6.3.41/842                                                                                                                                                                                              
6.3.43
 घरूपकल्पचेलड्ब्रुवगोत्रमतहतेषु ङ्यः अनेकाचः                                                                                                                                                            
 ह्रस्वः . घ , रूप , कल्प , चेलट् , ब्रुव , गोत्र , मत , हत ,                                                                                                                                           
 इति एतेषु परतः भाषितपुँस्कात् परः यः ङीप्रत्ययः तदन्तस्य अनेकाचः                                                                                                                                       
 ह्रस्वः भवति . घ , ब्राह्मणितरा , ब्राह्मणितमा . रूप , ब्राह्मणिरूपा                                                                                                                                   
 . कल्प , ब्राह्मणिकल्पा . चेलट् , ब्राह्मणिचेली . ब्रुव , ब्राह्मणिब्रुवा                                                                                                                              
 . गोत्र , ब्राह्मणिगोत्रा . मत , ब्राह्मणिमता . हत , ब्राह्मणिहता                                                                                                                                      
 . घरूपकल्पाः प्रत्ययाः चेलडादीनि उत्तरपदानि . ब्रुव इति ब्रवीति                                                                                                                                        
 इति ब्रुवः पचाद्यचि वच्यादेशः गुणः च निपातनात् न भवति . ङ्यः                                                                                                                                           
 इति किम् . दत्तातरा , गुप्तातरा . अनेकाचः इति किम् . नद्याः शेषस्य                                                                                                                                     
 अन्यतरस्याम् इति वक्ष्यति . भाषितपुँस्कात् इति एव . आमलकीतरा                                                                                                                                           
 6.3.44/986                                                                                                                                                                                              
6.3.44
 नद्याः शेषस्य अन्यतरस्याम् . नद्याः शेषस्य                                                                                                                                                             
 घादिषु परतः ह्रस्वः भवति अन्यतरस्याम् . कः च शेषः . अङी च या                                                                                                                                           
 नदी ङ्यन्तम् च यत् एकाच् . ब्रह्मबन्धूतरा , ब्रह्मबन्धुतरा ,                                                                                                                                           
 वीरबन्धूतरा , वीरबन्धुतरा , स्त्रितरा , स्त्रीतरा , स्त्रितमा                                                                                                                                          
 , स्त्रीतमा . कृन्नद्याः प्रतिषेधः वक्तव्यः . लक्ष्मीतरा , तन्त्रीतरा                                                                                                                                  
6.3.45
 उगितः च . उगितः च परस्याः नद्याः घादिषु अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                   
 ह्रस्वः भवति . श्रेयसितरा , श्रेयसीतरा , स्रेयस्तरा , विदुषितरा                                                                                                                                        
 , विदुषीतरा , विद्वत्तरा . पुँवद्भावः अपि अत्र पक्षे वक्तव्यः                                                                                                                                          
 . प्रकर्षयोगात् प्राक् स्त्रीत्वस्य अविवक्षितत्वात् वा सिद्धम्                                                                                                                                         
6.3.46
 आत् महतः समानाधिकरणजातीययोः . समानाधिकरणे उत्तरपदे                                                                                                                                                     
 जातीये च प्रत्यये परतः महतः आकारादेशः भवति . महादेवः , महाब्राह्मणः                                                                                                                                    
 , महाबाहुः , महाबलः . जातीये , महाजातीयः . समानाधिकरणजातीययोः                                                                                                                                          
 इति किम् . महतः पुत्रः महत्पुत्रः . लक्षणोक्तत्वात् एव अत्र न                                                                                                                                          
 भविष्यति इति चेत् बहुव्रीहौ अपि न स्यात् महाबाहुः इति . तदर्थम्                                                                                                                                        
 समानाधिकरणग्रहणम् वक्तव्यम् . अमहान् महान् सम्पन्नः महद्भूतः                                                                                                                                           
 चन्द्रमाः इति अत्र गौणत्वात् महदर्थस्य न भवति आत्वम् . महदात्वे                                                                                                                                        
 घासकरविशिष्टेषु उपसङ्ख्यानम् पुँवद्वचनम् च असमानाधिकरणार्थम्                                                                                                                                           
 . महत्याः घासः महाघासः , महत्याः करः महाकरः , महत्याः विशिष्टः                                                                                                                                         
 महाविशिष्टः . अष्टनः कपाले हविषि उपसङ्ख्यानम् . अष्टाकपालम् चरुम्                                                                                                                                      
 निर्वपेत् . हविषि इति किम् . अष्टकपालम् ब्राह्मणस्य . गवि च युक्ते                                                                                                                                     
 अष्टनः उपसण्ख्यानम् कर्तव्यम् . अष्टागवेन शकटेन . युक्ते इति                                                                                                                                           

 किम् . अष्टगवम् ब्राह्मणस्य . तपरकरणम् विस्पष्टार्थम् .                                                                                                                                                
6.3.47
 द्व्यष्टनः सङ्ख्यायाम् अबहुव्रीह्यशीत्योः . द्वि                                                                                                                                                       
 , अष्टन् , इति एतयोः आकारादेशः भवति सङ्ख्यायाम् उत्तरपदे अबहुव्रीह्यशीत्योः                                                                                                                            
 . द्वादश , द्वाविँशतिः , द्वात्रिँशत् , अष्टादश , अष्टाविँशतिः                                                                                                                                         
 , अष्टात्रिँशत् . द्व्यष्टनः इति किम् . पञ्चदश . सङ्ख्यायाम्                                                                                                                                           
 इति किम् . द्वैमातुरः , आष्टमातुरः . अबहुव्रीह्यशीत्योः इति किम्                                                                                                                                       
 . द्वित्राः , त्रिदशाः , द्व्यशीतिः . प्राक् शतात् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
 . इह मा भूत् . द्विशतम् , द्विसहस्रम् , अष्टशतम् , अष्टसहस्रम्                                                                                                                                         
6.3.48
 त्रेः त्रयः . त्रि , इति एतस्य त्रयस् , इति अयम्                                                                                                                                                       
 आदेशः भवति सङ्ख्यायाम् अबहुव्रीह्यशीत्योः . त्रयोदश , त्रयोविँशतिः                                                                                                                                     
 , त्रयस्त्रिँशत् . सङ्ख्यायाम् इति एव . त्रैमातुरः . अबहुव्रीह्यशीत्योः                                                                                                                                
 इति एव . त्रिदशाः , त्र्यशीतिः . प्राक् शतात् इति एव . त्रिशतम्                                                                                                                                        
6.3.49
 विभाषा चत्वारिँशत्प्रभृतौ सर्वेषाम् . चत्वारिँशत्प्रभृतौ                                                                                                                                               
 सङ्ख्यायाम् उत्तरपदे अबहुव्रीह्यशीत्योः सर्वेषाम् द्वि , अष्टन्                                                                                                                                        
 , त्रि , इति एतेषाम् यत् उक्तम् तत् विभाषा भवति . द्विचत्वारिँशत्                                                                                                                                      
 , द्वाचत्वारिँशत् , त्रिपञ्चाशत् , त्रयःपञ्चाशत् ,अष्टपञ्चाशत्                                                                                                                                         
 , अष्टापञ्चाशत् . प्राक् शतात् इति एव . द्विशतम् , अष्टशतम् ,                                                                                                                                          
6.3.50
 हृदयस्य हृत् लेखयदण्लासेषु . हृदयस्य हृत् इति अयम्                                                                                                                                                     
 आदेशः भवति लेख , यत् , अण् , लास , इति एतेषु परतः . हृदयम् लिखति                                                                                                                                       
 इति हृल्लेखः . यत् हृदयस्य प्रियम् हृद्यम् . अण् , हृदयस्य इदम्                                                                                                                                        
 हार्दम् . लास , हृदयस्य लासः हृल्लासः . लेख इति अणन्तस्य ग्रहणम्                                                                                                                                       
 इष्यते . घञि तु हृदयस्य लेखः हृदयलेखः . एतत् एव लेखग्रहणम् ज्ञापकम्                                                                                                                                    
 उत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्ताग्रहणस्य .                                                                                                                                                          
6.3.51
 वा शोकष्यञ्रोगेषु . शोक , ष्यञ् , रोग , इति एतेषु                                                                                                                                                      
 परतः हृदयस्य वा हृदादेशः भवति . हृच्छोकः , हृदयशोकः . ष्यञ् ,                                                                                                                                          
 सौहार्द्यम् , सौहृदयम् . ब्राह्मणादित्वात् ष्यञ् . हृदादेशपक्षे                                                                                                                                        
 हृद्भवसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च इति उभयपदवृद्धिः . रोगे , हृद्रोगः                                                                                                                                      
 , हृदयरोगः . हृदयशब्देन समानार्थः हृच्छब्दः प्रकृत्यन्तरम् अस्ति                                                                                                                                       
 तेन एव सिद्धे विकल्पविधानम् प्रपञ्चार्थम् . हृद्भगसिन्ध्वन्ते                                                                                                                                          
 7.3.19/1133                                                                                                                                                                                             
6.3.52
 पादस्य पद आज्यातिगोपहतेषु . पादस्य पद                                                                                                                                                                  
 , इति अयम् आदेशः भवति आजि , आति , ग , उपहत , इति एतेषु उत्तरपदेषु                                                                                                                                      
 . पादाभ्याम् अजति इति पदाजिः , पादाभ्याम् अतति इति पदातिः . अज्यतिभ्याम्                                                                                                                               
 पादे च इति औणादिकः इण्प्रत्ययः . तत्र अजेः वीभावः न भवति अतः                                                                                                                                           
 एव निपातनात् . पादाभ्याम् गच्छति इति पदगः , पादेन उपहतः पदोपहतः                                                                                                                                        
 . पादशब्दः वृषादित्वात् आद्युदात्तः तस्य स्थाने पदादेशः उपदेशे                                                                                                                                         
 एव अन्तोदात्तः निपात्यते तेन # च  पद्पहतः इति तृतीया कर्मणि                                                                                                                                            
 इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वेन अन्तोदात्तत्वम् भवति . # क  पदाज्ः                                                                                                                                         
 , # क  पदात्ः , # उ  पदग्ः इति एतेषु कृत्स्वरेण समासस्य एव                                                                                                                                             
 अन्तोदात्तत्वम् . अज्यतिभ्याम् पादे च U. 580,581; तृतीया कर्मणि                                                                                                                                        
 6.2.48/3782                                                                                                                                                                                             
6.3.53
 पद् यति अतदर्थे . यत्प्रत्यये परतः पादस्य                                                                                                                                                              
 पद् इति अयम् आदेशः भवति अतदर्थे . पादौ विध्यन्ति पद्याः शर्कराः                                                                                                                                        
 , पद्याः कण्टकाः . अतदर्थे इति किम् . पादार्थम् उदकम् पाद्यम्                                                                                                                                          
 . पद्भावे इके चरतौ उपसङ्ख्यानम् . पादाभ्याम् चरति पदिकः . पर्पादिभ्यः                                                                                                                                  
 ष्ठन् इति पादशब्दात् ष्ठन्प्रत्ययः . शरीरावयववचनस्य पादशब्दस्य                                                                                                                                         
 ग्रहणम् इह इष्यते . तेन पणपादमाषशतात् यत् इति अत्र पदादेशः न                                                                                                                                           
 भवति : द्विपाद्यम् , त्रिपाद्यम् .                                                                                                                                                                     
6.3.54
 हिमकाषिहतिषु च . हिम , काषिन् , हति , इति एतेषु                                                                                                                                                        
 पादशब्दस्य पद् इति अयम् आदेशः भवति . हिम , पद्धिमम् . काषिन्                                                                                                                                           
6.3.55
 ऋचः शे . ऋक्सम्बन्धिनः पादशब्दस्य शे परतः पद् इति                                                                                                                                                      
 अयम् आदेशः भवति . पच्छः गायत्रीम् शँसति . पादम् पादम् शँसति इति                                                                                                                                        
 सङ्ख्यैकवचनात् च वीप्सायाम् इति शस्प्रत्ययः . ऋचः इति किम् .                                                                                                                                           
 5.4.43/2110                                                                                                                                                                                             
6.3.56
 वा घोषमिश्रशब्देषु . घोष , मिश्र , शब्द                                                                                                                                                                
 , इति एतेषु च उत्तरपदेषु पादस्य वा पद् इति अयम् आदेशः भवति .                                                                                                                                           
 पद्घोषः , पादघोषः , पन्मिश्रः , पादमिश्रः , पच्छब्दः , पादशब्दः                                                                                                                                        
6.3.57
 उदकस्य उदः सञ्ज्ञायाम् . उदकशब्दस्य सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                        
 विषये उद , इति अयम् आदेशः उत्तरपदे परतः . उदमेघः नाम यस्य औदमेघिः                                                                                                                                      
 पुत्रः , उदवाहः नाम यस्य औदवाहिः पुत्रः . सञ्ज्ञायाम् इति किम्                                                                                                                                         
 . उदकगिरिः . सञ्ज्ञायाम् उत्तरपदस्य उदकशब्दस्य उदादेशः भवति इति                                                                                                                                        
6.3.58
 पेषँवासवाहनधिषु च . पेषम् , वास , वाहन , धि , इति                                                                                                                                                      
 एतेषु च उत्तरपदेषु उदकस्य उद , इति अयम् आदेसः भवति . उदपेषम्                                                                                                                                           
 पिनष्टि . स्नेहने पिषः इति णमुल् . वास , उदकस्य वासः उदवासः .                                                                                                                                          
 वाहन , उदकस्य वाहनः उदवाहनः . उदकम् धीयते अस्मिन् इति उदधिः .                                                                                                                                          
 3.4.38/3359                                                                                                                                                                                             
6.3.59
 एकहलादौ पूरयितव्ये अन्यतरस्याम् . उदकस्य                                                                                                                                                               
 उद , इति वर्तते . एकः असहायः तुल्यजातीयेन अनन्तरेण हलादिना हल्                                                                                                                                         
 आदिः यस्य उत्तरपदस्य तत् एकहलादिः तस्मिन् एकहलादौ पूरयितव्यवाचिनि                                                                                                                                      
 अन्यतरस्याम् उदकस्य उद , इति अयम् आदेशः भवति . उदकुम्भः , उदककुम्भः                                                                                                                                    
 , उदपात्रम् , उदकपात्रम् . एकहलादौ इति किम् . उदकस्थालम् . पूरयितव्ये                                                                                                                                  
 इति किम् . उदकपर्वतः .                                                                                                                                                                                 
6.3.60
 मन्थौदनसक्तुबिन्दुवज्रभारहारवीवधगाहेषु च . मन्थ                                                                                                                                                        
 , ओदन , सक्तु , बिन्दु , वज्र , भार , हार , वीवध , गाह , इति                                                                                                                                           
 एतेषु उत्तरपदेषु उदकस्य उद , इति अयम् आदेशः भवति अन्यतरस्याम्                                                                                                                                          
 . उदकेन मन्थः उदमन्थः , उदकमन्थः . ओदन , उदकेन ओदनः उदौदनः ,                                                                                                                                           
 उदकौदनः . सक्तु , उदकेन सक्तुः उदसक्तुः , उदकसक्तुः . बिन्दु                                                                                                                                           
 , उदकस्य बिन्दुः उदबिन्दुः , उदकबिन्दुः . वज्र , उदकस्य वज्रः                                                                                                                                          
 उदवज्रः , उदकवज्रः . भार , उदकम् बिभर्ति इति उदभारः , उदकभारः                                                                                                                                          
 . हार , उदकम् हरति इति उदहारः , उदकहारः . वीवध , उदकस्य वीवधः                                                                                                                                          
 उदवीवधः , उदकवीवधः . गाह , उदकम् गाहते इति उदगाहः , उदकगाहः .                                                                                                                                          
6.3.61
 इकः ह्रस्वः अङ्यः गालवस्य . इगन्तस्य अङ्यन्तस्य                                                                                                                                                        
 उत्तरपदे ह्रस्वः भवति गालवस्य आचार्यस्य मतेन अन्यतरस्याम् . ग्रामणिपुत्रः                                                                                                                              
 , ग्रामणीपुत्रः , ब्रह्मबन्धुपुत्रः , ब्रह्मबन्धूपुत्रः . इकः                                                                                                                                          
 इति किम् . खट्वापादः , मालापादः . अङ्यः इति किम् . गार्गीपुत्रः                                                                                                                                        
 , वात्सीपुत्रः . गालवग्रहणम् पूजार्थम् . अन्यतरस्याम् इति हि                                                                                                                                           
 वर्तते . व्यवस्थितविभाषा च इयम् . तेन इह न भवति : कारीषगन्धीपुत्रः                                                                                                                                     
 इति . इयङुवङ्भाविनाम् अव्ययानाम् च न भवति : श्रीकुलम् , भ्रूकुलम्                                                                                                                                      
 , काण्डीभूतम् , वृषलीभूतम् . भ्रूकुँसादीनाम् तु भवति एव : भ्रुकुँसः                                                                                                                                    
 , भ्रुकुटिः . अपरः आह . भ्रुकुँसादीनाम् अकारः भवति इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
 . भ्रकुँसः , भ्रकुटिः .                                                                                                                                                                                
6.3.62
 एक तद्धिते च . एकशब्दस्य तद्धिते उत्तरपदे ह्रस्वः                                                                                                                                                      
 भवति . एकस्याः आगतम् एकरूप्यम् , एकमयम् . एकस्याः भावः एकत्वम्                                                                                                                                         
 , एकता . उत्तरपदे , एकस्याः क्षीरम् एकक्षीरम् , एकदुग्धम् . लिङ्गविशिष्टस्य                                                                                                                            
 ग्रहणम् एकशब्दह्रस्वत्वम् प्रयोजयति . अचा हि गृह्यमाणम् अत्र                                                                                                                                           
6.3.63
 ङ्यापोः सञ्ज्ञाछन्दसोः बहुलम् . ङ्यन्तस्य आबन्तस्य                                                                                                                                                     
 च सञ्ज्ञाछन्दसोः बहुलम् ह्रस्वः भवति . ङ्यन्तस्य सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                           
 , रेवतिपुत्रः, रोहिणिपुत्रः , भरणिपुत्रः . न च भवति . नान्दीकरः                                                                                                                                        
 , नान्दीघोषः , नान्दीविशालः . ङ्यन्तस्य छन्दसि , कुमारिदा प्रफर्विदा                                                                                                                                   
 . न च भवति . फाल्गुनीपौर्णमासी , जगतीछन्दः . आबन्तस्य सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                      
 , शिलवहम् , शिलप्रस्थम् . न च भवति . लोमकागृहम् , लोमकाषण्डम्                                                                                                                                          
 . आबन्तस्य छन्दसि , अजक्षीरेण जुहोति . # ा  ऊर्णम्रदाः # ा                                                                                                                                             
 पृथिवी # उ  द्क्षिणावते . न च भवति . # ऒ  ऊर्णासूत्र्ण # उ                                                                                                                                             
 कव्यः वयन्ति . कुमारिदा प्रफर्विदा काठ. 39.9; ऊर्णम्रदाः # ा                                                                                                                                           
 पृथिवी # उ  द्क्षिणावते A. 18.3.49; # ऒ  ऊर्णासूत्र्ण # उ                                                                                                                                              
 19.80                                                                                                                                                                                                   
6.3.64
 त्वे च . त्वप्रत्यये परतः ण्यापोः बहुलम्                                                                                                                                                               
 ह्रस्वः भवति . तत् अजायाः भावः अजत्वम् , अजात्वम् . तत् रोहिण्याः                                                                                                                                      
 भावः रोहिणित्वम् , रोहिणीत्वम् . सञ्ज्ञायाम् असम्भवात् छन्दसि                                                                                                                                          
6.3.65
 इष्टकेषीकामलानाम् चिततूलभारिषु . इष्टकेषीकामालानाम्                                                                                                                                                    
 चित , तूल , भारिन् , इति एतेषु उत्तरपदेषु यथासङ्ख्यम् ह्रस्वः                                                                                                                                          
 भवति . इष्टकचितम् , इषीकतूलम् , मालभारिणी कन्या . इष्टकादिभ्यः                                                                                                                                         
 तदन्तस्य अपि ग्रहणम् भवति . पक्वेष्टकचितम् , मुञ्जेषीकतूलम् ,                                                                                                                                          
6.3.66
 खिति अनव्ययस्य . खिदन्ते उत्तरपदे अनव्ययस्य ह्रस्वः                                                                                                                                                    
 भवति . कालिम्मन्या , हरिणिम्मन्या . मुमा ह्रस्वः न बाध्यते अन्यथा                                                                                                                                      
 हि ह्रस्वशासनम् अनर्थकम् स्यात् . अनव्ययस्य इति किम् . दोषामन्यम्                                                                                                                                      
 अहः , दिवामन्या रात्रिः . अनव्ययस्य इति एतत् एव ज्ञापकम् इह खिदन्तग्रहणस्य                                                                                                                             
6.3.67
 अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम् . अरुस् , द्विषत् , इति                                                                                                                                                        
 एतयोः अजन्तानाम् च खिदन्ते उत्तरपदे मुमागमः भवति अनव्ययस्य .                                                                                                                                           
 अरुन्तुदः , द्विषन्तपः . अजन्तानाम् , कालिम्मन्या . अरुर्द्विषदजन्तस्य                                                                                                                                 
 इति किम् . विद्वन्मन्यः . अनव्ययस्य इति एव . दोषामन्यम् अहः ,                                                                                                                                          
 दिवामन्या रात्रिः . अन्तग्रहणम् किम् . कृताजन्तकार्यप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                                   
6.3.68
 इचः एकाचः अम्प्रत्ययवत् च . इजन्तस्य एकाचः खिदन्ते                                                                                                                                                     
 उत्तरपदे अमागमः भवति अम्प्रत्ययवत् च द्वितीयैकवचनवत् च सः भवति                                                                                                                                         
 . अम् इति हि द्विः आवर्तते . गाम्मन्यः , स्त्रीम्मन्यः , श्रियम्मन्यः                                                                                                                                  
 , भ्रुवम्मन्यः . अम्प्रत्ययवत् च इति अतिदेशात् आत्वपूर्वसवर्णगुणेयङुवङादेशाः                                                                                                                           
 भवन्ति . इचः इति किम् . त्वङ्मन्यः . एकाचः इति किम् . लेखाभ्रुम्मन्यः                                                                                                                                  
 . अथ इह कथम् भवितव्यम् श्रियम् आत्मानम् ब्राह्मणकुलम् मन्यते                                                                                                                                           
 इति उपक्रम्य श्रिमन्यम् इति भवितव्यम् इति भाष्ये व्यवस्थितम्                                                                                                                                           
 . तत्र इदम् भाष्यकारस्य दर्शनम् अत्र विषये परित्यक्तस्वलिङ्गः                                                                                                                                          
 श्रीशब्दः ब्राह्मणकुले वर्तते यथा प्रष्ठादयः स्त्रियाम् . तत्र                                                                                                                                         
 7.1.23/319                                                                                                                                                                                              
6.3.69
 वाचँयमपुरन्दरौ च . वाचम्यम , पुरन्दर                                                                                                                                                                   
 , इति एतौ निपात्येते . वाचम्यमः आस्ते , पुरम् दारयति इति पुरन्दरः                                                                                                                                      
6.3.70
 कारे सत्यागदस्य . कारशब्दे उत्तरपदे सत्य , अगद                                                                                                                                                         
 , इति एतयोः मुमागमः भवति . सत्यम् करोति सत्यस्य वा कारः सत्यङ्कारः                                                                                                                                     
 , एवम् अगदङ्कारः . अस्तुसत्यागदस्य कारे इति वक्तव्यम् . अस्तुङ्कारः                                                                                                                                    
 . भक्षस्य छन्दसि कारे मुम् वक्तव्यः . भक्षम् करोति भक्षस्य वा                                                                                                                                          
 कारः भक्षङ्कारः . छन्दसि इति किम् . भक्षकारः . धेनोः भव्यायाम्                                                                                                                                         
 मुम् वक्तव्यः . धेम्भव्या . लोकस्य पृणे मुम् वक्तव्यः . लोकम्पृणः                                                                                                                                      
 . इत्ये अनभ्याशस्य मुम् वक्तव्यः . अनभ्याशमित्यः . भ्राष्ट्राग्न्योः                                                                                                                                   
 इन्धे मुम् वक्तव्यः . भ्राष्ट्रमिन्धः , अग्निमिन्धः . गिले ,                                                                                                                                           
 अगिलस्य मुम् वक्तव्यः . तिमिङ्गिलः . अगिलस्य इति किम् . गिलगिलः                                                                                                                                        
 . गिलगिले च इति वक्तव्यम् . तिमिङ्गिलगिलः . उष्णभद्रयोः करणे                                                                                                                                           
 मुम् वक्तव्यः . उष्णङ्करणम् , भद्रङ्करणम् . सूतोग्रराजभोजमेरु                                                                                                                                          
 इति एतेभ्यः उत्तरस्य दुहितृशब्दस्य पुत्रडादेशः वा वक्तव्यः .                                                                                                                                           
 सूतपुत्री , सूतदुहिता , उग्रपुत्री , उग्रदुहिता , राजपुत्री ,                                                                                                                                          
 राजदुहिता , भोजपुत्री , भोजदुहिता , मेरुपुत्री , मेरुदुहिता .                                                                                                                                          
 के चित् तु शार्ङ्गरवादिषु पुत्रशब्दम् पठन्ति . तेषाम् पुत्री                                                                                                                                           
 इति भवति . अन्यत्र अपि हि दृश्यते शैलपुत्री इति .                                                                                                                                                      
6.3.71
 श्येनतिलस्य पाते ञे . श्येन , तिल , इति एतयोः                                                                                                                                                          
 पातशब्दे उत्तरपदे ञप्रत्यये परे मुमागमः भवति . श्येनपातः अस्याम्                                                                                                                                       
 क्रीडायाम् श्यैनम्पाता , तैलम्पाता . ञे इति किम् . श्येनपातः                                                                                                                                           
6.3.72
 रात्रेः कृति विभाषा . रात्रेः कृदन्ते उत्तरपदे                                                                                                                                                         
 विभाषा मुमागमः भवति . रात्रिञ्चरः , रात्रिचरः , रात्रिमटः , रात्र्यटः                                                                                                                                  
 . अप्राप्तविभाषा इयम् . खिति हि नित्यम् मुम् भवति . रात्रिम्मन्यः                                                                                                                                      
6.3.73
 नलोपः नञः . नञः नकारस्य लोपः भवति उत्तरपदे . अब्राह्मणः                                                                                                                                                
 , अवृषलः , असुरापः , असोमपः . नञः नलोपे अवक्षेपे तिङि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                     
6.3.74
 तस्मात् नुट् अचि . तस्मात् लुप्तनकारात् नञः नुडागमः                                                                                                                                                    
 भवति अजादौ उत्तरपदे . अनजः , अनश्वः . तस्मात् इति किम् . नञः                                                                                                                                           
 एव हि स्यात् . पूर्वान्ते हि ङमः ह्रस्वात् अचि डमुण् नित्यम्                                                                                                                                           
 8.3.32/134                                                                                                                                                                                              
6.3.75
 नभ्राण्नपान्नवेदानासत्यानमुचिनकुलनखनपुँसकनक्षत्रनक्रनाकेषु                                                                                                                                             
 प्रकृत्या . नभ्राट् , नपात् , नवेदाः , नासत्याः , नमुचि , नकुल                                                                                                                                         
 , नख , नपुँसक , नक्षत्र , नक्र , नाक इति एतेषु नञ् प्रकृत्या                                                                                                                                           
 भवति . न भ्राजते इति नभ्राट् . भ्राजतेः क्विबन्तस्य नञ्समासः                                                                                                                                           
 . न पाति इति नपात् . पातिः शत्रन्तः . न वेत्ति इति नवेदाः . वेत्तिः                                                                                                                                    
 असुन्प्रत्ययान्तः . नासत्याः सत्सु साधवः सत्याः न सत्याः असत्याः                                                                                                                                       
 न असत्याः नासत्याः . न मुञ्चति इति नमुचिः . मुचेः औणादिकः किप्रत्ययः                                                                                                                                   
 . न अस्य कुलम् अस्ति नकुलः . नख , न अस्य खम् अस्ति इति नखम् .                                                                                                                                          
 नपुँसक , न स्त्री न पुमान् नपुँसकम् . स्त्रीपुँसयोः पुँसकभावः                                                                                                                                          
 निपात्यते . नक्षत्र , न क्षरते क्षीयते इति वा नक्षत्रम् . क्षियः                                                                                                                                       
 क्षरतेः वा क्षत्रम् इति निपात्यते . नक्र , न क्रामति इति नक्रः                                                                                                                                         
 . क्र्मेः डप्रत्ययः निपातनात् . नाक , न अस्मिन् अकम् अस्ति नाकम्                                                                                                                                       
6.3.76
 एकादिः च एकस्य च आदुक् . एकादिः च नञ्प्रकृत्या                                                                                                                                                         
 भवति एकशब्दस्य च आदुगागमः भवति . एकेन न विँशतिः एकान्नविँशतिः                                                                                                                                          
 , एकान्नत्रिँशत् . तृतीया इति योगविभागात् समासः . पूर्वान्तः                                                                                                                                           
 अयम् आदुक् क्रियते पदान्तलक्षणः अत्र अनुनासिकः विकल्पेन यथा स्यात्                                                                                                                                     
6.3.77
 नगः अप्राणिषु अन्यतरस्याम् . नञ् प्रकृत्या भवति                                                                                                                                                        
 अन्यतरस्याम् . नगाः वृक्षाः , अगाः वृक्षाः , नगाः पर्वताः , अगाः                                                                                                                                       
 पर्वताः . न गच्छन्ति इति नगाः . गमेः डप्रत्ययः . अप्राणिषु इति                                                                                                                                         
6.3.78
 सहस्य सः सञ्ज्ञायाम् . सहशब्दस्य स , इति अयम्                                                                                                                                                          
 आदेशः भवति सञ्ज्ञयाम् विषये . साश्वत्थम् , सपलाशम् , सशिँशपम्                                                                                                                                          
 . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . सहयुध्वा , सहकृत्वा . सादेशः उदात्तः                                                                                                                                          
 निपात्यते . उदात्तानुदात्तवतः हि सहशब्दस्य अन्तः यतः स्वरितः                                                                                                                                           
 स्यात् . सः निपातनस्वरः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् यत्र तत्र उपयुज्यते                                                                                                                                    
 . अन्यत्र समासान्तोदात्तत्वेन बाध्यते एव सेष्टि , सपशुबन्धम्                                                                                                                                           
6.3.79
 ग्रन्थान्ताधिके च . ग्रन्थान्ते अधिके च वर्तमानस्य                                                                                                                                                     
 सहशब्दस्य सः इति अयम् आदेशः भवति . सकलम् ज्यौतिषम् अधीते , समुहूर्तम्                                                                                                                                  
 , ससङ्ग्रहम् व्याकरणम् अधीयते . कलान्तम् , महूर्तान्तम् , सङ्ग्रहान्तम्                                                                                                                                
 इति अन्तवचने इति अव्ययीभावः समासः . तत्र अव्ययीभावे च अकाले इति                                                                                                                                        
 कालवाचिनि उत्तरपदे समासः न प्राप्नोति इति अयम् आरम्भः . अधिके                                                                                                                                          
 , सद्रोणा खारी , समाषः कार्षापणः , सकाकिणीकः माषः . अव्ययीभावे                                                                                                                                         
 6.3.81/660                                                                                                                                                                                              
6.3.80
 द्वितीये च अनुपाख्ये . द्वयोः सहयुक्तयोः                                                                                                                                                               
 अप्रधानः यः सः द्वितीयः . उपाख्यायते प्रत्यक्षतः उपलभ्यते यः                                                                                                                                           
 सः उपाख्यः . उपाख्यात् अन्यः अनुपाख्यः अनुमेयः . तस्मिन् द्वितीये                                                                                                                                      
 अनुपाख्ये सहस्य स , इति अयम् आदेशः भवति . साग्निः कपोतः , सपिशाचा                                                                                                                                      
 वात्या , सराक्षसीका शाला . अग्न्यादयः साक्षात् अनुपलभ्यमानाः                                                                                                                                           
6.3.81
 अव्ययीभावे च अकाले . अव्ययीभावे च समासे अकालवाचिनि                                                                                                                                                     
 उत्तरपदे सहस्य स , इति अयम् आदेशः भवति . सचक्रम् धेहि , सधुरम्                                                                                                                                         
6.3.82
 वा उपसर्जनस्य . उपसर्जनसर्वावयवः समासः उपसर्जनम्                                                                                                                                                       
 . यस्य सर्वे अवयवाः उपसर्जनीभूताः सः सर्वोपसर्जनः बहुव्रीहिः                                                                                                                                           
 गृह्यते . तदवयवस्य सहशब्दस्य वा स , इति अयम् आदेशः भवति . सपुत्रः                                                                                                                                      
 , सहपुत्रः , सच्छात्रः , सहच्छात्रः . उपसर्जनस्य इति किम् . सहयुध्वा                                                                                                                                   
 , सहकृत्वा . सहकृत्वप्रियः , प्रियसहकृत्वा इति इह बहुव्रीहौ यत्                                                                                                                                        
6.3.83
 प्रकृत्या आशिषि अगोवत्सहलेषु . प्रकृत्या सहशब्दः                                                                                                                                                       
 भवति आशिषि विषये अगोवत्सहलेषु . स्वस्ति देवदत्ताय सहपुत्राय सहच्छात्राय                                                                                                                                
 सहामात्याय . अगोवत्सहलेषु इति किम् . स्वस्ति भवते सहगवे , सगवे                                                                                                                                         
 , सहवत्साय , सवत्साय , सहहलाय , सहलाय . वा उपसर्जनस्य इति पक्षे                                                                                                                                        
 6.3.82/849                                                                                                                                                                                              
6.3.84
 समानस्य छन्दसि अमूर्धप्रभृत्युदर्केषु                                                                                                                                                                  
 . सः इति वर्तते . समानस्य स , इति अयम् आदेशः भवति छन्दसि विषये                                                                                                                                         
 मूर्धन् , प्रभृति , उदर्कम् , इति एतानि उत्तरपदानि वर्जयित्वा                                                                                                                                          
 . # उ  नु # ा  भ्राता # उ  सग्र्भ्यः , # उ  नु # उ                                                                                                                                                     
 स्खा # उ  स्युथ्यः , # उ  य्ः नः # उ  स्नुत्यः . समानः                                                                                                                                                 
 गर्भः सगर्भः तत्र भवः सगर्भ्यः . सगर्भसयूथसनुतात् यत् इति यत्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 . अमूर्धप्रभृत्युदर्केषु इति किम् . समानमूर्धा , समानप्रभृतयः                                                                                                                                          
 , समानोदर्काः . समानस्य इति योगविभागः इष्टप्रसिद्ध्यर्थः क्रियते                                                                                                                                       
 . तेन सपक्षः साधर्म्यम् सजातीयः इति एवमादयः सिद्धाः भवन्ति .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
6.3.85
 ज्योतिर्जनपदरात्रिनाभिनामगोत्ररूपस्थानवर्णवयोवचनबन्धुषु                                                                                                                                                
 . ज्योतिस् , जनपद , रात्रि , नाभि , नामन् , गोत्र , रूप , स्थान                                                                                                                                        
 , वर्ण , वयस् , वचन , बन्धु , इति एतेषु उत्तरपदेषु समान्स्य स                                                                                                                                          
 , इति अयम् आदेशः भवति . सज्योतिः , सजनपदः , सरात्रिः , सनाभिः                                                                                                                                          
 , सनामा , सगोत्रः , सरूपः , सस्थानः , सवर्णः , सवयाः , सवचनः                                                                                                                                           
6.3.86
 चरणे ब्रह्मचारिणि . चरणे गम्यमाने ब्रह्मचारिणि                                                                                                                                                         
 उत्तरपदे समानस्य स , इति अयम् आदेशः भवति . समानः ब्रह्मचारी सब्रह्मचारी                                                                                                                                
 . ब्रह्म वेदः तदध्ययनार्थम् यत् व्रतम् तत् अपि ब्रह्म तत् चरति                                                                                                                                         
 इति ब्रह्मचारी . समानः तस्य एव ब्रह्मणः समानत्वात् इति अयम् अर्थः                                                                                                                                      
6.3.87
 तीर्थे ये . तीर्थशब्दे उत्तरपदे यत्प्रत्यये परतः                                                                                                                                                       
 समानस्य स , इति अयम् आदेशः भवति . सतीर्थ्यः . समानतीर्थे वासी                                                                                                                                          
 4.4.107/1628                                                                                                                                                                                            
6.3.88
 विभाषा उदरे . उदरशब्दे उत्तरपदे यत्प्रत्ययान्ते                                                                                                                                                        
 समानस्य विभाषा स , इति अयम् आदेशः भवति . सोदर्यः समानोदर्यः .                                                                                                                                          
 समानोदरे शयितः ओ च उदात्तः इति यत् . समानोदरे शयित ओ चोदात्तः                                                                                                                                          
 4.4.108/1659                                                                                                                                                                                            
6.3.89
 दृग्दृशवतुषु . दृक् , दृश , वतु ,                                                                                                                                                                      
 इति एतेषु परतः समानस्य स , इति अयम् आदेशः भवति . सदृक् , सदृशः                                                                                                                                         
 . त्यदादिषु दृशः अनालोचने कञ् च इति अत्र समानान्ययोः च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                   
 इति कञ्क्विनौ प्रत्ययौ क्रियेते . दृक्षे च इति वक्तव्यम् . सदृक्षः                                                                                                                                     
 . दृशेः क्सप्रत्ययः अपि तत्र एव वक्तव्यः . वतुग्रहणम् उत्तरार्थम्                                                                                                                                      
 . त्यदादिषु दृशोनालोचने कञ् च 3.2.60/429; समानान्ययोश् च वा.                                                                                                                                          
 261                                                                                                                                                                                                     
6.3.90
 इदङ्किमोर् ईश्की . इदम् , किम् , इति एतयोः ईश्                                                                                                                                                         
 , की , इति एतौ यथासङ्ख्यम् आदेशौ भवतः दृग्दृशवतुषु . ईदृक् ,                                                                                                                                           
 ईदृशः , इयान् , कीदृक् , कीदृशः , कियान् . किमिदम्भ्याम् वः घः                                                                                                                                         
 इति वतुप् . दृक्षे च इति वक्तव्यम् . ईदृक्षः , कीदृक्षः . किमिदम्भ्याँ                                                                                                                                 
 5.2.40/1841                                                                                                                                                                                             
6.3.91
 आ सर्वनाम्नः . सर्वनाम्नः आकारादेशः                                                                                                                                                                    
 भवति दृग्ड्र्शवतुषु . तादृक् , तादृशः , तावान् , यादृक् , यादृशः                                                                                                                                       
6.3.92
 विष्वग्देवतयोः च टेः अद्रि अञ्चतौ वप्रत्यये . विष्वक्                                                                                                                                                  
 , देव , इति एतयोः टेः अद्रि इति अयम् आदेशः भवति अञ्चतौ वप्रत्ययान्ते                                                                                                                                   
 उत्तरपदे . विष्वक् अन्चति इति विष्वद्र्यङ् , देवद्र्यङ् . सर्वनाम्नः                                                                                                                                   
 : तद्रयङ् , यद्र्यङ् . अद्रिसद्र्योः अन्तोदात्तनिपातनम् कृत्स्वरनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                         
 . तत्र याणादेशे कृते उदात्तस्वरितयोः यणः स्वरितः अनुदात्तस्य                                                                                                                                           
 इति एषः स्वरः भवति . विष्वग्देवयोः इति किम् . अश्वाची . अञ्चतौ                                                                                                                                         
 इति किम् . विष्वग्युक् . वप्रत्यये इति किम् . विष्वगञ्चनम् .                                                                                                                                           
 वप्रत्ययग्रहणम् अन्यत्र धातुग्रहणे तदादिविधिप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                                           
 . तेन अयस्कृतम् अयस्कारः इति अत्र अतः कृकमिकँसकुम्भपात्र इति                                                                                                                                           
 सत्वम् भवति . छन्दसि स्त्रियाम् बहुलम् इति वक्तव्यम् . विश्वाची                                                                                                                                        
 च गृताची च इति अत्र न भवति . कद्रीची इति अत्र तु भवति एव .                                                                                                                                             
6.3.93
 समः समि . सम् इति एतस्य समि , इति अयम्                                                                                                                                                                 
 आदेशः भवति अञ्चतौ वप्रत्ययान्ते उत्तरपदे . सम्यक् , सम्यञ्चौ                                                                                                                                           
6.3.94

 तिरसः तिरि अलोपे. तिरस् , ,इति एतस्य तिरि , इति                                                                                                                                                        
 अयम् आदेशः भवति अञ्चतौ वप्रत्ययान्ते उत्तरपदे अलोपे यदा अस्य                                                                                                                                           
 लोपः न भवति . तिर्यक् , तिर्यञ्चौ , तिर्यञ्चः . अलोपे इति किम्                                                                                                                                         
6.3.95
 सहस्य सध्रिः . सह , इति एतस्य सध्रिः इति अयम् आदेशः                                                                                                                                                    
 भवति अञ्चतौ वप्रत्ययान्ते उत्तरपदे . सध्र्यङ् , सध्र्यञ्चौ ,                                                                                                                                           
6.3.96
 सधमादस्थयोः छन्दसि छन्दसि विषये माद , स्थ , इति                                                                                                                                                        
 एतयोः उत्तरपदयोः सहस्य सध , इति अयम् आदेशः भवति . # ा  सधमादः                                                                                                                                          
 # क  द्युम्न्नीः , # ा  आपः सधस्था . # ा  सधमादो # क                                                                                                                                                   
 10.7                                                                                                                                                                                                    
6.3.97
 द्व्यन्तरुपसर्गेभ्यः अपः ईत्. द्वि , अन्तर्                                                                                                                                                            
 , इति एताभ्याम् उपसर्गात् च उत्तरस्य अप् , इति एतस्य ईकारादेशः                                                                                                                                         
 भवति . द्वीपम् , अन्तरीपम् . उपसर्गात् , नीपम् , वीपम् , समीपम्.                                                                                                                                       
 समापः ईत्वे प्रतिषेधः वक्तव्यः . समापम् नाम देवयजनम् . अपरः आह                                                                                                                                         
 ईत्वम् अनवर्णात् इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . प्रापम् , परापम्                                                                                                                                         
 . अप्शब्दम् प्रति क्रियायोगाभावात् उपसर्गग्रहणम् प्राद्युपलक्षणार्थम्                                                                                                                                  
6.3.98

 ऊदनोः देशे . अनोः उत्तरस्य अपः ऊकारादेशः भवति देशाभिधाने                                                                                                                                               
 . अनूपः देशः . देशे इति किम् . अन्वीपम् . दीर्घोच्चारणम् अवग्रहार्थम्                                                                                                                                  
6.3.99
 अषष्ठ्यतृतीयास्थस्य अन्यस्य दुक् आशीराशास्थास्थितोत्सुकोतिकारकरागच्छेषु                                                                                                                                
 . अषष्ठीस्थस्य अतृतीयास्थस्य च अन्यशब्दस्य दुगागमः भवति आशिस्                                                                                                                                          
 , आशा , आस्था , आस्थित , उत्सुक , ऊति , कारक , राग , छ , इति                                                                                                                                           
 एतेषु परतः . अन्या* आशीः : अन्यदाशीः , अन्या* आशा : अन्यदाशा                                                                                                                                           
 , अन्या* आस्था : अन्यदास्था , अन्यः* आस्थितः : अन्यदास्थितः ,                                                                                                                                          
 अन्यः* उत्सुकः : अन्यदुत्सुकः , अन्या* ऊतिः : अन्यदूतिः , अन्यः*                                                                                                                                       
 कारकः : अन्यत्कारकः , अन्यः* रागः : अन्यद्रागः , अन्यस्मिन् भवः                                                                                                                                        
 : अन्यदीयः . गहादिषु अन्यशब्दः द्रष्टव्यः . अषष्ठ्यतृतीयास्थस्य                                                                                                                                        
 इति किम् . अन्यस्य आशीः अन्याशीः , अन्येन आस्थितः अन्यास्थितः                                                                                                                                          
 . दुगागमः अविशेषेण वक्तव्यः कारकच्छयोः . षष्ठीतृतीययोः न इष्टः                                                                                                                                         
 आशीरादिषु सप्तसु : अन्यस्य कारकम् अन्यत्कारकम् , अन्यस्य इदम्                                                                                                                                          
 अन्यदीयम् . अस्य च द्विर्नञ्ग्रहणम् लिङ्गम् .                                                                                                                                                          
6.3.100
 अर्थे विभाषा . अर्थशब्दे उत्तरपदे अन्यस्य विभाषा                                                                                                                                                       
6.3.101
 कोः कत् तत्पुरुषे अचि . कु , इति एतस्य कत् ,                                                                                                                                                           
 इति अयम् आदेशः भवति तत्पुरुषे समासे अजादौ उत्तरपदे . कदजः , कदश्वः                                                                                                                                     
 , कदुष्ट्रः , कदन्नम् . तत्पुरुषे इति किम् . कूष्ट्रः राजा .                                                                                                                                           
 अचि इति किम् . कुब्राह्मणः , कुपुरुषः . कद्भावे त्रौ उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                      
6.3.102
 रथवदयोः च . रथ , वद , इति एतयोः च उत्तरपदयोः                                                                                                                                                           
6.3.103
 तृणे च जातौ . तृणशब्दे उत्तरपदे जातौ अभिधेयायाम्                                                                                                                                                       
 कोः कत् , इति आदेशः भवति . कत्तृणा नाम जातिः . जातौ इति किम्                                                                                                                                           
6.3.104
 का पथ्यक्षयोः . पथिन् , अक्ष , इति एतयोः उत्तरपदयोः                                                                                                                                                    
6.3.105
 ईषदर्थे च . ईषदर्थे वर्तमानस्य कोः का , इति अयम्                                                                                                                                                       
 आदेशः भवति . कामधुरम् , कालवणम् . अजादौ अपि परत्वात् कादेशः एव                                                                                                                                         
6.3.106
 विभाषा पुरुषे . पुरुषशब्दे उत्तरपदे विभाषा कोः                                                                                                                                                         
 का , इति अयम् आदेशः भवति . कापुरुषः , कुपुरुषः . अप्राप्तविभाषा                                                                                                                                        
 इयम् . ईषदर्थे तु पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यम् का भवति . ईषत्पुरुषः                                                                                                                                       
6.3.107
 कवम् च उष्णे . उष्णशब्दे उत्तरपदे कोः कवम् इति                                                                                                                                                         
 अयम् आदेशः भवति का च विभाषा . कवोष्णम् , कोष्णम् , कदुष्णम् .                                                                                                                                          
6.3.108
 पथि च छन्दसि . पथिशब्दे उत्तरपदे छन्दसि विषये                                                                                                                                                          
 कोः कवम् , का , इति एतौ आदेशौ भवतः विभाषा . कवपथः , कापथः , कुपथः                                                                                                                                      
6.3.109
 पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् . पृषोदरप्रकाराणि शब्दरूपाणि                                                                                                                                                   
 येषु लोपागमवर्णविकाराः शास्त्रेण न विहिताः दृश्यन्ते च तानि यथोपदिष्टानि                                                                                                                               
 साधूनि भवन्ति . यानि यानि यथोपदिष्टानि शिष्टैः उच्चारितानि प्रयुक्तानि                                                                                                                                 
 तानि तथा एव अनुगन्तव्यानि . पृषत् उदरम् यस्य पृषोदरम् , पृषत्                                                                                                                                          

 उद्वानम् यस्य पृषोद्वानम् . अत्र तकारलोपः भवति . वारिवाहकः बलाहकः                                                                                                                                      
 . पूर्वशब्दस्य बशब्दः आदेशः उत्तरपदादेः च लत्वम् . जीवनस्य मूतः                                                                                                                                        
 जीमूतः . वनशब्दस्य लोपः . शवानाम् शयनम् श्मशानम् . शवशब्दस्य                                                                                                                                           
 श्मादेशः शयनशब्दस्य अपि शानशब्दः आदेशः . ऊर्ध्वम् खम् अस्य इति                                                                                                                                         
 उलूखलम् . ऊर्ध्वखशब्दयोः उलू , खल , इति एतौ आदेशौ भवतः . पिशिताशः                                                                                                                                      
 पिशाचः . पिशिताशशब्दयोः यथायोगम् पिशाचशब्दौ आदेशौ . ब्रुवन्तः                                                                                                                                          
 अस्याम् सीदन्ति इति वृसी . सदेः अधिकरणे डट्प्रत्ययः . ब्रुवच्छब्दस्य                                                                                                                                   
 च उपपदस्य बृशब्दः आदेशः भवति . मह्याम् रौति इति मयूरः रौतेः अचि                                                                                                                                        

 टिलोपः . महीशब्दस्य मयूभावः एवम् अन्ये अपि अश्वत्थकपित्थप्रभृतयः                                                                                                                                       
 यथायोगम् अनुगन्तव्याः . दिक्शब्देभ्यः उत्तरस्य तीरस्य तारभावः                                                                                                                                          
 वा भवति . दक्षिणतीरम् , दक्षिणतारम् , उत्तरतीरम् , उत्तरतारम्                                                                                                                                          
 . वाचः वादे डत्वम् च लभावः च उत्तरपदस्य इञि प्रत्यये भवति . वाचम्                                                                                                                                      
 वदति इति वाग्वादः तस्य अपत्यम् वाड्वालिः . षषः उत्वम् दतृदशधासु                                                                                                                                        
 उत्तरपदादेः टुत्वम् च भवति . षट् दन्ताः अस्य षोडन् , षट् च दश                                                                                                                                          
 च षोडश . धासु व षषः उत्वम् भवति उत्तरपदादेः च ष्टुत्वम् . षोढा                                                                                                                                         
 , षड्धा कुरु . बहुवचननिर्देशः नानाधिकरणवाचिनः धाशब्दस्य प्रतिपत्त्यर्थः                                                                                                                                
 . इह मा भूत् षट् दधाति धयति वा षड्धा इति . दुरः दाशनाशदभध्येषु                                                                                                                                         
 उत्वम् वक्तव्यम् उत्तरपदादेः च ष्टुत्वम् . कृच्छ्रेण दाश्यते                                                                                                                                           
 नाश्यते दभ्यते च यः सः दूडाशः , दूणाशः , दूडभः . दम्भेः खलु अनुनासिकलोपः                                                                                                                               
 निपातनात् . दुष्टम् ध्यायति इति दूढ्यः . दुःशब्दोपपदस्य ध्यायतेः                                                                                                                                       
 आतः च उपसर्गे इति कप्रत्ययः . स्वरः रोहतौ छन्दसि उत्वम् वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . # ा  जाय # ऒ  हि # ट  स्वः # च  र्हाव . पीवोपवसनादीनाम्                                                                                                                                              
 च लोपः वक्तव्यः . पीवोपवसनानाम् , पयोपवसनानाम् . वर्णागमः वर्णविपर्ययः                                                                                                                                 
 च द्वौ च अपरौ वर्णविकारनाशौ धातोः तदर्थातिशयेन योगः तदुच्यते                                                                                                                                           
 3.1.136/2898                                                                                                                                                                                            
6.3.110
 सङ्ख्याविसायपूर्वस्य अह्नस्य अहन्                                                                                                                                                                      
 अन्यतरस्याम् ङौ . सङ्ख्या , वि , साय , इति एवम्पूर्वस्य अह्नशब्दस्य                                                                                                                                    
 स्थाने अहन् इति अयम् आदेशः भवति अन्यतरस्याम् ङौ परतः . द्वयोः                                                                                                                                          
 अह्नोः भवः द्व्यह्नः , त्र्यह्नः , द्व्यह्नि , द्व्यहनि , त्र्यह्नि                                                                                                                                    
 , त्र्यहनि , द्व्यह्ने , त्र्यह्ने . व्यपगतम् अहः व्यह्नः , व्यह्नि                                                                                                                                    
 , व्यहनि , व्यह्ने , सायम् अह्नः सायाह्नः , सायाह्नि , सायाहनि                                                                                                                                         
 , सायाह्ने . एकदेशिसमासः पूर्वादिभ्यः अन्यस्य अपि भवति इति एतत्                                                                                                                                        
 एव विसायपूर्वस्य अह्नस्य ग्रहणम् ज्ञापकम् . तेन मध्यम् अह्नः                                                                                                                                           
 मध्याह्नः इति अपि भवति . सङ्ख्याविसायपूर्वस्य इति किम् . पूर्वाह्णे                                                                                                                                    
.                                                                                                                                                                                                       
6.3.111
 ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घः अणः . ढकाररेफयोः लोपः                                                                                                                                                          
 यस्मिन् सः ढ्रलोपः तत्र पूर्वस्य अणः दीर्घः भवति . लीढम् , मीढम्                                                                                                                                       
 , उपगूढम् , मूढः . रलोपे नीरक्तम् . अग्नीरथः , इन्दूरथः , पुनः                                                                                                                                         
 रक्तम् वासः , प्रातः राजक्रयः . पूर्वग्रहणम् अनुत्तरपदे अपि पूर्वमात्रस्य                                                                                                                              
6.3.112
 सहिवहोः ओत् अवर्णस्य . सहि , वहि , इति एतयोः                                                                                                                                                           
 अवर्णस्य ओकारः आदेशः भवति ढ्रलोपे . सोढा , सोढुम् , सोढव्यम्                                                                                                                                           
 , वोढा , वोढुम् , वोढव्यम् . अवर्णस्य इति किम् . ऊढः , ऊढवान्                                                                                                                                          
 . वर्णग्रहणम् किम् . कृतायाम् अपि वृद्धौ यथा स्यात् . उदवोढाम्                                                                                                                                         
 , उदवोढम् . तात् अपि परः तपरः तपरत्वात् आकारस्य ग्रहणम् न स्यात्                                                                                                                                       
6.3.113
 साढ्यै साढ्वा साढा इति निगमे . साढ्यै , साढ्वा                                                                                                                                                         
 , साढा , इति निगमे निपात्यन्ते . साढ्यै समन्तात् , साढ्वा शत्रून्                                                                                                                                      
 . सहेः क्त्वाप्रत्यये ओत्वाभावः पक्षे क्त्वाप्रत्ययस्य ध्यैभावः                                                                                                                                        
 . साढा , इति ट्र्चि रूपम् एतत् . निगमे इति किम् . सोढ्वा , सोढा                                                                                                                                        
 , इति भाषायाम् . साढ्यै समन्तात् MS 1.6.31; साढ्वा शत्रून् MS                                                                                                                                          
 3.8.5                                                                                                                                                                                                   
6.3.114
 सँहितायाम् . सँहितायाम् इति अयम् अधिकारः                                                                                                                                                               
 यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः सँहितायाम् इति एवम् तत् वेदितव्यम्                                                                                                                                     

 . वक्ष्यति द्वचः अतः तिङः इति . # ा  विद्मा # क  ह् त्वा                                                                                                                                               
 # च  ग्पतिम् शूर # च  ग्नाम् . सँहितायाम् इति किम् . विद्म                                                                                                                                             
 , हि , त्वा , गोपतिम् , शूर , गोनाम् . # ा  विद्मा # क  ह्                                                                                                                                             
 10.47.1                                                                                                                                                                                                 
6.3.115
 कर्णे लक्षणस्य अविष्टाष्टपञ्चमणिभिन्नच्छिन्नच्छिद्रस्रुवस्वस्तिकस्य                                                                                                                                    
 . कर्णशब्दे उत्तरपदे लक्षणवाचिनः दीर्घः भवति विष्ट , अष्टन् ,                                                                                                                                          
 पञ्चन् , मणि , भिन्न , छिन्न , छिद्र , स्रुव , स्वस्तिक , इति                                                                                                                                          
 एतान् वर्जयित्वा . दात्राकर्णः , द्विगुणाकर्णः , त्रिगुणाकर्णः                                                                                                                                         
 , द्व्यङ्गुलाकर्णः , अङ्गुलाकर्णः . यत् पशूनाम् स्वामिविशेषसम्बन्धज्ञापनार्थम्                                                                                                                         
 दात्राकारादि क्रियते तत् इह लक्षणम् गृह्यते . लक्षणस्य इति किम्                                                                                                                                        
 . शोभनकर्णः . अविष्टादीनाम् इति किम् . विष्टकर्णः , अष्टकर्णः                                                                                                                                          
 , पञ्चकर्णः , मणिकर्णः , भिन्नकर्णः , छिन्नकर्णः , छिद्रकर्णः                                                                                                                                          
6.3.116
 नहिवृतिवृषिव्यधिरुचिसहितनिषु क्वौ . नहि , वृति                                                                                                                                                         
 , वृषि , व्यधि , रुचि , सहि , तनि , इति एतेषु क्विप्रत्ययान्तेषु                                                                                                                                       
 उत्तरपदेषु पूर्वपदस्य दीर्घः भवति सँहितायाम् विषये . नहि , उपानत्                                                                                                                                      
 , परीणत् . वृति , नीवृत् , उपावृत् . वृषि , प्रावृट् , उपावृट्                                                                                                                                         
 . व्यधि , मर्मावित् , हृदयावित् , श्वावित् . रुचि , नीरुक् ,                                                                                                                                           
 अभीरुक् . सहि , ऋतीषट् . तनि , तरीतत् . गमः क्वौ इति गमादीनाम्                                                                                                                                         
 इष्यते . ततः तनोतेः अपि अनुनासिकलोपः . क्वौ इति किम् . परिणहनम्                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
6.3.117
 वनगिर्योः सञ्ज्ञायाम् कोटरकिँशुलुकादीनाम् . वन                                                                                                                                                         
 , गिरि , इति एतयोः उत्तरपदयोः यथासङ्ख्यम् कोटरादीनाम् किँशुलुकादीनाम्                                                                                                                                  
 च दीर्घः भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . वने कोटरादीनाम् , कोटरावणम्                                                                                                                                          
 , मिश्रकावणम् , सिध्रकावणम् , सारिकावणम् . गिरौ किँशुलुकादीनाम्                                                                                                                                        
 , किँशुलुकागिरिः , अञ्जनागिरिः . कोटरकिँशुलुकादीनाम् इति किम्                                                                                                                                          
 . असिपत्रवनम् , कृष्णगिरिः . कोटर . मिश्रक . पुरक . सिध्रक .                                                                                                                                           
 सारिक . कोटरादिः . किँशुलुक . शाल्वक . अञ्जन . भञ्जन . लोहित                                                                                                                                           
6.3.118
 वले . वले परतः पूर्वस्य दीर्घः भवति . आसुतीवलः                                                                                                                                                         
 , कृषीवलः , दन्तावलः . रजःकृष्यासुतिपर्षदः वलच् इति वलच्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 गृह्यते न प्रातिपदिकम् . अनुत्साहभ्रातृपितॄणाम् इति एव . उत्साहवलः                                                                                                                                    
 5.2.112/1919                                                                                                                                                                                            
6.3.119
 मतौ बह्वचः अनजिरादीनाम् . मतौ परतः                                                                                                                                                                     
 बह्वचः अजिरादिवर्जितस्य दीर्घः भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . उदुम्बरावती                                                                                                                                    
 , मशकावती , वीरणावती , पुष्करावती , अमरावती . नद्याम् मतुप् इति                                                                                                                                        


 मतुप्प्रत्ययः . सञ्ज्ञायाम् इति मतोः वत्वम् . बह्वचः इति किम्                                                                                                                                          
 . व्रीहिमती . अनजिरादीनाम् इति किम् . अजिरवती , खदिरवती , पुलिनवती                                                                                                                                     
 , हँसकारण्डववती , चक्रवाकवती . सञ्ज्ञायाम् इति एव . वलयवती .                                                                                                                                           
 8.2.11/1899                                                                                                                                                                                             
6.3.120
 शरादीनाम् च . शरादीनाम् च मतौ दीर्घः                                                                                                                                                                   
 भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . वँशावती . शर . वँश . धूम . अहि . कपि                                                                                                                                          

 . मणि . मुनि . हनु . शरादिः . सञ्ज्ञायाम् इति मतोः वत्वम् . यवादित्वात्                                                                                                                                
 8.2.11/1899                                                                                                                                                                                             
6.3.121
 इकः वहे अपीलोः . इगन्तस्य पूर्वपदस्य                                                                                                                                                                   
 पीलुवर्जितस्य वहे उत्तरपदे दीर्घः भवति . ऋषीवहम् , कपीवहम् ,                                                                                                                                           
 मुनीवहम् . इकः इति किम् . पिण्डवहम् . अपीलोः इति किम् . पीलुवहम्                                                                                                                                       
6.3.122
 उपसर्गस्य घञि अमनुष्ये बहुलम् . उपसर्गस्य घञन्ते                                                                                                                                                       
 उत्तरपदे अमनुष्ये अभिधेये बहुलम् दीर्घः भवति . वीक्लेदः , वीमार्गः                                                                                                                                     
 , अपामार्गः . न च भवति . प्रसेवः , प्रसारः . सादकारयोः कृत्रिमे                                                                                                                                        
 दीर्घः भवति . प्रासादः , प्राकारः . कृत्रिमे इति किम् . प्रसादः                                                                                                                                        
 , प्रकारः . वेशादिषु विभाषा दीर्घः भवति . प्रतिवेशः , प्रतीवेशः                                                                                                                                        
 , प्रतिरोधः , प्रतीरोधः . अमनुष्ये इति किम् . निषादः मनुष्यः                                                                                                                                           
6.3.123
 इकः काशे . इगन्तस्य उपसर्गस्य काशशब्दे उत्तरपदे                                                                                                                                                        
 दीर्घः भवति . नीकाशः , वीकाशः , अनूकाशः . पचाद्यच्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                         
6.3.124
 दः ति . दा , इति एतस्य यः तकारादिः आदेशः तस्मिन्                                                                                                                                                       
 परतः इगन्तस्य उपसर्गस्य दीर्घः भवति . नीत्तम् , वीत्तम् , परीत्तम्                                                                                                                                     
 . अचः उपसर्गात् तः इति अन्तस्य यदि अपि तकारः क्रियते तथा अपि                                                                                                                                           
 चर्त्वस्य आश्रयात् सिद्धत्वम् इति तकारादिः भवति . इकः इति एव                                                                                                                                           
 . प्रत्तम् , अवत्तम् . दः इति किम् . वितीर्णम् , नितीर्णम् .                                                                                                                                           
6.3.125
 अष्टनः सञ्ज्ञायाम् . अष्टन् , इति एतस्य उत्तरपदे                                                                                                                                                       
 सञ्ज्ञायाम् दीर्घः भवति . अष्टावक्रः , अष्टाबन्धुरः , अष्टापदम्                                                                                                                                        
6.3.126
 छन्दसि च . छन्दसि विषये अष्टनः उत्तरपदे दीर्घः                                                                                                                                                         
 भवति . # उ  आग्नेय्म् # ा  अष्टाकपालम् # क  न्र्वपेत् # उ                                                                                                                                              
 च्रुम् , अष्टाहिरण्या दक्षिणा , अष्टापदी देवता सुमती . अष्टौ                                                                                                                                           
 पादौ अस्याः इति बहुव्रीहौ पादस्य लोपे कृते पादः अन्यतरस्याम्                                                                                                                                           
 इति ङीप् . गवि च युक्ते भाषायाम् अष्टनः दीर्घः भवति इति वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . अष्टागवम् शकटम् . # उ  आग्नेय्ँ # ा  अष्टाकपालँ # क                                                                                                                                                  
 (?)                                                                                                                                                                                                     
6.3.127
 चितेः कपि . चितिशब्दस्य कपि परतः दीर्घः भवति                                                                                                                                                           
6.3.128
 विश्वस्य वसुराटोः . विश्वशब्दस्य वसु , राट् ,                                                                                                                                                          
 इति एतयोः उत्तरपदयोः दीर्घः आदेशः भवति . विश्वावसुः , विश्वाराट्                                                                                                                                       
 . राट् इति विकारनिर्देशः यत्र अस्य एतत् रूपम् तत्र एव यथा स्यात्                                                                                                                                       
6.3.129
 नरे सञ्ज्ञयाम् . नरशब्दे उत्तरपदे सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                          
 विषये विश्वस्य दीर्घः भवति . विश्वानरः नाम यस्य वैश्वानरिः पुत्रः                                                                                                                                      
6.3.130
 मित्रे च ऋषौ . मित्रे च उत्तरपदे ऋषौ अभिधेये                                                                                                                                                           
 विश्वस्य दीर्घः भवति . विश्वामित्रः नाम ऋषिः . ऋषौ इति किम् .                                                                                                                                          
6.3.131
 मन्त्रे सोमाश्वेन्द्रियविश्वदेव्यस्य मतौ . मन्त्रविषये                                                                                                                                                 
 सोम , अश्व , इन्द्रिय , विश्वदेव्य , इति एतेषाम् मतुप्प्रत्यये                                                                                                                                         
 परतः दीर्घः भवति . सोमावती , अश्वावती , इन्द्रियावती , विश्वदेव्यावती                                                                                                                                  
6.3.132
 ओषदेः च विभक्तौ अप्रथमायाम् . मन्त्रे इति वर्तते                                                                                                                                                       
 . ओषधिशब्दस्य विभक्तौ अप्रथमायाम् परतः दीर्घः भवति . ओषधीभिः                                                                                                                                           
 अपीपतत् , # उ  न्मः # क  पृथिव्य # उ  न्मः # च  षधीभ्यः                                                                                                                                                
 . विभक्तौ इति किम् . ओषधिपते . अप्रथमायाम् इति किम् . स्थिरा                                                                                                                                           
 इयम् अस्तु ओषधिः .                                                                                                                                                                                     
6.3.133
 ऋचि तुनुघमक्षुतङ्कुत्रोरुष्याणाम् . ऋचि                                                                                                                                                                
 विषये तु , नु , घ , मक्षु , तङ् , कु , त्र , उरुष्य , इति एषाम्                                                                                                                                        
 दीर्घः भवति . # ा  आ # ा  तूनः इन्द्र वृत्रहन् . नु , नू                                                                                                                                               
 करणे . घ , # उ  उत् वा घा # ा  स्यालात् . मक्षु , # ा                                                                                                                                                  
 मक्षू # च  ग्मन्तम् ईमहे . तङ् , # उ  भ्रता # उ  जात्वेदसम्                                                                                                                                            
 . तङ् इति थादेशस्य ङित्वपक्षे ग्रहणम् तेन इह न भवति . # उ                                                                                                                                              
 शृणोत् ग्रावाणः . कु , कूमनः . त्र , अत्रा गौः . उरुष्य , # ा                                                                                                                                          
 उरुष्या नः . # ा  आ # ा  तून इन्द्र वृत्रहन् VS 3.65; # उ                                                                                                                                              
 उत् वा घा # ा  स्यालात् दV. 1.109.2; # ा  मक्षू # च  ग्मन्तम्                                                                                                                                          
 ईमहे दV. 8.33.3; # उ  भ्रता # उ  जात्वेदसम् दV. 10.176.2;                                                                                                                                              
 1.91.15                                                                                                                                                                                                 
6.3.134
 इकः सुञि . सुञ् निपातः गृह्यते . इगन्तस्य                                                                                                                                                              
 सुञि परतः मन्त्रविषये दीर्घः भवति . # ा  अभी # ट  स् नः # उ                                                                                                                                            
 स्खीनाम् , # उ  ऊर्ध्व्ः ऊ # ट  स् नः # उ  ऊत्ये . सुञः                                                                                                                                                
 इत् षत्वम् नः च धातुस्थोः उषुभ्यः इति णत्वम् . # ा  अभी # ट                                                                                                                                            
 ष् णः # उ  स्खीनाम् दV. 4.31.3; # उ  ऊर्ध्व् ऊ # ट  ष्                                                                                                                                                 
 ण # उ  ऊत्ये दV. 1.36.13; सुञः 8.3.107/3644; नश् च धातुस्थोर्                                                                                                                                          
 8.4.27/3649                                                                                                                                                                                             
6.3.135
 द्व्यचः अतः तिङः . ऋचि इति वर्तते                                                                                                                                                                      
 . द्व्यचः तिङन्तस्य अतः ऋग्विषये दीर्घः भवति . # ा  विद्मा                                                                                                                                             
 # क  ह् त्वा # च  ग्पतिम् शूर # च  ग्नाम् , # ा  विद्मा                                                                                                                                                
 # उ  शर्स्य # उ  पित्रम् . द्व्यचः इति किम् . # उ  श्वाः                                                                                                                                               
 # उ  भ्वत # क  वाज्नः . अतः इति किम् . # ा  आ # ा  देवान्                                                                                                                                              
 वक्षि # उ  य्क्षि च .                                                                                                                                                                                  
6.3.136
 निपातस्य च . ऋचि इति एव . निपातस्य च ऋग्विषये                                                                                                                                                          
 दीर्घः आदेशः भवति . # ा  एवा ते # उ  च्छा . # ा  एवा ते                                                                                                                                                
 1.2.2                                                                                                                                                                                                   
6.3.137
 अन्येषाम् अपि दृश्यते . अन्येषाम् अपि दीर्घः                                                                                                                                                           
 दृश्यते सः सिष्टप्रयोगात् अनुगन्तव्यः . यस्य दीर्घत्वम् विहितम्                                                                                                                                        
 दृश्यते च प्रयोगे तत् अनेन कर्तव्यम् . केशाकेशि , कचाकचि , जलाषाट्                                                                                                                                     
 , नारकः पूरुषः . शुनः दन्तदँष्ट्राकर्णकुन्दवराहपुच्छपदेषु . श्वादन्तः                                                                                                                                  
 , श्वादँष्ट्रः , श्वाकर्णः , श्वाकुन्दः , श्वावराहः , श्वापुच्छः                                                                                                                                       
6.3.138
 चौ . चौ परतः पूर्वपदस्य दीर्घः भवति . चौ इति अञ्चतिः                                                                                                                                                   
 लुप्तनकाराकारः गृह्यते . दधीचः पश्य , दधीचा , दधीचे , मधूचः पश्य                                                                                                                                       
 , मधूचा , मधूचे . अन्तरङ्गः अपि यणादेशः दीर्घविधानसामर्थ्यात्                                                                                                                                          
6.3.139
 सम्प्रसारणस्य . उत्तरपदे इति वर्तते . सम्प्रसारणान्तस्य                                                                                                                                                
 पूर्वपदस्य उत्तरपदे दीर्घः भवति . कारीषगन्धीपुत्रः , कारीषगन्धीपतिः                                                                                                                                    
 , कौमुदगन्धीपुत्रः , कौमुदगन्धीपतिः . करीषस्य इव गन्धः अस्य ,                                                                                                                                          
 कुमुदस्य इव गन्धः अस्य , अल्पाख्यायाम् उपमानात् च इति इकारः समासान्तः                                                                                                                                  
 . करीषगन्धेः अपत्यम् कारीषगन्ध्या . कुमुदगन्धेः अपत्यम् कौमुदगन्ध्या                                                                                                                                   
 तस्याः पुत्रः कौमुदगन्धीपुत्रः कौमुदगन्धीपतिः . इकः ह्रस्वः अङ्यः                                                                                                                                      
 गालवस्य इति एतत् न भवति . व्यवस्थितविभाषा हि सा . अकृतः एव दीर्घत्वे                                                                                                                                   
 ह्रस्वाभावपक्षे कृतार्थेन अपि दीर्घेण पक्षान्तरे परत्वात् ह्रस्वः                                                                                                                                      
 बाध्यते . पुनः प्रसङ्गविज्ञानम् च न भवति . सकृद्गतौ विप्रतिषेधे                                                                                                                                        
 यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति .                                                                                                                                                                       
