8.1.1
 सर्वस्य द्वे . सर्वस्य इति च द्वे इति च एतत् अधिकृतम्                                                                                                                                                  
 वेदितव्यम् . इतः उत्तरम् यत् वक्ष्यामः पदस्य इति अतः प्राक् सर्वस्य                                                                                                                                    
 द्वे भवतः इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति नित्यवीप्सयोः इति                                                                                                                                         
 तत्र सर्वस्य स्थाने द्वे भवतः . के द्वे भवतः . ये शब्दतः च अर्थतः                                                                                                                                      
 च उभयथा अन्तरतमे . एकस्य पचतिशब्दस्य द्वौ पचतिशब्दौ भवतः . पचति                                                                                                                                        
 पचति , ग्रामः ग्रामः रमणीयः . यदा तु द्विःप्रोयोगः द्विर्वचनम्                                                                                                                                         
 तदा सः एव पचतिशब्दः द्विः आवर्तते तस्य द्वे आवृत्ती भवतः . सर्वस्य                                                                                                                                     
 इति किम् . विस्पष्टार्थम् . अथ पदस्य इति एव कस्मात् न उच्यते                                                                                                                                           
 . न एवम् शक्यम् इह हि न स्यात् प्रपचति प्रपचति इति . इह द्रोग्धा                                                                                                                                       
 , द्रोढा इति घत्वढत्वयोः असिद्धत्वात् अकृतयोः एव तयोः द्विर्वचनम्                                                                                                                                      
 प्राप्नोति तत्र पश्चात् विकल्पे सति अनिष्टम् अपि स्यात् द्रोग्धा                                                                                                                                       
 द्रोढा , द्रोढा द्रोग्धा इति . तस्मात् वक्तव्यम् एतत् पूर्वत्रासिद्धीयम्                                                                                                                               
 अद्विर्वचने इति . सर्वस्य इति एतत् एव वा कृतम् सर्वकार्यप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                               
 द्रष्टव्यम् . पदस्य 8.1.16/401; नित्यवीप्सयोः 8.1.4/2140; पूर्वत्रासिद्धीयम्                                                                                                                           
 92                                                                                                                                                                                                      
8.1.2
 तस्य परम् आम्रेडितम् . तस्य द्विरुक्तस्य यत् परम्                                                                                                                                                      
 शब्दरूपम् तत् आम्रेडितसञ्ज्ञम् भवति . चौर चौर3 , वृषल वृषल3 ,                                                                                                                                          
 दस्यो दस्यो3 , घातयिष्यामि त्वा , बन्धयिष्यामि त्वा . आम्रेडितप्रदेशाः                                                                                                                                 
 8.2.95/3614                                                                                                                                                                                             

8.1.3
 अनुदात्तम् च . अनुदात्तम् च तत् भवति                                                                                                                                                                   
8.1.4
 नित्यवीप्सयोः . नित्ये च अर्थे वीप्सायाम् च यत्                                                                                                                                                        
 वर्तते तस्य द्वे भवतः . केषु नित्यता . तिङ्क्षु नित्यता अव्ययकृत्सु                                                                                                                                    
 च . कुतः एतत् . आभीक्ष्ण्यम् इह नित्यता . आभीक्ष्ण्यम् च क्रियाधर्मः                                                                                                                                   
 . याम् क्रियाम् कर्ता प्राधान्येन अनुपरमन् करोति तत् नित्यम्                                                                                                                                           
 . पचति पचति , जल्पति जल्पति , भुक्त्वा भुक्त्वा व्रजति , भोजम्                                                                                                                                         
 भोजम् व्रजति , लुनीहि लुनीहि इति एव अयम् लुनाति . क्त्वाणमुलोः                                                                                                                                         
 लोटः च द्विर्वचनापेक्षायाम् एव पौनःपुन्यम् एव पौनःपुन्यप्रकाशने                                                                                                                                        
 शक्तिः . यङ् तु तन्निरपेक्षः प्रकाशयति पुनः पुनः पचति पापच्यते                                                                                                                                         
 इति . यदा तु तत्र द्विर्वचनम् तदा क्रियासमभिहारे पौनःपुन्यम्                                                                                                                                           
 द्रष्टव्यम् पापच्यते पापच्यते इति . अथ केषु वीप्सा . सुप्सु वीप्सा                                                                                                                                     
 . का पुनः वीप्सा . व्याप्तिविशेषविषया प्रयोक्तुः इच्छा वीप्सा                                                                                                                                          
 . का पुनः सा . नानावाचिनाम् अधिकरणानाम् क्रियागुणाभ्याम् युगपत्                                                                                                                                        
 प्रयोक्तुः व्याप्तुम् इच्छा वीप्सा . नानाभूतार्थवाचिनाम् शब्दानाम्                                                                                                                                     
 यानि अधिकरणानि वाच्यानि तेषाम् क्रियागुणाभ्याम् युगपत् प्रयोक्तुम्                                                                                                                                     
 इच्छा वीप्सा . ग्रामः ग्रामः रमणीयः , जनपदः जनपदः रमणीयः , पुरुषः                                                                                                                                      
 पुरुषः निधनम् अपैति . यत् तिङन्तम् नित्यतया प्रकर्षेण च युक्तम्                                                                                                                                        
 ततः कृतद्विर्वचनात् प्रकर्षप्रत्ययः इष्यते : पचति पचतितराम् इति                                                                                                                                        
 . इह तु आढ्यतरम् आढ्यतरम् आनय इति प्रकर्षयुक्तस्य वीप्सायोगः                                                                                                                                           
 इष्यते .                                                                                                                                                                                               
8.1.5
 परेः वर्जने . परि इति एतस्य वर्जने अर्थे द्वे भवतः                                                                                                                                                     
 . परि परि त्रिगर्तेभ्यः वृष्टः देवः , परि परि सौवीरेभ्यः , परि                                                                                                                                         
 परि सर्वसेनेभ्यः . वर्जनम् परिहारः . वर्जने इति किम् . ओदनम्                                                                                                                                           
 परिषिञ्चति . परेः वर्जने असमासे इति वक्तव्यम् . परि परि त्रिगर्तेभ्यः                                                                                                                                  
 वृष्तः देवः , परि त्रिगर्तेभ्यः . समासे तु तेन एव उक्तत्वात्                                                                                                                                           
8.1.6
 प्रसमुपोदः पादपूरणे . प्र , सम् , उप , उत् , इति                                                                                                                                                       
 एतेषाम् पादपूरणे द्वे भवतः द्विर्वचनेन चेत् पादः पूर्यते . # उ                                                                                                                                         
 प्र् प्र # उ  अय्म् # क  अग्न्ः # उ  भरत्स्य शृण्वे , # उ                                                                                                                                              
 स्म् सम् # क  त् युवसे वृषन् , # ट  प उप मे # उ  प्रा मृश                                                                                                                                              
 # क  क्म् # उ  न् , # ट  त् उत् उ हर्षसे # ा  # क                                                                                                                                                      
 दातव उ . पादपूरणे इति किम् . # उ  प्र् # उ  देव्म् # ा                                                                                                                                                 
 देव्या # ा  धिया . सामर्थ्यात् छन्दसि एव एतत् विधानम् . भाषायाम्                                                                                                                                       
 अनर्थकम् स्यात् प्रयोगाभावात् . # उ  प्र् # उ  प्राय्म् # क                                                                                                                                            
 अग्न्र् # उ  भरत्स्य शृण्वे दV. 7.8.4; # उ  स्ँ सम् # क                                                                                                                                                
 द् युवसे वृषन् दV. 10.191.1; # ट  पोप मे # उ  प्रा मृश दV.                                                                                                                                             
 1.126.7; # क  क्ँ # च  न्द् उद् उ हर्षसे # ा  # ा  दातवा                                                                                                                                               
 उ दV. 4.21.9; # उ  प्र् # उ  देव्ँ # ा  देव्या # ा  धिया                                                                                                                                               
 10.176.2                                                                                                                                                                                                
8.1.7

 उपर्यध्यधसः सामीप्ये . उपरि , अधि , अधस्                                                                                                                                                               
 , इति एतेषाम् द्वे भवतः सामीप्ये विवक्षिते . सामीप्यम् प्रत्यासत्तिः                                                                                                                                   
 कालकृता देशकृता च . उपरि उपरि दुःखम् , उपरि उपरि ग्रामम् , अधि                                                                                                                                         
 अधि ग्रामम् , अधः अधः नगरम् . सामीप्ये इति किम् . उपरि चन्द्रमाः                                                                                                                                       
 . इह कस्मात् न भवति . उपरि शिरसः घटम् धारयति . औत्तराधर्यम् एव                                                                                                                                         
8.1.8
 वाक्यादेः आमन्त्रितस्य आसूयासम्मतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु                                                                                                                                                  
 . एकार्थः पदसमूहः वाक्यम् . वाक्यादेः आमन्त्रितस्य द्वे भवतः                                                                                                                                           
 असूयासम्मतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु यदि तत् वाक्यम् भवति . तत्र परगुणानाम्                                                                                                                                  
 असहनम् असूया . पूजा सम्मतिः . कोपः क्रोधः . निन्दनम् कुत्सनम्                                                                                                                                          
 . अपकारशब्दैः भयोत्पादनम् भर्त्सनम् . एते च प्रयोक्तृधर्माः न                                                                                                                                          
 अभिधेयधर्माः . असूयायाम् तावत् , माणवक3 माणवक , अभिरूपक3 अभिरूपक                                                                                                                                       
 रिक्तम् ते आभिरूप्यम् . सम्मतौ , माणवक3 माणवक , अभिरूपक3 अभिरूपक                                                                                                                                       
 शोभनः खलु असि . कोपे , माणवक3 माणवक , अविनीतक3 अविनीतक इदानीम्                                                                                                                                         
 ज्ञास्यसि जाल्म . कुत्सने , शक्तिके3 शक्तिके , यष्टिके3 यष्टिके                                                                                                                                        
 रिक्ता ते शक्तिः . भर्त्सने , चौर चौर3 , वृषल वृषल3 घातयिष्यामि                                                                                                                                        
 त्वाम् बन्धयिष्यामि त्वाम् . असूयादिषु स्वरिताम्रेडिते असूयासम्मतिकोपकुत्सनेषु                                                                                                                         
 इति पूर्वपदस्य प्लुतः . भर्त्सने तु आम्रेडितम् भर्त्सने इति आम्रेडितस्य                                                                                                                                
 एव प्लुतः . वाक्यादेः इति किम् . अन्तस्य मध्यमस्य च मा भूत् .                                                                                                                                          
 शोभनः खलु असि माणवक . आमन्त्रितस्य इति किम् . उदारः देवदत्तः                                                                                                                                           
 . असूयादिषु इति किम् . देवदत्त गाम् अभ्याज शुक्लाम् . स्वरिताम्रेडितेसूयासम्मतिकोपकुत्सनेषु                                                                                                           
 8.2.95/3614                                                                                                                                                                                             
8.1.9
 एकम् बहुव्रीहिवत् . एकम् इति एतत् शब्दरूपम्                                                                                                                                                            
 द्विः उक्तम् बहुव्रीहिवत् भवति . बहुव्रीहिवत्त्वे प्रयोजनम् सुब्लोपपुँवद्भावौ                                                                                                                          
 . एकैकम् अक्षरम् पठति , एकैकया आहुत्या जुहोति . सर्वनामसञ्ज्ञाप्रतिषेधस्वरसमासान्ताः                                                                                                                   
 समासाधिकारविहिते बहुव्रीहौ विज्ञायन्ते . तेन अतिदेशिके बहुव्रीहौ                                                                                                                                       
 न भवन्ति . एकैकस्मै . न बहुव्रीहौ इति प्रतिषेधः न भवति बहुव्रीहिः                                                                                                                                      
 एव यः बहुव्रीहिः इति विज्ञानात् . न न , सु सु नञ्सुभ्याम् इति                                                                                                                                          
 अन्तोदात्तत्वम् न भवति . ऋक् ऋक् पूः पूः ऋक्पूर् इति समासान्तः                                                                                                                                         
 न भवति . न बहुव्रीहौ 1.1.29/222; नञ्सुभ्याम् 6.2.172/3906; ऋक्पूर्                                                                                                                                     
 5.4.74/940                                                                                                                                                                                              
8.1.10
 आबाधे च . आबाधनम् आबाधः पीडा प्रयोक्तृधर्मः                                                                                                                                                            
 न अभिधेयधर्मः . तत्र वर्तमानस्य द्वे भवतः बहुव्रीहिवत् च अस्य                                                                                                                                          
 कार्यम् भवति . गतगतः , नष्टनष्टः , पतितपतितः , गतगता , नष्टनष्टा                                                                                                                                       
 , पतितपतिता . प्रियस्य चिरगमनादिना पीड्यमानः कः चित् एवम् प्रयुङ्क्ते                                                                                                                                  
8.1.11
 कर्मधारयवत् उत्तरेषु . इतः उत्तरेषु द्विर्वचनेषु                                                                                                                                                       
 कर्मधारयवत् कार्यम् भवति इति एतत् वेदितव्यम् . कर्मधारयवत्त्वे                                                                                                                                         
 प्रयोजनम् सुब्लोपपुँवद्भावान्तोदात्तत्वानि . सुब्लोपः , पटुपटुः                                                                                                                                        
 , मृदुमृदुः , पण्डितपण्डितः . पुँवद्भावः , पटुपट्वी , मृदुमृद्वी                                                                                                                                       
 , कालककालिका . कोपधायाः अपि हि कर्मधारयवद्भावात् पुँवत् कर्मधारय                                                                                                                                       
 इति पुँवद्भावः भवति . अन्तोदात्तत्वम् , पटुपटुः , पटुपट्वी .                                                                                                                                           
 समासान्तोदात्तत्वम् अनेन एव विधीयते इति परत्वात् आम्रेडितानुदात्तत्वम्                                                                                                                                 
 बाध्यते . अधिकारेण एव सिद्धे यत् उत्तरेषु इति वचनम् तत् विस्पष्टार्थम्                                                                                                                                 
 6.3.42/746                                                                                                                                                                                              
8.1.12
 प्रकारे गुणवचनस्य . प्रकारः भेदः सादृश्यम्                                                                                                                                                             
 च . तत् इह सादृश्यम् प्रकारः गृह्यते . प्रकारे वर्तमानस्य गुणवचनस्य                                                                                                                                    
 द्वे भवतः . पटुपटुः , मृदुमृदुः , पण्डितपण्डितः . अपरिपूर्णगुणः                                                                                                                                        
 इति अर्थः . परिपूर्णगुणेन न्यूनगुणस्य उपमाने सति एवम् प्रयुज्यते                                                                                                                                       
 . जातीयरः अनेन द्विर्वचनेन बाधनम् न इष्यते . पटुजातीयः , मृदुजातीयः                                                                                                                                    
 इति अपि हि भवति . तत् कथम् . वक्ष्यमाणम् अन्यतरस्याङ्ग्रहणम्                                                                                                                                           
 उभयोः शेषः विज्ञायते . प्रकारे इति किम् . पटुः देवदत्तः . गुणवचनस्य                                                                                                                                    

 इति किम् . अग्निः माणवकः , गौः वाहीकः . यदि अपि अत्र अग्निशब्दः                                                                                                                                        
 गोशब्दः च मुख्यार्थसम्बन्धात् अवभृतभेदम् तैक्ष्ण्यजाड्यादिकम्                                                                                                                                          
 अर्थान्तरे गुणविशेषम् एव प्रतिपादयितुम् प्रवृत्तः तथा अपि सर्वदा                                                                                                                                       
 गुणवचनः न भवति इति न द्विः उच्यते . आनुपूर्व्ये द्वे भवतः इति                                                                                                                                          
 वक्तव्यम् . मूले मूले स्थूलाः , अग्रे अग्रे सूक्ष्माः , ज्येष्ठम्                                                                                                                                      
 ज्येष्टम् प्रवेश्य . स्वार्थे अवधार्यमाणे अनेकस्मिन् द्वे भवतः                                                                                                                                         
 इति वक्तव्यम् . अस्मात् कार्षापणात् इह भवद्भ्याम् माषम् माषम्                                                                                                                                          
 देहि . स्वार्थे एतत् द्विर्वचनम् न वीप्सायाम् . अत्र हि द्वौ                                                                                                                                           
 एव माषौ दीयेते न सर्वे कार्षापणसम्बन्धिनः माषाः तेन वीप्सा न                                                                                                                                           
 विद्यते . अवधार्यमाणे इति किम् . अस्मात् कार्षापणात् इह भवद्भ्याम्                                                                                                                                     
 माषम् एकम् देहि द्वौ माषौ देहि त्रीन् वा माषान् देहि . अनेकस्मिन्                                                                                                                                      
 इति किम् . अस्मात् कार्षापणात् इह भवद्भ्याम् माषम् एकम् देहि                                                                                                                                           
 . चापले द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . सम्भ्रमेण प्रवृत्तिः चापलम्                                                                                                                                          
 . अहिः अहिः , बुध्यस्व बुध्यस्व . न अवश्यम् द्वौ एव शब्दौ प्रयोक्तव्यौ                                                                                                                                 
 किम् तर्हि यावद्भिः शब्दैः सः अर्थः अवगम्यते तावन्तः प्रयोक्तव्याः                                                                                                                                     
 . अहिः अहिः अहिः , बुध्यस्व बुध्यस्व बुध्यस्व इति . क्रियासमभिहारे                                                                                                                                     
 द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . सः भवान् लुनीहि लुनीहि इति एव अयम्                                                                                                                                           
 लुनाति . आभीक्ष्ण्ये द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . भुक्त्वा भुक्त्वा                                                                                                                                       
 व्रजति , भोजम् भोजम् व्रजति . नित्य इति एव सिद्धम् इति तत्र उक्तम्                                                                                                                                     
 . डाचि द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . पटपटाकरोति , पटपटायते . अव्यक्तानुकरणे                                                                                                                                
 डाजन्तस्य द्विर्वचनम् इष्यते . इह न भवति : द्वितीयाकरोति , तृतीयाकरोति                                                                                                                                 
 . तदर्थम् के चित् डाचि बहुलम् इति पठन्ति . पूर्वप्रथमयोः अर्थातिशयविवक्षायाम्                                                                                                                          
 द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . पूर्वम् पूर्वम् पुष्यन्ति , प्रथमम्                                                                                                                                          
 प्रथमम् पच्यन्ते . आतिशयिकः अपि दृश्यते पूर्वतरम् पुष्यन्ति ,                                                                                                                                          
 प्रथमतरम् पच्यन्ते इति . डतरडतमयोः समसम्प्रधारणयोः स्त्रीनिगदे                                                                                                                                         
 भावे द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . उभौ इमौ आढ्यौ . कतरा कतरा अनयोः                                                                                                                                         
 आढ्यता . सर्वे इमे आढ्याः . कतमा कतमा एषाम् आढ्यता . डतरडतमाभ्याम्                                                                                                                                     
 अन्यत्र अपि हि दृश्यते . उभौ इमौ आढ्यौ . कीदृशी कीदृशी अनयोः                                                                                                                                           
 आढ्यता . तथा स्त्रीनिगदात् भावात् अन्यत्र अपि हि दृश्यते उभौ                                                                                                                                           
 इमौ आढ्यौ करतः कतरः अनयोः विभवः इति . कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नः                                                                                                                                         
 द्वे भवतः इति वक्तव्यम् समासवत् च बहुलम् . यदा न समासवत् प्रथमैकवचनम्                                                                                                                                  
 तदा पूर्वपदस्य . अन्यम् अन्यम् इमे ब्राह्मणाः भोजयन्ति , अन्योन्यम्                                                                                                                                    
 इमे ब्राह्मणाः भोजयन्ति , अन्योन्यस्य ब्राह्मणाः भोजयन्ति , इतरेतरम्                                                                                                                                   
 भोजयन्ति , इतरेतरस्य भोजयन्ति . स्त्रीनपुँसकयोः उत्तरपदस्य च                                                                                                                                           
 अम्भावः वक्तव्यः . अन्योन्याम् इमे ब्राह्मणौ भोजयतः , अन्योन्यम्                                                                                                                                       
 भोजयतः , इतरेतराम् भोजयतः , इतरेतरम् भोजयतः , अन्योन्याम् इमे                                                                                                                                          
 ब्राह्मणकुले भोजयतः , इतरेतराम् इमे ब्राह्मणकुले भोजयतः , इतरेतरम्                                                                                                                                     

 इमे ब्राह्मणकुले भोजयतः .                                                                                                                                                                              
8.1.13
 अकृच्छ्रे प्रियसुखयोः अन्यतरस्याम् . प्रिय , सुख                                                                                                                                                       
 , इति एतयोः अन्यतरस्याम् द्वे भवतः अकृच्छ्रे द्योत्ये . कृच्छ्रम्                                                                                                                                      
 दुःखम् तदभावः अकृच्छ्रम् . प्रियप्रियेण ददाति , सुखसुखेन ददाति                                                                                                                                         
 , प्रियेण ददाति , सुखेन ददाति . अखिद्यमानः ददाति इति अर्थः .                                                                                                                                           
8.1.14
 यथास्वे यथायथम् . यः यः आत्मा यत् यत् आत्मीयम्                                                                                                                                                         

 तत् तत् यथास्वम् तस्मिन् यथायथम् इति निपात्यते . यथाशब्दस्य द्विर्वचनम्                                                                                                                                
 नपुँसकलिङ्गता च निपात्यते . ज्ञाताः सर्वे पदार्थाः यथायथम् .                                                                                                                                           
 यथास्वभावम् इति अर्थः . सर्वेषाम् तु यथायथम् यथात्मीयम् इति अर्थः                                                                                                                                      
8.1.15
 द्वन्द्वम् रहस्यमर्यादावचनव्युत्क्रमणयज्ञपात्रप्रयोगाभिव्यक्तिषु                                                                                                                                       
 . द्वन्द्वम् इति द्विशब्दस्य द्विर्वचनम् पूर्वपदस्य अम्भावः अत्त्वम्                                                                                                                                   
 च उत्तरपदस्य निपात्यते रहस्य मर्यादावचन व्युत्क्रमण यज्ञपात्रप्रयोग                                                                                                                                    
 अभिव्यक्ति इति एतेषु अर्थेषु . तत्र रहस्यम् द्वन्द्वशब्दवाच्यम्                                                                                                                                        
 इतरे विषयभूताः . द्वन्द्वम् मन्त्रयते . मर्यादावचने मर्यादा स्थित्यनतिक्रमः                                                                                                                            
 . आचतुरम् हि इमे पशवः द्वन्द्वम् मिथुनीयन्ति . माता पुत्रेण मिथुनम्                                                                                                                                    
 गच्छति पौत्रेण तत्पुत्रेण अपि इति मर्यादार्थः . व्युत्क्रमणे                                                                                                                                           
 द्वन्द्वम् व्युत्क्रान्ताः . व्युक्रमणम् भेदः पृथगवस्थानम् .                                                                                                                                           
 द्विवर्गसम्बन्धनेन पृथगवस्थिताः द्वन्द्वम् व्युत्क्रान्ताः इति                                                                                                                                         
 उच्यन्ते . यज्ञपात्रप्रयोगे द्वन्द्वम् न्यञ्चि यज्ञपात्राणि प्रयुनक्ति                                                                                                                                 
 धीरः . अभिव्यक्तौ द्वन्द्वम् नारदपर्वतौ . द्वन्द्वम् सङ्कर्षणवासुदेवौ                                                                                                                                  
 . द्वौ अपि अभिव्यक्तौ साहचर्येण इति अर्थः . अन्यत्र अपि द्वन्द्वम्                                                                                                                                     
 इति एतत् दृश्यते तदर्थम् योगविभागः कर्तव्यः द्वन्द्वम् युद्धम्                                                                                                                                         
 वर्तते द्वन्द्वानि सहते धीरः चार्थे द्वन्द्वः इति . चार्थे द्वन्द्वः                                                                                                                                   
 2.2.29/901                                                                                                                                                                                              
8.1.16
 पदस्य . पदस्य इति अयम् अधिकारः प्राक्                                                                                                                                                                  
 अपदान्ताधिकारात् . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः पदस्य इति                                                                                                                                           
 एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति सँयोगान्तस्य लोपः . पचन् , यजन्                                                                                                                                         
 . पदस्य इति किम् . पचन्तौ , यजन्तौ . वक्ष्यमाणवाक्यापेक्षया पदस्य                                                                                                                                      
 अधिकृतस्य षष्ठ्यर्थव्यवस्था द्रष्टव्या क्व चित् स्थानषष्ठी क्व                                                                                                                                         
 8.2.23/54                                                                                                                                                                                               
8.1.17
 पदात् . पदात् इति अयम् अधिकारः प्राक्                                                                                                                                                                  
 कुत्सने च सुपि अगोत्रादौ इति एतस्मात् . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                
 पदात् इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति आमन्त्रितस्य च . आमन्त्रितस्य                                                                                                                                 
 पदात् परस्य अनुदात्तादेशः भवति इति . पचसि देवदत्त . पदात् इति                                                                                                                                          
 किम् . # ऒ  द्वदत्त पचसि . कुत्सने च सुप्य् अगोत्रादौ 8.1.69/3976;                                                                                                                                     
 8.1.19/3654                                                                                                                                                                                             
8.1.18
 अनुदात्तम् सर्वम् अपादादौ . अनुदात्तम्                                                                                                                                                                 
 इति च सर्वम् इति च अपादादौ इति च एतत् त्रयम् अधिकृतम् वेदितव्यम्                                                                                                                                       
 आ पादपरिसमाप्तेः . इतः उत्तरम् यत् वक्ष्यामः अनुदात्तम् सर्वम्                                                                                                                                         
 अपादादौ इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति आमन्त्रितस्य च इति                                                                                                                                          
 . पचसि देवदत्त . अपादादौ इति किम् . # उ  य्त् ते # ा  नियानम्                                                                                                                                          
 # उ  रजस्म् # ह  मृत्यो # उ  अनवधर्ष्य्म् . बहुवचनस्य वस्नसौ                                                                                                                                           
 . ग्रामः वः स्वम् , जनपदः नः स्वम् . अपादादौ इति किम् . रुद्रः                                                                                                                                         
 विश्वेश्वरः देवः युष्माकम् कुलदेवता , सः एव नाथः भगवान् अस्माकम्                                                                                                                                       
 शत्रुमर्दनः . पादग्रहणेन अत्र ऋक्पादः श्लोकपादः च गृह्यते . सर्वग्रहणम्                                                                                                                                
 सर्वम् अनूद्यमानम् विधीयमानम् च अनुदात्तम् यथा स्यात् इति . तेन                                                                                                                                        
 युष्मदस्मादादेशानाम् अपि वाक्यभेदेन अनुदात्तत्वम् विधीयते . युष्मदस्मदादेशाः                                                                                                                           
 च सर्वस्य सुबन्तस्य पदस्य यथा स्युः यत्र अपि स्वादिपदम् पदसञ्ज्ञम्                                                                                                                                     
 भवति . ग्रामः वाम् दीयते जनपदः नौ दीयते . आमन्त्रितस्य च 8.1.19/3654;                                                                                                                                  
 # उ  य्त् ते # ा  नियानँ # उ  रजस्ँ # ह  मृत्यो # उ                                                                                                                                                    
 8.1.21/405                                                                                                                                                                                              
8.1.19
 आमन्त्रितस्य च . आमन्त्रितस्य पदस्य                                                                                                                                                                    
 पदात् परस्य अपादादौ वर्तमानस्य सर्वम् अनुदात्तम् भवति . पचसि                                                                                                                                           
 देवदत्त , पचसि यज्ञदत्त . आमन्त्रिताद्युदात्तत्वे प्राप्ते वचनम्                                                                                                                                       
 . समानवाक्ये निघातयुष्मदस्मदादेशाः वक्तव्याः . इह मा भूवन् .                                                                                                                                           
 अयम् दण्डः हर अनेन , ओदनम् पच तव भविष्यति , ओदनम् पच मम भविष्यति                                                                                                                                       
 . इह च यथा स्यात् इह देवदत्त माता ते कथयति , नद्याः तिष्ठति कूले                                                                                                                                       
 , शालीनाम् ते ओदनम् दास्यामि इति . आमन्त्रितान्तम् तिङन्तम् युष्मदस्मदादेशाः                                                                                                                           
 च यस्मात् पराणि न तेषाम् सामर्थ्यम् इति तदाश्रयाः निघातयुष्मदस्मादादेशाः                                                                                                                               
 2.1.1/647                                                                                                                                                                                               
8.1.20
 युष्मदस्मदोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोः                                                                                                                                                                
 वान्नावौ . युष्मद् , अस्मद् , इति एतयोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोः                                                                                                                                     
 यथासङ्ख्यम् वाम् , नौ , इति एतौ आदेशौ भवतः तौ च अनुदात्तौ . पदस्य                                                                                                                                      

 पदात् अनुदात्तम् सर्वम् अपादादौ इति सर्वम् इह सम्बध्यते . ग्रामः                                                                                                                                       
 वाम् स्वम् , जनपदः नौ स्वम् , ग्रामः वाम् दीयते , जनपदः नौ दीयते                                                                                                                                       
 , ग्रामः वाम् पश्यति , जनपदः नौ पश्यति . एकवचनबहुवचनान्तयोः आदेशान्तरविधानात्                                                                                                                          
 द्विवचनान्तयोः एतौ आदेशौ विज्ञायेते . षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोः                                                                                                                                       
 इति किम् . ग्रामे युवाभ्याम् कृतम् . स्थग्रहणम् श्रूयमाणविभक्त्यर्थम्                                                                                                                                  
.                                                                                                                                                                                                       
8.1.21
 बहुवचनस्य वस्नसौ . बहुवचनान्तयोः युष्मदस्मदोः                                                                                                                                                          
 षष्ठीचथुर्थीद्वितीयास्थयोः यथासङ्ख्यम् वस् , नस् , इति एतौ आदेशौ                                                                                                                                       
 भवतः . ग्रामः वः स्वम् , जनपदः नः स्वम् , ग्रामः वः दीयते , जनपदः                                                                                                                                      
8.1.22
 तेमयौ एकवचनस्य . युष्मदस्मदोः एकवचनान्तयोः षष्ठीचतुर्थीस्थयोः                                                                                                                                          
 यथासङ्ख्यम् ते , मे , इति एतौ आदेशौ भवतः . ग्रामः ते स्वम् ,                                                                                                                                           
 ग्रामः मे स्वम् , ग्रामः ते दीयते , ग्रामः मे दीयते . द्वितीयान्तस्य                                                                                                                                   
8.1.23
 त्वामौ द्वितीयायाः . एकवचनस्य इति वर्तते . द्वितीयायाः                                                                                                                                                 
 यत् एकवचनम् तदन्तयोः युष्मदस्मदोः यथासङ्ख्यम् त्वा , मा , इति                                                                                                                                          
 एतौ आदेशौ भवतः . ग्रामः त्वा पश्यति , ग्रामः मा पश्यति .                                                                                                                                               
8.1.24
 न चवाहाहैवयुक्ते . च , वा , ह , अह , एव एभिः                                                                                                                                                           
 युक्ते युष्मदस्मदोः वान्नावादयः न भवन्ति . पूर्वेण प्रकारेण प्राप्ताः                                                                                                                                  
 प्रतिविध्यन्ते . ग्रामः तव च स्वम् , ग्रामः मम च स्वम् , युवयोः                                                                                                                                        
 च स्वम् , आवयोः च स्वम् , युष्माकम् च स्वम् , अस्माकम् च स्वम्                                                                                                                                         
 , ग्रामः तुभ्यम् च दीयते , ग्रामः मह्यम् च दीयते , युवाम्भ्याम्                                                                                                                                        
 च दीयते , आवाभ्याम् च दीयते , युष्मभ्यम् च दीयते , अस्मभ्यम्                                                                                                                                           
 च दीयते , ग्रामः त्वाम् च पश्यति , ग्रामः माम् च पश्यति , युवाम्                                                                                                                                       
 च पश्यति , आवाम् च पश्यति , युष्मान् च पश्यति , अस्मान् च पश्यति                                                                                                                                       
 . वा , ग्रामः तव वा स्वम् , ग्रामः मम वा स्वम् , युवयोः वा स्वम्                                                                                                                                       
 , आवयोः वा स्वम् , युष्माकम् वा स्वम् , अस्माकम् वा स्वम् , ग्रामः                                                                                                                                     
 तुभ्यम् वा दीयते , ग्रामः मह्यम् वा दीयते , युवाम्भ्याम् वा दीयते,                                                                                                                                     
 आवाभ्याम् वा दीयते , युष्मभ्यम् वा दीयते , अस्मभ्यम् वा दीयते                                                                                                                                          
 , ग्रामः त्वाम् वा पश्यति , ग्रामः माम् वा पश्यति , युवाम् वा                                                                                                                                          
 पश्यति , आवाम् वा पश्यति , युष्मान् वा पश्यति , अस्मान् वा पश्यति                                                                                                                                      
 . ह , ग्रामः तव ह स्वम् , ग्रामः मम ह स्वम् , युवयोः ह स्वम्                                                                                                                                           

 , आवयोः ह स्वम् , युष्माकम् ह स्वम् , अस्माकम् ह स्वम् , ग्रामः                                                                                                                                        
 तुभ्यम् ह दीयते , ग्रामः मह्यम् ह दीयते , युवाम्भ्याम् ह दीयते                                                                                                                                         
 , आवाभ्याम् ह दीयते , युष्मभ्यम् ह दीयते , अस्मभ्यम् ह दीयते                                                                                                                                           
 , ग्रामः त्वाम् ह पश्यति , ग्रामः माम् ह पश्यति , युवाम् ह पश्यति                                                                                                                                      
 , आवाम् ह पश्यति , युष्मान् ह पश्यति , अस्मान् ह पश्यति . अह                                                                                                                                           
 , ग्रामः तव अह स्वम् , ग्रामः मम अह स्वम् , युवयोः अह स्वम् ,                                                                                                                                          
 आवयोः अह स्वम् , युष्माकम् अह स्वम् , अस्माकम् अह स्वम् , ग्रामः                                                                                                                                       
 तुभ्यम् अह दीयते , ग्रामः मह्यम् अह दीयते , युवाभ्याम् अह दीयते                                                                                                                                        
 , आवाभ्याम् अह दीयते , युष्मभ्यम् अह दीयते , अस्मभ्यम् अह दीयते                                                                                                                                        
 , ग्रामः त्वाम् अह पश्यति , ग्रामः माम् अह पश्यति , युवाम् अह                                                                                                                                          
 पश्यति , आवाम् अह पश्यति , युष्मान् अह पश्यति , अस्मान् अह पश्यति                                                                                                                                      
 . एव , ग्रामः तव एव स्वम् , ग्रामः मम एव स्वम् , युवयोः एव स्वम्                                                                                                                                       
 , आवयोः एव स्वम् , युष्माकम् एव स्वम् , अस्माकम् एव स्वम् , ग्रामः                                                                                                                                     
 तुभ्यम् एव दीयते , ग्रामः मह्यम् एव दीयते , युवाभ्याम् एव दीयते                                                                                                                                        
 , आवाभ्याम् एव दीयते , युष्मभ्यम् एव दीयते , अस्मभ्यम् एव दीयते                                                                                                                                        
 , ग्रामः त्वाम् एव पश्यति , ग्रामः माम् एव पश्यति , युवाम् एव                                                                                                                                          
 पश्यति , आवाम् एव पश्यति , युष्मान् एव पश्यति , अस्मान् एव पश्यति                                                                                                                                      
 . युक्तग्रहणम् साक्षाद्योगप्रतिपत्त्यर्थम् . युक्तयुक्ते प्रतिषेधः                                                                                                                                     
8.1.25
 पश्यार्थैः च अनालोचने . पश्यार्थाः दर्शनार्थाः                                                                                                                                                         
 . दर्शनम् ज्ञानम् आलोचनम् चक्षुर्विज्ञानम् . तैः पश्यार्थैः अनालोचने                                                                                                                                   
 वर्तमानैः युक्ते युष्मदस्मदोः वान्नावादयः न भवन्ति . ग्रामः तव                                                                                                                                         
 स्वम् समीक्ष्य आगतः , ग्रामः मम स्वम् समीक्ष्य आगतः , ग्रामः                                                                                                                                           
 तुभ्यम् दीयमानम् समीक्ष्य आगतः , ग्रामः मह्यम् दीयमानम् समीक्ष्य                                                                                                                                       
 आगतः , ग्रामः त्वाम् समीक्ष्य आगतः , ग्रामः माम् समीक्ष्य आगतः                                                                                                                                         
 . अनालोचने इति किम् . ग्रामः त्वा पश्यति , ग्रामः मा पश्यति .                                                                                                                                          
 पश्यार्थैः युक्तयुक्ते अपि च प्रतिषेधः इष्यते . तथा च एव उदाहृतम्                                                                                                                                      
 .                                                                                                                                                                                                      
8.1.26
 सपूर्वायाः प्रथमायाः विभाषा . विद्यमानपूर्वात्                                                                                                                                                         
 प्रथमान्तात् पदात् उत्तरयोः युष्मदस्मदोः विभाषा वानावादयः न भवन्ति                                                                                                                                     
 . ग्रामे कम्बलः ते स्वम् , ग्रामकम्बलः तव स्वम् , ग्रामे कम्बलः                                                                                                                                        
 मे स्वम् , ग्रामे कम्बलः मम स्वम् , ग्रामे कम्बलः ते दीयते ,                                                                                                                                           
 ग्रामे कम्बलः तुभ्यम् दीयते , ग्रामे कम्बलः मे दीयते , ग्रामे                                                                                                                                          
 कम्बलः मह्यम् दीयते , ग्रामे छात्राः त्वा पश्यन्ति , ग्रामे छात्राः                                                                                                                                    
 त्वाम् पश्यन्ति , ग्रामे छात्राः मा पश्यन्ति , ग्रामे छात्राः                                                                                                                                          
 माम् पश्यन्ति . सपूर्वायाः इति किम् . कम्बलः ते स्वम् , कम्बलः                                                                                                                                         
 मे स्वम् . प्रथमायाः इति किम् . कम्बलः ग्रामे ते स्वम् , कम्बलः                                                                                                                                        
 ग्रामे मे स्वम् . युष्मदस्मदोः विभाषा अनन्वादेशः इति वक्तव्यम्                                                                                                                                         
 . इह मा भूत् . अथो ग्रामे कम्बलः ते स्वम् , अथो ग्रामे कम्बलः                                                                                                                                          
 मे स्वम् . अपरः आह सर्वे एव वानावादयः अनन्वादेशे विभाषा वक्तव्याः                                                                                                                                      
 . कम्बलः ते स्वम् , कम्बलः तव स्वम् , कम्बलः मे स्वम् , कम्बलः                                                                                                                                         
 मम स्वम् . अनन्वादेशे इति किम् . अथो कमलः ते स्वम् , अथो कम्बलः                                                                                                                                        
 मे स्वम् . न तर्हि इदानीम् इदम् वक्तव्यम् सपूर्वायाः प्रथमायाः                                                                                                                                         
 विभाषा इति . वक्तव्यम् च . किम् प्रयोजनम् . अन्वादेशार्थम् .                                                                                                                                           

 अन्वादेशे हि विभाषा यथा स्यात् . अथो ग्रामे कम्बलः ते स्वम् ,                                                                                                                                          
 अथो ग्रामे कम्बलः तव स्वम् , अथो ग्रामे कम्बलः मे स्वम् , अथो                                                                                                                                          
 8.1.26/410                                                                                                                                                                                              
8.1.27
 तिङः गोत्रादीनि कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोः                                                                                                                                                                    
 . तिङन्तात् पदात् पराणि गोत्रादीनि कुत्सने आभीक्ष्ण्ये च अर्थे                                                                                                                                         
 वर्तमानानि अनुदात्तानि भवन्ति . पचति गोत्रम् , जल्पति गोत्रम्                                                                                                                                          
 . आभीक्ष्ण्ये , पचति पचति गोत्रम् , जल्पति जल्पति गोत्रम् . ब्रुवः                                                                                                                                     
 , पचति ब्रुवम् , जल्पति ब्रुवम् . पचति पचति ब्रुवम् , जल्पति                                                                                                                                           
 जल्पति ब्रुवम् . ब्रुवः इति ब्रुवः कन्निपातनात् वच्यादेशाभावः                                                                                                                                          
 च . गोत्र . ब्रुव . प्रवचन . प्रहसन . प्रकथन . प्रत्ययन . प्रचक्षण                                                                                                                                     
 . प्राय . विचक्षण . अवचक्षण . स्वाध्याय . भूयिष्ठ . वा नाम .                                                                                                                                           
 नाम इति एतत् वा निहन्यते . पक्षे आद्युदात्तम् एव भवति . पचति                                                                                                                                           
 नाम , पठति नाम . तिङः इति किम् . कुत्सितम् गोत्रम् . गोत्रादीनि                                                                                                                                        
 इति किम् . पचति पापम् . कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोः इति किम् . खनति गोत्रम्                                                                                                                                    
 समेत्य कूपम् . कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणम् च पाठविशेषणम् द्रष्टव्यम्                                                                                                                                       
 . तेन अन्यत्र अपि गोत्रादिग्रहणेन कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोः एव कार्यम्                                                                                                                                       
 178                                                                                                                                                                                                     
8.1.28
 तिङ् अतिङः . तिङन्तम् पदम् अतिङन्तात् पदात्                                                                                                                                                            
 परम् अनुदात्तम् भवति . देवदत्तः पचति , यज्ञदत्तः पचति . तिङ्                                                                                                                                           
 इति किम् . नीलम् उत्पलम् . शुक्लम् वस्त्रम् . अतिङः इति किम्                                                                                                                                           
 . भवति पचति .                                                                                                                                                                                          
8.1.29
 न लुट् . पूर्वेण अतिप्रसक्ते प्रतिषेधः आरभ्यते                                                                                                                                                         
 . लुडन्तम् न अनुदात्तम् भवति . श्वः कर्ता , श्वः कर्तारौ , मासेन                                                                                                                                       
 कर्तारः . तासेः परस्य लसार्वधातुकस्य अनुदात्तत्वे सति सर्वतासिः                                                                                                                                        
8.1.30
 निपातैः यद्यदिहन्तकुविन्नेच्चेच्चण्कच्चिद्यत्रयुक्तम्                                                                                                                                                  
 . न इति वर्तते . यत् , यदि , हन्त , कुवित् , नेत् , चेत् , चण्                                                                                                                                         
 , कच्चित् , यत्र , इति एतैः निपातैः युक्तम् तिङन्तम् न अनुदात्तम्                                                                                                                                      
 भवति . यत् , यत् करोति , यत् पचति . यदि , यदि करोति , यदि पचति                                                                                                                                         
 . हन्त , हन्त करोति . नेत् , नेत् जिह्मायन्त्यः नरकम् पताम .                                                                                                                                           
 चेत् , सः चेत् भुङ्क्ते , सः चेत् अधीते . चण् , णिद्विशिष्टः                                                                                                                                           
 अयम् चेदर्थे वर्तते . अयम् च मरिष्यति . अयम् चेत् मरिष्यति इति                                                                                                                                         
 अर्थः . समुच्चयादिषु तु यः चशब्दः तेन योगेन विधिः अयम् न भवति                                                                                                                                          
 . कच्चित् , कच्चित् भुङ्क्ते , कच्चित् अधीते . यत्र , यत्र भुङ्क्ते                                                                                                                                    
 , यत्र अधीते . निपातैः इति किम् . यत् कूजति शकटम् . गच्छत् कूजति                                                                                                                                       
 शकटम् इति अर्थः . इणः शतरि रूपम् एतत् . युक्तम् इति किम् . # उ                                                                                                                                         
 य्त्र # ऊ  क्व् च ते # उ  म्नः # उ  द्क्षम् ददसे # ट                                                                                                                                                   
 त्तरम् .                                                                                                                                                                                               
8.1.31

 नह प्रत्यारम्भे . नह इति एतेन युक्ते प्रत्यारम्भे                                                                                                                                                      
 तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति . चोदितस्य अवधीरणे उपालिप्सया प्रतिषेधयुक्तः                                                                                                                                
 प्रत्यारम्भः क्रियते . नह भोक्ष्यसे , नह अध्येष्यसे . प्रत्यारम्भे                                                                                                                                     
8.1.32
 सत्यम् प्रश्ने . सत्यम् इति अनेन युक्तम् तिङन्तम्                                                                                                                                                      
 न अनुदात्तम् भवति प्रश्ने . सत्यम् भोक्ष्यसे , सत्यम् अध्येष्यसे                                                                                                                                       
 . प्रश्ने इति किम् . # उ  सत्य्म् वक्ष्यामि # उ  न् # उ                                                                                                                                                
 4.9.7                                                                                                                                                                                                   
8.1.33
 अङ्ग अप्रातिलोम्ये . अङ्ग इति अनेन युक्तम्                                                                                                                                                             
 तिङन्तम् अप्रातिलोम्ये गम्यमाने न अनुदात्तम् भवति . अङ्ग कुरु                                                                                                                                          
 , अङ्ग पच , अङ्ग पठ . अप्रातिलोम्ये इति किम् . अङ्ग कूज3 वृषल                                                                                                                                          
 इदानीम् ज्ञास्यसि जाल्म . कूजनम् अनभिमतम् असौ कुर्वन् प्रतिलोमः                                                                                                                                        
8.1.34
 हि च . हि इति अनेन युक्तम् तिङन्तम् अप्रातिलोम्ये                                                                                                                                                      
 न अनुदात्तम् भवति . सः हि कुरु , सः हि पच , सः हि पठ . अप्रातिलोम्ये                                                                                                                                   
8.1.35
 छन्दसि अनेकम् अपि साकाङ्क्षम् . हि च इति वर्तते                                                                                                                                                        
 . छन्दसि विषये हियुक्तम् तिङन्तम् साकाङ्क्षम् अनेकम् अपि न अनुदात्तम्                                                                                                                                  
 भवति एकम् अपि . कदा चित् एकम् कदा चित् अनेकम् इति अर्थः . तत्र                                                                                                                                         
 अनेकम् तावत् अनृतम् हि मत्तः वदति पामा एनम् विपुनाति . तिङन्तद्वयम्                                                                                                                                    
 अपि एतत् न निहन्यते . एकम् खलु अपि , अग्निः हि पूर्वम् उदजयत्                                                                                                                                          
 तम् इन्द्रः अनूदजयत् . तिङन्तद्वयम् अपि हिशब्दयुक्तम् एतत् .                                                                                                                                           
 तत्र एकम् उदजयत् इति आद्युदात्तम् अपरम् अनुदात्तम् . # ा  अजा                                                                                                                                          
 # क  ह् # ऒ  अग्न्ः # उ  जनिष्ट # उ  ग्र्भात् # ा                                                                                                                                                      
 सा # क  व अपश्यत् # ा  जनितारम् # उ  ग्ने . अजनिष्ट इति                                                                                                                                                
 आद्युदात्तम् अपश्यत् इति अनुदात्तम् .                                                                                                                                                                  
8.1.36
 यावद्यथाभ्याम् . यावत् , यथा , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                           
 युक्तम् तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति . यावत् भुङ्क्ते , यथा भुङ्क्ते                                                                                                                                     
 , यावत् अधीते , यथा अधीते , देवदत्तः पचति यावत् , देवदत्तः पचति                                                                                                                                        
8.1.37
 पूजायाम् न अनन्तरम् . यावत् , यथा , इति एताभ्याम्                                                                                                                                                      
 युक्तम् अनन्तरम् तिङन्तम् पूजायाम् विषये न अनुदात्तम् न भवति                                                                                                                                           
 किम् तर्हि अनुदात्तम् एव . यावत् पचति शोभनम् , यथा पचति शोभनम्                                                                                                                                         
 . यावत् करोति चारु , यथा करोति चारु . पूजायाम् इति किम् . यावत्                                                                                                                                        
 भुङ्क्ते , यथा भुङ्क्ते . अनन्तरम् इति किम् . यावत् देवदत्तः                                                                                                                                           
 पचति शोभनम् , यथा देवदत्तः करोति चारु . पूर्वेण अत्र निघातः प्रतिषिध्यते                                                                                                                               
8.1.38
 उपसर्गव्यपेतम् च . यावद्यथाभ्याम् युक्तम् उपसर्गव्यपेतम्                                                                                                                                               
 च पूजायाम् विषये न अनुदात्तम् न भवति किम् तर्हि अनुदात्तम् एव                                                                                                                                          
 भवति . पूर्वम् अनन्तरम् इति उक्तम् उपसर्गव्यवधानार्थः अयम् आरम्भः                                                                                                                                      
 . यावत् प्रपचति शोभनम् , यथा प्रपचति शोभनम् . यावत् प्रकरोति                                                                                                                                           
 चारु , यथा प्रकरोति चारु . अनन्तरम् इति एव यावत् देवदत्तः प्रपचति                                                                                                                                      
8.1.39
 तुपश्यपश्यताहैः पूजायाम् . तु , पश्य , पश्यत ,                                                                                                                                                         
 अह , इति एतैः युक्तम् तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति पूजायाम् विषये                                                                                                                                        
 . तु , माणवकः तु भुङ्क्ते शोभनम् . पश्य , पश्य माणवकः भुङ्क्ते                                                                                                                                         
 शोभनम् . पश्यत , पश्यत माणवकः भुङ्क्ते शोभनम् . अह , अह माणवकः                                                                                                                                         
 भुङ्क्ते शोभनम् . पूजायाम् इति किम् . पश्य मृगः धावति . पूजायाम्                                                                                                                                       
 इति वर्तमाने पुनः पूजायाम् इति उच्यते निघातप्रतिषेधार्थम् . तत्                                                                                                                                        
 हि प्रतिषेधस्य प्रतिषेधेन सम्बद्धम् इति .                                                                                                                                                              

8.1.40
 अहो च . अहो इति अनेन युक्तम् तिङन्तम् न अनुदात्तम्                                                                                                                                                     
 भवति पूजायाम् विषये . अहोदेवदत्तः पचति शोभनम् . अहो विष्णुमित्रः                                                                                                                                       

8.1.41
 शेषे विभाषा . अहो इति अनेन युक्तम् तिङन्तम् शेषे                                                                                                                                                       
 विभाषा न अनुदात्तम् भवति . कः च शेषः यत् अन्यत् पूजायाः . कटम्                                                                                                                                         
 अहो करिष्यसि , मम गेहम् एष्यसि . असूयावचनम् एतत् . पूजायाम् इति                                                                                                                                        
 अस्य पूर्वत्र च अनुकृष्टत्वात् अनधिकारे सिद्धे शेषवचनम् विस्पष्टार्थम्                                                                                                                                 
8.1.42
 पुरा च परीप्सायाम् . पुरा इति अनेन युक्तम् तिङन्तम्                                                                                                                                                    
 परीप्सायाम् अर्थे विभाषा न अनुदात्तम् भवति . परीप्सा त्वरा .                                                                                                                                           
 अधीष्व माणवक पुरा विद्योतते विद्युत् , पुरा स्तनयति स्तनयित्नुः                                                                                                                                        
 . पुराशब्दः अत्र भविष्यदासत्तिम् द्योतयति . परीप्सायाम् इति किम्                                                                                                                                       
 . नडेन स्म पुरा अधीयते . अत्र भूतकालविप्रकर्षम् पुराशब्दः द्योतयति                                                                                                                                     
8.1.43
 ननु इति अनुज्ञैषणायाम् . ननु इति अनेन युक्तम्                                                                                                                                                          
 तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति अनुज्ञैषणायाम् विषये . अनुज्ञायाः                                                                                                                                           
 एषणा प्रार्थना अनुज्ञैषणा . अनुज्ञाप्रार्थना इति अर्थः . ननु                                                                                                                                           
 करोमि भोः . अनुजानीष्व माम् करणम् प्रति इति अर्थः . अनुज्ञैषणायाम्                                                                                                                                     
 इति किम् . अकार्षीः कटम् देवदत्त . ननु करोमि भोः . पृष्टप्रतिवचनम्                                                                                                                                     
8.1.44
 किम् क्रियाप्रश्ने अनुपसर्गम् अप्रतिषिद्धम् .                                                                                                                                                          
 किम् इति एतत् क्रियाप्रश्ने यदा वर्तते तदा अनेन युक्तम् तिङन्तम्                                                                                                                                       
 अनुपसर्गम् अप्रतिषिद्धम् न अनुदात्तम् भवति . किम् देवदत्तः पचति                                                                                                                                        
 आहोस्वित् भुङ्क्ते . किम् देवदत्तः शेते आहोस्वित् अधीते . अत्र                                                                                                                                         
 के चित् आहुः पूर्वम् किँयुक्तम् इति तत् न निहन्यते उत्तरम् तु                                                                                                                                          
 न किँयुक्तम् इति तत् निहन्यते एव इति . अपरे तु आहुः यदि अपि एकस्य                                                                                                                                      
 आख्यातस्य समीपे किँशब्दः श्रूयते तथा अपि सर्वस्य सँशयविषयस्य                                                                                                                                           
 तेन योगः इति उभयत्र प्रतिषेधेन भवितव्यम् इति . क्रियाग्रहणम्                                                                                                                                           
 किम् . साधनप्रश्ने मा भूत् किम् देवदत्तः ओदनम् पचति आहोस्वित्                                                                                                                                          
 शाकम् इति . प्रश्ने इति किम् . किम् अधीते देवदत्तः . क्षेपे किँशब्दः                                                                                                                                   
 अयम् न प्रश्ने . अनुपसर्गम् इति किम् . किम् देवदत्तः प्रपचति                                                                                                                                           
 आहोस्वित् प्रकरोति . अप्रतिषिद्धम् इति किम् . किम् देवदत्तः न                                                                                                                                          
8.1.45
 लोपे विभाषा . किमः लोपे क्रियाप्रश्ने तिङन्तम्                                                                                                                                                         
 अनुपसर्गम् अप्रतिषिद्धम् विभाषा न अनुदात्तम् भवति . क्व च अस्य                                                                                                                                         
 लोपः . यत्र गम्यते च अर्थः न च प्रयुज्यते किँशब्दः . देवदत्तः                                                                                                                                          
 पचति आहोस्वित् पठति . विना एव किमा प्रश्नः अवगम्यते . प्राप्तविभाषा                                                                                                                                    
8.1.46
 एहि मन्ये प्रहासे लृट् . एहि मन्ये इति अनेन युक्तम्                                                                                                                                                    
 लृडन्तम् न अनुदात्तम् भवति प्रहासे . प्रकृष्टः हासः प्रहासः क्रीडा                                                                                                                                     
 . एहि मन्ये ओदनम् भोक्ष्यसे न हि भोक्ष्यसे भुक्तः सः अतिथिभिः                                                                                                                                          
 , एहि मन्ये रथेन यास्यसि न हि यास्यसि यातः तेन ते पिता . प्रहासे                                                                                                                                       
 इति किम् . एहि मन्यसे ओदनम् भोक्ष्ये इति . सुष्ठु मन्यसे , साधु                                                                                                                                        
 मन्यसे . गत्यर्थलोटा लुट् इति एव सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः                                                                                                                                           
 एहिमन्येयुक्ते प्रहासे एव यथा स्यात् अन्यत्र मा भूत् इति एहि                                                                                                                                           
 मन्यसे ओदनम् भोक्ष्ये इति . एहि मन्ये इति उत्तमोपादानम् अतन्त्रम्                                                                                                                                      
 . प्रहासे एव हि मन्यतेः उत्तमः विहितः ततः अन्यत्र मध्यमः एव भवति                                                                                                                                       
 . तत्र अनेन नियमेन निवृत्तिः क्रियते एहि मन्यसे ओदनम् भोक्ष्ये                                                                                                                                         
 इति .                                                                                                                                                                                                  
8.1.47
 जातु अपूर्वम् . जातु इति एतत् अविद्यमानपूर्वम्                                                                                                                                                         

 तेन युक्तम् तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति . जातु भोक्ष्यसे , जातु                                                                                                                                         
8.1.48
 किँवृत्तम् च चिदुत्तरम् . किमः वृत्तम् किँवृत्तम्                                                                                                                                                      
 . किँवृत्तग्रहणेन तत् विभक्त्यन्तम् प्रतीयात् डतरडतमौ च प्रत्ययौ                                                                                                                                       
 . तत् किँवृत्तम् चिदुत्तरम् अविद्यमानपूर्वम् यत् तेन युक्तम्                                                                                                                                           
 तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति . कः चित् भुङ्क्ते , कः चित् भोजयति                                                                                                                                         
 , कः चित् अधीते , केन चित् करोति , कस्मै चित् ददाति , कतरः चित्                                                                                                                                        

 करोति , कतमः चित् भुङ्क्ते . चिदुत्तरम् इति किम् . कः भुङ्क्ते                                                                                                                                         
8.1.49
 आह उ उत आह उ च अनन्तरम् . निघातप्रतिषेधः अनुवर्तते                                                                                                                                                     
 अपूर्वम् इति च . आहो , उताहो , इति एताभ्याम् अपूर्वाभ्याम् युक्तम्                                                                                                                                     
 अनन्तरम् तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति . आहो भुङ्क्ते , उताहो भुङ्क्ते                                                                                                                                    
 , आहो पठ , उताहो पठति . अनन्तरम् इति किम् . शेषे विभाषाम् वक्ष्यति                                                                                                                                     
 . अपूर्वम् इति एव देवदत्तः आहो भुङ्क्ते देवदत्तः , उताहो भुङ्क्ते                                                                                                                                      
8.1.50
 शेषे विभाषा . आहो , उताहो , इति एताभ्याम् युक्तम्                                                                                                                                                      
 तिङन्तम् न अनुदात्तम् शेषे विभाषा भवति . कः च शेषः यत् अन्यत्                                                                                                                                          
 अनन्तरात् . आहो देवदत्तः पचति पचति , उताहो देवदत्तः पचति पचति                                                                                                                                          
8.1.51
 गत्यर्थलोटा लृट् न चेत् कारकम् सर्वान्यत् . गमिना                                                                                                                                                      
 समानार्थाः गत्यर्थाः . गत्यर्थानाम् लोट् गत्यर्थलोट् . तेन गत्यर्थलोटा                                                                                                                                 
 युक्तम् लृडन्तम् तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति न चेत् कारकम् सर्वान्यत्                                                                                                                                   
 भवति . यत्र एव कारके कर्तरि कर्मणि वा लोट् तत्र एव यदि लृट् अपि                                                                                                                                        
 भवति इति अर्थः . कर्तृकर्मणी एव अत्र तिङन्तवाच्ये कारकग्रहणेन                                                                                                                                          
 गृह्येते न करणादि कारकान्तरम् . आगच्छ देवदत्त ग्रामम् द्रक्ष्यसि                                                                                                                                       
 एनम् , आगच्छ देवदत्त ग्रामम् ओदनम् भोक्ष्यसे , उह्यन्ताम् देवदत्तेन                                                                                                                                    
 शालयः तेन एव भोक्ष्यन्ते , उह्यन्ताम् देवदत्तेन शालयः यज्ञदत्तेन                                                                                                                                       
 भोक्ष्यन्ते . गत्यर्थग्रहणम् किम् . पच देवदत्त ओदनम् भोक्ष्यसे                                                                                                                                         
 एनम् . लोटा इति किम् . आगच्छेः देवदत्त ग्रामम् द्रक्ष्यसि एनम्                                                                                                                                         
 . लृट् इति किम् . आगच्छ देवदत्त ग्रामम् पश्यसि एनम् . न चेत्                                                                                                                                           
 कारकम् सर्वान्यत् इति किम् . आगच्छ देवदत्त ग्रामम् पिता ते ओदनम्                                                                                                                                       
 भोक्ष्यते , उह्यन्ताम् देवदत्तेन शालयः सक्तवः तेन पास्यन्ते .                                                                                                                                          
 सर्वग्रहणम् किम् . आगच्छ देवदत्त ग्रामम् त्वम् च अहम् च द्रक्ष्यावः                                                                                                                                    
 एनम् इति अत्र अपि निघातप्रतिषेधः यथा स्यात् . लृडन्तवाच्ये हि                                                                                                                                          
 सर्वस्मिन् कारके अन्यस्मिन् न भवितव्यम् इह तु लोडन्तस्य कारकम्                                                                                                                                         
8.1.52
 लोट् च . लोडन्तम् तिङन्तम् गत्यर्थलोटा युक्तम्                                                                                                                                                         
 न अनुदात्तम् भवति न चेत् कारकम् सर्वान्यत् भवति . लोडन्तयोः एकम्                                                                                                                                       
 कारकम् यदि भवति इति अर्थः . आगच्छ देवदत्त ग्रामम् पश्य , आगच्छ                                                                                                                                         
 विष्णुमित्र ग्रामम् शाधि , आगम्यताम् देवदत्तेन ग्रामः दृश्यताम्                                                                                                                                        
 यज्ञदत्तेन . गत्यर्थानाम् इति एव . पच देवदत्त ओदनम् भुङ्क्ष्व                                                                                                                                          
 एनम् . लोटा इति एव . आगच्छेः देवदत्त ग्रामम् पश्य एनम् . न चेत्                                                                                                                                        
 कारकम् सर्वान्यत् इति एव . आगच्छ देवदत्त ग्रामम् पश्यतु एनम्                                                                                                                                           
 यज्ञदत्तः . सर्वग्रहणानुवृत्तेः इह भवति एव . आगच्छ देवदत्त ग्रामम्                                                                                                                                     
8.1.53
 विभाषितम् सोपसर्गम् अनुत्तमम् . पूर्वम् सर्वम्                                                                                                                                                         
 अनुवर्तते . प्राप्तविभाषा इयम् . लोडन्तम् सोपसर्गम् उत्तमवर्जितम्                                                                                                                                      
 गत्यर्थलोटा युक्तम् तिङन्तम् विभाषितम् न अनुदात्तम् भवति न चेत्                                                                                                                                        
 कारकम् सर्वान्यत् भवति . आगच्छ देवदत्त ग्रामम् प्रविश प्रविश                                                                                                                                           
 , आगच्छ देवदत्त ग्रामम् प्रशाधि प्रशाधि . सोपसर्गम् इति किम्                                                                                                                                           
 . आगच्छ देवदत्त ग्रामम् पश्य . अनुत्तमम् इति किम् . आगच्छानि                                                                                                                                           
 देवदत्त ग्रामम् प्रविशानि .                                                                                                                                                                            
8.1.54
 हन्त च . पूर्वम् सर्वम् अनुवर्तते गत्यर्थलोटम्                                                                                                                                                         
 वर्जयित्वा . हन्त इति अनेन युक्तँ लोडन्तम् सोपसर्गम् उत्तमवर्जितम्                                                                                                                                     
 विभाषितम् न अनुदात्तम् भवति . हन्त प्रविश प्रविश , हन्त प्रशाधि                                                                                                                                        
 प्रशाधि . सोपसर्गम् इति एव . हन्त कुरु . निपातैः यद्यदिहन्त इति                                                                                                                                        
 नित्यम् अत्र निघातप्रतिषेधः भवति . अनुत्तमम् इति एव . हन्त प्रभुनजावहै                                                                                                                                 
 , हन्त प्रभुनजामहै .                                                                                                                                                                                   
8.1.55
 आमः एकान्तरम् आमन्त्रितम् अनन्तिके                                                                                                                                                                     
 . आमः उत्तरम् एकपदान्तरम् आमन्त्रितान्तम् अनन्तिके न अनुदात्तम्                                                                                                                                        
 भवति . आम् पचसि देवदत्त3 , आम् भोः देवदत्त3 . भोः इति आमन्त्रितान्तम्                                                                                                                                  
 अपि न आमन्त्रिते समानाधिकरणे सामान्यवचनम् इति न अविद्यमानवत्                                                                                                                                           
 भवति . आमः इति किम् . शाकम् पचसि देवदत्त3 . एकान्तरम् इति किम्                                                                                                                                         
 . आम् प्रपचसि देवदत्त3 . आमन्त्रितम् इति किम् . आम् देवदत्त .                                                                                                                                          
 आमः एकान्तरम् आमन्त्रितम् यत् तस्य एकश्रुतेः अनुदात्तस्य च प्रतिषेधः                                                                                                                                   
 इष्यते . तदुभयम् अनेन क्रियते इति के चित् आहुः . प्लुतोदात्तः                                                                                                                                          
 पुनः असिद्धत्वात् न प्रतिषिध्यते . अपरेषाम् दर्शनम् अनन्तिके                                                                                                                                           
 इति अनेन यत् न दूरम् न सन्निकृष्टम् तत् परिगृह्यते . तेन अस्मिन्                                                                                                                                       
 एकश्रुतेः प्राप्तिः एव न अस्ति प्लुतोदात्तः अपि न उदाहर्तव्यः                                                                                                                                          
 इति .                                                                                                                                                                                                  
8.1.56
 यद्धितुपरम् छन्दसि . आमन्त्रितम् इति एतत् अस्वरितत्वात्                                                                                                                                                

 न अनुवर्तते . तिङ् इति वर्तते एव . यत्परम् हिपरम् तुपरम् च तिङन्तम्                                                                                                                                    
 छन्दसि न अनुदात्तम् भवति . यत्परम् तावत् , # उ  ग्वाम् # उ                                                                                                                                             
 गोत्र्म् उत् # उ  सृजः # उ  य्त् अङ्गिरः . हिपरम् , # क                                                                                                                                                
 न्दवः वाम् # उ  उश्न्ति हि . तुपरम् , # ा  आख्यास्यामि तु                                                                                                                                              

 ते . निपातैः यद्यदिहन्त इति हि च इति तुपश्यपश्यताहैः इति च निघातप्रतिषेधे                                                                                                                              
 सिद्धे वचनम् इदम् नियमार्थम् एभिः एव परैः योगे प्रतिषेधः भवति                                                                                                                                          
 न अन्यैः इति . इह न भवति . जाये स्वः रोहाव एहि . एहि इति अनेन                                                                                                                                          
 गत्यर्थलोटा युक्तस्य रोहाव इति अस्य लोडन्तस्य निघातः भवति एव                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
8.1.57
 चनचिदिवगोत्रादितद्धिताम्रेडितेषु अगतेः                                                                                                                                                                 
 . चन , चित् , इव , गोत्रादि , तद्धित , आम्रेडित , इति एतेषु परतः                                                                                                                                       
 अगतेः उत्तरम् तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति . चन , देवदत्तः पचति                                                                                                                                          

 चन . चित् , देवदत्तः पचति चित् . इव , देवदत्तः पचति इव . गोत्रादि                                                                                                                                      
 , देवदत्तः पचति गोत्रम् , देवदत्तः पचति ब्रुवम् , देवदत्तः पचति                                                                                                                                        
 प्रवचनम् . इह अपि गोत्रादयः कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोः एव गृह्यन्ते                                                                                                                                           
 . तद्धित , देवदत्तः पचतिकल्पम् , देवदत्तः पचतिरूपम् . अनुदात्तः                                                                                                                                        
 तद्धितः इह उदाहरणम् अन्यत्र तद्धितस्वरेण तिङ्स्वरः बाध्यते पचतिदेश्यः                                                                                                                                  
 . आम्रेडित , देवदत्तः पचति पचति . अगतेः इति किम् . देवदत्तः प्रपचति                                                                                                                                    
 चन . अत्र अगतिग्रहणे सगतिः अपि तिङ् इति अत्र च उपसर्गग्रहणम्                                                                                                                                           
 द्रष्टव्यम् . इह मा भूत् . शुक्लीकरोति चन . यत् काष्ठम् शुक्लीकरोति                                                                                                                                    
8.1.58
 चादिषु च . चादिषु च परतः तिङन्तम् अगतेः परम् न                                                                                                                                                         
 अनुदात्तम् भवति . चादयः न चवाहाहैवयुक्ते इति अत्र ये निर्दिष्टाः                                                                                                                                       
 ते इह परिगृह्यन्ते . चशब्दे तावत् , देवदत्तः पचति च खादति च .                                                                                                                                          
 वा , देवदत्तः पचति वा खादति वा . ह , देवदत्तः पचति ह खादति ह                                                                                                                                           
 . अह , देवदत्तः पचति अह खादति अह . एव , देवदत्तः पचति एव खादति                                                                                                                                         
 एव . अगतेः इति एव . देवदत्तः प्रपचति च प्रखादति च . प्रथमस्य                                                                                                                                           
 अत्र तिङन्तस्य चवायोगे प्रथमा इति निघातः प्रतिषिध्यते एव परम्                                                                                                                                          
8.1.59
 चवायोगे प्रथमा . अगतेः इति पूर्वसूत्रे चानुकृष्टम्                                                                                                                                                     
 इति अत्र न अनुवर्तते . च , वा , इति एताभ्याम् योगे प्रथमा तिङ्विभक्तिः                                                                                                                                 
 न अनुदात्ता भवति . गर्दभान् च कालयति वीणाम् च वादयति , गर्दभान्                                                                                                                                        
 वा कालयति वीणाम् वा वादयति . योगग्रहणम् पूर्वाभ्याम् अपि योगे                                                                                                                                          
 निघातप्रतिषेधः यथा स्यात् इति . प्रथमाग्रहणम् द्वितीयादेः तिङन्तस्य                                                                                                                                    
 मा भूत् इति . चवायोगः हि द्विसमुच्चये च सति भवति सः च अनेकस्य                                                                                                                                          
 धर्मः इति .                                                                                                                                                                                            
8.1.60
 ह इति क्षियायाम् . ह इति अनेन युक्ता प्रथमा                                                                                                                                                            
 तिङ्विभक्तिः न अनुदात्ता भवति क्षियायाम् गम्यमानायाम् . क्षिया                                                                                                                                         
 धर्मव्यतिक्रमः आचारभेदः . स्वयम् ह रथेन याति3 उपाध्यायम् पदातिम्                                                                                                                                       
 गमयति , स्वयम् ह ओदनम् भुङ्क्ते3 उपाध्यायम् सक्तून् पाययति .                                                                                                                                           
 प्रथमस्य तिङन्तस्य अत्र निघातः प्रतिषिध्यते . क्षियाशीःप्रैषेषु                                                                                                                                        
 तिङाकाङ्क्षम् इति च प्लुतः भवति . क्षियाशीःप्रैषेषु तिङाकाङ्क्षम्                                                                                                                                      
 8.2.104/3623                                                                                                                                                                                            
8.1.61
 अह इति विनियोगे च . अह इति अनेन युक्ता                                                                                                                                                                 
 प्रथमा तिङ्विभक्तिः न अनुदात्ता भवति विनियोगे गम्यमाने चशब्दात्                                                                                                                                        
 क्षियायाम् च . नानाप्रयोजनः नियोगः विनियोगः . त्वम् अह ग्रामम्                                                                                                                                         
 गच्छ , त्वम् अह अरण्यम् गच्छ . क्षियायाम् , स्वयम् अह रथेन याति3                                                                                                                                       
 उपाध्यायम् पदातिम् गमयति , स्वयम् अह ओदनम् भुङ्क्ते3 उपाध्यायम्                                                                                                                                        
8.1.62
 चाहलोपे एव इति अवधारणम् . चलोपे अहलोपे प्रथमा                                                                                                                                                          
 तिङ्विभक्तिः न अनुदात्ता भवति . एव इति एतत् चेत् अवधारणार्थम्                                                                                                                                          
 प्रयुज्यते क्व च अस्य लोपः . यत्र गम्यते च अर्थः न च प्रयुज्यते                                                                                                                                        
 तत्र लोपः . तत्र चशब्दः समुच्चयार्थः अहशब्दः केवलार्थः इति समानकर्तृके                                                                                                                                 
 चलोपः नानाकर्तृके अहलोपः . चलोपे , देवदत्तः एव ग्रामम् गच्छतु                                                                                                                                          
 सः देवदत्तः एव अरण्यम् गच्छतु . ग्रामम् केवलम् अरण्यम् केवलम्                                                                                                                                          
 इति अर्थः . अवधारणम् इति किम् . देवदत्तः क्व इव भोक्ष्यते . अनवकॢप्तौ                                                                                                                                 
 अयम् एवशब्दः . न क्व चित् भोक्ष्यते इति अर्थः . एवे च अनियोगे                                                                                                                                          
 686                                                                                                                                                                                                     
8.1.63
 चादिलोपे विभाषा . चादयः न चवाहाहैवयुक्ते इति                                                                                                                                                           
 सूत्रनिर्दिष्टाः गृह्यन्ते . तेषाम् लोपे प्रथमा तिङ्विभक्तिः                                                                                                                                           
 न अनुदात्ता भवति विभाषा . चलोपे , शुक्लाः व्रीहयः भवन्ति , भवन्ति                                                                                                                                      
 , श्वेताः गाः आज्याय दुहन्ति . भवन्ति इति एतत् विकल्पेन न निहन्यते                                                                                                                                     
 . वालोपे , व्रीहिभिः यजेत , यजेत , यवैः यजेत . एवम् शेषेषु अपि                                                                                                                                         
 8.1.24/408                                                                                                                                                                                              
8.1.64
 वैवाव इति च छन्दसि . वै , वाव , इति                                                                                                                                                                    
 एताभ्याम् युक्ता प्रथमा तिङ्विभक्तिः विभाषा न अनुदात्ता भवति                                                                                                                                           
 छन्दसि विषये . # उ  हः वै # ा  देवानाम् # ा  आसीत् # ा                                                                                                                                                 
 रात्रिः # उ  सुराणाम् , # उ  बृहस्प्तिः वै # ा  देवानाम्                                                                                                                                               
 # च  पुर्हितः # ा  आसीत् # उ  श्ण्डाम् # उ  र्कौ # उ                                                                                                                                                   
 सुराणाम् . वाव , अयम् वाव हस्तः आसीत् न इतरः आसीत् . # उ  हर्                                                                                                                                          
 वै # ा  देवानाम् # ा  आसीद् # ा  रात्रिर् # उ  सुराणाम्                                                                                                                                                
 TS 1.5.9.2; # उ  बृहस्प्तिर् वै # ा  देवानाँ # च  पुर्हित                                                                                                                                              
 # ा  आसीच् # उ  छ्ण्डाम् # उ  र्कौ # उ  सुराणाम् Tऐ.                                                                                                                                                   
 (?)                                                                                                                                                                                                     
8.1.65
 एकान्याभ्याम् समर्थाभ्याम् . एक , अन्य , इति                                                                                                                                                           
 एताभ्याम् समर्थाभ्याम् युक्ता प्रथमा तिङ्विभक्तिः विभाषा न अनुदात्ता                                                                                                                                   
 भवति छन्दसि विषये . # ा  प्रजाम् # ऒ  का # क  ज्न्वति ऊर्जम्                                                                                                                                           
 # ऒ  का # उ  राष्ट्र्म् # ऒ  का रक्षति # ा  देवयूनाम्                                                                                                                                                  
 . जिन्वति इति एतत्पक्षे न निहन्यते . # उ  त्योः # उ  अन्य्ः                                                                                                                                            
 # क  प्प्पलम् # ट  स्वाद् # उ  त्ति # उ  नश्नन् # उ                                                                                                                                                    
 अन्य्ः # क  अभ् चाकसीति . अत्ति इति एतत्पक्षे न निहन्यते .                                                                                                                                             
 समर्थाभ्याम् इति किम् . एकः देवान् अपातिष्ठत् . एकः इति सङ्ख्यापदम्                                                                                                                                    
 एतत् अन्यार्थे न वर्तते . एकशब्दस्य व्यवस्थार्थम् च समर्थग्रहणम्                                                                                                                                       
 व्यभिचारित्वात् तस्य . # ा  प्रजाम् # ऒ  का # क  ज्न्वत्य्                                                                                                                                             
 # ा  ऊर्जम् # ऒ  का # उ  राष्ट्र्म् # ऒ  का रक्षति # ा                                                                                                                                                 
 देवयूनाम् A.वे. 8.9.13; # उ  त्योर् # उ  अन्य्ः # क  प्प्पलँ                                                                                                                                           
 स्वाद्व् # उ  त्त्य् # उ  नश्नन्न् # च  अन्य् # क  अभ्                                                                                                                                                 
 1.164.20                                                                                                                                                                                                
8.1.66
 यद्वृत्तात् नित्यम् . प्रथमा छन्दसि इति                                                                                                                                                                
 निवृत्तम् . निघातप्रतिषेधः इति एव . यदः वृत्तम् यद्वृत्तम् .                                                                                                                                           
 यत्र पदे यच्च्छब्दः वर्तते तत् सर्वम् यद्वृत्तम् . इह वृत्तग्रहणेन                                                                                                                                     
 तद्विभक्त्यन्तम् प्रतीयात् . डतरडतमौ च प्रत्ययौ इति एतत् न आश्रीयते                                                                                                                                    
 . तस्मात् यद्वृत्तात् उत्तरम् तिङन्तम् न अनुदात्तम् भवति नित्यम्                                                                                                                                       
 . यः भुङ्क्ते , यम् भोजयति , येन भुङ्क्ते , यस्मै ददाति , # उ                                                                                                                                          
 य्त्कामाः ते # उ  जुहुम्ः , # क  यद्र्यङ् # ट  वाय्ः # ा                                                                                                                                               
 वाति , यत् वायुः पवते . पञ्चमीनिर्देशे अपि अत्र व्यवहिते कार्यम्                                                                                                                                       
 इष्यते . याथाकाम्ये वा इति वक्तव्यम् . यत्र क्व चन यजन्ते .                                                                                                                                            
8.1.67
 पूजनात् पूजितम् अनुदात्तम् काष्ठादिभ्यः . पूजनेभ्यः                                                                                                                                                    
 काष्ठादिभ्यः उत्तरपदम् पूजितम् अनुदात्तम् भवति . काष्ठ , काष्ठाध्यापकः                                                                                                                                 
 , काष्ठाभिरूपकः . दारुण , दारुणाध्यापकः , दारुणाभिरूपकः . अमातापुत्र                                                                                                                                   
 , अमातापुत्राध्यापकः . अयुत , अयुताभिरूपकः , अयुताध्यापकः . अद्भुत                                                                                                                                     
 , अद्भुताध्यापकः . अनुक्त , अनुक्ताध्यापकः . भृश , भृशाध्यापकः                                                                                                                                         
 . घोर , घोराध्यापकः . परम , परमाध्यापकः . सु , स्वध्यापकः . अति                                                                                                                                        
 , अत्यध्यापकः . मलोपः च इति वार्तिककारमतम् . मयूरव्यँसकादित्वात्                                                                                                                                       
 समासः . समासे च एतत् अनुदात्तत्वम् . समासान्तोदात्तवापवादः इष्यते                                                                                                                                      
 . दारुणम् अध्यापकः इति एवमादिषु न भवति . मलोपः च इति अनेन अपि                                                                                                                                          
 अयम् एव विषयः आख्यायते यत्र विभक्तेः अभावात् मकारः न श्रूयते                                                                                                                                           
 तत्र अनुदात्तत्वम् इति . असमासे हि मलोपः न एव इष्यते : दारुणम्                                                                                                                                         
 अधीते दारुणम् अध्यापकः इति . पूजनात् इति एव पूजितपरिग्रहे सिद्धे                                                                                                                                       
 पूजितग्रहणम् अनन्तरपूजितप्रतिपत्त्यर्थम् . एतत् एव ज्ञापकम् इह                                                                                                                                         
 प्रकरणे पञ्चमीनिर्देशे अपि न आनन्तर्यम् आश्रीयते इति . तथा च                                                                                                                                           
 यद्वृत्तात् नित्यम् इति अत्र उदाहृतम् . अनुदात्तम् इति वर्तमाने                                                                                                                                        
 पुनः अनुदात्तग्रहणम् प्रतिषेधनिवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                                          
8.1.68
 सगतिः अपि तिङ् . सगतिः अगतिः अपि पूजनेभ्यः काष्ठादिभ्यः                                                                                                                                                
 परम् पूजितम् तिङन्तम् अनुदात्तम् भवति . यत् काष्ठम् पचति , यत्                                                                                                                                         
 काष्ठम् प्रपचति , यत् दारुणम् पचति , यत् दारुणम् प्रपचति . तिङ्                                                                                                                                        
 अतिङः इति निघातस्य निपातैः यद्यदिहन्त इति प्रतिषेधे प्राप्ते                                                                                                                                           
 पुनः विधानम् . सगतिग्रहणात् च गतिः अपि निहन्यते . गतिग्रहणे च                                                                                                                                          
 अत्र उपसर्गग्रहणम् इष्यते . इह न भवति : यत् काष्ठम् शुक्लीकरोति                                                                                                                                        
 , यत् काष्ठम् कृष्णीकरोति .                                                                                                                                                                            
8.1.69
 कुत्सने च सुपि अगोत्रादौ . पदात् इति निवृत्तम्                                                                                                                                                         
 . सगतिः अपि तिङ् इति वर्तते . कुत्सने च सुबन्ते गोत्रादिवर्जिते                                                                                                                                        
 परतः सगतिः अपि तिङ् अगतिः अपि अनुदात्तः भवति . पचति , पूति ,                                                                                                                                           
 प्रपचति , पूति , पचति मिथ्या , प्रपचति मिथ्या . कुत्सने इति किम्                                                                                                                                       
 . पचति शोभनम् . सुपि इति किम् . पचति क्लिश्नाति . अगोत्रादौ इति                                                                                                                                        
 किम् . पचति गोत्रम् , पचति ब्रुवम् , पचति प्रवचनम् . क्रियाकुत्सने                                                                                                                                     
 इति वक्तव्यम् . कर्तुः कुत्सने मा भूत् . पचति पूतिः देवदत्तः                                                                                                                                           
 , प्रपचति पूतिः . पूतिः च अनुबन्धः भवति इति वक्तव्यम् . तेन अयम्                                                                                                                                       
 चकारानुबन्धकत्वात् अन्तोदात्तः भवति . विभाषितम् च अपि बह्वर्थम्                                                                                                                                        
 अनुदात्तम् भवति इति वक्तव्यम् . पचन्ति पूतिः , पचन्ति पूतिः ,                                                                                                                                          
 प्रपचन्ति पूतिः , प्रपचन्ति पूतिः . सुपि कुत्सने क्रियायाः मलोपः                                                                                                                                       
 इष्टः अतिङि इति च उक्तार्थम् | पूतिः च चानुबन्धः विभाषितम् च                                                                                                                                           
 अपि बह्वर्थम् .                                                                                                                                                                                        
8.1.70
 गतिः गतौ . गतिः गतौ परतः अनुदात्तः भवति . अभ्युद्धरत्                                                                                                                                                  
 समुदानयति अभिसम्पर्याहरति . गतिः इति किम् . देवदत्तः प्रपचति                                                                                                                                           
 . गतौ इति किम् . # ा  आ # क  मन्द्रः इन्द्र # उ  ह्रिभिः                                                                                                                                               
 # क  याह् # ा  मयूररोमभिः . याहि इति एतत् प्रति क्रियायोगात्                                                                                                                                           
 आङ् इति एषः गतिः तस्य गतौ इति एतस्मिन् असति गतिः इति अनाश्रितपरनिमित्तकम्                                                                                                                              
 अनुदात्तम् स्यात् . # ा  आ # क  मन्द्रर् इन्द्र # उ  ह्रिभिर्                                                                                                                                          
 3.45.1                                                                                                                                                                                                  
8.1.71
 तिङि च उदात्तवति . गतिः इति वर्तते . तिङन्ते                                                                                                                                                           
 उदात्तवति परतः गतिः अनुदात्तः भवति . यत् प्रपचति , यत् प्रकरोति                                                                                                                                        

 . तिङ्ग्रहणम् उदात्तवतः परिमाणार्थम् . अन्यथा हि यम् प्रति गतिः                                                                                                                                        
 तत्र अनुदात्तः भवति इति धातौ एव उदात्तवति स्यात् प्रत्यये न स्यात्                                                                                                                                     
 यत् प्रकरोति इति . यत्क्रियाप्रयुक्ताः प्रादयः तेषाम् तम् प्रति                                                                                                                                        
 गत्युपसर्गसञ्ज्ञे भवतः इति तिङन्ते धातुम् एव प्रति गतिसञ्ज्ञा                                                                                                                                          
 . आमन्ते तर्हि न प्राप्नोति प्रपचतितराम् , प्रपचतितमाम् इति .                                                                                                                                          
 अत्रे के चित् आमन्तेन गतेः समासम् कुर्वन्ति . तेषाम् अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वे                                                                                                                       
 सति अक्रियमाणे अपि तिङ्ग्रहणे परम् अनुदात्तवत् भवति इति गतिनिघातः                                                                                                                                      
 न एव सिध्यति . अथ तरबन्तस्य गतिसमासः एवम् अपि सतिशिष्टत्वात्                                                                                                                                           
 आमः एव स्वरे सति गतेः अनुदात्तम् पदम् एकवर्जम् इति एव अनुदात्तत्वम्                                                                                                                                    
 सिद्धम् . येषाम् गतिकारकोपपदानाम् कृद्भिः समासवचनम् प्राक् सुबुत्पत्तेः                                                                                                                                
 इति अनेन वचनेन कृदन्तेन एव प्राक् सुबुत्पत्तेः समासः भवति न अन्येन                                                                                                                                     
 इति दर्शनम् तेषाम् एवँविधे विषये समासेन न एव भवितव्यम् इति .                                                                                                                                           
 पृथक् स्वरप्रवृत्तौ सत्याम् अनेन निघातेन प्रयोजनम् अस्ति . तदर्थम्                                                                                                                                     
 यत्नः कर्तव्यः . उदात्तवति इति किम् . प्रपचति , प्रकरोति .                                                                                                                                             
8.1.72
 आमन्त्रितम् पूर्वम् अविद्यमानवत् . आमन्त्रितम्                                                                                                                                                         
 पूर्वम् अविद्यमानवत् भवति तस्मिन् सति यत् कार्यम् तत् न भवति                                                                                                                                           
 असति यत् तत् भवति . कानि पुनः अविद्यमानवत्त्वे प्रयोजनानि . आमन्त्रिततिङ्निघातयुष्मदस्मदासेशाभावाः                                                                                                     
 . देवदत्त , यज्ञदत्त इति अत्र आमन्त्रितस्य पदात् परस्य इति निघातः                                                                                                                                      
 न भवति . षाष्टिकामन्त्रिताद्युदात्तत्वम् भवति . देवदत्त पचसि                                                                                                                                           
 इति अत्र तिङ् अतिङः इति निघातः न भवति . देवदत्त तव ग्रामः स्वम्                                                                                                                                        
 , देवदत्त मम ग्रामः स्वम् इति एवमादिषु युष्मदस्मदादेशाः न भवन्ति                                                                                                                                       
 . पूजायाम् अनन्तरप्रतिषेधः प्रयोजनम् . यावत् देवदत्त पचसि इति                                                                                                                                          

 अत्र अपि पूजायाम् न अनन्तरम् इति एव प्रतिषेधः भवति . जातु अपूर्वम्                                                                                                                                     
 इति एतत् देवदत्त जातु पचसि इति अत्र अपि भवति . आहो उताहो च अनन्तरम्                                                                                                                                    
 इति आहो देवदत्त पचसि , उताहो देवदत्त पचसि इति अत्र अपि भवति .                                                                                                                                          
 आमः एकान्तरम् आमन्त्रितम् अनन्तिके इति आम् भो पचसि देवदत्त इति                                                                                                                                         
 अत्र अपि भवति . आमन्त्रितम् इति किम् . देवदत्तः पचति . पूर्वम्                                                                                                                                         
 इति किम् . देवदत्त इति एतस्य आमन्त्रिताद्युदात्तत्वे कर्तव्ये                                                                                                                                          
 न अविद्यमानवत् भवति . पूर्वत्वम् च परापेक्षम् भवति इति परस्य                                                                                                                                           
 एव कार्ये स्वनिमित्ते अन्यनिमित्ते वा तत् अविद्यमानवत् भवति न                                                                                                                                          
 तु स्वकार्ये . देवदत्त पचसि इति अत्र अपि हि आमन्त्रिताद्युदात्तत्वम्                                                                                                                                   
 भवति एव . इह # उ  इम्म् मे गङ्गे यमुने सरस्वति इति गङ्गेशब्दः                                                                                                                                          
 पूर्वम् आमन्त्रितम् ततः परस्य यमुनेशब्दस्य अनुदात्तत्वे कर्तव्ये                                                                                                                                       
 स्वयम् अविद्यमानवत्त्वात् निमित्तम् न भवति . मेशब्दस्य निमित्तभावम्                                                                                                                                    
 न प्रतिबध्नाति . तिङ्ङ् अतिङः 8.1.28/3935; पूजायाँ नानन्तरम्                                                                                                                                           
 8.1.37/3944; जात्व् अपूर्वम् 8.1.47/3954; आहो उताहो चानन्तरम्                                                                                                                                          
 8.1.49/3956; आम एकान्तरम् आमन्त्रितम् अनन्तिके 8.1.55/3962; # उ                                                                                                                                        
 10.75.5                                                                                                                                                                                                 
8.1.73
 न आमन्त्रिते समानाधिकरणे सामान्यवचनम् .                                                                                                                                                                
 अविद्यमानवत्त्वस्य प्रतिषेधः . आमन्त्रितान्ते समानाधिकरणे परतः                                                                                                                                         
 पूर्वम् आमन्त्रितान्तम् सामान्यवचनम् न अविद्यमानवत् भवति किम्                                                                                                                                          
 तर्हि विद्यमानवत् एव . # उ  ग्ने गृहपते , माणवक जटिलकाध्यापक                                                                                                                                           
 . पूर्वस्य विद्यमानवत्त्वात् परम् अनुदात्तम् एव भवति . आमन्त्रिते                                                                                                                                      
 इति किम् . देवदत्त पचसि . समानाधिकरणे इति किम् . देवदत्त पण्डित                                                                                                                                        
 यज्ञदत्त . अत्र यज्ञदत्तविशेषणम् पण्डितशब्दः न पूर्वेण समानाधिकरणः                                                                                                                                     
 . सामान्यवचनम् इति किम् . पर्यायेषु मा भूत् अघ्न्ये , देवि ,                                                                                                                                           
 सरस्वति , ईडे , काव्ये , विहव्ये . पर्यायशब्दाः एते . एवम् हि                                                                                                                                          
 उक्तम् # ा  एता ते अघ्न्ये # ा  नामानि इति . # उ  ग्ने                                                                                                                                                 
 गृहपते Tऐ. 2.4.5.2; # ा  एता ते अघ्न्ये # ा  नामानि वा.सँ                                                                                                                                              
 8.43                                                                                                                                                                                                    
8.1.74
 विभाषितम् विशेषवचने बहुवचनम् . पूर्वेण अविद्यमानवत्त्वे                                                                                                                                                
 प्रतिषिद्धे विकल्पः उच्यते . विशेषवचने समानाधिकरणे आमन्त्रितान्ते                                                                                                                                      
 परतः पूर्वम् आमन्त्रितम् बहुवचनान्तम् विभाषितम् अविद्यमानवत्                                                                                                                                           
 भवति . देवाः शरण्याः , देवाः शरण्याः , ब्राह्मणाः वैयाकरणाः ,                                                                                                                                          
 ब्राह्मणाः वैयाकरणाः . सामान्यवचनाधिकारात् एव विशेषवचने इति सिद्धे                                                                                                                                     
 विशेषवचनग्रहणम् विस्पष्टार्थम् . बहुवचनम् इति किम् . माणवक जटिलक                                                                                                                                       
