1.2.1
 गाङ्कुटादिभ्यः अञ्णित् ङित् . अतिदेशः अयम् . गाङ्                                                                                                                                                      
 इति इङादेशः गृह्यते न गाङ् गतौ इति ङकारस्य अनन्यार्थत्वात् .                                                                                                                                           
 कुटादयः अपि कुट कौटिल्ये इति एतत् आरभ्य यावत् कुङ् शब्दे इति                                                                                                                                           
 . एभ्यः गाङ्कुटादिभ्यः परे अञ्णितः प्रत्ययाः ङितः भवन्ति . ङिद्वत्                                                                                                                                     
 भवन्ति इति अर्थः . गाङः : अध्यगीष्ट , अध्यगीषाताम् , अध्यगीषत                                                                                                                                          
 . कुटादिभ्यः : कुटिता कुटितुम् , कुटितव्यम् , उत्पुटिता उत्पुटितुम्                                                                                                                                    

 उत्पुटितव्यम् . अञ्णित् इति किम् . उत्कोटयति , उच्चुकोट , उत्कोटकः                                                                                                                                     
 , उत्कोटः वर्तते . व्यचेः कुटादित्वम् अनसि इति वक्तव्यम् . विचिता                                                                                                                                      
 , विचितुम् , विचितव्यम् . अनसि इति किम् . # उ  उरुव्य्चाः .                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                        
1.2.2
 विजः इट् . ओविजी भयचलनयोः . अस्मात् परः इडादिः                                                                                                                                                         
 प्रत्ययः ङिद्वत् भवति . उद्विजिता , उद्विजितुम् उद्विजितव्यम्                                                                                                                                          
 . इट् इति किम् . उद्वेजनम् उद्वेजनीयम् .                                                                                                                                                               
1.2.3
 विभाषा ऊर्णोः . इट् इति वर्तते . ऊर्णुञ् आच्छादने                                                                                                                                                      
 . अस्मात् परः इडादिः प्रत्ययः विभाषा ङिद्वत् भवति . प्रोर्णुविता                                                                                                                                       
 . इट् इति एव . प्रोर्णवनम् , प्रोर्णवनीयम् .                                                                                                                                                           
1.2.4
 सार्वधातुकम् अपित् . सार्वधातुकम् यत् अपित् तत्                                                                                                                                                        
 ङिद्वत् भवति . कुरुतः , कुर्वन्ति चिनुतः , चिन्वन्ति . सार्वधातुकम्                                                                                                                                    
 इति किम् . कर्ता कर्तुम् , कर्तव्यम् . अपित् इति किम् . करोति                                                                                                                                          
 करोषि करोमि .                                                                                                                                                                                          
1.2.5
 असँयोगात् लिट् कित् . अपित् इति वर्तते . असँयोगान्तात्                                                                                                                                                 
 धातोः परः लिट्प्रत्ययः अपित् कित् भवति . बिभिदतुः , बिभिदुः ,                                                                                                                                          
 चिच्छिदतुः , चिच्छिदुः , ईजतुः , ईजुः . असँयोगात् इति किम् .                                                                                                                                           
 सस्रँसे दध्वँसे . अपित् . इति एव . बिभेद .                                                                                                                                                             
1.2.6
 इन्धिभवतिभ्याम् च . इन्धि भवति इति एताभ्याम् परः                                                                                                                                                       
 लिट्प्रत्ययः कित् भवति . # उ  स्मीधे # उ  दस्युह्न्तमम् .                                                                                                                                              
 # उ  पुत्र्ः ईधे # उ  थर्वणः . भवतेः खलु अपि : बभूव बभूविथ                                                                                                                                             
 . इन्धेः सँयोगार्थम् ग्रहणम् भवतेः पिदर्थम् . अत्र इष्टिः : श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वञ्जीनाम्                                                                                                             
 इति वक्तव्यम् : श्रेथतुः , श्रेथुः , ग्रेथतुः , ग्रेथुः , देभतुः                                                                                                                                       
 , देभुः , परिषस्वजे परिषस्वजाते .                                                                                                                                                                      
1.2.7
 मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः क्त्वा . मृड मृद गुध कुष                                                                                                                                                        
 क्लिश वद वस इति एतेभ्यः परः क्त्वाप्रत्ययः कित् भवति . न क्त्वा                                                                                                                                        
 सेट् इति प्रतिषेधम् वक्ष्यति . तस्य अयम् पुरस्तात् अपकर्षः .                                                                                                                                           
 गुधकुषक्लिशीनाम् तु रलः व्युपधात् हलादेः सन् च इति विकल्पे प्राप्ते                                                                                                                                    
 नित्यार्थम् वचनम् . मृडित्वा मृदित्वा गुधित्वा कुषित्वा क्लिशित्वा                                                                                                                                     
 , उदित्वा , उषित्वा .                                                                                                                                                                                  
1.2.8
 रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः सन् च . रुद विद मुष                                                                                                                                                         
 ग्रहि स्वपि प्रच्छ इति एतेभ्यः सन् च क्त्वा च कितौ भवतः . रुदविदमुषीणाम्                                                                                                                               
 रलः व्युपधात् हलादेः सन् च इति विकल्पे प्राप्ते नित्यार्थम् ग्रहणम्                                                                                                                                    
 . ग्रहेः विध्यर्थम् एव . स्वपिप्रच्छ्योः सन्नर्थम् ग्रहणम् .                                                                                                                                           
 कित् एव हि क्त्वा . रुदित्वा रुरुदिषति विदित्वा विविदिषति मुषित्वा                                                                                                                                     
 मुमुषिषत् गृहीत्वा जिघृक्षति सुप्त्वा सुषुप्सति पृष्ट्वा पिपृच्छिषति                                                                                                                                   
 . ग्रहादीनाम् कित्त्वात् सम्प्रसारणम् भवति . किरः च पञ्चभ्यः                                                                                                                                           
 इति प्रच्छेः इट् आगमः .                                                                                                                                                                                
1.2.9
 इकः झल् . सन् इति अनुवर्तते . क्त्वा इति निवृत्तम्                                                                                                                                                     
 . इगन्तात् धातोः परः झलादिः सन् कित् भवति . चिचीषति , तुष्टूषति                                                                                                                                        
 , चिकीर्षति . इकः इति किम् . पिपासति , तिष्ठासति . झल् इति किम्                                                                                                                                        
 . शिशयिषते . किमर्थम् इदम् उच्यते . गुणः मा भूत् इति . अज्झनगमाम्                                                                                                                                      
 सनि इति दीर्घत्वम् गुणस्य बाधकम् भविष्यति . यथा एव तर्हि दीर्घत्वम्                                                                                                                                    
 गुणम् बाधते तथा णिलोपम् अपि बाधेत . तस्मात् दीर्घत्वस्य अवकाशदानाय                                                                                                                                     
 कित्त्वम् इदम् आरभ्यते . चिचीषति इत्यादिषु सावकाशम् दीर्घत्वम्                                                                                                                                         
 परत्वात् णिलोपेन बाध्यते . ज्ञीप्सति . इकः कित्त्वम् गुणः मा                                                                                                                                           
 भूत् दीर्घारम्भात् कृते भवेत् . अनर्थकम् तु . ह्रस्वार्थम् .                                                                                                                                           
 दीर्घाणाम् तु प्रसज्यते . सामर्थ्यात् हि पुनः भाव्यम् ॠदित्त्वम्                                                                                                                                      
 दीर्घसँश्रयम् दीर्घाणाम् न अकृते दीर्घे . णिलोपः तु प्रयोजनम्                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
1.2.10
 हलन्तात् च . इकः सन् झल् कित् इति वर्तते . समीपवचनः                                                                                                                                                    
 अन्तशब्दः . हल् च असौ अन्तः च हलन्तः . इगन्तात् इक्समीपात् हलः                                                                                                                                         
 परः सन् झलादिः कित् भवति . बिभित्सति बुभुत्सते . इकः इति एव .                                                                                                                                          
 यियक्षते . झल् इति एव . विवर्तिषते . दम्भेः हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात्                                                                                                                                 
 सिद्धम् : धीप्सति धिप्सति .                                                                                                                                                                            
1.2.11
 लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु . हलन्तात् इकः झल् कित् इति                                                                                                                                                       
 वर्तते . सन् इति निवृत्तम् . इगन्तात् इक्समीपात् हलः परौ झलादी                                                                                                                                         
 लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु परतः कितौ भवतः . भित्सीष्ट भुत्सीष्ट . सिचि                                                                                                                                       
 खलु अपि : अभित्त , अबुद्ध . इकः इति एव . यक्षीष्ट , अयष्ट : सम्प्रसारणम्                                                                                                                               
 हि स्यात् . आत्मनेपदेषु इति किम् . अस्राक्षीत् , अद्राक्षीत्                                                                                                                                           
 : सृजिदृशोः झलि अम् अकिति इति अमागमः न स्यात् . हलन्तात् इति                                                                                                                                           
 एव . चेषीष्ट , अचेष्ट : गुणः न स्यात् . झल् इति एव . वर्तिषीष्ट                                                                                                                                        
 , अवर्तिष्ट : गुणः न स्यात् . लिङ्सिचौ इति किम् . द्वेष्टा द्वेक्ष्यति                                                                                                                                 
 .                                                                                                                                                                                                      
1.2.12
 उः च . ऋवर्णान्तात् धातोः परौ लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु                                                                                                                                                     
 झलादी कितौ भवतः . कृषीष्ट हृषीष्ट . सिचः खलु अपि : अकृत , अहृत                                                                                                                                         
 . झल् इति एव : वरिषीष्ट , अवरिष्ट . वॄतः वा : अवरीष्ट .                                                                                                                                               
1.2.13
 वा गमः . लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु इति वर्तते                                                                                                                                                               
 . गमेः धातोः परौ लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु झलादी वा कितौ भवतः . सङ्गँसीष्ट                                                                                                                                  
 , सङ्गसीष्ट . सिचः खलु अपि : समगँस्त , समगत . कित्त्वपक्षे अनुनासिकलोपः                                                                                                                                
 भवति अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनाम् इति .                                                                                                                                                              
1.2.14
 हनः सिच् . हन्तेः धातोः परः सिच् कित् भवति . आहत                                                                                                                                                       
 , आहसाताम् आहसत . सिचः कित्त्वात् अनुनासिकलोपः . सिज्ग्रहणम्                                                                                                                                           
 लिङ्निवृत्त्यर्थम् . उत्तरत्र अनुवृत्तिः मा भूत् . आत्मनेपदग्रहणम्                                                                                                                                     
 उत्तरार्थम् अनुवर्तते . इह तु परस्मैपदे हन्तेः वधभावस्य नित्यत्वात्                                                                                                                                    
 कित्त्वस्य प्रयोजनम् न अस्ति .                                                                                                                                                                         
1.2.15
 यमः गन्धने . सिच् आत्मनेपदेषु इति वर्तते . यमेः                                                                                                                                                        
 धातोः गन्धने वर्तमानात् परः सिच् प्रत्ययः कित् भवति आत्मनेपदेषु                                                                                                                                        
 परतः . गन्धनम् सूचनम् परेण प्रच्छाद्यमानस्य अवद्यस्य आविष्करणम्                                                                                                                                        
 . अनेकार्थत्वात् धातूनाम् यमिः तत्र वर्तते . उदायत , उदायसाताम्                                                                                                                                        
 , उदायसत . सूचितवान् इति अर्थः . सिचः कित्त्वात् अनुनासिकलोपः                                                                                                                                          
 . आङः यमहनः इति आत्मनेपदम् . गन्धने इति किम् . उदायँस्त पादम्                                                                                                                                          
 , उदायँस्त कूपात् उदकम् . उद्धृतवान् इति अर्थः . सकर्मकत्वे अपि                                                                                                                                        
 समुदाङ्भ्यः यमः अग्रन्थे इति आत्मनेपदम् .                                                                                                                                                              
1.2.16
 विभाषा उपयमने . यमः सिच् आत्मनेपदेषु इति वर्तते                                                                                                                                                        
 . यमेः धातोः उपयमने वर्तमानात् परः सिच्प्रत्ययः विभाषा कित् भवति                                                                                                                                       
 आत्मनेपदेषु परतः . उपायत कन्याम् , उपायँस्त कन्याम् , उपायत भार्याम्                                                                                                                                   
 , उपायँस्त भार्याम् . उपयमनम् स्वीकरणम् विवाहः दारकर्म पाणिग्रहणम्                                                                                                                                     
 इति अर्थः . उपात् यमः स्वकरणे इति आत्मनेपदम् .                                                                                                                                                         
1.2.17
 स्थाघ्वोः इत् च . सिच् आत्मनेपदेषु इति वर्तते                                                                                                                                                          
 . तिष्ठतेः धातोः घुसञ्ज्ञकानाम् च इकारः च अन्तादेशः सिच् च कित्                                                                                                                                        
 भवति आत्मनेपदेषु परतः . उपास्थित , उपास्थिषाताम् , उपास्थिषत                                                                                                                                           
 . घुसञ्ज्ञकानाम् : अदित , अधित . इत् च कस्य तकारेत्त्वम् . दीर्घः                                                                                                                                      
 मा भूत् . ऋते अपि सः . अनन्तरे प्लुतः मा भूत् . प्लुतः च विषये                                                                                                                                         
 स्मृतः .                                                                                                                                                                                               
1.2.18
 न क्त्वा सेट् . क्त्वा प्रत्ययः सेट् न कित् भवति                                                                                                                                                       
 . देवित्वा वर्तित्वा . सेट् इति किम् . कृत्वा हुत्वा . क्त्वाग्रहणम्                                                                                                                                   
 किम् . निगृहीतिः , उपस्निहितिः , निकुचितिः . न सेट् इति कृते                                                                                                                                           
 अकित्त्वे निष्ठायाम् अवधारणात् ज्ञापकात् न परोक्षायाम् सनि झल्ग्रहणम्                                                                                                                                  
 विदुः . इत्त्वम् कित्सन्नियोगेन रेण तुल्यम् सुधीवनि वस्वर्थम्                                                                                                                                          
 किदतीदेशात् निगृहीतिः प्रयोजनम् .                                                                                                                                                                      

1.2.19
 निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः . न सेट् इति                                                                                                                                                         
 वर्तते . शीङ् स्विदि मिदि , क्ष्विदि धृष्* इति एतेभ्यः परः निष्ठाप्रत्ययः                                                                                                                              
 सेट् न कित् भवति . शयितः , शयितवान् , प्रस्वेदितः , प्रस्वेदितवान्                                                                                                                                     
 , प्रमेदितः , प्रमेदितवान् , प्रक्ष्वेदितः , प्रक्ष्वेदितवान्                                                                                                                                          
 , प्रधर्षितः , प्रधर्षितवान् . सेट् इति एव : स्विन्नः , स्विन्नवान्                                                                                                                                    
 . स्विदादीनाम् आदितः च इति निष्ठायाम् इट् प्रतिषिध्यते . विभाषा                                                                                                                                        
 भावादिकर्मणोः इति पक्षे अभ्यनुज्ञायते . सः विषयः कित्त्वप्रतिषेधस्य                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
1.2.20
 मृषः तितिक्षायाम् . मृषेः धातोः तितिक्षायाम् अर्थे                                                                                                                                                     
 निष्ठा सेट् न कित् भवति . तितिक्षा क्षमा . मर्षितः , मर्षितवान्                                                                                                                                        
 . तितिक्षायाम् इति किम् . अपमृषितम् वाक्यम् आह .                                                                                                                                                       
1.2.21
 उदुपधात् भावादिकर्मणोः अन्यतरस्याम् . निष्ठा सेट्                                                                                                                                                      
 न कित् इति वर्तते . उदुपधात् धातोः परः भावे आदिकर्मणि च वर्तमानः                                                                                                                                       
 निष्ठाप्रत्ययः सेट् अन्यतरस्याम् न कित् भवति . द्युतितम् अनेन                                                                                                                                          
 , द्योतितम् अनेन , प्रद्युतितः , प्रद्योतितः , मुदितम् अनेन ,                                                                                                                                          
 मोदितम् अनेन , प्रमुदितः , प्रमोदितः . उदुपधात् इति किम् . लिखितम्                                                                                                                                     
 अनेन . भावादिकर्मणोः इति किम् . रुचितम् कार्षापाणम् ददाति . सेट्                                                                                                                                       
 इति एव : प्रभुक्तः ओदनः . व्यवस्थितविभाषा च इयम् . तेन शब्विकरणानाम्                                                                                                                                   
 एव भवति . गुध परिवेष्टने गुधितम् इति अत्र न भवति .                                                                                                                                                     
1.2.22
 पूङः क्त्वा च . अन्यतरस्याम् इति न स्वर्यते .                                                                                                                                                          
 उत्तरसूत्रे पुनः वावचनात् . न सेट् इति वर्तते . पूङः च इट् विहितः                                                                                                                                      
 क्लिशः क्त्वानिष्ठयोः पूङः च इति . पूङः परः निष्ठाप्रत्ययः क्त्वा                                                                                                                                      
 च सेट् न कित् भवति . पवितः , पवितवान् . क्त्वाप्रत्ययस्य न क्त्वा                                                                                                                                      
 सेट् इति सिद्धः एव प्रतिषेधः . तस्य ग्रहणम् उत्तरार्थम् . तथा                                                                                                                                          
 च उक्तम् : नित्यम् अकित्त्वम् इडाद्योः क्त्वानिष्ठयोः क्त्वाग्रहणम्                                                                                                                                    
 उत्तरार्थम् इति .                                                                                                                                                                                      
1.2.23
 नोपधात् थफान्तात् वा . निष्ठा इति निवृत्तम् .                                                                                                                                                          
 नकारोपधात् धातोः थकारान्तात् फकारान्तात् च परः क्त्वाप्रत्ययः                                                                                                                                          
 सेट् वा न कित् भवति . ग्रथित्वा ग्रन्थित्वा श्रथित्वा श्रन्थित्वा                                                                                                                                      
 गुफित्वा गुम्फित्वा . नोपधात् इति किम् . रेफित्वा गोफित्वा .                                                                                                                                           
 थफान्तात् इति किम् . स्रँसित्वा ध्वँसित्वा .                                                                                                                                                           

1.2.24
 वञ्चिलुञ्च्यृतः च . वञ्चि लुञ्चि* ऋत् , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                    
 परः क्त्वाप्रत्ययः सेट् वा न कित् भवति . वचित्वा वञ्चित्वा लुचित्वा                                                                                                                                    
 लुञ्चित्वा , ऋतित्वा , अर्तित्वा . ऋतेः ईयङ् आर्धधातुके विकल्पितः                                                                                                                                      
 . सः यत्र पक्षे न अस्ति तत्र इदम् उदाहरणम् . सेट् इति एव . वक्त्वा                                                                                                                                     
 .                                                                                                                                                                                                      


1.2.25
 तृषिमृषिकृशेः काश्यपस्य . न क्त्वा सेट् इति प्रतिषेधे                                                                                                                                                  
 प्राप्ते कित्त्वम् विकल्प्यते . तृषि मृषि कृशि इति एतेभ्यः परः                                                                                                                                         
 क्त्वाप्रत्ययः सेट् काश्यपस्य आचार्यस्य मते वा न कित् भवति .                                                                                                                                           

 तृषित्वा तर्षित्वा मृषित्वा मर्षित्वा कृशित्वा कर्शित्वा . काश्यपग्रहणम्                                                                                                                               
 पूजार्थम् . वा इति एव हि वर्तते .                                                                                                                                                                      
1.2.26
 रलः व्युपधात् हलादेः सन् च . वा इति वर्तते सेट्                                                                                                                                                        
 इति च . उः च इः च वी . वी* उपधे यस्य सः व्युपधः . उकारोपधात्                                                                                                                                           
 इकारोपधात् च धातोः रलन्तात् हलादेः परः सन् च क्त्वा च सेटौ वा                                                                                                                                          
 कितौ भवतः . द्युतित्वा द्योतित्वा दिद्युतिषते दिद्योतिषते लिखित्वा                                                                                                                                     
 लेखित्वा लिलिखिषति लिलेखिषति . रलः इति किम् . देवित्वा दिदेविषति                                                                                                                                       
 . व्युपधात् इति किम् . वर्तित्वा विवर्तिषते . हलादेः इति किम्                                                                                                                                          
 . एषित्वा , एषिषिषति . सेट् इति एव . भुक्त्वा , बुभुक्षते .                                                                                                                                            
1.2.27
 ऊकलः अच् ह्रस्वदीर्घप्लुतः . ऊ* इति त्रयाणाम् अयम्                                                                                                                                                     
 मात्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाणाम् प्रश्लिष्टनिर्देशः . ह्रस्वदीर्घप्लुतः                                                                                                                              
 इति द्वन्द्वैकवद्भावे पुँल्लिङ्गनिर्देशः . उ* ऊ* ऊ3 इति एवङ्कालः                                                                                                                                       
 अच् यथाक्रमम् ह्रस्वदीर्घप्लुतः इति एवँसञ्ज्ञः भवति . उकालः ह्रस्वः                                                                                                                                    
 : दधि मधु . ऊकालः दीर्घः : कुमारी गौरी . ऊ3कालः प्लुतः : देवदत्त3                                                                                                                                      
 अत्र नु असि . कालग्रहणम् परिमाणार्थम् . दीर्घप्लुतयोः ह्रस्वसञ्ज्ञा                                                                                                                                    
 मा भूत् . आलूय प्रलूय : ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् इति तुक् न भवति                                                                                                                                       
 . अज्ग्रहणम् सँयोगात् समुदायनिवृत्त्यर्थम् . प्रतक्ष्य प्ररक्ष्य                                                                                                                                       
 : ह्रस्वाश्रयः तुक् मा भूत् . # प  तितउच्छत्रम् : दीर्घात्                                                                                                                                             
 पदान्तात् वा इति विभाषा तुक् मा भूत् . ह्रस्वदीर्घप्लुतप्रदेशाः                                                                                                                                        
 : ह्रस्वः नपुँसके प्रातिपदिकस्य . अकृत्सार्वधातुकयोः दीर्घः .                                                                                                                                          
 वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तः .                                                                                                                                                                          
1.2.28
 अचः च . परिभाषा इयम् स्थानिनियमार्था . ह्रस्वदीर्घप्लुताः                                                                                                                                              
 स्वसञ्ज्ञया शिष्यमाणाः अचः एव स्थाने वेदितव्याः . वक्ष्यति :                                                                                                                                           
 ह्रस्वः नपुँसके प्रातिपदिकस्य : रै : अतिरि नौ : अतिनु गो : उपगु                                                                                                                                        
 . अचः इति किम् . सुवाक् ब्राह्मणकुलम् . अकृत्सार्वधातुकयोः दीर्घः                                                                                                                                      
 : चीयते श्रूयते . अचः इति किम् . भिद्यते छिद्यते . वाक्यस्य टेः                                                                                                                                        
 प्लुतः उदात्तः : देवदत्त3 , यज्ञदत्त3 . अचः इति किम् . अग्निचि3त्                                                                                                                                      
 , सोमसु3त् : तकारस्य मा भूत् . स्वसञ्ज्ञया विधाने नियमः . अच्                                                                                                                                          
 इति वर्तते . इह मा भूत् : द्यौः , पन्थाः , सः , द्युभ्याम् ,                                                                                                                                           
 द्युभिः . अत्र नियमः न अस्ति .                                                                                                                                                                         
1.2.29
 उच्चैः उदात्तः . अच् इति वर्तते . उदात्तादिशब्दाः                                                                                                                                                      

 स्वरे वर्णधर्मे लोकवेदयोः प्रसिद्धाः एव . ते इह तद्गुणे अचि परिभाष्यन्ते                                                                                                                               
 . उच्चैः उपलभ्यमानः यः अच् सः उदात्तसञ्ज्ञः भवति . उच्चैः इति                                                                                                                                          
 च श्रुतिप्रकर्षः न गृह्यते :उच्चैः भाषते . उच्चैः पठति इति .                                                                                                                                           
 किम् तर्हि . स्थानकृतम् उच्चत्वम् सञ्ज्ञिनः विशेषणम् . ताल्वादिषु                                                                                                                                      
 हि भागवत्सु स्थानेषु वर्णाः निष्पद्यन्ते . तत्र यः समाने स्थाने                                                                                                                                        
 ऊर्ध्वभागनिष्पन्नः अच् सः उदात्तसञ्ज्ञः भवति . यस्मिन् उच्चार्यमाणे                                                                                                                                    
 गात्राणाम् आयामः निग्रहः भवति रूक्षता अस्निग्धता स्वरस्य सँवृतता                                                                                                                                       
 कण्ठविवरस्य . ये ते के . उदात्तप्रदेशाः आद्युदात्तः च इति एवमादयः                                                                                                                                      
 .                                                                                                                                                                                                      
1.2.30
 नीचैः अनुदात्तः . अच् इति वर्तते . नीचैः उपलभ्यमानः                                                                                                                                                    
 यः अच् सः अनुदात्तसञ्ज्ञः भवति . समाने स्थाने नीचभागे निष्पन्नः                                                                                                                                        
 अच् अनुदात्तः . यस्मिन् उच्चार्यमाणे गात्राणाम् अन्ववसर्गः मार्दवम्                                                                                                                                    
 भवति स्वरस्य मृदुता स्निग्धता कण्ठविवरस्य उरुता महत्ता . त्व                                                                                                                                           
 सम सिम नेम इति अनुच्चानि . # उ  न्मः ते रुद्र नीलकण्ठ सहस्राक्ष                                                                                                                                        
 . अनुदात्तप्रदेशाः अनुदात्तौ सुप्पितौ इति एवमादयः .                                                                                                                                                    
1.2.31
 समाहारः स्वरितः . अच् इति वर्तते . उदात्तानुदात्तस्वरसमाहारः                                                                                                                                           
 यः अच् सः स्वरितसञ्ज्ञः भवति . सामर्थ्यात् च अत्र लोकवेदयोः प्रसिद्धौ                                                                                                                                  
 गुणौ एव वर्णधर्मौ उदात्तानुदात्तौ गृह्येते न अचौ . तौ समाह्रियेते                                                                                                                                      
 यस्मिन् अचि तस्य स्वरितः इति एषा सञ्ज्ञा विधीयते . # ऊ  शिक्य्म्                                                                                                                                       
 , #   कन्य # ऊ  सामन्य्ः , # ऊ  क्व् . स्वरितप्रदेशाः                                                                                                                                                 
 तित् स्वरितम् इति एवमादयः .                                                                                                                                                                            
1.2.32
 तस्य आदितः उदात्तम् अर्धह्रस्वम् . उदात्तानुदात्तस्वरसमाहारः                                                                                                                                           
 स्वरितः इति उक्तम् . तत्र न ज्ञायते : कस्मिन् अँशे उदात्तः कस्मिन्                                                                                                                                     
 अनुदात्तः कियान् वा उदात्तः कियान् वा अनुदात्तः इति . तत् उभयम्                                                                                                                                        

 अनेन आख्यायते . तस्य स्वरितस्य आदौ अर्धह्रस्वम् उदात्तम् परिशिष्टम्                                                                                                                                    
 अनुदात्तम् . अर्धह्रस्वम् इति च अर्धमात्रा उपलक्ष्यते . ह्रस्वग्रहणम्                                                                                                                                  
 अतन्त्रम् . सर्वेषाम् एव ह्रस्वदीर्घप्लुतानाम् स्वरितानाम् एषः                                                                                                                                         
 स्वरविभागः . # ऊ  शिक्य्म् इति अत्र अर्धमात्रा आदितः उदात्ता                                                                                                                                           
 , अपरार्धमात्रा अनुदात्ता एकश्रुतिः वा . #   कन्य इति अत्र                                                                                                                                            
 अर्धमात्रा आदितः उदात्ता अध्यर्धमात्रा अनुदात्ता . # ऊ  माणवक्3                                                                                                                                        
 माणवक इति अत्र अर्धमात्रा आदितः उदात्ता अर्धतृतीयमात्रा अनुदात्ता                                                                                                                                      
 .                                                                                                                                                                                                      
1.2.33
 एकश्रुति दूरात् सम्बुद्धौ . त्रैस्वर्ये पदानाम्                                                                                                                                                        
 प्राप्ते दूरात् सम्बुद्धौ ऐकश्रुत्यम् विधीयते . एका श्रुतिः यस्य                                                                                                                                       
 तत् इदम् एकश्रुति . एकश्रुति वाक्यम् भवति . दूरात् सम्बोधयति                                                                                                                                           
 येन वाक्येन तत् सम्बोधनम् सम्बुद्धिः . न एकवचनम् सम्बुद्धिः .                                                                                                                                          
 स्वराणाम् उदात्तादीनाम् अविभागः भेदतिरोधानम् एकश्रुतिः . आगच्छ                                                                                                                                         
 भो माणवक # उ  देवदत्त्3 . दूरात् इति किम् . # ा  आगच्छ # च                                                                                                                                             
 भ् माणवक देवदत्त .                                                                                                                                                                                     
1.2.34
 यज्ञकर्मणि अजपन्यूङ्खसामसु . त्रैस्वर्येण वेदे                                                                                                                                                         
 मन्त्राः पठ्यन्ते . तेषाम् यज्ञक्रियायाम् अपि तथा एव प्रयोगे                                                                                                                                           
 प्राप्ते एकश्रुतिः विधीयते जपन्यूङ्खसामानि वर्जयित्वा . यज्ञकर्मणि                                                                                                                                     
 मन्त्राणाम् ऐकश्रुत्यम् भवति . अग्निः मूर्धा दिवः ककुत् पतिः                                                                                                                                           
 पृथिव्याः अयम् अपाम् रेताँसि जिन्वति . यज्ञकर्मणि इति किम् .                                                                                                                                           
 सम्पाठे मा भूत् . अजपेषु इति किम् . # उ  म्म अग्ने # उ  व्र्चः                                                                                                                                         
 # ऒ  विहव्षु अस्तु . जपः अनुकरणमन्त्रे उपाँशुप्रयोगः . अन्यूङ्खे                                                                                                                                       
 इति किम् . न्यूङ्खाः ओकाराः षोडश . तेषु के चित् उदात्ताः के चित्                                                                                                                                       
 अनुदात्ताः . असामसु इति किम् . # क  व्श्वम् # उ  स्म् # क                                                                                                                                              

 अत्र्णम् दह . सामानि वाक्यविशेषस्थगीतयः उच्यन्ते . तत्र एकश्रुतिः                                                                                                                                      
 न भवति .                                                                                                                                                                                               
1.2.35
 उच्चैस्तराम् वा वषट्कारः . यज्ञकर्मणि इति वर्तते                                                                                                                                                       
 . यज्ञकर्मणि वषट्कारः उच्चैस्तराम् वा भवति एकश्रुतिः वा . वषट्शब्देन                                                                                                                                   
 अत्र वौषट्शब्दः लक्ष्यते . वौषट् इति अस्य एव इदम् स्वरविधानम्                                                                                                                                          
 . यदि एवम् वौषड्ग्रहणम् एव कस्मात् न कृतम् . वैचित्र्यार्थम्                                                                                                                                           
 . विचित्रा हि सूत्रस्य कृतिः पाणिनेः . सोमस्य अग्ने वीही3 वौ3षट्                                                                                                                                       
 . सोमस्य अग्ने वीही3 वौ3षट् .                                                                                                                                                                          
1.2.36
 विभाषा छन्दसि . छन्दसि विषये विभाषा एकश्रुतिः                                                                                                                                                          
 भवति . पक्षान्तरे त्रैस्वर्यम् एव भवति . वा इति प्रकृते विभाषाग्रहणम्                                                                                                                                  

 यज्ञकर्मणि इति अस्य निवृत्त्यर्थम् . तेन अयम् स्वाध्यायकाले अपि                                                                                                                                        
 पाक्षिकः ऐकश्रुत्यविधिः भवति . # ऒ  इष् त्वा # ऒ  ऊर्ज् त्वा                                                                                                                                           
 , इषे त्वा ऊर्जे त्वा . # उ  ग्ने # ा  आ याहि # उ  वीत्ये                                                                                                                                              
 , अग्ने आ याहि वीतये . # क  अग्न्म् ईऌए # च  पुर्हितम् ,                                                                                                                                              
 अग्निम् ईऌए पुरोहितम् . # उ  श्म् नः देवीः # क  अभ्ष्टये                                                                                                                                              
 , शम् नः देवीः अभिष्टये .                                                                                                                                                                              
1.2.37
 न सुब्रह्मण्यायाम् स्वरितस्य तु उदात्तः                                                                                                                                                                
 . सुब्रह्मण्या नाम निगदः तत्र यज्ञकर्मणि इति विभाषा छन्दसि इति                                                                                                                                         
 च एकश्रुतिः प्राप्ता प्रतिषिध्यते . सुब्रह्मण्यायाम् एकश्रुतिः                                                                                                                                         
 न भवति . यः तु लक्षणप्राप्तः स्वरितः तस्य उदात्तः आदेशः भवति                                                                                                                                           
 . # च  सुब्रह्मण्य्म् . # क  # उ  न्द्र्* # ा  # उ                                                                                                                                                     
 आग्च्छ # उ  # क  ह्र्वः # ा  # उ  आग्च्छ # ऒ  # ा                                                                                                                                                      
 म्धातिथेः मेष # ह  # उ  वृष्णश्वस्य मेने . # उ  # ा                                                                                                                                                    
 गुरावस्कन्दिन् # उ  # उ  ह्ल्यायै जार # उ  # क  कुश्कब्राह्मण                                                                                                                                          
 # उ  # उ  गुत्म ब्रुवाण # उ  श्व्ः # ा  सुत्याम् # ा                                                                                                                                                   
 # उ  आग्च्छ मघवन् . अत्र सुब्रह्मण्योम् इति ओकारः तित्स्वरेण                                                                                                                                           
 स्वरितः . त्.अस्य उदात्तः विधीयते . इन्द्र आगच्छ इति आमन्त्रितम्                                                                                                                                       
 आद्युदात्तम् . द्वितीयः वर्णः अनुदात्तः . उदात्तात् अनुदात्तस्य                                                                                                                                        
 स्वरितः इति स्वरितः प्रसक्तः . तस्य अनेन उदात्तः क्रियते . तेन                                                                                                                                         
 द्वौ अपि उदात्तौ सम्पन्नौ . आगच्छ इति आकारः उदात्तः ततः परः अनुदात्तः                                                                                                                                  
 स्वरितः . तस्य अनेन उदात्तः क्रियते . तत् एवम् # क  # उ                                                                                                                                                
 न्द्र्* # ा  # उ  आग्च्छ इति चत्वारः उदात्ताः . पश्चिमः एकः                                                                                                                                            
 अनुदात्तः . # उ  # क  ह्र्वः # ा  # उ  आग्च्छ इति अनया                                                                                                                                                 
 एव प्रक्रियया चत्वारः उदात्ताः द्वौ अनुदात्तौ . मेधातिथेः इति                                                                                                                                          
 षष्ठ्यन्तम् परम् आमन्त्रितम् अनुप्रविशति सुप् आमन्त्रिते पराङ्गवत्                                                                                                                                     
 स्वरे इति . ततः सकलस्य आमन्त्रिताद्युदात्तत्वे कृते द्वितीयम्                                                                                                                                          
 अक्षरम् अनुदात्तम् . तस्य उदात्तात् अनुदात्तस्य स्वरितः इति स्वरितत्वे                                                                                                                                 
 प्राप्ते इदम् उदात्तत्वम् विधीयते . तेन द्वौ अपि उदात्तौ भवतः                                                                                                                                          
 . शेषम् अनुदात्तम् . वृषणश्वस्य मेने इति समानम् पूर्वेण . गौरावस्कन्दिन्                                                                                                                               
 इति तथा एव द्वे आद्ये अक्षरे उदात्ते शेषम् अनुदात्तम् . अहल्यायै                                                                                                                                       
 जार इति सुबन्तस्य आमन्त्रितानुप्रवेशात् तद्वत् एव स्वरः . द्वौ                                                                                                                                         
 उदात्तौ शेषम् अनुदात्तम् . कौशिकब्राह्मण इति समस्तम् आमन्त्रितम्                                                                                                                                       
 आद्युदात्तम् . तत्र पूर्ववत् द्वौ उदात्तौ शेषम् अनुदात्तम् .                                                                                                                                           
 एवम् गौतमब्रुवाण इति द्वौ उदात्तौ शेषम् अनुदात्तम् . श्वः सुत्याम्                                                                                                                                     
 आगच्छ मघवन् इति श्वःशब्दः उदात्तः सुत्याम् इति अन्तोदात्तः .                                                                                                                                           
 सञ्ज्ञायाम् समजनिषदनिपतमनविदषुञ्शीङ्भृञिणः इति क्यपः विधाने उदात्तः                                                                                                                                    

 इति वर्तते . आगच्छ इति द्वौ उदात्तौ . अन्त्यः अनुदात्तः . मघवन्                                                                                                                                        
 इति पदात् परम् आमन्त्रितम् निहन्यते .                                                                                                                                                                  
1.2.38
 देवब्रह्मणोः अनुदात्तः . सुब्रह्मण्यायाम् एव देवाः                                                                                                                                                     
 ब्रह्माणः इति पठ्यते . तत्र पूर्वेण स्वरितस्य उदात्ते प्राप्ते                                                                                                                                         
 अनेन अनुदात्तः विधीयते . देवब्रह्मणोः स्वरितस्य अनुदात्तः आदेशः                                                                                                                                        
 भवति . # ऒ  द्वाः # उ  ब्र्ह्माणः # ा  # उ  आग्च्छत .                                                                                                                                                  
 द्वयोः अपि पदयोः आमन्त्रिताद्युदात्तत्वे शेषनिघाते च उदात्तात्                                                                                                                                         
 अनुदात्तस्य स्वरितः कृतः तस्य अनुदात्तः भवति .                                                                                                                                                         
1.2.39
 स्वरितात् सँहितायाम् अनुदात्तानाम् . एकश्रुतिः                                                                                                                                                         
 इति वर्तते . सँहितायाम् विषये स्वरितात् परेषाम् अनुदात्तानाम्                                                                                                                                          
 एकश्रुतिः भवति . # उ  इम्म् # ओ  म् गङ्गे यमुने सरस्वति # ट                                                                                                                                            
 श्तुद्रि . # ा  माणवक जटिलकाध्यापक # ऊ  क्व् गमिष्यसि . इमम्                                                                                                                                           
 इति अन्तोदात्तम् . मे इति अनुदात्तम् विधिकाले एव निघातविधानात्                                                                                                                                         
 . तत् पुनः उदात्तात् अनुदात्तस्य स्वरितः इति स्वरितम् सम्पद्यते                                                                                                                                        
 . तस्मात् स्वरितात् परेषाम् अनुदात्तानाम् गङ्गेप्रभृतीनाम् एकश्रुतिः                                                                                                                                   
 भवति . सर्वे एते आमन्त्रितनिघातेन अनुदात्ताः . माणवक जटिलक इति                                                                                                                                         
 प्रथमम् आमन्त्रितम् आद्युदात्तम् . तस्य द्वितीयम् अक्षरम् स्वरितम्                                                                                                                                     
 ततः परेषाम् अनुदात्तानाम् एकश्रुतिः भवति . सँहिताग्रहणम् किम्                                                                                                                                          
 . अवग्रहे मा भूत् : # उ  इम्म् | मे | गङ्गे | यमुने | सरस्वति                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
1.2.40
 उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः . अनुदात्तग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                                  
 . उदात्तः परः यस्मात् सः उदात्तपरः . स्वरितः परः यस्मात् सः स्वरितपरः                                                                                                                                  
 . उदात्तपरस्य स्वरितपरस्य च अनुदात्तस्य सन्नतरः आदेशः भवति .                                                                                                                                           
 अनुदात्ततरः इति अर्थः . # ऒ  द्वाः मरुतः पृश्निमातरः # उ                                                                                                                                               
 अप्ः . मातरः इति अनुदात्तः . अपः इति अन्तोदात्तः ऊडिदम्पदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः                                                                                                                          
 इति . तत्र अनुदात्तयोः एकादेसः ओकारः अनुदात्तः . तस्य उदात्ते                                                                                                                                          
 परभूते सन्नतरः आदेशः भवति . # उ  इम्म् मे गङ्गे यमुने सरस्वति                                                                                                                                          
 # ट  श्तुद्रि . इकारः अनुदात्तः . शुतुद्रि इति एतत् आमन्त्रितम्                                                                                                                                        
 पादादौ . तस्मात् न निहन्यते : अनुदात्तम् सर्वम् अपादादौ इति .                                                                                                                                          
 तस्य प्रथमम् अक्षरम् उदात्तम् . तस्मिन् परभूते पूर्वस्य सरस्वति                                                                                                                                        
 इति इकारस्य सन्नतरः आदेशः भवति . # ा  माणवक जटिलकाध्यापक # ऊ                                                                                                                                           
 क्व् गमिष्यसि . क्व इति स्वरितः . तस्मिन् परभूते क इति अनुदात्तः                                                                                                                                       
 . तस्य सन्नतरः आदेशः भवति .                                                                                                                                                                            
1.2.41
 अपृक्तः एकाल्प्रत्ययः . अपृक्तः इति                                                                                                                                                                    
 इयम् सञ्ज्ञा भवति एकाल् यः प्रत्ययः तस्य . असहायवाची एकशब्दः                                                                                                                                           
 . स्पृशः अनुदके क्विन् : घृतस्पृक् . भजः ण्विः : अर्धभाक् पादभाक्                                                                                                                                      
 . एकाल् इति किम् . दर्विः , जागृविः . प्रत्ययः इति किम् . सुराः                                                                                                                                        
 . अपृक्तप्रदेशाः वेः अपृक्तस्य इति एवमादयः .                                                                                                                                                           
1.2.42
 तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः . तत्पुरुषः इति                                                                                                                                                        
 समासविशेषस्य सञ्ज्ञाम् वक्ष्यति . सः तत्पुरुषः समानाधिकरणपदः                                                                                                                                           
 कर्मधारयसञ्ज्ञः भवति . अधिकरणशब्दः अभिधेयवाची . समानाधिकरणः समानाभिधेयः                                                                                                                                
 . परमराज्यम् , उत्तमराज्यम् . अकर्मधारये राज्यम् इति उत्तरपदाद्युदात्तम्                                                                                                                               
 न भवति . पाचकवृन्दारिका . तत्पुरुषः इति किम् . पाचिकाभार्यः .                                                                                                                                          
 समानाधिकरणः इति किम् . ब्राह्मणराज्यम् . कर्मधारयप्रदेशाः कर्मधारये                                                                                                                                    
 अनिष्ठा इति एवमादयः .                                                                                                                                                                                  
1.2.43
 प्रथमानिर्दिष्टम् समासे उपसर्जनम् . प्रथमया विभक्त्या                                                                                                                                                  
 यत् निर्दिश्यते समासशास्त्रे तत् उपसर्जनसञ्ज्ञम् भवति . समासे                                                                                                                                          
 इति समासविधायि शास्त्रम् गृह्यते . वक्ष्यति द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः                                                                                                              
 इति . द्वितीयासमासे द्वितीया इति एतत् प्रथमानिर्दिष्टम् तृतीयासमासे                                                                                                                                    
 तृतीया इति चतुर्थीसमासे चतुर्थी इति पञ्चमीसमासे पञ्चमी इति षष्ठीसमासे                                                                                                                                  
 षष्ठी इति सप्तमीसमासे सप्तमी इति : कष्टश्रितः , शङ्कुलाखण्डः                                                                                                                                           
 , यूपदारु वृकभयम् , राजपुरुषः , अक्षशौण्डः . उपसर्जनप्रदेशाः                                                                                                                                           
 उपसर्जनम् पूर्वम् इति एवमादयः .                                                                                                                                                                        

1.2.44
 एकविभक्ति च अपूर्वनिपाते . एका विभक्तिः यस्य तत्                                                                                                                                                       
 इदम् एकविभक्ति . समासे विधीयमाने यत् नियतविभक्तिकम् द्वितीये                                                                                                                                           
 सम्बन्धिनि बहुभिः विभक्तिभिः युज्यमाने अपि एकया एव विभक्त्या                                                                                                                                           
 युज्यते तत् उपसर्जनसञ्ज्ञम् भवति अपूर्वनिपाते पूर्वनिपातम् पूर्वनिपाताख्यम्                                                                                                                            
 उपसर्जनकार्यम् वर्जयित्वा . निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या                                                                                                                                           
 : पूर्वपदे नानाविभक्तिके अपि उत्तरपदम् पञ्चम्यन्तम् एव भवति :                                                                                                                                          
 निष्क्रान्तः कौशम्ब्याः : निष्कौशाम्बिः , निष्क्रान्तम् कौशम्ब्याः                                                                                                                                     
 निष्कौशाम्बिम् , निष्क्रान्तेन कौशम्ब्याः निष्कौशाम्बिना , निष्क्रान्ताय                                                                                                                               
 कौशम्ब्याः निष्कौशाम्बये , निष्क्रान्तात् कौशम्ब्याः निष्कौशाम्बेः                                                                                                                                     
 , निष्क्रान्तस्य कौशम्ब्याः : निष्कौशाम्बेः , निष्क्रान्ते कौशम्ब्याः                                                                                                                                  
 : निष्कौशाम्बौ . एवम् निर्वाराणसिः . एकविभक्ति इति किम् . राजकुमारी                                                                                                                                    
 . अपूर्वनिपाते इति किम् . न हि भवति कौशाम्बीनिः इति                                                                                                                                                    
1.2.45
 अर्थवत् अधातुः अप्रत्ययः प्रातिपदिकम् . अभिधेयवचनः                                                                                                                                                     
 अर्थशब्दः . अर्थवत् शब्दरूपम् प्रातिपदिकसञ्ज्ञम् भवति धातुप्रत्ययौ                                                                                                                                     
 वर्जयित्वा . डित्थः , कपित्थः , कुण्डम् , पीठम् . अर्थवत् इति                                                                                                                                          
 किम् . वनम् , धनम् इति नान्तस्य अवधेः मा भूत् . नलोपः हि स्यात्                                                                                                                                        
 . अधातुः इति किम् . हन्तेः लङ् : अहन् . नलोपः स्यात् . अप्रत्ययः                                                                                                                                       
 इति किम् . काण्डे , कुड्ये . ह्रस्वः नपुँसके प्रातिपदिकस्य इति                                                                                                                                         
 ह्रस्वः स्यात् . अनर्थकस्य अपि निपातस्य प्रातिपदिकसञ्ज्ञा इष्यते                                                                                                                                       
 : अध्यागच्छति . प्रलम्बते . प्रातिपदिकप्रदेशाः ह्रस्वः नपुँसके                                                                                                                                         
 प्रातिपदिकस्य इति एवमादयः .                                                                                                                                                                            
1.2.46
 कृत्तद्धितसमासाः च . कृतः तद्धिताः समासाः च प्रातिपदिकसञ्ज्ञाः                                                                                                                                         
 भवन्ति . अप्रत्ययः इति पूर्वत्र पर्युदासात् कृदन्तस्य तद्धितान्तस्य                                                                                                                                    
 च अनेन प्रातिपदिकसञ्ज्ञा विधीयते . अर्थवत्समुदायानाम् समासग्रहणम्                                                                                                                                      
 नियमार्थम् . कृत् : कारकः , हारकः , कर्ता हर्ता . तद्धितः : औपगवः                                                                                                                                      
 , कापटवः . समासः : राजपुरुषः , ब्राह्मणकम्बलः . समासग्रहणस्य                                                                                                                                           
 नियमार्थत्वात् वाक्यस्य अर्थवतः सञ्ज्ञा न भवति .                                                                                                                                                       
1.2.47
 ह्रस्वः नपुँसके प्रातिपदिकस्य . नपुँसकलिङ्गे अर्थे                                                                                                                                                     
 यत् प्रातिपदिकम् वर्तते तस्य ह्रस्वः भवति आदेशः अलः अन्त्यस्य                                                                                                                                          
 अचः . अतिरि कुलम् , अतिनु कुलम् . नपुँसके इति किम् . ग्रामणीः                                                                                                                                          
 , सेनानीः . प्रातिपदिकस्य इति किम् . काण्डे तिष्ठतः , कुड्ये                                                                                                                                           
 तिष्ठतः . प्रातिपदिकग्रहणसामर्थ्यात् एकादेशः पूर्वस्य अन्तवत्                                                                                                                                          
 न भवति .                                                                                                                                                                                               
1.2.48
 गोस्त्रियोः उपसर्जनस्य . प्रातिपदिकस्य इति वर्तते                                                                                                                                                      

 . गो इति स्वरूपग्रहणम् स्त्री इति प्रत्ययग्रहणम् स्वरितत्वात्                                                                                                                                          
 . उपसर्जनग्रहणम् तयोः विशेषणम् : गोः उपसर्जनस्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्य                                                                                                                                   
 उपसर्जनस्य इति . ताभ्याम् प्रातिपदिकस्य तदन्तविधिः . उपसर्जनगोशब्दान्तस्य                                                                                                                              
 उपसर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तस्य च प्रातिपदिकस्य ह्रस्वः भवति . चित्रगुः                                                                                                                                    

 , शबलगुः . स्त्रियाः : निष्कौशाम्बिः , निर्वारणसिः , अतिखट्वः                                                                                                                                          
 , अतिमालः . उपसर्जनस्य इति किम् . राजकुमारी . स्वरितत्वम् किम्                                                                                                                                         
 . अतितन्त्रीः , अतिलक्ष्मीः , अतिश्रीः . ईयसः बहुव्रीहेः प्रतिषेधः                                                                                                                                     
 वक्तव्यः . बहुश्रेयसी , विद्यमानश्रेयसी .                                                                                                                                                              
1.2.49
 लुक् तद्धितलुकि . स्त्रीग्रहणम् अनुवर्तते उपसर्जनस्य                                                                                                                                                   
 इति च . पूर्वेण ह्रस्वत्वे प्राप्ते लुक् विधीयते . तद्धितलुकि                                                                                                                                          
 सति स्त्रीप्रत्ययस्य उपसर्जनस्य लुक् भवति . पञ्चेन्द्राण्यः देवताः                                                                                                                                     
 अस्य पञ्चेन्द्रः , दशेन्द्रः . पञ्चभिः सष्कुलीभिः क्रीतः पञ्चशष्कुलः                                                                                                                                   
 . आमल्क्याः फलम् आमलकम् , बदरम् , कुवलम् . तद्धितग्रहणम् किम्                                                                                                                                          
 . गार्ग्याः कुलम् गार्गीकुलम् . लुकि इति किम् . गार्गीत्वम् .                                                                                                                                          
 उपसर्जनस्य इति एव . अवन्ती कुन्ती कुरूः .                                                                                                                                                              
1.2.50
 इत् गोण्याः . पूर्वेण लुकि प्राप्ते इकारः विधीयते                                                                                                                                                      
 . गोण्याः तद्धितलुकि सति इकारादेशः भवति . पञ्चभिः गोणीभिः क्रीतः                                                                                                                                       
 पटः पञ्चगोणिः , दशगोणिः . इत् इति योगविभागः : पञ्चभिः सूचीभिः                                                                                                                                          
 क्रीतः पञ्चसूचिः , दशसूचिः . सः च एवँविषयः एव .                                                                                                                                                        
1.2.51
 लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने . लुपि इति लुप्सञ्ज्ञया                                                                                                                                                       
 लुप्तस्य प्रत्ययस्य अर्थः उच्यते . तत्र लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने                                                                                                                                       
 भवतः . युक्तवत् इति निष्ठाप्रत्ययेन क्तवतुना प्रकृत्यर्तः उच्यते                                                                                                                                       
 . सः हि प्रत्ययार्थम् आत्मना युनक्ति . तस्य युक्तवतः व्यक्तिवचने                                                                                                                                       
 लुबर्थे विधीयेते . अथा वा युक्तः प्रकृत्यर्थः : प्रत्ययार्थेन                                                                                                                                          
 सम्बद्धः . तस्मिन् इव व्यक्तिवचने लुबर्थे भवतः . सप्तम्यर्थे                                                                                                                                           
 वतिः . व्यक्तिवचने इति च लिङ्गसङ्ख्ययोः पूर्वाचार्यनिर्देशः .                                                                                                                                          
 तदीयम् एव इदम् सूत्रम् . तथा च अस्य प्रत्याख्यानम् भविष्यति :                                                                                                                                          
 तत् अशिष्यम् सञ्ज्ञाप्रमाणत्वात् इति . व्यक्तिः स्त्रीपुन्नपुँसकानि                                                                                                                                    
 . वचनम् एकत्वद्वित्वबहुत्वानि . पञ्चालाः क्षत्रियाः पुँलिण्गाः                                                                                                                                         
 बहुवचनविषयाः . तेषाम् निवासः जनपदः . तथा तेषु क्षत्रियेषु व्यक्तिवचने                                                                                                                                  
 तद्वत् जनपदे भवतः : पञ्चालाः , कुरवः , मगधाः , मत्स्याः , अङ्गाः                                                                                                                                       
 , वङ्गाः , सुह्याः , पुण्ड्राः . लुपि इति किम् . लुकि मा भूत्                                                                                                                                          
 : लवणः सूपः , लवणा यवागूः , लवणम् शाकम् . व्यक्तिवचने इति किम्                                                                                                                                         
 . शिरीषाणाम् अदूरभवः ग्रामः शिरीषाः , तस्य वनम् शिरीषवनम् . विभाषा                                                                                                                                     
 ओषधिवनस्पतिभ्यः इति णत्वम् न भवति . हरीतक्यादिषु व्यक्तिः . हरीतक्याः                                                                                                                                  
 फलानि हरीतक्यः फलानि . खलतिकादिषु वचनम् . खलतिकस्य पर्वतस्य अदूरभवानि                                                                                                                                  
 वनानि खलतिकम् वनानि .                                                                                                                                                                                  
1.2.52
 विशेषणानाम् च अजातेः . लुपि इति वर्तते . लुबर्थस्य                                                                                                                                                     
 यानि विशेषणानि तेषाम् अपि च युक्तवद्व्यक्तिवचने भवतः जातिम् वर्जयित्वा                                                                                                                                 
 . पञ्चालाः रमणीयाः बह्वन्नाः बहुक्षीरघृताः बहुमाल्यफलाः , गोदौ                                                                                                                                         
 रमणीयौ बह्वन्नौ बहुक्षीरघृतौ बहुमाल्यफलौ . अजातेः इति किम् .                                                                                                                                           
 पञ्चालाः जनपदः . गोदौ ग्रामः . जात्यर्थस्य च अयम् युक्तवद्भावप्रतिषेधः                                                                                                                                 
 . तेन जातिद्वारेण यानि विशेषणानि तेषाम् अपि युक्तवद्भावः न भवति                                                                                                                                        
 : पञ्चालाः जनपदः रमणीयः बह्वन्नः , गोदौ ग्रामः रमणीयः बह्वन्नः                                                                                                                                         
 इति . मनुष्यलुपि प्रतिषेधः वक्तव्यः : चञ्चा अभिरूपः , वर्ध्रिका                                                                                                                                        

 दर्शनीयः .                                                                                                                                                                                             
1.2.53
 तत् अशिष्यम् सञ्ज्ञाप्रमाणत्वात् . तत् इति प्रकृतम्                                                                                                                                                    
 युक्तवद्भावलक्षणम् निर्दिश्यते . तत् अशिष्यम् न वक्तव्यम् . कस्मात्                                                                                                                                    
 . सञ्ज्ञाप्रमाणत्वात् . सञ्ज्ञाशब्दाः हि नानालिङ्गसङ्ख्याः प्रमाणम्                                                                                                                                    
 . पञ्चालाः वरणाः इति च न एते योगशब्दाः . किम् तर्हि . जनपदादीनाम्                                                                                                                                      

 सञ्ज्ञाः एताः . तत्र लिङ्गम् वचनम् च स्वभावसँसिद्धम् एव न यत्नप्रतिपाद्यम्                                                                                                                             
 यथा आपः , दाराः , गृहाः , सिकताः , वर्षाः इति .                                                                                                                                                        
1.2.54
 लुप् योगाप्रख्यानात् . लुप् अपि अशिष्यः . यः अयम्                                                                                                                                                      
 जनपदे लुप् वरणादिभ्यः च इति लुप् उच्यते अयम् न वक्तव्यः . किम्                                                                                                                                         
 कारणम् . योगाप्रख्यानात् . न हि पञ्चालाः वरणाः इति योगः सम्बन्धः                                                                                                                                       

 प्रख्यायते . न एतत् उपलभामहे : वृक्षयोगात् नगरे वरणाः इति किम्                                                                                                                                         
 तर्हि सञ्ज्ञाः एताः . तस्मात् अत्र तस्य निवासः अदूरभवः च इति                                                                                                                                           
 तद्धितः न एव उत्पद्यते किम् लुपः विधानेन .                                                                                                                                                             
1.2.55

 योगप्रमाणे च तदभावे अदर्शनम् स्यात् . पञ्चालादयः                                                                                                                                                       
 सञ्ज्ञाशब्दाः न योगनिमित्ताः इति उक्तम् . तत् च अवश्यम् एव अभ्युपगन्तव्यम्                                                                                                                             
 . योगप्रमाणे हि तदभावे अदर्शनम् स्यात् . यदि पञ्चालादिशब्दः योगस्य                                                                                                                                     
 प्रमाणम् योगस्य वाचकः स्यात् ततः तदभावे अदर्शनम् अप्रयोगः स्यात्                                                                                                                                       

 . दृश्यते च सम्प्रति : विना एव क्षत्रियसम्बन्धेन जनपदेषु पञ्चालादिशब्दाः                                                                                                                               
 . ततः अवसीयते : न अयम् योगनिमित्तकः किम् तर्हि रूढिरूपेण एव तत्र                                                                                                                                       
 प्रवृत्तः इति .                                                                                                                                                                                        

1.2.56
 प्रधानप्रत्ययार्थवचनम् अर्थस्य अन्यप्रमाणत्वात्                                                                                                                                                        
 . अशिष्यम् इति वर्तते . प्रधानम् समासे किम् चित् पदम् प्रत्ययः                                                                                                                                         
 तव्यदादिः . ताभ्याम् अर्थवचनम् अर्थाभिधानम् अनेन प्रकारेण भवति                                                                                                                                         
 इति पूर्वाचार्यैः परिभाषितम् . प्रधानोपसर्जने च प्रधानार्थम्                                                                                                                                           
 सह ब्रूतः . प्रकृतिप्रत्ययौ सह अर्थम् ब्रूतः इति . तत् पाणिनिः                                                                                                                                         
 आचार्यः प्रत्याचष्टे : अशिष्यम् एतत् अर्थस्य अन्यप्रमाणत्वात्                                                                                                                                          
 इति . अन्यः इति शास्त्रापेक्षया लोकः व्यपदिश्यते . शब्दैः अर्थाभिधानम्                                                                                                                                 
 स्वाभाविकम् न पारिभाषिकम् अशक्यत्वात् . लोकतः एव अर्थावगतेः .                                                                                                                                          
 यैः अपि व्याकरणम् न श्रुतम् ते अपि राजपुरुषम् आनय इति उक्ते राजविशिष्टम्                                                                                                                               
 पुरुषम् आनयन्ति न राजानम् न अपि पुरुषमात्रम् . औपगवम् आनय इति                                                                                                                                          
 उक्ते उपगुविशिष्टम् अपत्यम् आनयन्ति न उपगुम् न अपि अपत्यमात्रम्                                                                                                                                        
 न उभौ . यः च लोकतः अर्थः सिद्धः किम् तत्र यत्नेन .                                                                                                                                                     
1.2.57
 कालोपसर्जने च तुल्यम् . अशिष्यम् इति वर्तते .                                                                                                                                                          
 कालोपसर्जने च अशिष्ये . कस्मात् . अर्थस्य अन्यप्रमाणत्वात् .                                                                                                                                           
 तुल्यशब्दः हेत्वनुकर्षणार्थः . अशिष्यविशेषणम् च एतत् . कालोपसर्जने                                                                                                                                     
 च तुल्यम् अशिष्ये भवतः . इह अन्ये वैयाकरणाः कालोपसर्जनयोः परिभाषाम्                                                                                                                                    
 कुर्वन्ति : आ न्याय्यात् उत्थानात् आ न्याय्यात् च सँवेशनात् एषः                                                                                                                                        

 अद्यतनः कालः . अपरे पुनः आहुः : अहः उभयतः अर्धरात्रम् एषः अद्यतनः                                                                                                                                      
 कालः इति . तथा उपसर्जनपरिभाषाम् कुर्वन्ति : अप्रधानम् उपसर्जनम्                                                                                                                                        
 इति . तत् पाणिनिः आचार्यः प्रत्याचष्टे लोकतः अर्थावगतेः . यैः                                                                                                                                          
 अपि व्याकरणम् न श्रुतम् ते अपि आहुः : इदम् अस्माभिः अद्य कर्तय्वम्                                                                                                                                     

 इदम् श्वः कर्तव्यम् इदम् ह्यः कृतम् इति . न एवम् व्युत्पाद्यन्ते                                                                                                                                       
 . तथा उपसर्जनम् वयम् अत्र गृहे ग्रामे वा . उपसर्जनम् अप्रधानम्                                                                                                                                         
 इति गम्यते . यः च लोकतः अर्थः सिद्धः किम् तत्र यत्नेन . यदि एवम्                                                                                                                                       
 पूर्वसूत्रे एव कालोपसर्जनग्रहणम् कस्मात् न क्रियते . किमर्थः                                                                                                                                           
 योगविभागः . प्रदर्शनार्थः : अन्यत् अपि एवञ्जातीयकम् अशिष्यम्                                                                                                                                           
 इति . तथा च पूर्वाचार्याः परिभाषन्ते : मत्वर्थे बहुव्रीहिः ,                                                                                                                                           
 पूर्वपदार्थप्रधानः अव्ययीभावः , उत्तरपदार्थप्रधानः तत्पुरुषः                                                                                                                                           
 , उभयपदार्थप्रधानः द्वन्द्वः इति एवमादि . तत् अशिष्यम् .                                                                                                                                               
1.2.58
 जात्याख्यायाम् एकस्मिन् बहुवचनम् अन्यतरस्याम् .                                                                                                                                                        
 अशिष्यम् इति निवृत्तम् . जातिः नाम अयम् एकः अर्थः . तदभिधाने                                                                                                                                           
 एकवचनम् एव प्राप्तम् . अतः इदम् उच्यते . जातेः आख्या जात्याख्या                                                                                                                                        
 . जात्याख्यायाम् एकस्मिन् अर्थे बहुवचनम् अन्यतरस्याम् भवति .                                                                                                                                           
 जात्यर्थः बहुवत् भवति इति यावत् . तेन तद्विशेषणानाम् अजातिशब्दानाम्                                                                                                                                    
 अपि सम्पन्नादीनाम् बहुवचनम् उपपद्यते . सम्पन्नः यवः , सम्पन्नाः                                                                                                                                        
 यवाः , सम्पन्नः व्रीहिः , सम्पन्नाः व्रीहयः , पूर्ववयाः ब्राह्मणः                                                                                                                                      
 प्रत्युत्थेयः , पूर्ववयसः ब्राह्मणाः प्रत्युत्थेयाः . जातिग्रहणम्                                                                                                                                      
 किम् . देवदत्तः , यज्ञदत्तः . आख्यायाम् इति किम् . काश्यपप्रतिकृतिः                                                                                                                                    

 काश्यपः . भवति अयम् जातिशब्दः न तु अनेन जातिः आख्यायते . किम्                                                                                                                                          
 तर्हि . प्रतिकृतिः . एकस्मिन् इति किम् . व्रीहियवौ . सङ्ख्याप्रयोगे                                                                                                                                    
 प्रतिषेधः वक्तव्यः . एकः व्रीहिः सम्पन्नः सुभिक्षम् करोति .                                                                                                                                            
1.2.59
 अस्मदः द्वयोः च . अस्मदः यः अर्थः तस्य एकत्वे द्वित्वे                                                                                                                                                 
 च बहुवचनम् अन्यतरस्याम् भवति . अहम् ब्रवीमि . वयम् ब्रूमः . आवाम्                                                                                                                                      
 ब्रूवः . वयम् ब्रूमः . सविशेषणस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः : अहम् देवदत्तः                                                                                                                                   
 ब्रवीमि . अहम् गार्ग्यः ब्रवीमि . अहम् पटुः ब्रवीमि . युष्मदि                                                                                                                                          
 गुरौ एकेषाम् . त्वम् मे गुरुः . यूयम् मे गुरवः .                                                                                                                                                       
1.2.60
 फल्गुनीप्रोष्ठपदानाम् च नक्षत्रे . चकारः द्वयोः                                                                                                                                                        
 इति अनुकर्षणार्थः . फल्गुन्योः द्वयोः प्रोष्ठपदयोः च द्वयोः नक्षत्रयोः                                                                                                                                 
 बहुवचनम् अन्यतरस्याम् भवति . कदा पूर्वे फल्गुन्यौ . कदा पूर्वाः                                                                                                                                        
 फल्गुन्यः . कदा पूर्वे प्रोष्ठपदे . कदा पूर्वाः प्रोष्ठपदाः .                                                                                                                                          
 नक्षत्रे इति किम् . फल्गुन्यौ माणविके .                                                                                                                                                                
1.2.61
 छन्दसि पुनर्वस्वोः एकवचनम् . अन्यतरस्याम् इति                                                                                                                                                          
 अनुवर्तते . द्वयोः द्विवचने प्राप्ते पुनर्वस्वोः छन्दसि विषये                                                                                                                                          
 एकवचनम् अन्यतरस्याम् भवति . # ट  प्नर्वसुः # उ  न्क्षत्रम्                                                                                                                                             
 # उ  दितिः # उ  देव्ता . # ट  प्नर्वसू # उ  न्क्षत्रम्                                                                                                                                                 
 # उ  दितिः # उ  देव्ता . नक्षत्रे इति एव : पुनर्वसू माणवकौ                                                                                                                                             
 . छन्दसि इति किम् . पुनर्वसू इति .                                                                                                                                                                     
1.2.62
 विशाखयोः च . छन्दसि इति वर्तते . द्विवचने प्राप्ते                                                                                                                                                     
 छन्दसि विषये विशाखयोः एकवचनम् अन्यतरस्याम् भवति . # क  व्शाखम्                                                                                                                                         
 # उ  न्क्षत्रम् इन्द्राग्नी # उ  देव्ता . # क  व्शाखे # उ                                                                                                                                              
 न्क्षत्रम् इन्द्राग्नी # उ  देव्ता .                                                                                                                                                                   
1.2.63
 तिष्यपुनर्वस्वोः नक्षत्रद्वन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनम्                                                                                                                                                  
 नित्यम् . छन्दसि इति निवृत्तम् . तिष्यः एकः पुन्वर्वसू द्वौ .                                                                                                                                          
 तेषाम् द्वन्द्वः बह्वर्थः . तत्र बहुवचने प्राप्ते द्विवचनम् विधीयते                                                                                                                                    
 . तिष्यपुनर्वस्वोः नक्षत्रविषये द्वन्द्वे बहुवचनप्रसङ्गे नित्यम्                                                                                                                                       
 द्विवचनम् भवति . उदितौ तिष्यपुनर्वसू दृश्येते . तिष्यपुनर्वस्वोः                                                                                                                                       
 इति किम् . विशाखानुराधाः . नक्षत्रे इति किम् . तिष्यः च माणवकः                                                                                                                                         
 पुनर्वसू माणवकौ तिष्यपुनर्वसवः माणवकाः . ननु च प्रकृतम् एव नक्षत्रग्रहणम्                                                                                                                              
 किमर्थम् पुनः उच्यते . पर्यायाणाम् अपि यथा स्यात् : तिष्यपुनर्वसू                                                                                                                                      
 पुष्यपुनर्वसू सिद्ध्यपुनर्वसू . द्वन्द्वे इति किम् . यः तिष्यः                                                                                                                                         
 तौ पुनर्वसू येषाम् ते इमे तिष्यपुनर्वसवः उन्मुग्धाः . तिष्यादयः                                                                                                                                        
 एव विपर्ययेण दृश्यमानाः बहुव्रीहिणा उच्यन्ते . तेन नक्षत्रसमासः                                                                                                                                        
 एव अयम् . बहुवचनस्य इति किम् . एकवचनस्य मा भूत् . तिष्यपुनर्वसु                                                                                                                                        
 इदम् इति . सर्वः द्वन्द्वः विभाषा एकवत् भवति इति अस्य एतत् एव                                                                                                                                          
 ज्ञापकम् . नित्यग्रहणम् विकल्पनिवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                                         
1.2.64
 सरूपाणाम् एकशेषः एकविभक्तौ . समानम् रूपम् एषाम्                                                                                                                                                        
 इति सरूपाः . सरूपाणाम् शब्दानाम् एकविभक्तौ परतः एकशेषः भवति .                                                                                                                                          
 एकः शिष्यते . इतरे निवर्तन्ते . वृक्षः च वृक्षः च वृक्षौ . वृक्षः                                                                                                                                      
 च वृक्षः च वृक्षः च वृक्षाः . प्रत्यर्थम् शब्दनिवेशात् न एकेन                                                                                                                                          
 अनेकस्य अभिधानम् . तत्र अनेकार्थाभिधाने अनेकशब्दत्वम् प्राप्तम्                                                                                                                                        
 . तस्मात् एकशेषः . सरूपाणाम् इति किम् . प्लक्षन्यग्रोधाः . रूपग्रहणम्                                                                                                                                  
 किम् . भिन्ने अपि अर्थे यथा स्यात् : अक्षाः , पादाः , माषाः .                                                                                                                                          
 एकग्रहणम् किम् . द्विबह्वोः शेषः मा भूत् . शेषग्रहणम् किम् .                                                                                                                                           
 आदेशः मा भूत् . एकविभक्तौ इति किम् . पयः पयः जरयति . ब्राह्मणाभ्याम्                                                                                                                                   
 च कृतम् ब्राह्मणाभ्याम् च देहि .                                                                                                                                                                       
1.2.65
 वृद्धः यूना तल्लक्षणः चेत् एव विशेषः . शेषः इति                                                                                                                                                        
 वर्तते . यूना इति सहयोगे तृतीया . वृद्धः यूना सहवचने शिष्यते                                                                                                                                           
 युवा निवर्तते . वृद्धशब्दः पूर्वाचार्यसञ्ज्ञा : गोत्रस्य अपत्यम्                                                                                                                                       
 अन्तर्हितम् वृद्धम् इति . वृद्धयूनोः सहवचने वृद्धः शिष्यते तल्लक्षणः                                                                                                                                   
 चेत् एव विशेषः . तत् इति वृद्धयूनोः निर्देशः . लक्षणशब्दः निमित्तपर्यायः                                                                                                                               
 . चेच्छब्दः यद्यर्थे . एवकारः अवधारणे . विशेषः वैरूप्यम् . वृद्धयुवनिमित्तकम्                                                                                                                          
 एव यदि वैरूप्यम् भवति ततः वृद्धः शिष्यते युवा निवर्तते . समानायाम्                                                                                                                                     
 आकृतौ वृद्धयुवप्रत्ययौ भिद्येते . गार्ग्यः च गार्ग्यायणः च गार्ग्यौ                                                                                                                                    
 , वात्स्यः च वात्स्यायनः च वात्स्यौ . वृद्धः इति किम् . गर्गः                                                                                                                                          
 च गार्ग्यायणः च गर्गगार्ग्यायणौ . यूना इति किम् . गार्ग्यः गर्गः                                                                                                                                       
 च गार्ग्यगर्गौ . तल्लक्षणः इति किम् . गार्ग्यवात्स्यायनौ . एवकारः                                                                                                                                      
 किमर्थः . भागवित्तिः च भागवित्तिकः च भागवित्तिभागवित्तिकौ : कुत्सा                                                                                                                                     
 सौवीरत्वम् च भागवित्तिकस्य अपरः विशेषः विद्यते .                                                                                                                                                       
1.2.66
 स्त्री पुँवत् च . शेषः इति वर्तते वृद्धः                                                                                                                                                               
 यूना इति च सर्वम् . स्त्री वृद्धा यूना सहवचने शिष्यते तल्लक्षणः                                                                                                                                        
 चेत् एव विशेषः भवति . पुँसः इव अस्याः कार्यम् भवति . स्त्र्यर्थः                                                                                                                                       
 पुमर्थवत् भवति . गार्गी च गार्ग्यायणः च गार्ग्यौ , वात्सी च वात्श्यायनः                                                                                                                                
 च वात्स्यौ , दाक्षी च दाक्षायणः च दाक्षी .                                                                                                                                                             
1.2.67
 पुमान् स्त्रिया . तल्लक्षणः चेत् एव विशेषः इति                                                                                                                                                         
 वर्तते . वृद्धः यूना इति निवृत्तम् . स्त्रिया सहवचने पुमान् शिष्यते                                                                                                                                    
 स्त्री निवर्तते स्त्रीपुँसलक्षणः चेत् एव विशेषः भवति . ब्राह्मणः                                                                                                                                       
 च ब्राह्मणी च ब्राह्मणौ , कुक्कुटः च कुक्कुटी च कुक्कुटौ . तल्लक्षणः                                                                                                                                   
 चेत् एव विशेषः इति एव : कुक्कुटः च मयूरी च कुक्कुटमयूर्यौ . एवकारः                                                                                                                                     
 किमर्थः . इन्द्रः च इन्द्राणी च इन्द्रेन्द्राण्यौ . पुँयोगात्                                                                                                                                          
 आख्यायाम् इति अपरः विशेषः . पुमान् इति किम् . प्राक् च प्राची                                                                                                                                          
 च प्राक्प्राच्यौ . प्राक् इति अव्ययम् अलिङ्गम् .                                                                                                                                                       
1.2.68
 भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् . यथासङ्ख्यम् भ्रातृपुत्रशब्दौ                                                                                                                                          
 शिष्येते सहवचने स्वसृदुहितृभ्याम् . स्वस्रा सहवचने भ्रातृशब्दः                                                                                                                                         
 शिष्यते : भ्राता च स्वसा च भ्रातरौ . दुहित्रा सहवचने पुत्रशब्दः                                                                                                                                        
 शिष्यते : पुत्रः च दुहिता च पुत्रौ .                                                                                                                                                                   
1.2.69
 नपुँसकम् अनपुँसकेन एकवत् च अस्य अन्यतरस्याम् .                                                                                                                                                         
 तल्लक्षणः चेत् एव विशेषः इति वर्तते . नपुँसकानपुँसकमात्रकृते                                                                                                                                           
 विशेषे अनपुँसकेन सहवचने नपुँसकम् शिष्यते एकवत् च अस्य कार्यम्                                                                                                                                          
 भवति अन्यतरस्याम् . शुक्लः च कम्बलः शुक्ला च बृहतिका शुक्लम्                                                                                                                                           
 च वस्त्रम् तत् इदम् शुक्लम् , तानि इमानि शुक्लानि . अनपुँसकेन                                                                                                                                          

 इति किम् . शुक्लम् च शुक्लम् च शुक्लम् च शुक्लानि . एकवत् च इति                                                                                                                                        
 न भवति .                                                                                                                                                                                               
1.2.70
 पिता मात्रा . अन्यतरस्याम् इति वर्तते न एकवत् इति                                                                                                                                                      
 . मात्रा सहवचने पितृशब्दः शिष्यते अन्यतरस्याम् . माता च पिता                                                                                                                                           
 च : पितरौ मातापितरौ इति वा .                                                                                                                                                                           
1.2.71
 श्वशुरः श्वश्र्वा . अन्यतरस्याम् इति वर्तते . श्वश्र्वा                                                                                                                                                
 सहवचने श्वशुरशब्दः शिष्यते अन्यतरस्याम् . श्वशुरः च श्वश्रूः                                                                                                                                           
 च : श्वशुरौ श्वश्रूश्वशुरौ इति वा .                                                                                                                                                                    
1.2.72
 त्यदादीनि सर्वैः नित्यम् . त्यदादीनि शब्दरूपाणि                                                                                                                                                        
 सर्वैः सहवचने नित्यम् शिष्यन्ते त्यदादिभिः अन्यैः च . सर्वग्रहणम्                                                                                                                                      
 साकल्यार्थम् . नित्यग्रहणम् विकल्पनिवृत्त्यर्थम् . सः च देवदत्तः                                                                                                                                       
 च तौ , यः च देवदत्तः च यौ . त्यदादीनाम् मिथः यत् यत् परम् तत्                                                                                                                                          
 तत् शिष्यते : सः च यः च यौ , यः च कः च कौ .                                                                                                                                                            
1.2.73

 ग्राम्यपशुसङ्घेषु अतरुणेषु स्त्री . ग्राम्याणाम्                                                                                                                                                       
 पशूनाम् सङ्घाः ग्राम्यपशुसङ्घाः . एतेषु सहविवक्षायाम् स्त्री                                                                                                                                           
 शिष्यते . पुमान् स्त्रिया इति पुँसः शेषे प्राप्ते स्त्री शेषः                                                                                                                                          
 विधीयते . अतरुणग्रहणम् सामर्थ्यात् पशुविशेषणम् . गावः इमाः ,                                                                                                                                           
 अजाः इमाः . ग्राम्यग्रहणम् किम् . रुरवः इमे , पृषताः इमे . पशुषु                                                                                                                                       

 इति किम् . ब्राह्मणाः , क्षत्रियाः . सङ्घेषु इति किम् . एतौ गावौ                                                                                                                                       
 चरतः . अतरुणेषु इति किम् . वत्साः इमे , बर्कराः इमे . अनेकशफेषु                                                                                                                                        
 इति वक्तव्यम् इह मा भूत् : अश्वाः इमे .                                                                                                                                                                
