1.1.1
 वृद्धिः आत् ऐच् . वृद्धिशब्दः सञ्ज्ञात्वेन विधीयते                                                                                                                                                     
 प्रत्येकम् आदैचाम् वर्णानाम् सामान्येन तद्भावितानाम् अतद्भावितानाम्                                                                                                                                    
 च . तपरकरणम् ऐजर्थम् . तात् अपि परः तपरः इति खट्वैडकादिषु त्रिमात्रचतुर्मात्रप्रसङ्गनिवृत्तये                                                                                                          
 . आश्वलायनः , ऐतिकायनः , औपगवः , औपमन्यवः , शालीयः , मालीयः .                                                                                                                                          
 वृद्धिप्रदेशाः सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु इति एवमादयः .                                                                                                                                                  
1.1.2
 अत् एङ् गुणः . गुणशब्दः सञ्ज्ञात्वेन विधीयते                                                                                                                                                           
 प्रत्येकम् अदेङाम् वर्णानाम् सामान्येन तद्भावितानाम् अतद्भावितानाम्                                                                                                                                    
 च . तपरकरणम् तु इह सर्वार्थम् . तरिता चेता स्तोता जयन्ति , अहम्                                                                                                                                        
 पचे . गुणप्रदेशाः मिदेः गुणः इति एवमादयः .                                                                                                                                                             
1.1.3
 इकः गुणवृद्धी . परिभाषा इयम् स्थानिनियमार्था                                                                                                                                                           
 . अनियमप्रसङ्गे नियमः विधीयते . वृद्धिगुणौ स्वसञ्ज्ञया शिष्यमाणौ                                                                                                                                       
 इकः एव स्थाने वेदितव्यौ . वक्ष्यति : सार्वधातुकार्धधातुकयोः अङ्गस्य                                                                                                                                    
 गुणः इति . सः इकः एव स्थाने वेदितव्यः . तरति नयति भवति . वृद्धिः                                                                                                                                       
 खलु अपि : अकार्षीत् , अहार्षीत् , अचैषीत् , अनैषीत् , अलावीत्                                                                                                                                          
 , अस्तावीत् . गुणवृद्धी स्वसञ्ज्ञया विधीयेते तत्र इकः इति एतत्                                                                                                                                         
 उपस्थितम् द्रष्टव्यम् . किम् कृतम् भवति . द्वितीया षष्ठी प्रादुः                                                                                                                                       
 भाव्यते . मिदिमृजिपुगन्तलघूपधर्च्छिदृशिक्षिप्रक्षुद्रेषु अङ्गेन                                                                                                                                        
 इक् विशेष्यते . जुसि सार्वधातुकादिगुणेषु इका अङ्गम् विशेष्यते                                                                                                                                          
 . मेद्यते , अबिभयुः . इकः इति किम् . आत्सन्ध्यक्षरव्यञ्जनानाम्                                                                                                                                         
 मा भूत् . यानम् , ग्लायति , उम्भिता . पुनर्गुणवृद्धिग्रहणम् स्वसञ्ज्ञया                                                                                                                                
 विधाने नियमार्थम् . इह मा भूत् : द्यौः , पन्थाः , सः , इमम् इति                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
1.1.4
 न धातुलोपे आर्धधातुके . धात्वेकदेशः धातुः                                                                                                                                                              
 . तस्य लोपः यस्मिन् आर्धधातुके तत् आर्धधातुकम् धातुलोपम् . तत्र                                                                                                                                        
 ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः ते न भवतः . लोलुवः , पोपुवः , मरीमृजः                                                                                                                                          
 . लोलूयादिभ्यः यङन्तेभ्यः पचाद्यचि विहिते यङः अचि च इति यङः लुकि                                                                                                                                       
 कृते तम् एव अचम् आश्रित्य ये गुणवृद्धी प्राप्ते तयोः प्रतिषेधः                                                                                                                                         
 . धातुग्रहणम् किम् . लूञ् : लविता # ऒ  र्ट् असि # उ  पर्ण्म्                                                                                                                                           
 # उ  न् # ऒ  व्ः . अनुबन्धप्रत्ययलोपे मा भूत् . रिषेः हिँसार्थस्य                                                                                                                                      
 विच्प्रत्ययलोपे उदाहरणम् # ऒ  र्ट् इति . आर्धधातुके इति किम्                                                                                                                                           
 . # क  त्र्धा # उ  बद्ध्ः # उ  वृषभ्ः रोरवीति इति : सार्वधातुके                                                                                                                                        
 मा भूत् . इकः इति एव अभाजि रागः . बहुव्रीहिसमाश्रयणम् किम् .                                                                                                                                           
 क्नोपयति प्रेद्धम् .                                                                                                                                                                                   
1.1.5
 क्ङिति च . निमित्तसप्तमी एषा . क्ङिन्निमित्ते                                                                                                                                                          
 ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः ते न भवतः . चितः , चितवान् , स्तुतः ,                                                                                                                                          
 स्तुतवान् , भिन्नः , भिन्नवान् , मृष्टः , मृष्टवान् . ङिति खलु                                                                                                                                         
 अपि चिनुतः , चिन्वन्ति , मृष्टः , मृजन्ति . गकारः अपि अत्र चर्त्वभूतः                                                                                                                                  
 निर्दिश्यते . ग्लाजिस्थः च क्स्नुः जिष्णुः , भूष्णुः . इकः इति                                                                                                                                         
 एव : कामयते , लैगवायनः . मृजेः अजादौ सङ्क्रमे विभाषा वृद्धिः                                                                                                                                           
 इष्यते . सङ्क्रमः नाम गुणवृद्धिप्रतिषेधविषयः . परिमृजन्ति परिमार्जन्ति                                                                                                                                 
 परिमृजन्तु परिमार्जन्तु . लघूपधगुणस्य अपि अत्र प्रतिषेधः . अचिनवम्                                                                                                                                     
 , असुनवम् इत्यादौ लकारस्य सति अपि ङित्त्वे यासुटः ङिद्वचनम् ज्ञापकम्                                                                                                                                   
 ङिति यत् कार्यम् तत् लकारे ङिति न भवति इति .                                                                                                                                                           
1.1.6
 दीधीवेवीटाम् . दीधीवेव्योः इटः च ये गुणवृद्धी                                                                                                                                                          
 प्राप्नुतः ते न भवतः . आदीध्यनम् आदीध्यकः , आवेव्यनम् आवेव्यकः                                                                                                                                         
 . इटः खलु अपि : कणिता श्वः , रणिता श्वः . वृद्धिः इटः न सम्भवति                                                                                                                                        
 इति लघूपधगुणस्य अत्र प्रतिषेधः .                                                                                                                                                                       
1.1.7
 हलः अनन्तराः सँयोगः . भिन्नजातीयैः अज्भिः                                                                                                                                                              
 अव्यवहिताः श्लिष्टोच्चारिताः हलः सँयोगसञ्ज्ञाः भवन्ति . समुदायः                                                                                                                                        
 सञ्ज्ञी जातौ च इदम् बहुवचनम् . तेन द्वयोः बहूनाम् च सँयोगसञ्ज्ञा                                                                                                                                       
 सिद्धा भवति . अग्निः इति गनौ , अश्वः इति शवौ , कर्णः इति रणौ                                                                                                                                           
 , इन्द्रः , चन्द्रः इति नदराः , उष्ट्रः , राष्ट्रम् , भ्राष्ट्रम्                                                                                                                                      
 इति षटराः , तिलान् स्त्री आवपति इति नसतरयाः नतसतरयाः वा . हलः                                                                                                                                          
 इति किम् . # य़  तितउच्छत्रम् : सँयोगान्तस्य लोपः इति लोपः स्यात्                                                                                                                                       
 . अनन्तराः इति किम् . पचति पनसम् : स्कोः सँयोगाद्योः अन्ते च                                                                                                                                           
 इति लोपः स्यात् . सँयोगप्रदेशाः सँयोगान्तस्य लोपः इति एवमादयः                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
1.1.8
 मुखनासिकावचनः अनुनासिकः . मुखसहिता नासिका मुखनासिका                                                                                                                                                    
 तया यः उच्चार्यते वर्णः सः अनुनासिकसञ्ज्ञः भवति . आङः अनुनासिकः                                                                                                                                        
 छन्दसि . # ऒ  अभ्र् # ा  अँम् # उ  अप्ः, # ऒ  गभीर् # ा                                                                                                                                                
 अँम् # ट  ग्रपुत्रे , चन आँम् इन्द्रः . मुखग्रहणम् किम् . अनुस्वारस्य                                                                                                                                  
 एव हि स्यात् . नासिकाग्रहणम् किम् . कचटतपानाम् मा भूत् . अनुनासिकप्रदेशाः                                                                                                                              
 आङः अनुनासिकः छन्दसि इति एवमादयः .                                                                                                                                                                     
1.1.9
 तुल्यास्यप्रयत्नम् सवर्णम् . तुल्यशब्दः                                                                                                                                                                
 सदृशपर्यायः . आस्ये भवम् आस्यम् ताल्वादिस्थानम् . प्रयतनम् प्रयत्नः                                                                                                                                    
 स्पृष्टतादिः वर्णगुणः . तुल्यः आस्ये प्रयत्नः यस्य वर्णस्य येन                                                                                                                                         
 वर्णेन सह सः समानजातीयम् प्रति सवर्णसञ्ज्ञः भवति . चत्वारः आभ्यन्तराः                                                                                                                                  
 प्रयत्नाः सवर्णसँज्ञायाम् आश्रीयन्ते : स्पृष्टता ईषत्स्पृष्टता                                                                                                                                         
 सँवृतता विवृतता च इति . अ , अ , अ , इति त्रयः अकाराः उदात्तानुदात्तस्वरिताः                                                                                                                            
 प्रत्येकम् सानुनासिकाः निरनुनासिकाः च ह्रस्वदीर्घप्लुतभेदात्                                                                                                                                           
 अष्टादशधा भिद्यन्ते , तथा इवर्णः , तथा उवर्णः , तथा ऋवर्णः .                                                                                                                                           
 ऌवर्णस्य दीर्घाः न सन्ति . तम् द्वादशभेदम् आचक्षते . सन्ध्यक्षराणाम्                                                                                                                                  
 ह्रस्वाः न सन्ति . तानि अपि द्वादशप्रभेदानि . अन्तःस्थाः द्विप्रभेदाः                                                                                                                                  
 रेफवर्जिताः यवलाः सानुनासिकाः निरनुनासिकाः च . रेफोष्मणाम् सवर्णाः                                                                                                                                     
 न सन्ति . वर्ग्यः वर्ग्येण सवर्णः . दण्डाग्रम् , खट्वाग्रम् .                                                                                                                                          
 आस्यग्रहणम् किम् . कचटपानाम् भिन्नस्थानानाम् तुल्यप्रयत्नानाम्                                                                                                                                         
 मा भूत् . किम् च स्यात् . तर्प्ता , तर्प्तुम् इति अत्र झरः झरि                                                                                                                                         
 सवर्णे इति पकारस्य तकारे लोपः स्यात् . प्रयत्नग्रहणम् किम् .                                                                                                                                           
 इचुयशानाम् तुल्यस्थानानाम् भिन्नजातीयानाम् मा भूत् . किम् च स्यात्                                                                                                                                     
 . अरुः श्च्योतति इति अत्र झरः झरि सवर्णे इति शकारस्य चकारे लोपः                                                                                                                                        
 स्यात् . ऋकारऌकारयोः सवर्णसञ्ज्ञा वक्तव्या . होतॢकारः , होतॄकारः                                                                                                                                    
 . उभयोः ऋवर्णस्य ऌवर्णस्य च आन्तरतमः सवर्णः दीर्घः न अस्ति इति                                                                                                                                        
 ऋकारः एव दीर्घः भवति . सवर्णप्रदेशाः अकः सवर्णे दीर्घः इति एवमादयः                                                                                                                                     
 .                                                                                                                                                                                                      
1.1.10
 न अज्झलौ . अच् च हल् च अज्झलौ . तुल्यास्यप्रयत्नौ                                                                                                                                                      
 अपि अज्झलौ परस्परम् सवर्णसञ्ज्ञौ न भवतः . अवर्णहकारौ : दण्डहस्तः                                                                                                                                       
 , इवर्णशकारौ : दधि शीतम् . सवर्णदीर्घत्वम् न भवति . वैपाशः मत्स्यः                                                                                                                                     
 , आनडुहम् चर्म इति यस्य इति च इति लोपः न भवति .                                                                                                                                                        
1.1.11
 ईदूदेद्द्विवचनम् प्रगृह्यम् . ईत् , ऊत् , एत् इति                                                                                                                                                      
 एवमन्तम् द्विवचनम् शब्दरूपम् प्रगृह्यसञ्ज्ञम् भवति . अग्नी* इति                                                                                                                                        
 वायू* इति माले* इति पचेते* इति . ईत् ऊत् एत् इति किम् . वृक्षौ                                                                                                                                         
 अत्र , प्लक्षौ अत्र . द्विवचनम् इति किम् . कुमारी अत्र , किशोरी                                                                                                                                        
 अत्र . तपरकरणम् असन्देहार्थम् . प्रगृह्यप्रदेशाः प्लुतप्रगृह्याः                                                                                                                                       
 अचि नित्यम् इति एवमादयः . ईदादीनाम् प्रगृह्यत्वे मणीवादीनाम्                                                                                                                                           
 प्रतिषेधः वक्तव्यः . मणी इव उष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ                                                                                                                                           
 मम , # उ  द्म्पती इव , जम्पती इव , रोदसी इव .                                                                                                                                                          
1.1.12
 अदसः मात् . अदसः सम्बन्धी यः मकारः तस्मात् परे                                                                                                                                                         
 ईदूदेतः प्रगृह्यसञ्ज्ञाः भवन्ति . अमी* अत्र , अमी* आसते , अमू*                                                                                                                                         
 अत्र , अमू* आसाते . एकारस्य उदाहरणम् न अस्ति . अदसः इति किम्                                                                                                                                           
 . समी अत्र , दाडिमी अत्र . मात् इति किम् . अमुके अत्र .                                                                                                                                                
1.1.13
 शे . शे इति एतत् प्रगृह्यसञ्ज्ञम् भवति . किम्                                                                                                                                                          
 इदम् शे इति . सुपाम् आदेशः छन्दसि . # उ  न् # ऒ  युष्म् वाजबन्धवः                                                                                                                                      
 , # ऒ  अस्म्* इन्द्राबृहस्पती , युष्मे* इति , अस्मे* इति ,                                                                                                                                             
 # ऒ  त्व् # ा  रायः # ऒ  म् # ा  रायः , त्वे* इति , मे*                                                                                                                                                
 इति . छान्दसम् एतत् एव एकम् उदाहरणम् # ऒ  अस्म्* इन्द्राबृहस्पती                                                                                                                                       
 इति . तत्र तथा पाठात् . इतरत् तु लौकिकम् अनुकरणम् युष्मे* इति                                                                                                                                          
 , अस्मे* इति त्वे* इति मे* इति .                                                                                                                                                                       
1.1.14
 निपातः एकाच् अनाङ् . एकः च असौ अच् च एकाच् . निपातः                                                                                                                                                    
 यः एकाच् आङ्वर्जितः सः प्रगृह्यसञ्ज्ञः भवति . अ* अपेहि , इ* इन्द्रम्                                                                                                                                   
 पश्य , उ* उत्तिष्ठ , आ* एवम् नु मन्यसे , आ* एवम् किल तत् . निपातः                                                                                                                                      
 इति किम् . चकार अत्र , जहार अत्र . एकाच् इति किम् . # उ  प्र्                                                                                                                                          
 # उ  अग्न्ये # ा  वाचम् ईरय . अनाङ् इति किम् . आ , उदकान्तात्                                                                                                                                          
 , ओदकान्तात् . ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः एतम् आतम्                                                                                                                                         
 ङितम् विद्यात् वाक्यस्मरणयोः अङित् .                                                                                                                                                                   
1.1.15
 ओत् . निपातः इति वर्तते . तस्य ओकारेण तदन्तविधिः                                                                                                                                                       
 . ओदन्तः यः निपातः सः प्रगृह्यसञ्ज्ञः भवति . आहो* इति , उताहो*                                                                                                                                         
 इति .                                                                                                                                                                                                  
1.1.16
 सम्बुद्धौ शाकल्यस्य इतौ अनार्षे . ओत् इति वर्तते                                                                                                                                                       
 . सम्बुद्धिनिमित्तः यः ओकारः सः शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन प्रगृह्यसञ्ज्ञः                                                                                                                               
 भवति इतिशब्दे अनार्षे अवैदिके परतः . वायो* इति , वायो इति , भानो*                                                                                                                                      
 इति , भानो इति . सम्बुद्धौ इति किम् . गो इति अयम् आह . अत्र अनुकार्यनुकरणयोः                                                                                                                           
 भेदस्य अविवक्षितत्वात् असति अर्थवत्त्वे विभक्तिः न भवति . शाकल्यग्रहणम्                                                                                                                                
 विभाषार्थम् . इतौ इति किम् . वायो अत्र . अनार्षे इति किम् . एताः                                                                                                                                       
 गाः ब्रह्मबन्धो इति अब्रवीत् .                                                                                                                                                                         
1.1.17
 उञः . शाकल्यस्य इतौ अनार्षे इति वर्तते . उञः प्रगृह्यसञ्ज्ञा                                                                                                                                           
 भवति इतौ शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन . शाकल्यस्य इति विभाषार्थम्                                                                                                                                          
 . उ* इति , उ इति .                                                                                                                                                                                     
1.1.18
 ऊँम् . उञः ञितौ अनार्षे ऊँम् इति अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                                       
 दीर्घः अनुनासिकः च शाकल्यस्य मतेन प्रगृह्यसञ्ज्ञकः च . शाकल्यस्य                                                                                                                                       
 ग्रहणम् विभाषार्थम् इह अपि अनुवर्तते . तेन त्रीणि रूपाणि भवन्ति                                                                                                                                        
 उ* इति , उ इति , ऊँम् इति .                                                                                                                                                                            
1.1.19
 ईदूतौ च सप्तम्यर्थे . शाकल्यस्य इतौ अनार्षे                                                                                                                                                            
 इति निवृत्तम् . ईदन्तम् ऊदन्तम् च शब्दरूपम् सप्तम्यर्थे वर्तमानम्                                                                                                                                      
 प्रगृह्यसञ्ज्ञम् भवति . अधि अस्याम् मामकी तनू . मामक्याम् तन्वाम्                                                                                                                                      
 इति प्राप्ते . मामक्याम् मामकी इति , तन्वाम् , तनू इति . # च                                                                                                                                           
 स्मः # ा  गौरी # उ  धि # उ  श्रित्ः . ईदूतौ इति किम् .                                                                                                                                                 
 # उ  प्रिय्ः # ा  सूर्ये # उ  प्रिय्ः # ा  अग्ना भवाति                                                                                                                                                 
 . अग्निशब्दात् परस्याः सप्तम्याः डादेशः . सप्तमीग्रहणम् किम्                                                                                                                                           
 . धीती मती सुष्टुती : धीत्या मत्या सुष्टुत्या इति प्राप्ते .                                                                                                                                           
 अर्थग्रहणम् किम् . वाप्यश्वः , नद्यातिः . तपरकरणम् असन्देहार्थम्                                                                                                                                       
 . ईदूतौ सप्तमी इति एव लुप्ते अर्थग्रहणात् भवेत् | पूर्वस्य चेत्                                                                                                                                        
 सवर्णः असौ आडाम्भावः प्रसज्यते || वचनात् यत्र दीर्घत्वम् तत्र                                                                                                                                          
 अपि सरसी यदि | ज्ञापकम् स्यात् तदन्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत्                                                                                                                                         
 ||                                                                                                                                                                                                     
1.1.20
 दाधाः घु अदाप् . दारूपाः चत्वारः धातवः धारूपौ                                                                                                                                                          
 च द्वौ दाब्दैपौ वर्जयित्वा घुसञ्ज्ञकाः भवन्ति . डुदाञ् : प्रणिददाति                                                                                                                                    
 . दाण् : प्रणिदाता . दो प्रणिद्यति . देङ् : प्रणिदयते . डुधाञ्                                                                                                                                         
 : प्रणिदधाति . धेट् : प्रणिधयति वत्सः मातरम् . अदाप् इति किम्                                                                                                                                          
 . दाप् लवने : दातम् बर्हिः . दैप् शोधने : अवदातम् मुखम् . घुप्रदेशाः                                                                                                                                   
 घुमास्थागापाजहातिसाम् हलि इति एवमादयः .                                                                                                                                                                
1.1.21
 आद्यन्तवत् एकस्मिन् . असहायस्य आद्यन्तोपदिष्टानि                                                                                                                                                       
 कार्याणि न सिध्यन्ति इति अयम् अतिदेशः आरभ्यते . सप्तम्यर्थे वतिः                                                                                                                                       
 . आदौ इव अन्ते इव एकस्मिन् अपि कार्यम् भवति . यथा # उ  कर्त्व्यम्                                                                                                                                      
 इति अत्र प्रत्ययाद्युदात्तत्वम् भवति एवम् # उ  औपगव्म् इति                                                                                                                                             
 अत्र अपि यथा स्यात् . यथा वृक्षाभ्याम् इति अत्र अतः अङ्गस्य दीर्घत्वम्                                                                                                                                 
 एवम् आभ्याम् इति अत्र अपि यथा स्यात् . एकस्मिन् इति किम् . सभासन्नयने                                                                                                                                  
 भवः साभासन्नयनः : आकारम् आश्रित्य वृद्धसञ्ज्ञा न भवति .                                                                                                                                                
1.1.22
 तरप्तमपौ घः . तरप् तमप् इति एतौ प्रत्ययौ घसञ्ज्ञौ                                                                                                                                                      
 भवतः . कुमारितरा कुमारितमा ब्राह्मणितरा ब्रह्मणितमा . घप्रदेशाः                                                                                                                                        
 घरूपकल्पचेलड्ब्रुवगोत्रमतहतेषु ङ्यः अनेकाचः ह्रस्वः इति एवमादयः                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
1.1.23
 बहुगणवतुडति सङ्ख्या . बहु गण वतु डति इति एते सङ्ख्यासञ्ज्ञाः                                                                                                                                           
 भवन्ति . बहुकृत्वः , बहुधा बहुकः , बहुशः , गणकृत्वः , गणधा गणकः                                                                                                                                        
 , गणशः , तावत्कृत्वः , तावद्धा तावत्कः , तावच्छः , कतिकृत्वः                                                                                                                                           
 , कतिधा कतिकः , कतिशः . बहुगणशब्दयोः वैपुल्ये सङ्घे च वर्तमानयोः                                                                                                                                       
 इह ग्रहणम् न अस्ति सङ्ख्यावाचिनोः एव भूर्यादीनाम् निवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                       
 सङ्ख्यासञ्ज्ञा विधीयते . अर्धपूर्वपदः च पूरणप्रत्ययान्तः सङ्ख्यासञ्ज्ञः                                                                                                                                
 भवति इति वक्तव्यम् समासकन्विध्यर्थम् : अर्धपञ्चमशूर्पः . अर्धम्                                                                                                                                        
 पञ्चमम् येषाम् इति बहुव्रीहौ कृते अर्धपञ्चमैः शूर्पैः क्रीतः                                                                                                                                           
 . तद्धितार्थ इति समासः . तत्र दिक्सङ्ख्ये सञ्ज्ञायाम् इति अनुवृत्तेः                                                                                                                                   
 ततः सङ्ख्यापूर्वस्य द्विगुसञ्ज्ञायाम् शूर्पात् अञ् अन्यतरस्याम्                                                                                                                                        
 इति अञ् ठञ् च . अध्यर्धपूर्वद्विगोः लुक् असञ्ज्ञायाम् इति लुक्                                                                                                                                         
 . अर्धपञ्चमकः . सङ्ख्याप्रदेशाः सङ्ख्या वँश्येन इति एवमादयः .                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                        
1.1.24
 ष्णान्ता षट् . स्त्रीलिङ्गनिर्देशात्                                                                                                                                                                   
 सङ्ख्या इति सम्बध्यते . षकारान्ता नकारान्ता च या सङ्ख्या सा षट्सञ्ज्ञा                                                                                                                                 
 भवति . षकारान्ता तावत् : षट् तिष्ठन्ति , षट् पश्य . नकारान्ताः                                                                                                                                         
 , पञ्च सप्त नव दश . अन्तग्रहणम् औपदेशिकार्थम् . तेन इह न भवति                                                                                                                                          
 : शतानि सहस्राणि . अष्टानाम् इति अत्र नुट् भवति . षट्प्रदेशाः                                                                                                                                          
 षड्भ्यः लुक् इति एवमादयः .                                                                                                                                                                             
1.1.25
 डति च . डत्यन्ता या सङ्ख्या सा षट्सञ्ज्ञा भवति                                                                                                                                                         
 . कति तिष्ठन्ति , कति पश्य .                                                                                                                                                                           
1.1.26
 क्तक्तवतू निष्ठा . क्तः च क्तवतुः च क्तक्तवतू                                                                                                                                                          
 प्रत्ययौ निष्ठासञ्ज्ञौ भवतः . कृतः , कृतवान् , भुक्तः , भुक्तवान्                                                                                                                                      
 . ककारः कित्कार्यार्थः उकारः उगित्कार्यार्थः . निष्ठाप्रदेशाः                                                                                                                                          
 श्वीदितः निष्ठायाम् इति एवमादयः .                                                                                                                                                                      
1.1.27
 सर्वादीनि सर्वनामानि . सर्वशब्दः आदिः येषाम् तानि                                                                                                                                                      
 इमानि सर्वादीनि सर्वनामसञ्ज्ञानि भवन्ति . सर्वः , सर्वौ सर्वे                                                                                                                                          
 सर्वस्मै सर्वस्मात् सर्वेषाम् , सर्वस्मिन् , सर्वकः , विश्वः                                                                                                                                           
 , विश्वौ विश्वे विश्वस्मै विश्वस्मात् , विश्वेषाम् , विश्वस्मिन्                                                                                                                                       
 , विश्वकः . उभ . उभय . उभशब्दस्य सर्वनामत्वे प्रयोजनम् सर्वनाम्नः                                                                                                                                      
 तृतीया च इति : उभाभ्याम् हेतुभ्याम् वसति , उभयोः हेत्वोः वसति                                                                                                                                          
 . उभये , उभयस्मै उभयस्मात् , उभयेषाम् उभयस्मिन् . डतर डतम . कतर                                                                                                                                        
 कतम : कतरस्मै कतमस्मै . इतर . अन्य . अन्यतर : इतरस्मै , अन्यस्मै                                                                                                                                       
 , अन्यतरस्मै . त्वशब्दः अन्यवाची स्वरभेदात् द्विः पठितः . एकः                                                                                                                                          
 उदात्तः , द्वितीयः अनुदात्तः . के चित् तकारान्तम् एकम् पठन्ति                                                                                                                                          
 . त्व त्वत् इति द्वौ अपि च अनुदात्तौ इति स्मरन्ति . नेम : नेमस्मै                                                                                                                                      
 . वक्ष्यमाणेन जसि विभाषा भवति : नेमे नेमाः इति . सम : समस्मै                                                                                                                                           
 . कथम् यथासङ्ख्यम् अनुदेशः समानाम् , समे देशे यजेत इति . समस्य                                                                                                                                         
 सर्वशब्दपर्यायस्य सर्वनामसञ्ज्ञा इष्यते न सर्वत्र . सिम : सिमस्मै                                                                                                                                      
 . पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम् असञ्ज्ञायाम् .                                                                                                                                           
 स्वम् अज्ञातिधनाख्याम् . अन्तरम् बहिर्योगोपसँव्यानयोः . त्यद्                                                                                                                                          
 तद् यद् एतद् इदम् अदस् , एक द्वि युष्मद् अस्मद् भवतु किम् . सर्वादिः                                                                                                                                   
 . सर्वनामप्रदेशाः सर्वनाम्नः स्मै इति एवमादयः .                                                                                                                                                        
1.1.28
 विभाषा दिक्समासे बहुव्रीहौ . न बहुव्रीहौ                                                                                                                                                               
 इति प्रतिषेधम् वक्ष्यति . तस्मिन् नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते विभाषा                                                                                                                                     
 इयम् आरभ्यते . दिशाम् समासः दिक्समासः . दिगुपदिष्टे समासे बहुव्रीहौ                                                                                                                                    
 विभाषा सर्वादीनि सर्वनामसञ्ज्ञानि भवन्ति . उत्तरपूर्वस्यै , उत्तरपूर्वायै                                                                                                                              
 . दिग्ग्रहणम् किम् . न बहुव्रीहौ इति प्रतिषेधम् वक्ष्यति . तत्र                                                                                                                                        
 न ज्ञायते क्व विभाषा क्व प्रतिषेधः इति . दिग्ग्रहणे पुनः क्रियमाणे                                                                                                                                     
 ज्ञायते दिगुपदिष्टसमासे विभाषा अन्यत्र प्रतिषेधः इति . समासग्रहणम्                                                                                                                                     
 किम् . समासः एव यः बहुव्रीहिः तत्र विभाषा यथा स्यात् . बहुव्रीहिवद्भावेन                                                                                                                               
 यः बहुव्रीहिः तत्र मा भूत् : दक्षिणदक्षिणस्यै देहि . बहुव्रीहौ                                                                                                                                         
 इति किम् . द्वन्द्वे विभाषा मा भूत् . दक्षिणोत्तरपूर्वाणाम् इति                                                                                                                                        
 . द्वन्द्वे च इति नित्यम् प्रतिषेधः भवति .                                                                                                                                                             
1.1.29
 न बहुव्रीहौ . सर्वनामसञ्ज्ञायाम् तदन्तविधेः अभ्युपगमात्                                                                                                                                                
 बहुव्रीहेः अपि सर्वाद्यन्तस्य सञ्ज्ञा स्यात् इति प्रतिषेधः आरभ्यते                                                                                                                                     
 . बहुव्रीहौ समासे सर्वादीनि सर्वनामसञ्ज्ञानि न भवन्ति . प्रियविश्वाय                                                                                                                                   
 प्रियोभयाय द्व्यन्याय त्र्यन्याय . इह च त्वत्कपितृकः , मत्कपितृकः                                                                                                                                      
 इति अकच् न भवति . बहुव्रीहौ इति वर्तमाने पुनः बहुव्रीहिग्रहणम्                                                                                                                                         
 भूतपूर्वमात्रे अपि प्रतिषेधः यथा स्यात् वस्त्रान्तरवसनान्तराः                                                                                                                                          
 इति .                                                                                                                                                                                                  
1.1.30
 तृतीयासमासे . तृतीयासमासे सर्वादीनि सर्वनामसञ्ज्ञानि                                                                                                                                                   
 न भवन्ति . मासपूर्वाय सँवत्सरपूर्वाय द्व्यहपूर्वाय त्र्यहपूर्वाय                                                                                                                                       
 . समासे इति वर्तमाने पुनः समासग्रहणम् तृतीयासमासार्थवाक्ये अपि                                                                                                                                         
 प्रतिषेधः यथा स्यात् . मासेन पूर्वाय . पूर्वसदृशसमोनार्थकलहनिपुणमिश्रश्लक्ष्णैः                                                                                                                        
 इति तृतीयासमासम् प्रतिपदम् वक्ष्यति तस्य इदम् ग्रहणम् न यस्य                                                                                                                                           
 कस्य चित् तृतीयासमासस्य . कर्तृकरणे कृता बहुलम् इति : त्वयका                                                                                                                                           
 कृतम् , मयका कृतम् .                                                                                                                                                                                   
1.1.31
 द्वन्द्वे च . द्वन्द्वे च समासे सर्वादीनि सर्वनामसञ्ज्ञानि                                                                                                                                             
 न भवन्ति . पूर्वापराणाम् , कतरकतमानाम् .                                                                                                                                                               
1.1.32
 विभाषा जसि . पूर्वेण नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते                                                                                                                                                         
 जसि विभाषा आरभ्यते . द्वन्द्वे समासे जसि विभाषा सर्वादीनि सर्वनामसञ्ज्ञानि                                                                                                                             
 न भवन्ति . कतरकतमे , कतरकतमाः . जसः कार्यम् प्रति विभाषा . अकच्                                                                                                                                        
 हि न भवति : कतरकतमकाः .                                                                                                                                                                                
1.1.33
 प्रथमचरमतयाल्पार्धकतिपयनेमाः च . विभाषा जसि इति                                                                                                                                                        
 वर्तते . द्वन्द्वे इति निवृत्तम् . प्रथम , चरम , तय , अल्प ,                                                                                                                                           
 अर्ध , कतिपय , नेम इति एते जसि विभाषा सर्वनामसञ्ज्ञाः भवन्ति                                                                                                                                           
 . प्रथमे प्रथमाः , चरमे , चरमाः , द्वितये द्वितयाः , अल्पे ,                                                                                                                                           
 अल्पाः , अर्धे , अर्धाः , कतिपये कतिपयाः , नेमे नेमाः . तय इति                                                                                                                                         
 तयप्प्रत्ययः . शिष्टानि प्रातिपदिकानि . तत्र नेम इति सर्वादिषु                                                                                                                                         
 पठ्यते . तस्य प्राप्ते विभाषा अन्येषाम् अप्राप्ते . उभयशब्दस्य                                                                                                                                         
 तयप्प्रत्ययान्तस्य गणे पाठात् नित्या सर्वनामसञ्ज्ञा . इह अपि                                                                                                                                           
 जस्कार्यम् प्रति विभाषा . काकचोः यथायोगम् वृत्तिः .                                                                                                                                                    
1.1.34
 पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम् असञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                               
 . पूर्व पर , अवर दक्षिण , उत्तर , अपर , अधर इति एषाम् गणे पाठात्                                                                                                                                       
 पूर्वेण नित्यायाम् सर्वनामसञ्ज्ञायाम् प्राप्तायाम् जसि विभाषा                                                                                                                                          
 आरभ्यते . पूर्वादीनि विभाषा जसि सर्वनामसञ्ज्ञानि भवन्ति व्यवस्थायाम्                                                                                                                                   
 असञ्ज्ञायाम् . स्वाभिधेयापेक्षावधिनियमः व्यवस्था . पूर्वे पूर्वाः                                                                                                                                      
 , परे पराः , अवरे , अवराः , दक्षिणे दक्षिणाः , उत्तरे , उत्तराः                                                                                                                                        
 , अपरे , अपराः , अधरे , अधराः . व्यवस्थायाम् इति किम् . दक्षिणाः                                                                                                                                       
 इमे गाथकाः . प्रवीणाः इति अर्थः . असञ्ज्ञायाम् इति किम् . उत्तराः                                                                                                                                      
 कुरवः . सत्याम् एव व्यवस्थायाम् इयम् तेषाम् सञ्ज्ञा .                                                                                                                                                  
1.1.35
 स्वम् अज्ञातिधनाख्यायाम् . अत्र अपि नित्या सर्वनामसञ्ज्ञा                                                                                                                                              
 प्राप्ता जसि विभाष्यते . स्वम् इति एतत् शब्दरूपम् जसि विभाषा                                                                                                                                           
 सर्वनामसञ्ज्ञम् भवति न चेत् ज्ञातिधनयोः सञ्ज्ञारूपेण वर्तते .                                                                                                                                          
 स्वे पुत्राः , स्वाः पुत्राः , स्वे गावः , स्वाः गावः . आत्मीयाः                                                                                                                                       
 इति अर्थः . ज्ञातिप्रतिषेधः इति किम् . धूमायन्ते इव अश्लिष्टाः                                                                                                                                         
 प्रज्वलन्ति इव सँहताः , उल्मुकानि इव मे अमी स्वाः ज्ञातयः भरतर्षभ                                                                                                                                      
 . अधनाख्यायाम् इति किम् . प्रभूताः स्वाः न भुज्यन्ते . प्रभूतानि                                                                                                                                       
 धनानि इति अर्थः .                                                                                                                                                                                      
1.1.36
 अन्तरम् बहिर्योगोपसँव्यानयोः . अत्र अपि पूर्वेण                                                                                                                                                        
 नित्या सर्वनामसञ्ज्ञा प्राप्ता . सा जसि विभाष्यते . अन्तरम् इति                                                                                                                                        
 एतत् शब्दरूपम् विभाषा जसि सर्वनामसञ्ज्ञम् भवति बहिर्योगे उपसँव्याने                                                                                                                                    
 च गम्यमाने . अन्तरे गृहाः , अन्तराः गृहाः . नगरबाह्याः चाण्डालादिगृहाः                                                                                                                                 
 उच्यन्ते . अन्तरे शाटकाः , अन्तराः शाटकाः . उपसँव्यानम् परिधानीयम्                                                                                                                                     
 उच्यते न प्रावरणीयम् . बहिर्योगोपसँव्यानयोः इति किम् . अनयोः                                                                                                                                           
 ग्रामयोः अन्तरे तापसः प्रतिवसति , तस्मिन् अन्तरे शीतानि उदकानि                                                                                                                                         
 . मध्यप्रदेशवचनः अन्तरशब्दः . गणसूत्रस्य च इदम् प्रत्युदाहरणम्                                                                                                                                         
 . अपुरि इति वक्तव्यम् . अन्तरायाम् पुरि वसति . विभाषाप्रकरणे                                                                                                                                           
 तीयस्य वा ङित्सु सर्वनामसञ्ज्ञा इति उपसँख्यानम् . द्वितीयस्मै                                                                                                                                          
 द्वितीयाय तृतीयस्मै तृतीयाय .                                                                                                                                                                          
1.1.37
 स्वरादिनिपातम् अव्ययम् . स्वरादीनि शब्दरूपाणि निपाताः                                                                                                                                                  
 च अव्ययसञ्ज्ञानि भवन्ति . स्वर् अन्तर् , प्रातर् . एते अन्तोदात्ताः                                                                                                                                    
 पठ्यन्ते . पुनर् आद्युदात्तः . सनुतर् , उच्चैस् , नीचैस् , शनैस्                                                                                                                                       
 , ऋधक् , आरात् , ऋते , युगपत् , पृथक् . एते अपि सनुतर्प्रभृतयः                                                                                                                                         
 अन्तोदात्ताः पठ्यन्ते . ह्यस् , श्वस् , दिवा रात्रौ सायम् , चिरम्                                                                                                                                      
 , मनाक् , ईषत् , जोषम् , तूष्णीम् , बहिस् , आविस् , अवस् , अधस्                                                                                                                                        
 , समया , निकषा , स्वयम् , मृषा , नक्तम् , नञ् हेतौ , अद्धा ,                                                                                                                                           
 इद्धा , सामि . एते अपि ह्यस्प्रभृतयः अन्तोदात्ताः पठ्यन्ते .                                                                                                                                           
 वत् . वदन्तम् अव्ययसञ्ज्ञम् भवति : ब्राह्मणवत् , क्षत्रियवत्                                                                                                                                           
 . सन् , सनात् , सनत् , तिरस् . एते आद्युदात्ताः पठ्यन्ते . अन्तरा                                                                                                                                      
 . अयम् अन्तोदात्तः . अन्तरेण ज्योक् , कम् , शम् , सना सहसा विना                                                                                                                                        
 नाना स्वस्ति स्वधा , अलम् , वषट् , अन्यत् , अस्ति , उपाँशु क्षमा                                                                                                                                       
 , विहायसा दोषा मुधा मिथ्या . क्त्वातोसुन्कसुनः . कृत् मकारान्तः                                                                                                                                        
 सन्ध्यक्षरान्तः . अव्ययीभावः च . पुरा मिथो मिथस् , प्रबाहुकम्                                                                                                                                          
 आर्यहलम् अभीक्ष्णम् , साकम् , सार्धम् , समम् , नमस् , हिरुक्                                                                                                                                           
 . तसिलादिः तद्धितः एधाच्पर्यन्तः . शस्तसी कृत्वसुच् , सुच् ,                                                                                                                                           
 आस्थालौ च्व्यर्थाः च , अम् आम् , प्रतान् , प्रशान् . स्वरादिः                                                                                                                                          
 . निपाताः वक्ष्यन्ते : प्राक् रीश्वरात् निपाताः इति . च वा ह                                                                                                                                           
 , अह , एव , एवम् इत्यादयः . अव्ययप्रदेशाः अव्ययात् आप्सुपः इति                                                                                                                                         
 एवमादयः . अव्ययम् इति अन्वर्थसञ्ज्ञा . सदृशम् त्रिषु लिङ्गेषु                                                                                                                                          
 सर्वासु च विभक्तिषु वचनेषु च सर्वेषु यत् न व्येति तत् अव्ययम्                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
1.1.38
 तद्धितः च असर्वविभक्तिः . तद्धितान्तः शब्दः                                                                                                                                                            
 असर्वविभक्तिः अव्ययसञ्ज्ञः भवति . यस्मात् न सर्वविभक्तेः उत्पत्तिः                                                                                                                                     
 सः असर्वविभक्तिः . ततः , यतः , तत्र यत्र तदा यदा सर्वदा सदा .                                                                                                                                          
 तद्धितः इति किम् . एकः , द्वौ बहवः . असर्वविभक्तिः इति किम् .                                                                                                                                          
 औपगवः , औपगवौ औपगवाः .                                                                                                                                                                                 
1.1.39
 कृत् मेजन्तः . कृत् यः मकारान्तः एजन्तः च तदन्तम्                                                                                                                                                      
 शब्दरूपम् अव्ययसञ्ज्ञम् भवति . स्वादुङ्कारम् भुङ्क्ते , सम्पन्नङ्कारम्                                                                                                                                 
 भुङ्क्ते , लवणङ्कारम् भुङ्क्ते . एजन्तः : # ऒ  वक्ष् रायः ,                                                                                                                                            
 # ा  # ा  # ा  ता वाम् # ऒ  षे # उ  र्थानाम् , # उ                                                                                                                                                     
 क्र्त्वे # उ  द्क्षाय # उ  जीव्से # च  ज्य्क् च # ा                                                                                                                                                    
 सूर्यम् # ऒ  दृश् . वक्षे इति वचेः तुमर्थे सेसेनसे इति सेप्रत्यये                                                                                                                                      
 कुत्वे षत्वे च कृते रूपम् . एषे इति इणः सेप्रत्यये गुणे षत्वे                                                                                                                                          
 च कृते रूपम् . जीवसे इति जीवेः असेप्रत्यये रूपम् . दृशे इति दृशेः                                                                                                                                      
 केन्प्रत्ययः निपात्यते : दृशे विख्ये च इति . अन्तग्रहणम् औपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                       
 . इह मा भूत् आधये : आधये चिकीर्षवे कुम्भकारेभ्यः इति .                                                                                                                                                 
1.1.40
 क्त्वातोसुन्कसुनः . क्त्वा तोसुन् कसुन्                                                                                                                                                                
 इति एवमन्तम् शब्द्रूपम् अव्ययसञ्ज्ञम् भवति . कृत्वा हृत्वा .                                                                                                                                           
 तोसुन् : पुरा सूर्यस्य उदेतोः आधेयः , # ा  पुर # ा  वत्सनाम्                                                                                                                                           
 # ा  अपकर्त्तोः . भावलक्षणे स्थेण्कृञ्वदि इति इणः कृञः च तोसुन्प्रत्ययः                                                                                                                                
 . कसुन् : सृपितृदोः कसुन् : # ा  # ा  # ा  पुरा # उ                                                                                                                                                    
 क्रूर्स्य # ह  विसृपः विरप्शिन् , # ा  पुरा # ट  जत्र्भ्यः                                                                                                                                             
 # ा  आतृदः .                                                                                                                                                                                           
1.1.41
 अव्ययीभावः च . अव्ययीभावसमासः अव्ययसञ्ज्ञः                                                                                                                                                             
 भवति . किम् प्रयोजनम् . लुङ्मुखस्वरोपचाराः . लुक् : उपाग्नि प्रत्यग्नि                                                                                                                                 
 शलभाः पतन्ति . मुखस्वरः : # क  उपाग्न्मुखः , # क  प्रत्यग्न्मुखः                                                                                                                                       
 : मुखम् स्वाङ्गम् इति उत्तरपदान्तोदात्तत्वम् प्राप्तम् न अव्ययदिक्शब्द                                                                                                                                 
 इति प्रतिषिध्यते . तस्मिन् प्रतिषिद्धे पूर्वपदप्रकृतिस्वरः एव                                                                                                                                          
 भवति . उपचारः : उपपयःकारः , उपपयःकामः . विसर्जनीयस्थानिकस्य सकारस्य                                                                                                                                    
 उपचारः इति सञ्ज्ञा . तत्र अव्ययीभावस्य अव्ययत्वे अतः कुकमिकँसकुम्भपात्रकुशाकर्णीषु                                                                                                                     
 अनव्ययस्य इति पर्युदासः सिद्धः भवति . सर्वम् इदम् काण्डम् स्वरादौ                                                                                                                                      
 अपि पठ्यते . पुनर्वचनम् अनित्यत्वज्ञापनार्थम् . तेन अयम् कार्यनियमः                                                                                                                                    
 सिद्धः भवति . इह च : पुरा सूर्यस्य उदेतोः आधेयः , # ा  # ा                                                                                                                                             
 # ा  पुरा # उ  क्रूर्स्य # ह  विसृपः विरप्शिन् इति न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्                                                                                                                         
 इति षष्ठीप्रतिषेधः न भवति .                                                                                                                                                                            
1.1.42
 शि सर्वनामस्थानम् . शि इति एतत् सर्वनामस्थानसञ्ज्ञम्                                                                                                                                                   
 भवति . किम् इदम् शि इति . जश्शसोः शिः इति शिः आदेशः . कुण्डानि                                                                                                                                         
 तिष्ठन्ति , कुण्डानि पश्य , दधीनि मधूनि त्रपूणि जतूनि . सर्वनामस्थानप्रदेशाः                                                                                                                           
 सर्वनामस्थाने च असम्बुद्धौ इति एवमादयः .                                                                                                                                                               
1.1.43
 सुट् अनपुँसकस्य . सुट् इति पञ्च वचनानि सर्वनामस्थानसञ्ज्ञानि                                                                                                                                           
 भवन्ति नपुँसकात् अन्यत्र . नपुँसके न विधिः न प्रतिषेधः . तेन                                                                                                                                           
 जसः शेः सर्वनामस्थानसञ्ज्ञा पूर्वेण भवति एव . राजा राजानौ राजानः                                                                                                                                       
 , राजानम् राजानौ . सुट् , इति किम् . राज्ञः पश्य . अनपुँसकस्य                                                                                                                                          
 इति किम् . सामनी वेमनी .                                                                                                                                                                               
1.1.44
 न वा इति विभाषा . न इति प्रतिषेधः वा इति विकल्पः                                                                                                                                                       
 . तयोः प्रतिषेधविकल्पयोः विभाषा इति सञ्ज्ञा भवति . इतिकरणः अर्थनिर्देशार्थः                                                                                                                            
 . विभाषाप्रदेशेषु प्रतिषेधविकल्पौ उपतिष्ठेते . तत्र प्रतिषेधेन                                                                                                                                         
 समीकृते विषये पश्चात् विकल्पः प्रवर्तते . उभयत्रविभाषाः प्रयोजयन्ति                                                                                                                                    
 . विभाषा श्वेः : सुशाव शिश्वाय शुशुवतुः , शुश्वियतुः . विभाषाप्रदेशाः                                                                                                                                  
 विभाषा श्वेः इति एवमादयः .                                                                                                                                                                             
1.1.45
 इक् यणः सम्प्रसारणम् . इक् यः यणः स्थाने भूतः भावी                                                                                                                                                     
 वा तस्य सँप्रसारणम् इति एषा सञ्ज्ञा भवति . यज् : इष्टम् , वप्                                                                                                                                          
 : उप्तम् , ग्रह : गृहीतम् . के चित् उभयथा सूत्रम् इदम् व्याचक्षते                                                                                                                                      
 : वाक्यार्थः सञ्ज्ञी वर्णः च इति . इक् यणः यः वाक्यार्थः स्थान्यादेशसम्बन्धलक्षणः                                                                                                                      
 सः सम्प्रसारणसञ्ज्ञः भवति , यण्स्थानिकः इग्वर्णः सः सम्प्रसारणसञ्ज्ञः                                                                                                                                  
 भवति इति . तत्र विधौ वाक्यार्थः उपतिष्ठते : ष्यङः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                         
 पुत्रपत्योः तत्पुरुषे , वसोः सम्प्रसारणम् इति , अनुवादे वर्णः                                                                                                                                          
 : सम्प्रसारणात् च इति . सङ्ख्यातानुदेशात् इह न भवति : अदुहितराम्                                                                                                                                       
 इति . द्युभ्याम् इति अत्र दिवः उत् इति तपरकरणात् दीर्घः न भवति                                                                                                                                         
 . सम्प्रसारणप्रदेशाः वसोः सम्प्रसारणम् इति एवमादयः .                                                                                                                                                   
1.1.46
 आद्यन्तौ टकितौ . आदिः टित् भवति , अन्तः कित्                                                                                                                                                           
 भवति षष्ठीनिर्दिष्टस्य . लविता , मुण्डः भीषयते . टित्प्रदेशाः                                                                                                                                          
 आर्धधातुकस्य इट् वलादेः इति एवमादयः . कित्प्रदेशाः भियः हेतुभये                                                                                                                                        
 षुक् इति एवमादयः .                                                                                                                                                                                     
1.1.47
 मित् अचः अन्त्यात् परः . अचः इति निर्धारणे षष्ठी                                                                                                                                                       
 जातौ च इदम् एकवचनम् . अचाम् सन्निविष्टानाम् अन्त्यात् अचः परः                                                                                                                                          
 मित् भवति . स्थानेयोगप्रत्ययपरत्वस्य अयम् अपवादः . विरुणद्धि                                                                                                                                           
 मुञ्चति पयाँसि . मित्प्रदेशाः रुधादिभ्यः श्नम् इति एवमादयः .                                                                                                                                           
 मस्जेः अन्त्यात् पूर्वम् नुमम् इच्छन्ति अनुषङ्गसँयोगादिलोपार्थम्                                                                                                                                       
 : मग्नः , मग्नवान् मङ्क्ता मङ्क्तुम् .                                                                                                                                                                 
1.1.48
 एचः इक् ह्रस्वादेशे . एचः ह्रस्वादेशे कर्तव्ये                                                                                                                                                         
 इक् एव ह्रस्वः भवति न अन्यः . रै : अतिरि , नौ : अतिनु , गो :                                                                                                                                           
 उपगु . एचः इति किम् . अतिखट्वः , अतिमालः . ह्रस्वादेशे इति किम्                                                                                                                                        
 . # ऒ  द्3वदत्त # ऒ  द्वद3त्त .                                                                                                                                                                        
1.1.49
 षष्ठी स्थानेयोगा . परिभाषा इयम् योगनियमार्था . इह                                                                                                                                                      
 शास्त्रे या षष्ठी अनियतयोगा श्रूयते सा स्थानेयोगा एव भवति न अन्ययोगा                                                                                                                                   
 . स्थने योगस्य निमित्तभूते सति सा प्रतिपत्तव्या . स्थानशब्दः                                                                                                                                           
 च प्रसङ्गवाची . यथा दर्भाणाम् स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यम् इति                                                                                                                                           
 दर्भाणाम् प्रसङ्गे इति गम्यते एवम् इह अपि : अस्तेः स्थाने प्रसङ्गे                                                                                                                                     
 भूः भवति : भविता भवितुम् , भवितव्यम् . ब्रुवः प्रसङ्गे वचिः भवति                                                                                                                                       
 : वक्ता वक्तुम् , वक्तव्यम् . प्रसङ्गे सम्बन्धस्य निमित्तभूते                                                                                                                                          
 ब्रुवः इति षष्ठी . बहवः हि षष्ठ्यर्थाः स्वस्वाम्यनन्तरसमीपसमूहविकारावयवाद्याः                                                                                                                          
 . तत्र यावन्तः शब्दे सम्भवन्ति तेषु सर्वेषु प्राप्तेषु नियमः                                                                                                                                           
 क्रियते . षष्ठी स्थानेयोगा इति स्थाने योगः अस्याः इति व्यधिकरणः                                                                                                                                        
 बहुव्रीहिः . अतः एव निपातनात् च सप्तम्याः अलुक् .                                                                                                                                                      
1.1.50
 स्थाने अन्तरतमः . स्थाने प्राप्यमाणानाम् अन्तरतमः                                                                                                                                                      
 आदेशः भवति सदृशतमः . कुतः च शब्दस्य आन्तर्यम् . स्थानार्थगुणप्रमाणतः                                                                                                                                   
 . स्थानतः : अकः सवर्णे दीर्घः : दण्डाग्रम् , यूपाग्रम् . द्वयोः                                                                                                                                        
 अकारयोः कण्ठ्यः एव दीर्घः आकारः भवति . अर्थतः : वतण्डी च असौ                                                                                                                                           
 युवतिः च वातण्ड्ययुवतिः . पुँवद्भावेन अन्तरतमः पुँशब्दः अतिदिश्यते                                                                                                                                     
 . गुणतः : पाकः , त्यागः , रागः . चजोः कु घिण्ण्यतोः इति चकारस्य                                                                                                                                        
 अल्पप्राणस्य अघोषस्य तादृशः एव ककारः भवति . जकारस्य घोषवतः अल्पप्राणस्य                                                                                                                                
 तादृशः एव गकारः . प्रमाणतः : अमुष्मै , अमूभ्याम् . अदसः असेः                                                                                                                                           
 दात् उ दः मः इति ह्रस्वस्य ह्रस्वः दीर्घस्य दीर्घः . स्थाने इति                                                                                                                                        
 वर्तमाने पुनः स्थानेग्रहणम् किम् . यत्र अनेकम् आन्तर्यम् सम्भवति                                                                                                                                       
 तत्र स्थानतः एव आन्तर्यम् बलीयः यथा स्यात् . चेता स्तोता : प्रमाणतः                                                                                                                                    
 अकारः गुणः प्राप्तः . तत्र स्थानतः आन्तर्यात् एकारौकारौ भवतः                                                                                                                                           
 . तमब्ग्रहणम् किम् . वाक् हसति , त्रिष्टुप् हसति : झयः हः अन्यतरस्याम्                                                                                                                                 
 इति हकारस्य पूर्वसवर्णे क्रियमाणे सोष्मणः सोष्माणः इति द्वितीयाः                                                                                                                                       
 प्रसक्ताः , नादवतः नादवन्तः इति तृतीया . तमब्ग्रहणात् ये सोष्माणः                                                                                                                                      
 नादवन्तः च ते भवन्ति चतुर्थाः .                                                                                                                                                                        
1.1.51
 उः अण् रपरः . उः स्थाने अण् प्रसज्यमानः एव रपरः                                                                                                                                                        
 वेदितव्यः . कर्ता हर्ता किरति गिरति द्वैमातुरः , त्रैमातुरः .                                                                                                                                          
 उः इति किम् . खेयम् , गेयम् . अण्ग्रहणम् किम् . सुधातुः अकङ्                                                                                                                                           
 च : सौधातकिः .                                                                                                                                                                                         
1.1.52
 अलः अन्त्यस्य . षष्ठीनिर्दिष्टस्य यः उच्यते आदेशः                                                                                                                                                      
 सः अन्त्यस्य अलः स्थाने वेदितव्यः . इत् गोण्याः : पञ्चगोणिः ,                                                                                                                                          
 दशगोणिः .                                                                                                                                                                                              
1.1.53
 ङित् च . ङित् च यः आदेशः सः अनेकाल् अपि अलः अन्त्यस्य                                                                                                                                                  
 स्थाने भवति . आनङ् ऋतः द्वन्द्वे : होतापोतारौ मातापितरौ . तातङि                                                                                                                                        
 ङित्करणस्य गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थत्वात् सर्वादेशः तातङ् भवति :                                                                                                                                          
 जीवतात् भवान् , जीवतात् त्वम् .                                                                                                                                                                        
1.1.54
 आदेः परस्य . परस्य कार्यम् शिष्यमाणम् आदेः अलः प्रत्येतव्यम्                                                                                                                                           
 . क्व च परस्य कार्यम् शिष्यते . यत्र पञ्चमीनिर्देशः . तत् यथा                                                                                                                                          
 ईत् आसः : आसीनः यजते . द्व्यन्तरुपसर्गेभ्यः अपः ईत् : द्वीपम्                                                                                                                                          
 अन्तरीपम् , प्रतीपम् , समीपम् .                                                                                                                                                                        
1.1.55
 अनेकाल्शित् सर्वस्य . अनेकाल् यः आदेशः शित् च सः                                                                                                                                                       
 सर्वस्य षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थाने भवति . अस्तेः भूः : भविता भवितुम्                                                                                                                                     
 , भवितव्यम् . शित् खलु अपि : जश्शसोः शिः : कुण्डानि तिष्ठन्ति                                                                                                                                          
 , कुण्डानि पश्य .                                                                                                                                                                                      
1.1.56
 स्थानिवत् आदेशः अनल्विधौ . स्थान्यादेशयोः पृथक्त्वात्                                                                                                                                                  
 स्थान्याश्रयम् कार्यम् आदेशे न प्राप्नोति इति अयम् अतिदेशः आरभ्यते                                                                                                                                     
 . स्थानिना तुल्यम् वर्तते इति स्थानिवत् . स्थानिवत् आदेशः भवति                                                                                                                                         
 स्थान्याश्रयेषु कार्येषु अनलाश्रयेषु स्थान्यलाश्रयाणि कार्याणि                                                                                                                                         
 वर्जयित्वा . न अल्विधिः अनल्विधिः इति अर्थः . किम् उदाहरणम् .                                                                                                                                          
 धात्वङ्गकृत्तद्धिताव्ययसुप्तिङ्पदादेशाः . धात्वादेशः धातुवत्                                                                                                                                           
 भवति : अस्तेः भूः , ब्रुवः वचिः . आर्धधातुकविषये प्राक् एव आदेशेषु                                                                                                                                     
 कृतेषु धातोः इति तव्यादयः भवन्ति : भविता भवितुम् , भवितव्यम्                                                                                                                                           
 , वक्ता वक्तुम् , वक्तव्यम् . अङ्गादेशः अङ्गवत् भवति : केन ,                                                                                                                                           
 काभ्याम् , कैः . किमः कः इति कादेशे कृते अङ्गाश्रयाः इनदीर्घत्वैस्भावाः                                                                                                                                
 भवन्ति . कृदादेशः कृद्वत् भवति : प्रकृत्य प्रहृत्य . क्त्वः ल्यबादेशे                                                                                                                                  
 कृते ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् इति तुक् भवति . तद्धितादेशः तद्धितवत्                                                                                                                                    
 भवति : दाधिकम् , अद्यतनम् . कृत्तद्धितसमासाः च इति प्रातिपदिकसञ्ज्ञा                                                                                                                                   
 भवति . अव्ययादेशः अव्ययवत् भवति : प्रस्तुत्य , प्रहृत्य , उपहृत्य                                                                                                                                      
 , उपस्तुत्य . अव्ययात् आप्सुपः इति सुब्लुक् भवति . सुबादेसः सुब्वत्                                                                                                                                    
 भवति : वृक्षाय , प्लक्षाय . सुपि च इति दीर्घत्वम् भवति . तिङादेशः                                                                                                                                      
 तिङ्वत् भवति : अकुरुताम् अकुरुतम् . सुप्तिङन्तम् पदम् इति पदसञ्ज्ञा                                                                                                                                    
 भवति . पदादेशः पदवत् भवति : ग्रामः वः स्वम् , जनपदः नः स्वम्                                                                                                                                           
 . पदस्य इति रुत्वम् भवति . वत्करणम् किम् . स्थानी आदेशस्य सञ्ज्ञा                                                                                                                                      
 मा विज्ञायि इति . स्वाश्रयम् अपि यथा स्यात् : आङः यमहनः : आहत                                                                                                                                          
 , आवधिष्ट इति आत्मनेपदम् उभयत्र अपि भवति . आदेशग्रहणम् किम् .                                                                                                                                          
 आनुमानिकस्य अपि आदेशस्य स्थानिवद्भावः यथा स्यात् : पचतु : एरुः                                                                                                                                         
 . अनल्विधौ इति किम् . द्युपथितदादेशाः न स्थानिवत् भवन्ति : द्यौः                                                                                                                                       
 , पन्थाः , सः इति : हल्ङ्याब्भ्यः दीर्घात् सुतिस्यपृक्तम् हल्                                                                                                                                          
 इति सुलोपः न भवति .                                                                                                                                                                                    
1.1.57
 अचः परस्मिन् पूर्वविधौ . पूर्वेण अनल्विधौ स्थानिवद्भावः                                                                                                                                                
 उक्तः . अल्विध्यर्थम् इदम् आरभ्यते . आदेशः स्थानिवत् इति वर्तते                                                                                                                                        
 . अचः इति स्थानिनिर्देशः . परस्मिन् इति निमित्तसप्तमी . पूर्वविधौ                                                                                                                                      
 इति विषयसप्तमी . अजादेसः परनिमित्तकः पूर्वविधौ कर्तव्ये स्थानिवत्                                                                                                                                      
 भवति . पटयति , अवधीत् , बहुखट्वकः . पटुम् आचष्टे इति : णिचि टिलोपे                                                                                                                                     
 कृते तस्य स्थानिवद्भावात् अतः उपधायाः इति वृद्धिः न भवति . अवधीत्                                                                                                                                      
 : अतः लोपस्य स्थानिवद्भावात् अतः हलादेः लघोः इति हलन्तलक्षणा                                                                                                                                           
 वृद्धिः न भवति . बहुखट्वकः इति : आपः अन्यतरस्याम् इति ह्रस्वस्य                                                                                                                                        
 स्थानिवद्भावात् ह्रस्वान्ते अन्त्यात् पूर्वम् इति स्वरः न भवति                                                                                                                                         
 . अचः इति किम् . प्रश्नः , आक्राष्टाम् , आगत्य . प्रश्नः इति                                                                                                                                           
 : प्रच्छेः नङ्प्रत्यये छ्वोः शूट् अनुनासिके च इति छकारस्य शकारः                                                                                                                                        
 परनिमित्तकः तुकि कर्तव्ये न स्थानिवत् भवति . आक्राष्टाम् इति                                                                                                                                           
 झलः झलि इति सिचः लोपः परनिमित्तकः कृषेः षकारस्य षढः कः सि इति                                                                                                                                          
 ककारे कर्तव्ये न स्थानिवत् भवति . आगत्य इति वा ल्यपि इति अनुनासिकलोपः                                                                                                                                  
 परनिमित्तकः तुकि कर्तव्ये न स्थानिवत् भवति . परस्मिन् इति किम्                                                                                                                                         
 . युवजानिः वधूटीजानिः वैयाघ्रपद्यः आदीध्ये . युवजानिः इति : जायायाः                                                                                                                                    
 निङ् न परनिमित्तकः . तेन यलोपे न स्थानिवत् भवति . वैयाघ्रपद्यः                                                                                                                                         
 इति न परनिमित्तकः पादस्य अन्तलोपः पद्भावम् न प्रतिबध्नाति . आदीध्ये                                                                                                                                    
 इति : दीधीङः उत्तमपुरुषैकवचने टेरेत्वस्य अपरनिमित्तकत्वात् यीवर्णयोः                                                                                                                                   
 दीधीहीवेव्योः इति लोपः न भवति . पूर्वविधौ इति किम् . हे गौः ,                                                                                                                                          
 बाभ्रवीयाः , नैधेयः . हे गौः इति : वृद्धिः अजादेशः सम्बुद्धिलोपे                                                                                                                                       
 कर्तव्ये न स्थानिवत् भवति . बाभ्रवीयाः इति : बाभ्रव्यस्य आमी                                                                                                                                           
 छात्राः इति वृद्धात् छः इति छः . हलः तद्धितस्य इति यकारलोपे कर्तव्ये                                                                                                                                   
 अवादेशः न स्थानिवत् भवति . नैधेयः : आतः लोपः इटि च इति आकारलोपः                                                                                                                                        
 इतः च अनिञः इति द्व्यज्लक्षणे प्रत्ययविधौ न स्थानिवत् भवति .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
1.1.58
 न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चर्विधिषु                                                                                                                                             
 . पूर्वेण अतिप्रसक्तः स्थानिवद्भावः एतेषु विधिषु प्रतिषिध्यते                                                                                                                                          
 . पदान्तविधिम् प्रति अजादेशः न स्थानिवत् भवति . कौ स्तः , यौ                                                                                                                                           
 स्तः , तानि सन्ति , यानि सन्ति : श्नसोः अल्लोपः क्ङिति सार्वधातुके                                                                                                                                     
 इति परनिमित्तकः . सः पूर्वविधौ आवादेशे यणादेशे च कर्तव्ये स्थानिवत्                                                                                                                                    
 स्यात् . अस्मात् वचनात् न भवति . द्विर्वचनविधिः : द्विर्वचनविधिम्                                                                                                                                      
 प्रति न स्थानिवत् भवति . दधि अत्र , मधु अत्र : यणादेशः परनिमित्तकः                                                                                                                                     
 . तस्य स्थानिवद्भावात् अनचि च इति धकारस्य द्विर्वचनम् न स्यात्                                                                                                                                         
 . अस्मात् वचनात् भवति . वरेविधिः : वरे यः अजादेशः सः पूर्वविधिम्                                                                                                                                       
 प्रति न स्थानिवत् भवति . अप्सु यायावरः प्रवपेत पिण्डान् : यातेः                                                                                                                                        
 यङन्तात् यः च यङः इति वरचि कृते अतः लोपः परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवत्त्वात्                                                                                                                            
 आतः लोपः इटि च इति आकारलोपः स्यात् अस्मात् वचनात् न भवति . यलोपविधिः                                                                                                                                   
 : यलोपविधिम् प्रति अजादेशः न स्थानिवत् भवति . कण्डूतिः : कण्डूयतेः                                                                                                                                     
 क्तिनि कृते अतः लोपः परनिमित्तकः लोपः व्योः वलि इति यलोपे स्थानिवत्                                                                                                                                    
 स्यात् अस्मात् वचनात् न भवति . स्वरविधिः : स्वरविधिम् प्रति अजादेशः                                                                                                                                    
 न स्थानिवत् भवति . चिकीर्षकः , जिहीर्षकः : ण्वुलि कृते अतः लोपः                                                                                                                                        
 परनिमित्तकः लिति प्रत्ययात् पूर्वम् उदात्तम् इति स्वरे कर्तव्ये                                                                                                                                        
 न स्थानिवत् भवति इति . सवर्णविधिः : सवर्णविधिम् प्रति अजादेशः                                                                                                                                          
 न स्थानिवत् भवति . शिण्ढि पिण्ढि : शिषेः पिषेः च लोण्मध्यमपुरुषैकवचने                                                                                                                                  
 रुधादिभ्यः श्नम् . हित्वधित्वष्टुत्वजश्त्वेषु कृतेषु श्नसः अल्लोपः                                                                                                                                     
 क्ङिति सार्वधातुके परनिमित्तकः अनुस्वारस्य ययि परसवर्णे कर्तव्ये                                                                                                                                       
 न स्थानिवत् भवति . अनुस्वारविधिः : अनुस्वारविधिम् प्रति अजादेशः                                                                                                                                        
 न स्थानिवत् भवति . शिँषन्ति पिँषन्ति : नः च अपदान्तस्य झलि इति                                                                                                                                         
 अनुस्वारे कर्तव्ये श्नसोः अल्लोपः न स्थानिवत् भवति . दीर्घविधिः                                                                                                                                        
 : दीर्घविधिम् प्रति अजादेशः न स्थानिवत् भवति . प्रतिदीव्ना प्रतिदीव्ने                                                                                                                                 
 : प्रतिदिवन् इति एतस्य भस्य इति अधिकृत्य तृतीयैकवचने चतुर्थ्येकवचने                                                                                                                                    
 च अल्लोपः अनः इति अकारलोपः परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात्                                                                                                                                          
 हलि च इति दीर्घत्वम् न स्यात् : न हि अयम् वकारः हल्परः इति .                                                                                                                                           
 अस्मात् वचनात् भवति . जश्विधिः : जश्विधिम् प्रति अजादेशः न स्थानिवत्                                                                                                                                   
 भवति . # उ  स्ग्धिः च मे # उ  स्पीतिः च मे , # ा  बब्धाम्                                                                                                                                              
 ते # उ  ह्री # ा  धानाः : अदेः क्तिनि बहुलम् छन्दसि इति घस्लादेशः                                                                                                                                      
 . घसिभसोः हलि च इति उपधालोपः . झलः झलि इति सकारलोपः . झषः तथोः                                                                                                                                         
 धः अधः इति धत्वम् . उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात् झलाम् जश् झशि                                                                                                                                           
 इति घकारस्य जश्त्वम् न स्यात् . अस्मात् वचनात् भवति . समाना ग्धिः                                                                                                                                      
 : समानस्य सभावः : सग्धिः . बब्धाम् इति : भसेः लोड्द्विवचने शपः                                                                                                                                         
 श्लुः द्विर्वचनम् अभ्यासकार्यम् घसिभसोः हलि च इति उपधालोपः झलः                                                                                                                                         
 झलि इति सकारलोपः झषः तथोः धः अधाः इति धत्वम् . उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात्                                                                                                                              
 झलाम् जश् झशि इति जश्त्वम् न स्यात् . अस्मात् वचनात् भवति . चर्विधिः                                                                                                                                   
 : चर्विधिम् प्रति अजादेशः न स्थानिवत् भवति . जक्षतुः , जक्षुः                                                                                                                                          
 , # उ  क्षन् # उ  पित्रः # उ  मीमदन्त # उ  पित्रः : लिड्द्विवचनबहुवचनयोः                                                                                                                               
 अदेः घस्लादेशः . गमहनजनखनघसाम् लोपः क्ङिति अनङि इति उपधालोपः                                                                                                                                           
 द्विर्वचनम् अभ्यासकार्यम् . तत्र उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात् खरि                                                                                                                                        
 च इति घकारस्य चर्त्वम् न स्यात् . अस्मात् वचनात् भवति . शासिवसिघसीनाम्                                                                                                                                 
 च इति षत्वम् . अक्षन् इति : अदेः लुङ्बहुवचने घस्लादेशः च्लेः                                                                                                                                           
 आगतस्य मन्त्रे घसह्वर इति लुक् . गमहनजनखनघसाम् लोपः क्ङिति अनङि                                                                                                                                        
 इति उपधालोपः तस्य स्थानिवत्त्वात् खरि च इति चर्त्वम् न स्यात्                                                                                                                                          
 . अस्मात् वचनात् भवति . स्वरदीर्घयलोपेषु न स्थानिवत् भवति . अन्यत्र                                                                                                                                    
 स्थानिवत् एव . तेन बहुखट्वकः , किर्योः , गिर्योः , वय्वोः इति                                                                                                                                          
 स्थानिवत्त्वात् स्वरदीर्घयलोपाः न भवन्ति .                                                                                                                                                             
1.1.59
 द्विर्वचने अचि . द्विर्वचननिमित्ते अचि अजादेशः                                                                                                                                                         
 स्थानिवत् भवति द्विर्वचने एव कर्तव्ये . रूपातिदेशः च अयम् नियतकालः                                                                                                                                     
 . तेन कृते द्विर्वचने पुनः आदेशरूपम् एव अवतिष्ठते . आल्लोपोपधालोपणिलोपयणयवायावादेशाः                                                                                                                   
 प्रयोजनम् . आल्लोपः : पपतुः , पपुः . आतः लोपः इटि च इति आकारलोपे                                                                                                                                       
 कृते तस्य स्थानिवद्भावात् एकाचः द्वे प्रथमस्य इति द्विर्वचनम्                                                                                                                                          
 भवति . उपधालोपः : जघ्नतुः , जग्नुः : गमहनजनखनघसाम् लोपः क्ङिति                                                                                                                                         
 अनङि इति उपधालोपे कृते अनच्कत्वात् द्विर्वचनम् न स्यात् . अस्मात्                                                                                                                                      
 वचनात् भवति . णिलोपः : आटिटत् : अटतेः णिचि लुङि चङि णिलोपे कृते                                                                                                                                        
 तस्य स्थानिवत्त्वात् अजादेः द्वितीयस्य इति टिशब्दस्य द्विर्वचनम्                                                                                                                                       
 भवति . यण् : चक्रतुः , चक्रुः . करोतेः अतुसि उसि च यणादेशे कृते                                                                                                                                        
 अनच्कत्वात् द्विर्वचनम् न स्यात् स्थानिवत्त्वात् भवति . अयवायावादेशाः                                                                                                                                  
 : निनय निनाय लुलव लुलाव : नयतेः लुनातेः च उत्तमे णलि गुणे कृते                                                                                                                                         
 वृद्धौ च अयवायावादेशाः . तेषाम् स्थानिवत्त्वात् ने नै लो लौ इति                                                                                                                                        
 द्विर्वचनम् भवति . द्विर्वचने कर्तव्ये इति किम् . जग्ले मम्ले                                                                                                                                          
 : श्रवणम् आकारस्य न भवति . द्विर्वचननिमित्ते इति किम् . दुद्यूषति                                                                                                                                      
 : ऊठि यणादेशः न स्थानिवत् भवति . अचि इति किम् . जेघ्रीयते देध्मीयते                                                                                                                                    
 : ईघ्राध्मोः यङि च इति ईकारादेशः . तस्य स्थानिवद्भावात् आकारस्य                                                                                                                                        
 द्विर्वचनम् स्यात् . अज्ग्रहणात् न भवति .                                                                                                                                                              
1.1.60
 अदर्शनम् लोपः . अदर्शनम् अश्रवणम् अनुच्चारणम् अनुपलब्धिः                                                                                                                                               
 अभावः वर्णविनाशः इति अनर्थान्तरम् . एतैः शब्दैः यः अर्थः अभिधीयते                                                                                                                                      
 तस्य लोपः इति इयम् सञ्ज्ञा भवति . अर्थस्य इयम् सञ्ज्ञा न शब्दस्य                                                                                                                                       
 . प्रसक्तस्य अदर्शनम् लोपसञ्ज्ञम् भवति . गोधायाः ढ्रक् : गौधेरः                                                                                                                                        
 . पचेरन् . जीवे रदानुक् : # उ  जीर्दानुः . स्रिवेः मनिन् :                                                                                                                                             
 आस्रेमाणम् . यकारवकारयोः अदर्शनम् इह उदाहरणम् . अपरस्य अनुबन्धादेः                                                                                                                                     
 प्रसक्तस्य . लोपप्रदेशाः लोपः व्योः वलि इति एवमादयः .                                                                                                                                                  
1.1.61
 प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः . अदर्शनम् इति वर्तते .                                                                                                                                                        
 प्रत्ययादर्शनस्य लुक् श्लु लुप् , इति एताः सञ्ज्ञाः भवन्ति .                                                                                                                                           
 अनेकसञ्ज्ञाविधानात् च तद्भावितग्रहणम् इह विज्ञायते . लुक्सञ्ज्ञाभावितम्                                                                                                                                
 प्रत्ययादर्शनम् लुक्सञ्ज्ञम् भवति , श्लुसञ्ज्ञाभावितम् श्लुसञ्ज्ञम्                                                                                                                                    
 भवति , लुप्सञ्ज्ञाभावितम् लुप्सञ्ज्ञम् भवति . तेन सञ्ज्ञानाम्                                                                                                                                          
 सङ्करः न भवति . विधिप्रदेशेषु च भाविनी सञ्ज्ञा विज्ञायते . अत्ति                                                                                                                                       
 जुहोति वरणाः . प्रत्ययग्रहणम् किम् . अगस्तयः , कुण्डिनाः . लुक्श्लुलुप्प्रदेशाः                                                                                                                        
 लुक् तद्धितलुकि जुहोत्यादिभ्यः श्लुः , जनपदे लुप् इति एवमादयः                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
1.1.62
 प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् . प्रत्ययनिमित्तम् कार्यम्                                                                                                                                                  
 असति अपि प्रत्यये कथम् नु नाम स्यात् इति सूत्रम् इदम् आरभ्यते                                                                                                                                          
 . प्रत्ययलोपे कृते प्रत्ययलक्षणम् प्रत्ययहेतुकम् कार्यम् भवति                                                                                                                                          
 . अग्निचित् , सोमसुत् , अधोक् इति अत्र सुप्तिङोः लुप्तयोः सुप्तिङन्तम्                                                                                                                                 
 पदम् इति पदसञ्ज्ञा भवति . अधोक् इति दुहेः लङि तिपि शब्लुकि तिलोपे                                                                                                                                      
 घत्वभष्भावजश्त्वचर्त्वेषु कृतेषु रूपम् . प्रत्ययः इति वर्तमाने                                                                                                                                         
 पुनः प्रत्ययग्रहणम् किम् . कृत्स्नप्रत्ययलोपे यथा स्यात् . इह                                                                                                                                          
 मा भूत् : आघ्नीय सङ्ग्मीय . हनिगम्योः लिङ् आत्मनेपदे लिङः सलोपः                                                                                                                                        
 अनन्त्यस्य इति सीयुट्सकारलोपः प्रत्ययैकदेशलोपः . तत्र प्रत्ययलक्षणेन                                                                                                                                   
 झलि इति अनुनासिकलोपः न भवति . प्रत्ययलक्षणम् इति किम् . रायः                                                                                                                                           
 कुलम् रैकुलम् , गवे हितम् गोहितम् . आयवादेशौ न भवतः वर्णाश्रयत्वात्                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
1.1.63
 न लुमता अङ्गस्य . पूर्वेण अतिप्रसक्तम् प्रत्ययलक्षणम्                                                                                                                                                  
 इति विशेषे प्रतिषेधः उच्यते . लुमता शब्देन लुप्ते प्रत्यये यत्                                                                                                                                         
 अङ्गम् तस्य प्रत्ययलक्षणम् कार्यम् न भवति . गर्गाः , मृष्टः ,                                                                                                                                          
 जुहुतः : यञ्शपोः लुमता लुप्तयोः अङ्गस्य व्र्द्धिगुणौ न भवतः .                                                                                                                                          
 लुमता इति किम् . कार्यते हार्यते . अङ्गस्य इति किम् . पञ्च सप्त                                                                                                                                        
 पयः , साम .                                                                                                                                                                                            
1.1.64
 अचः अन्त्यादि टि . अचः इति निर्धारणे षष्ठी . जातौ                                                                                                                                                      
 एकवचनम् . अचाम् सन्निविष्टानाम् यः अन्त्यः अच् तदादि शब्दरूपम्                                                                                                                                         
 टिसञ्ज्ञम् भवति . अग्निचित् : इच्छब्दः , सोमसुत् : उच्छब्दः ,                                                                                                                                          
 आताम् आथाम् : आम्शब्दः , पचेते पचेथे . टिप्रदेशाः टितः आत्मनेपदानाम्                                                                                                                                   
 टेः ए इति एवमादयः .                                                                                                                                                                                    
1.1.65
 अलः अन्त्यात् पूर्वः उपधा . धात्वादौ वर्णसमुदाये                                                                                                                                                       
 अन्त्यात् अलः पूर्वः यः वर्णः सः अल् एव उपधासञ्ज्ञः भवति . पच्                                                                                                                                         
 , पट्ः : अकारः , भिद् , छिद् : इकारः , बुध् , युध् : उकारः ,                                                                                                                                           
 वृत् , वृध् ,:ऋकारः . अलः इति किम् . शिष्टः , शिष्टवान् : समुदायात्                                                                                                                                    
 पूर्वस्य मा भूत् . उपधाप्रदेशाः अतः उपधायाः इति एवमादयः .                                                                                                                                              
1.1.66
 तस्मिन् इति निर्दिष्टे पूर्वस्य . तस्मिन् इति सप्तम्यर्थनिर्देशे                                                                                                                                       
 पूर्वस्य एव कार्यम् भवति न उत्तरस्य . इकः यण् अचि : दध्युदकम्                                                                                                                                          
 , मधु इदम् , पचति ओदनम् . निर्दिष्टग्रहणम् आनन्तर्यार्थम् . अग्निचित्                                                                                                                                  
 अत्र इति व्यवहितस्य मा भूत् .                                                                                                                                                                          
1.1.67
 तस्मात् इति उत्तरस्य . निर्दिष्टग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                                      
 . तस्मात् इति पञ्चम्यर्थ्निर्देशे उत्तरस्य एव कार्यम् भवति न                                                                                                                                           
 पूर्वस्य . तिङ् अतिङः : ओदनम् पचति . इह न भवति : पचति ओदनम् इति                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
1.1.68
 स्वम् रूपम् शब्दस्य अशब्दसञ्ज्ञा . शास्त्रे स्वम्                                                                                                                                                      
 एव रूपम् शब्दस्य ग्राह्यम् बोध्यम् प्रत्याय्यम् भवति न बाह्यः                                                                                                                                          
 अर्थः शब्दसञ्ज्ञाम् वर्जयित्वा . शब्देन अर्थावगतेः अर्थे कार्यस्य                                                                                                                                      
 असम्भवात् तद्वाचिनाम् शब्दानाम् सम्प्रत्ययः मा भूत् इति सूत्रम्                                                                                                                                        
 इदम् आरभ्यते . अग्नेः ढक् : आग्नेयम् अष्टाकपालम् निर्वपेत् .                                                                                                                                           
 अग्निशब्दः अग्निशब्दस्य एव ग्राहकः भवति न ज्वलनः पावकः धूमकेतुः                                                                                                                                        
 इति न अतः प्रत्ययः भवति . उदश्वितः अन्यतरस्याम् : औदश्वित्कम्                                                                                                                                          
 औदश्वितम् . तक्रम् अरिष्टम् कालशेयम् दण्डाहतम् मथितम् इति न अतः                                                                                                                                        
 प्रत्ययः भवति . अशब्दसञ्ज्ञा इति किम् . दाधाः घु अदाप् , तरप्तमपौ                                                                                                                                      
 घः : घुग्रहणेषु घग्रहणेषु च सञ्ज्ञिनाम् ग्रहणम् न सञ्ज्ञायाः                                                                                                                                           
 . सित् तद्विशेषाणाम् वृक्षाद्यर्थम् . सिन्निर्देशः कर्तव्यः .                                                                                                                                          
 ततः वक्तव्यम् तद्विशेषाणाम् ग्रहणम् भवति इति . किम् प्रयोजनम्                                                                                                                                          
 . वृक्षाद्यर्थम् . विभाषा वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्जनपशुशकुन्यश्ववडवपूर्वापराधरोत्तराणाम्                                                                                                                  
 इति : प्लक्षन्यग्रोधम् , प्लक्षन्यग्रोधाः . पित् पर्यायवचनस्य                                                                                                                                          
 च स्वाद्यर्थम् . पिन्निर्देशः कर्तव्यः . ततः वक्तव्यम् पर्यायवचनस्य                                                                                                                                    
 ग्रहणम् भवति चकारात् स्वस्य रूपस्य तद्विशेषाणाम् च इति . किम्                                                                                                                                          
 प्रयोजनम् . स्वाद्यर्थम् . स्वे पुषः : स्वपोषम् पुष्टः , रैपोषम्                                                                                                                                       
 , धनपोषम् अश्वपोषम् , गोपोषम् . जित्पर्यायवचनस्य एव राजाद्यर्थम्                                                                                                                                       
 . जिन्निर्देशः कर्तव्यः . ततः वक्तव्यम् पर्यायवचनस्य एव ग्रहणम्                                                                                                                                        
 भवति इति न स्वरूपस्य न अपि तद्विशेषाणाम् . किम् प्रयोजनम् . राजाद्यर्थम्                                                                                                                               
 . सभा राजामनुष्यपूर्वा : इनसभम् ईश्वरसभम् . तस्य एव न भवति :                                                                                                                                           
 राजसभा . तद्विशेषाणाम् च न भवति : पुष्यमित्रसभा चन्द्रगुप्तसभा                                                                                                                                         
 . झित् तद्विशेषाणाम् च मत्स्याद्यर्थम् . झिन्निर्देशः कर्तव्यः                                                                                                                                         
 . ततः वक्तव्यम् तस्य च ग्रहणम् भवति तद्विशेषाणाम् च इति . किम्                                                                                                                                         
 प्रयोजनम् . मत्स्याद्यर्थम् . पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति इति ठक्                                                                                                                                          
 : पाक्षिकः , मात्स्यिकः . तद्विशेषाणाम् : शाकुनिकः . पर्यायाणाम्                                                                                                                                       
 न भवति : अजिह्मान् हन्ति , अनिमिषान् हन्ति इति . अथ एकस्य इष्यते                                                                                                                                       
 : मीनान् हन्ति इति मैनिकः .                                                                                                                                                                            
1.1.69
 अण् उदित् सवर्णस्य च अप्रत्ययः . परेण णकारेण प्रत्याहारग्रहणम्                                                                                                                                         
 . अण् गृह्यमाणः उदित् च सवर्णानाम् ग्राहकः भवति स्वस्य च रूपस्य                                                                                                                                        
 प्रत्ययम् वर्जयित्वा . आत् गुणः , अस्य च्वौ यस्य ईति च : स्वरानुनासिक्यकालभिन्नस्य                                                                                                                     
 ग्रहणम् भवति . उदित् खलु अपि : चुटू लशक्वतद्धिते : चवर्गटवर्गयोः                                                                                                                                       
 कवर्गस्य च ग्रहणम् भवति . अप्रत्ययः इति किम् . सनाशँसभिक्षः उः                                                                                                                                         
 , अ साम्प्रतिके : दीर्घः न भवति .                                                                                                                                                                      
1.1.70
 तपरः तत्कालस्य . तः परः यस्मात् सः अयम् तपरः तात्                                                                                                                                                      
 अपि परः तपरः . तपरः वर्णः तत्कालस्य आत्मना तुल्यकालस्य गुणान्तरयुक्तस्य                                                                                                                                
 सवर्णस्य ग्राहकः भवति स्वस्य च रूपस्य . विध्यर्थम् इदम् . अण्                                                                                                                                          
 इति न अनुवर्तते . अणाम् अन्येषाम् च तपराणाम् इदम् एव ग्रहणकशास्त्रम्                                                                                                                                   
 . अतः भिसः ऐस् इति एवमादिषु पूर्वग्रहणकशास्त्रम् न प्रवर्तते                                                                                                                                           
 एव . अतपराः अणः तस्य अवकाशः . किम् उदाहरणम् . अतः भिसः ऐस् :                                                                                                                                           
 वृक्षैः , प्लक्षैः . विड्वनोः अनुनासिकस्य आत् : # ा  अब्जाः                                                                                                                                            
 , # ा  गोजाः . तत्कालस्य इति किम् . खट्वाभिः , मालाभिः .                                                                                                                                               
1.1.71
 आदिः अन्त्येन सह इता . आदिः अन्त्येन इत्सञ्ज्ञकेन                                                                                                                                                      
 सह गृह्यमाणः तन्मध्यपतितानाम् वर्णानाम् ग्राहकः भवति स्वस्य च                                                                                                                                          
 रूपस्य . अण् , अक् , अच् , हल् सुप् , तिङ् . अन्त्येन इति किम्                                                                                                                                         
 . सुट् इति तृतीयैकवचनेन टा इति अनेन ग्रहणम् मा भूत् .                                                                                                                                                  
1.1.72
 येन विधिः तदन्तस्य . येन विशेषणेन विधिः विधीयते                                                                                                                                                        
 सः तदन्तस्य आत्मान्तस्य समुदायस्य ग्राहकः भवति स्वस्य च रूपस्य                                                                                                                                         
 . एः अच् : इवर्णान्तात् अच्प्रत्ययः भवति : चयः , जयः , अयः .                                                                                                                                           
 ओः आवश्यके : उवर्णान्तात् ण्यत् भवति : अवश्यलाव्यम् अवश्यपाव्यम्                                                                                                                                       
 . समासप्रत्ययविधौ तदन्तविधेः प्रतिषेधः वक्तव्यः . द्वितीयान्तम्                                                                                                                                        
 श्रितादिभिः सह समस्यते : कष्टश्रितः . इह मा भूत् : कष्टम् परमश्रितः                                                                                                                                    
 इति . प्रत्ययविधौ नडादिभ्यः फक् : नडस्य अपत्यम् नाडायनः . इह                                                                                                                                           
 मा भूत् : सूत्रनडस्य अपत्यम् सौत्रनाडिः . किम् अविशेषेण . न इति                                                                                                                                        
 आह . उगिद्वर्णग्रहणवर्जम् इति वाच्यम् . उगितः च इति ङीप्प्रत्ययः                                                                                                                                       
 तदन्तात् अपि भवति : भवती , अतिभवती . वर्णग्रहणम् : अतः इञ् :                                                                                                                                           
 दाक्षिः , प्लाक्षिः . यस्मिन् विधिः तदादौ अल्ग्रहणे . अल्ग्रहणेषु                                                                                                                                      
 यस्मिन् विधिः तदादौ इति वक्तव्यम् . अचिश्नुधातुभ्रुवाम् य्वोः                                                                                                                                          
 इयङुवङौ इति : श्रियः , भ्रुवः .                                                                                                                                                                        
1.1.73
 वृद्धिः यस्य अचाम् आदिः तत् वृद्धम् . यस्य इति                                                                                                                                                         
 समुदायः उच्यते . अचाम् मध्ये यस्य वृद्धिसञ्ज्ञकः आदिभूतः तत्                                                                                                                                           
 शब्दरूपम् वृद्धसञ्ज्ञम् भवति . अचाम् इति जातौ बहुवचनम् . शालीयः                                                                                                                                        
 , मालीयः , औपगवीयः , कापटवीयः . आदिः इति किम् . सभासन्नयने भवः                                                                                                                                         
 साभासन्नयनः . वा नामधेयस्य वृद्धसञ्ज्ञा वक्तव्या : देवदत्तीयाः                                                                                                                                         
 , दैवदत्ताः . गोत्रान्तात् असमस्तवत् प्रत्ययः भवति इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
 . घृतप्रधानः रौढिः घृतरौढिः , तस्य छात्राः घृतरौढीयाः . ओदनप्रधानः                                                                                                                                     
 पाणिनिः ओदनपाणिनिः , तस्य छात्राः ओदनपाणिनीयाः , वृद्धाम्भीयाः                                                                                                                                         
 , वृद्धकाश्यपीयाः . जिह्वाकात्यहरितकात्यवर्जम् : जैह्वाकाताः                                                                                                                                           
 , हारितकाताः .                                                                                                                                                                                         
1.1.74
 त्यदादीनि च . यस्याचामादिग्रहणम् उत्तरार्थम् अनुवर्तते                                                                                                                                                 
 . इह तु न सम्बध्यते . त्यदादीनि शब्दरूपाणि वृद्धसञ्ज्ञानि भवन्ति                                                                                                                                       
 . त्यदीयम् , तदीयम् एतदीयम् इदमीयम् अदसीयम् , त्वदीयम् , त्वादायनिः                                                                                                                                    
 , मदीयम् , मादायनिः , भवदीयम् , किमीयम् .                                                                                                                                                              
1.1.75
 एङ् प्राचाम् देशे . यस्याचामादिग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                                       
 . एङ् यस्य अचाम् आदिः तत् प्राचाम् देशाभिधाने वृद्धसञ्ज्ञम् भवति                                                                                                                                       
 . एणीपचनीयः , भोजकटीयः , गोनर्दीयः . एङ् इति किम् . आहिच्छत्रः                                                                                                                                         
 , कान्यकुब्जः . प्राचाम् इति किम् . देवदत्तः नाम वाहीकेषु ग्रामः                                                                                                                                       
 , तत्र भवः दैवदत्तः . देशे इति किम् . गोमत्याम् भवाः मत्स्याः                                                                                                                                          
 गौमताः . प्रागुदञ्चौ विभजते हँसः क्षीरोदके यथा | विदुषाम् शब्दसिद्ध्यर्थम्                                                                                                                             
 सा नः पातु शरावती .                                                                                                                                                                                
