4.1.1
 ङ्याप्प्रातिपदिकात् . अधिकारः अयम् . यत् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                                  
 अनुक्रमिष्यामः आ पञ्चमाध्यायपरिसमाप्तेः ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति                                                                                                                                        
 एवम् तत् वेदितव्यम् . स्वादिषु कप्पर्यन्तेषु प्रकृतिः अधिक्रियते                                                                                                                                       
 . ङीब्ङीष्ङीनाम् सामान्येन ग्रहणम् ङी , इति टाब्डाप्चापाम् आप्                                                                                                                                         
 इति प्रातिपदिकम् उक्तम् अर्थवत् कृत्तधितसमासाः च इति तेषाम् समाहारनिर्देशः                                                                                                                             
 ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति . यदि अपि च प्रत्ययपरत्वेन पारिशेष्यात्                                                                                                                                        
 इयम् एव प्रकृतिः लभ्यते तथा अपि वृद्धावृद्धावर्णस्वरद्व्यज्लक्षणप्रत्ययविधौ                                                                                                                            
 तत्सम्प्रत्ययार्थम् ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणम् कर्तव्यम् इतरथा हि                                                                                                                                         
 समर्थविशेषणम् एतत् स्यात् . अथ ङ्याब्ग्रहणम् किम् न प्रातिपदिकग्रहणे                                                                                                                                   
 लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणम् भवति इति एव सिद्धम् . न एतत् अस्ति                                                                                                                                         
 . स्वरूपविधिविषये परिभाषा इयम् प्रातिपदिकस्वरूपग्रहणे सति लिङ्गविशिष्टग्रहणम्                                                                                                                          
 भवति इति . तथा च युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः इति ज्ञापकम् अस्याः                                                                                                                                          
 तादृशम् एव . किम् च तदन्तात् तद्धितविधानार्थम् ङ्याब्ग्रहणम्                                                                                                                                           
 कालितरा , हरिणितरा , खट्वातरा , मालातरा , इति . विप्रतिषेधात्                                                                                                                                          
 हि तद्धितबलीयस्त्वम् स्यात् . अर्थवत् 1.2.45/178; कृत्तद्धितसमासाश्                                                                                                                                    
 च 1.2.46/179; प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम् भवति                                                                                                                                         
 2.1.67/748                                                                                                                                                                                              
4.1.2
 स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्                                                                                                                                  
 . ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति अधिकृतम् . ङ्याप्प्रातिपदिकात् स्वादयः                                                                                                                                       
 प्रत्ययाः भवन्ति . उकारादयः अनुबन्धाः यथायोगम् उच्चारणविशेषणार्थाः                                                                                                                                     
 . औटः टकारः सुट् इति प्रत्याहारग्रहणार्थः . पकारः सुप् इति प्रत्याहारार्थः                                                                                                                             
 . सङ्ख्याकर्मादयः च स्वादीनाम् अर्थाः शास्त्रान्तरेण विहिताः                                                                                                                                           
 तेन सह अस्य एकवाक्यता . ङ्यन्तात् तावत् , कुमारी , गौरी , शार्ङ्गरवी                                                                                                                                   
 . ङीब्ङीष्ङीनाम् क्रमेण उदाहरणम् . कुमारी , कुमार्यौ , कुमार्यः                                                                                                                                        
 , कुमारीम् , कुमार्यौ , कुमारीः , कुमार्या , कुमारीभ्याम् , कुमारीभिः                                                                                                                                  
 , कुमार्ये , कुमारीभ्याम् , कुमारीभ्यः , कुमार्याः , कुमारीभ्याम्                                                                                                                                      
 , कुमारीभ्यः , कुमार्याः , कुमार्योः , कुमारीणाम् , कुमार्याम्                                                                                                                                         
 , कुमार्योः , कुमारीषु . एवम् गौरी शार्ङ्गरवी च उदाहार्ये . आपः                                                                                                                                        
 खलु अपि , खट्वा , बहुराजा , कारीषगन्ध्या . टाब्डाप्चापाम् क्रमेण                                                                                                                                       
 उदाहरणम् . खट्वा , खट्वे , खट्वाः , खट्वाम् , खट्वे , खट्वाः                                                                                                                                           
 , खट्वया , खट्वाभ्याम् , खट्वाभिः , खट्वायै , खट्वाभ्याम्, खट्वाभ्यः                                                                                                                                   
 , खट्वायाः , खट्वाभ्याम् , खट्वाभ्यः , खट्वायाः , खट्वयोः , खट्वानाम्                                                                                                                                  
 , खट्वायाम् , खट्वयोः , खट्वासु . एवम् बहुराजा कारीषगन्ध्या च                                                                                                                                          
 उदाहार्ये . एवम् प्रातिपदिकात् , दृषत् , दृषदौ , दृषदः , दृषदम्                                                                                                                                        
 , दृषदौ , दृषदः , दृषदा , दृषद्भ्याम् , दृषद्भिः , दृषदे , दृषद्भ्याम्                                                                                                                                 

 , दृषद्भ्यः , दृषदः , दृषद्भ्याम् , दृषद्भ्यः , दृषदः , दृषदोः                                                                                                                                         
4.1.3
 स्त्रियाम् . अधिकारः अयम् . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः                                                                                                                                            
 स्त्रियाम् इति एवम् तत् वेदितव्यम् . ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति                                                                                                                                           
 सर्वाधिकारे अपि प्रातिपदिकमात्रम् अत्र प्रकरणे सम्बध्यते ङ्यापोः                                                                                                                                       
 अनेन एव विधानात् . स्त्रियाम् इति उच्यते . का इयम् स्त्री नाम                                                                                                                                          
 . सामान्यविशेषाः स्त्रीत्वादयः गोत्वादयः इव बहुप्रकाराः व्यक्तयः                                                                                                                                       
 . क्व चित् आश्रयविशेषाभावात् . उपदेशव्यङ्ग्याः एव भवन्ति यथा                                                                                                                                           
 ब्राह्मणत्वादयः . स्त्रीत्वम् च प्रत्ययार्थः प्रकृत्यर्थविशेषणम्                                                                                                                                       
 च इति उभयथा अपि प्रयुज्यते स्त्रियाम् अभिधेयायाम् स्त्रियाम्                                                                                                                                           
 वा यत् प्रातिपदिकम् वर्तते इति . वक्ष्यति अजाद्यतः टाप् . अजा                                                                                                                                          
 देवदत्ता . स्त्रियाम् इति किम् . अजः देवदत्तः . ङ्याप्प्रातिपदिकात्                                                                                                                                    
 4.1.4/454                                                                                                                                                                                               
4.1.4
 अजाद्यतः टाप् . अजादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                              
 अकारान्तात् च प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् टाप्प्रत्ययः भवति . पकारः                                                                                                                                       
 सामान्यग्रहणार्थः . टकारः सामान्यग्रहणाविघातार्थः . अजा , एडका                                                                                                                                         
 , कोकिला , चटका , अश्वा , खट्वा , देवदत्ता . तपरकरणम् तत्कालार्थम्                                                                                                                                     
 . शुभँयाः , कीलालपाः ब्राह्मणी . हल्ङ्याब्भ्यः दीर्घात् सुत्सि                                                                                                                                         
 अपृक्तम् हल् इति सुलोपः स्यात् . अजादिग्रहणम् तु क्व चित् जातिलक्षणे                                                                                                                                   
 क्व चित् तु वयोलक्षणे ङीपि क्व चित् टिल्लक्षणे . हलन्तानाम् तु                                                                                                                                         
 अप्राप्ते एव कस्मिन् चित् आप् विधीयते . शूद्रा च अमहत्पूर्वा                                                                                                                                           
 जातिः इति पठ्यते . तस्य अयम् अर्थः . शूद्रशब्दः टपम् उत्पादयति                                                                                                                                         
 जातिः चेत् भवति . शूद्रा . पुँयोगे ङीषा एव भवितव्यम् . शूद्रस्य                                                                                                                                        
 भार्या शूद्री. महत्पूर्वस्य प्रतिषेधः . महाशूद्री. महाशूद्रशब्दः                                                                                                                                       
 हि आभीरजातिवचनः तत्र तदन्तविधिना टाप् प्राप्तः प्रतिषिध्यते .                                                                                                                                          
 ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिः न इति कथम् तदन्तविधिः . एतत्                                                                                                                                          
 एव ज्ञापकम् भवति अस्मिन् प्रकरणे तदन्तविधिः इति . तेन अतिधीवरी                                                                                                                                         
 , अतिपीवरी , अतिभवती , अतिमहती , इति भवति . अजा , एडका , चटका                                                                                                                                          
 , अश्वा , मूषिका , इति जातिः . बाला , होढा , पाका , वत्सा , मन्दा                                                                                                                                      
 , विलाता , इति वयः . पूर्वापहाणा , अपरापहाणा. टित् निपातनात्                                                                                                                                           
 णत्वम् . सम्भस्त्राजिनशणपिण्डेभ्यः फलात् . सम्फला , भस्त्रफला                                                                                                                                          
 , अजिनफला , शणफला , पिण्डफला , त्रिफला , द्विगौ . बहुव्रीहौ त्रिफली                                                                                                                                    
 सँहतिः . सदच्प्राक्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात् . सत्पुष्पा                                                                                                                                          
 , प्राक्पुष्पा , काण्डपुष्पा , प्रान्तपुष्पा , शतपुष्पा , एकपुष्पा                                                                                                                                     
 . पाककर्ण , इति ङीषः अपवादः . शूद्रा च अमहत्पूर्वा जातिः . क्रुञ्चा                                                                                                                                    
 , उष्णिहा , देवविशा हलन्ताः . ज्येष्ठा , कनिष्ठा , मध्यमा पुँयोगः                                                                                                                                      
 . कोकिला जातिः . मूलात् नञः . अमूला .                                                                                                                                                                  
4.1.5
 ऋन्नेभ्यः णीप् . ऋकारान्तेभ्यः नकारान्तेभ्यः च प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                         
 स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः भवति . ङकारः सामान्यग्रहणार्थः . कर्त्री                                                                                                                                       
4.1.6
 उगितः च . उगित् यत्र सम्भवति यथाकथञ्चित् तत् उगिच्छब्दरूपम्                                                                                                                                            
 तदन्तात् स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः भवति . भवती , अतिभवती , पचन्ती                                                                                                                                        
 , यजन्ती . धातोः उगितः प्रतिषेधः वक्तव्यः . उखास्रत् , पर्णध्वत्                                                                                                                                       
 ब्राह्मणी . अञ्चतेः च उपसङ्ख्यानम् . प्राची , प्रतीची , उदीची                                                                                                                                          
4.1.7
 वनः र च . वन्नन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः                                                                                                                                             
 भवति रेफः च अन्तादेशः . धीवरी , पीवरी , शर्वरी , परलोकदृश्वरी                                                                                                                                          
 . ऋन्नेभ्यः ङीप् इति एव ङीपि सिद्धे तत्सन्नियोगेन रेफविधानार्थम्                                                                                                                                       
 वचनम् . वनः न हशः . प्राप्तौ ङीब्रौ उभौ अपि प्रतिषिध्येते . सहयुध्वा                                                                                                                                   
 4.1.5/386                                                                                                                                                                                               
4.1.8
 पादः अन्यतरस्याम् . पादः इति कृतसमासान्तः                                                                                                                                                              
 पादशब्दः निर्दिश्यते . पादान्तात् प्रातिपदिकात् अन्यतरस्याम्                                                                                                                                           
 स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः भवति . द्विपात् , द्विपदी , त्रिपात्                                                                                                                                           
4.1.9
 टप् ऋचि . पादः इति एव . ऋचि इति अभिधेयनिर्देशः .                                                                                                                                                       
 ऋचि वाच्यायाम् पादन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् टाप्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . ङीपः अपवादः . द्विपदा ऋक् , त्रिपदा ऋक् , चतुष्पदा ऋक्                                                                                                                                          
4.1.10
 षट्स्वस्रादिभ्यः . षत्सञ्ज्ञकेभ्यः स्वस्रादिभ्यः                                                                                                                                                       
 च प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रीप्रत्ययः न भवति . यः यतः प्राप्नोति सः                                                                                                                                         
 सर्वः प्रतिषिध्यते . पञ्च ब्राह्मण्यः , सप्त , नव , दश . स्वस्रादिभ्यः                                                                                                                                 
 , स्वसा , दुहिता , ननान्दा , याता , माता , तिस्रः , चतस्रः .                                                                                                                                           
 षट्सञ्ज्ञानाम् अन्ते लुप्ते टाबुत्पत्तिः कस्मात् न स्यात् . प्रत्याहारात्                                                                                                                              
 च आपा सिद्धम् दोषः तु इत्त्वे तस्मात् न उभौ . षट्सञ्ज्ञानाम्                                                                                                                                           
 अन्ते लुप्ते टाबुत्पत्तिः कस्मान् न स्यात् | प्रत्याहाराच् चापा                                                                                                                                        
 2.204                                                                                                                                                                                                   
4.1.11
 मनः . मन्नन्तात् प्रातिपदिकात् ङीप्प्रत्ययः                                                                                                                                                            
 न भवति . ऋन्नेभ्यः ङीप् इति ङीप् प्राप्तः मनः इति सूत्रेण प्रतिषिध्यते                                                                                                                                 
 . दामा , दामानौ , दामानः , पामा , पामानौ , पामानः . अनिनस्मन्ग्रहणानि                                                                                                                                  
 अर्थवता च अनर्थकेन च तदन्तविधिम् प्रयोजयन्ति . सीमा , सीमानौ                                                                                                                                           
 , सीमानः , अतिमहिमा , अतिमहिमानौ , अतिमहिमानः . ऋन्नेभ्यो ङीप्                                                                                                                                         
 4.1.5/306; अनिनस्मन्ग्रहणान्य् अर्थवता चानर्थकेन च तदन्तविधिँ                                                                                                                                          
 129                                                                                                                                                                                                     
4.1.12
 अनः बहुव्रीहेः . अन्नन्तात् बहुव्रीहेः स्त्रियाम्                                                                                                                                                      
 ङीप्प्रत्ययः न भवति . अनुपधालोपी बहुव्रीहिः इह उदाहरणम् . उपधालोपिनः                                                                                                                                   
 हि विकल्पम् वक्ष्यति . सुपर्वा , सुपर्वाणौ , सुपर्वाणः , सुशर्मा                                                                                                                                       
 , सुशर्माणौ , सुशर्माणः . बहुव्रीहेः इति किम् . अतिक्रान्ता राजानम्                                                                                                                                    
4.1.13
 डाप् उभाभ्याम् अन्यतरस्याम् . डाप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                        
 उभाभ्याम् मन्नन्तात् प्रातिपदिकात् अनन्तात् च बहुव्रीहेः अन्यतरस्याम्                                                                                                                                  
 . पामा , पामे , पामाः , सीमा , सीमे , सीमाः . न च भवति . पामानः                                                                                                                                        

 , सीमानः . बहुव्रीहौ , बहुराजा , बहुराजे , बहुराजाः , बहुतक्षा                                                                                                                                         
 , बहुतक्षे , बहुतक्षाः . न च भवति . बहुराजानः , बहुतक्षाणः .                                                                                                                                           
 अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् किमर्थम् . बहुव्रीहौ वनः र च इति अस्य अपि                                                                                                                                          
 विकल्पः यथा स्यात् . बहुधीवा , बहुधीवरी , बहुपीवा , बहुपीवरी                                                                                                                                           
 4.1.7/456                                                                                                                                                                                               
4.1.14
 अनुपसर्जनात् . अधिकारः अयम् . उत्तरसूत्रेषु                                                                                                                                                            
 उपसर्जने प्रतिषेधम् करोति . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः अनुपसर्जनात्                                                                                                                               
 इति एवम् तत् वेदितव्यम् . टिड्ढाणञ् इति ङीप् . कुरुचरी , मद्रचरी                                                                                                                                       
 . अनुपसर्जनात् इति किम् . बहुकुरुचरा , बहुमद्रचरा , मधुरा . जातेः                                                                                                                                      
 इति ङीष् . कुक्कुटी , शूकरी . अनुपसर्जनात् इति किम् . बहुकुक्कुटा                                                                                                                                      
 , बहुशूकरा , मधुरा . कथम् पुनः उपसर्जनात् प्रत्ययप्रसङ्गः . तदन्तविधिना                                                                                                                                
 . ज्ञापितम् च एतत् अस्ति अत्र प्रकरणे तदन्तविधिः इति . तथा च                                                                                                                                           
 प्रधानेन तदन्तविधिः भवति . कुम्भकारी , नगरकारी . न च अण् इति                                                                                                                                           

 कृद्ग्रहणम् तद्धितः अपि अण् अस्ति . टिड्ठाणञ् 4.1.15/470; जातेः                                                                                                                                        
 4.1.63/518                                                                                                                                                                                              
4.1.15
 टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरपः                                                                                                                                                       
 . अतः इति सर्वत्र अनुवर्तते . तत् सति सम्भवे विशेषणम् भवति .                                                                                                                                           
 टिदादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः भवति . टापः                                                                                                                                         
 अपवादः . टितः तावत् , कुरुचरी , मद्रचरी . इह कस्मात् न भवति .                                                                                                                                          
 पचमाना , यजमाना . द्व्यनुबन्धकत्वात् लटः . ल्युडादिषु कथम् .                                                                                                                                           
 टित्करणसामर्थ्यात् . इतरत्र तु टेः एत्वम् फलम् पठिता विद्या इति                                                                                                                                        
 . आगमटित्त्वम् अनिमित्तम् ट्युट्युलौ तुट् च इति लिङ्गात् . ढ                                                                                                                                           
 , सौपर्णेयी , वैनतेयी . निरनुबन्धकः ढशब्दः स्त्रियाम् न अस्ति                                                                                                                                          
 इति निरनुबन्धकपरिभाषा न प्रवर्तते . अण् , कुम्भकारी , नगरकारी                                                                                                                                          
 , औपगवी . णे अपि क्व चित् अण्कृतम् कार्यम् भवति . चौरी , तापसी                                                                                                                                         
 . दाण्डा , मौष्टा इति अत्र न भवति . अञ् , औत्सी , औदपानी . शार्ङ्गरवाद्यञः                                                                                                                             
 ङीन् इति पुनः अञः ग्रहणम् जातिलक्षणम् ङीषम् बाधितुम् . द्वयसच्                                                                                                                                         

 , ऊरुद्वयसी , जानुद्वयसी . दघ्नच् ऊरुदघ्नी , जानुदघ्नी . मात्रच्                                                                                                                                       
 , ऊरुमात्री , जानुमात्री . तयप् , पञ्चतयी , दशतयी . ठक् , आक्षिकी                                                                                                                                      
 , शालाकिकी . ठञ् , लावणिकी . ठक्ञोः भेदेन ग्रहणम् ठनादिनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                  
 . कञ् , यादृशी , तादृशी . क्वरप् , इत्वरी , नश्वरी . ख्युन् ,                                                                                                                                          
 आढ्यङ्करणी , सुभगङ्करणी . नञ्स्नञीकक्तरुणतलुनानाम् उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                        
 . स्त्रैणी , पौस्नी , शाक्तीकी , याष्टीकी , तरुणी , तलुनी .                                                                                                                                            

4.1.16
 यञः च . ङीप् इति एव . यञन्तात् च प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                         
 स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः भवति . गार्गी , वात्सी . अपत्यग्रहणम्                                                                                                                                          
 कर्तव्यम् . इह मा भूत् द्वीपात् अनुसमुद्रम् यञ् . द्वैप्या .                                                                                                                                           
 योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                                                 
4.1.17
 प्राचाम् ष्फ तद्धितः . यञः इति एव .                                                                                                                                                                    
 प्राचाम् आचार्याणाम् मतेन यञन्तात् स्त्रियाम् ष्फः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                       
 सः च तद्धितसञ्ज्ञः . षकारः ङीषर्थः . प्रत्ययद्वयेन इह स्त्रीत्वम्                                                                                                                                      
 व्यज्यते . तद्धितग्रहणम् प्रातिपदिकसञ्ज्ञार्थम् . गार्यायणी ,                                                                                                                                          
 वात्स्यायनी . अन्येषाम् , गार्गी , वात्सी . सर्वत्रग्रहणम् उत्तरसूत्रात्                                                                                                                               
 इह अपकृष्यते बाधकबाधनार्थम् . आवट्यात् च आपम् वक्ष्यति तम् अपि                                                                                                                                         
 बाधित्वा प्राचाम् ष्फः एव यथा स्यात् . आवट्यायनी . आवट्याच् च                                                                                                                                          
 4.1.75.529                                                                                                                                                                                              
4.1.18
 सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः . यञः इति                                                                                                                                                                   
 एव . पूर्वेण विकल्पे प्राप्ते नित्यार्थम् वचनम् . सर्वत्र लोहितादिभ्यः                                                                                                                                 
 कतपर्यन्तेभ्यः . यञन्तेभ्यः स्त्रियाम् ष्फः प्रत्ययः भवति . कतशब्दः                                                                                                                                    
 स्वतन्त्रम् यत् प्रातिपदिकम् तदवधित्वेन परिगृह्यते कपिशब्दात्                                                                                                                                          
 परः कपि , कत , इति न प्रातिपदिकावयवः कुरुकता इति . लौहित्यायनी                                                                                                                                         
 , साँसित्यायनी , बाभ्रव्यायणी . कण्वात् तु शकलः पूर्वः कतात्                                                                                                                                           
 उत्तरः इष्यते | पूर्वोत्तरौ तदन्तादी ष्फाणौ तत्र प्रयोजनम् .                                                                                                                                           
 प्रातिपदिकेषु अन्यथा पाठः सः एवम् व्यवस्थापयितव्यः इति मन्यते                                                                                                                                          
 . कतन्तेभ्यः इति बहुव्रीहितत्पुरुषयोः एकशेषः तथा कण्वादिभ्यः                                                                                                                                           
 गोत्रे इति . तत्र तत्पुरुषवृत्त्या सङ्गृहीतः मद्यपाती शकलशब्दः                                                                                                                                         
 यञन्तः प्रत्ययद्वयम् अपि प्रतिपद्यते . शाकल्यायनी . शाकल्यस्य                                                                                                                                          
 इमे छात्राः शाकलाः .                                                                                                                                                                                   
4.1.19
 कौरव्यमाण्डूकाभ्याम् च . कौरव्य , माण्डूक , इति                                                                                                                                                        
 एताभ्याम् स्त्रियाम् ष्फः प्रत्ययः भवति . कुर्वादिभ्यः ण्ये कृते                                                                                                                                       
 ढक् च मण्डूकात् इति अणि च . यथाक्रमम् टाब्ङीपोः अपवादः . कौरव्यायणी                                                                                                                                    
 , माण्डूकायनी . कथम् कौरवी सेना . तस्य इदम् विवक्षायाम् अणि कृते                                                                                                                                       
 भविष्यति . कौरव्यमाण्डूकयोः आसुरेः उपसङ्ख्यानम् . आसुरायणी .                                                                                                                                           
 शैषिकेषु अर्थेषु इञः च इति अणि प्राप्ते छप्रत्ययः इष्यते : आसुरीयः                                                                                                                                     
 कल्पः .                                                                                                                                                                                                
4.1.20
 वयसि प्रथमे . कालकृतशरीरावस्था यौवनादिः वयः . प्रथमे                                                                                                                                                   
 वयसि यत् प्रातिपदिकम् श्रुत्या वर्तते ततः स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति . कुमारी , किशोरी , बर्करी . प्रथमे इति किम् . स्थविरा ,                                                                                                                                          
 वृद्धा . अतः इति एव शिशुः . वयसि अचरमे इति वक्तव्यम् . वधूटी                                                                                                                                           
 , चिरण्टी . द्वितीयवयोवचनौ एतौ . प्राप्तयौवना स्त्री अभिधीयते                                                                                                                                          
 . कथम् कन्या . कन्यायाः कनीन च इति ज्ञापकात् . उत्तानशया , लोहितपादिका                                                                                                                                 
4.1.21
 द्विगोः . द्विगुसञ्ज्ञकात् प्रातिपदिकात् स्त्रियाम्                                                                                                                                                    

 ङीप्प्रत्ययः भवति . पञ्चपुली , दशपूली . कथम् त्रिफला . अजादिषु                                                                                                                                         
4.1.22
 अपरिमाणबिस्ताचितकम्बल्येभ्यः न तद्धितलुकि . पूर्वेण                                                                                                                                                    
 ङीप् प्राप्तः प्रतिषिध्यते . अपरिमाणान्तात् द्विगोः बिस्तः आचितकम्बल्यान्तात्                                                                                                                          
 च तद्धितलुकि सति ङीप्प्रत्ययः न भवति . बिस्तादीनाम् परिमाणार्थम्                                                                                                                                       

 ग्रहणम् . सर्वतः मानम् परिमाणम् . अपरिमाणान्तात् तावत् पञ्चभिः                                                                                                                                         
 अश्वैः क्रीता पञ्चाश्वा , दशाश्वा . कालः च सङ्ख्या न परिमाणम्                                                                                                                                          
 . द्विवर्षा , त्रिवर्षा , द्वाभ्याम् शताभ्याम् क्रीता द्विशता                                                                                                                                          
 , त्रिशता . बिस्तादिभ्यः , द्विबिस्ता , त्रिबिस्ता , द्व्याचिता                                                                                                                                        
 , त्र्याचिता , द्विकम्बल्या , त्रिकम्बल्या . अपरिमाणा इति किम्                                                                                                                                         
 . द्व्याढकी . तद्धितलुकि इति किम् . समाहारे , पञ्चाश्वी , दशाश्वी                                                                                                                                      
.                                                                                                                                                                                                       
4.1.23
 काण्डान्तात् क्षेत्रे . काण्डशब्दान्तात् द्विगोः                                                                                                                                                       
 तद्धितलुकि सति क्षेत्रे वाच्ये ङीप्प्रत्ययः न भवति . द्वे काण्डे                                                                                                                                       
 प्रमाणम् अस्याः क्षेत्रभक्तेः प्रमाणे द्वयसज्दघ्नञ्मात्रचः इति                                                                                                                                         
 विहितस्य तद्धितस्य प्रमाणे लः द्विगोः नित्यम् इति लुकि कृते .                                                                                                                                          
 द्विकाण्डा क्षेत्रभक्तिः , त्रिकाण्डा क्षेत्रभक्तिः . काण्डशब्दस्य                                                                                                                                     

 अपरिमाणवाचित्वात् पूर्वेण एव प्रतिषेधे सिद्धे क्षेत्रे नियमार्थम्                                                                                                                                      
 वचनम् . इह मा भूत् द्विकाण्डी रज्जुः , त्रिकाण्डी रज्जुः इति                                                                                                                                           

 . प्रमाणविशेषः काण्डम् . प्रमाणे द्वयसज्दघ्नञ्मात्रचः 5.2.37/1838;                                                                                                                                     
वा.                                                                                                                                                                                                     
4.1.24
 पुरुषात् प्रमाणे अन्यतरस्याम् . द्विगोः तद्धितलुकि                                                                                                                                                     
 इति एव . प्रमाणे यः पुरुषशब्दः तदन्तात् द्विगोः तद्धितलुकि सति                                                                                                                                         
 अन्यतरस्याम् न ङीप्प्रत्ययः भवति . द्वौ पुरुषौ प्रमाणम् अस्याः                                                                                                                                         
 परिखायाः द्विपुरुषा , द्विपुरुषी , त्रिपुरुषा , त्रिपुरुषी .                                                                                                                                           
 अपरिमाणान्तत्वात् नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते विकल्पार्थम् वचनम्                                                                                                                                         
 . प्रमाणे इति किम् . द्वाभ्याम् पुरुषाभ्याम् क्रीता द्विपुरुषा                                                                                                                                         
 , त्रिपुरुषा . तद्धितलुकि इति एव . समाहारे , द्विपुरुषी , त्रिपुरुषी                                                                                                                                   
4.1.25
 बहुव्रीहेः ऊधसः ङीष् . ऊधस्शब्दान्तात् बहुव्रीहेः                                                                                                                                                      
 स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . ऊधसः अनङ् इति समासान्ते कृते अनः                                                                                                                                        
 बहुव्रीहेः इति डाप्प्रतिषेधयोः प्राप्तयोः इदम् उच्यते . घटोघ्नी                                                                                                                                        
 , कुण्डोघ्नी . बहुव्रीहेः इति किम् . प्राप्ताः ऊधः प्राप्तोधाः                                                                                                                                         
 . अनः उपधालोपिनः अन्यतरस्याम् इति अस्य अपि ङीपः अयम् उत्तरत्र                                                                                                                                          
 अनुवृत्तेः बाधकः इष्यते . समासान्तः च स्त्रियाम् एव . इह न भवति                                                                                                                                        
 :महोधाः पर्जन्यः इति .                                                                                                                                                                                 
4.1.26
 सङ्ख्याव्ययादेः ङीप् . पूर्वेण ङीषि प्राप्ते                                                                                                                                                           
 ङीप् विधीयते . सङ्ख्यादेः अव्ययादेः च बहुव्रीहेः ऊधस्शब्दान्तात्                                                                                                                                       
 ङीप्प्रत्ययः भवति . सङ्ख्यादेः तावत् , द्व्यूघ्नी , त्र्यूघ्नी                                                                                                                                         
 . अव्ययादेः , अत्यूघ्नी , निरूघ्नी . आदिग्रहणम् किम् . द्विविधोघ्नी                                                                                                                                    
4.1.27
 दामहायनान्तात् च . ऊधसः इति निवृत्तम् . सङ्ख्याग्रहणम्                                                                                                                                                 
 अनुवर्तते न अव्ययग्रहणम् . सङ्ख्यादेः बहुव्रीहेः दामशब्दान्तात्                                                                                                                                        
 हायनशब्दान्तात् च स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः भवति . दामान्तात् डाप्प्रतिषेधविकल्पेषु                                                                                                                      
 प्राप्तेषु नित्यार्थम् वचनम् . द्विदाम्नी , त्रिदाम्नी . हायनान्तात्                                                                                                                                   
 टापि प्राप्ते . द्विहायनी , त्रिहायणी , चतुर्हायणी . हायनः वयसि                                                                                                                                        
 स्मृतः . तेन इह न भवति . द्विहायना शाला , त्रिहायना , चतुर्हायना                                                                                                                                       
 . णत्वम् अपि त्रिचतुर्भ्याम् हायनस्य इति वयसि एव स्मर्यते .                                                                                                                                            
4.1.28
 अनः उपधालोपिनः अन्यतरस्याम् . बहुव्रीहेः इति एव                                                                                                                                                        
 . अन्नन्तः यः बहुव्रीहिः उपधालोपी तस्मात् अन्यतरस्याम् ङीप्प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति . ङीपा मुक्ते डाप्प्रतिषेधौ भवतः . किमर्थम् तर्हि इदम् उच्यते                                                                                                                                     
 ननु सिद्धाः एव डाप्प्रतिषेधङीपः . अनुपधालोपिनः ङीप्प्रतिषेधार्थम्                                                                                                                                      
 वचनम् . बहुराजा , बहुराज्ञी , बहुराजे , बहुतक्षा , बहुतक्ष्णी                                                                                                                                          
 , बहुतक्षे . अनः इति किम् . बहुमत्स्या . उपधालोपिनः इति किम्                                                                                                                                           
 . सुपर्वा , सुपर्वे , सुपर्वाः , सुपर्वाणाउ , सुपर्वाणः . डाप्प्रतिषेधौ                                                                                                                                
4.1.29
 नित्यम् सञ्ज्ञाछन्दसोः . अन्नन्तात् बहुव्रीहेः                                                                                                                                                         
 उपधालोपिनः सञ्ज्ञायाम् विषये छन्दसि च नित्यम् ङीप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . विकल्पस्य अपवादः . सुराज्ञी , अतिराज्ञी नाम ग्रामः . छन्दसि                                                                                                                                          
 , गौः पञ्चदाम्नी , एकदाम्नी , द्विदाम्नी , # ऒ  कमूर्ध्नी ,                                                                                                                                            
 # उ  समान्मूर्ध्नी . # ऒ  कमूर्ध्नी A.वे. 8.9.15; # उ                                                                                                                                                  
 4.3.11.4                                                                                                                                                                                                
4.1.30
 केवलमामकभागधेयपापापरसमानार्यकृतसुमङ्गलभेषजात्                                                                                                                                                          
 च . सञ्ज्ञाछन्दसोः इति एव . केवलादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                    
 छन्दसि विषये स्त्रियाम् ङीप्प्रत्ययः भवति . केवली . केवला इति                                                                                                                                          
 भाषायाम् . मामकी . मामिका इति भाषायाम् . # ा  # उ  मित्राव्रुणयोः                                                                                                                                      

 # ऒ  भागध्यीः स्थ . भागधेया इति भाषायाम् . # ा  सा # ा                                                                                                                                                 
 पापी . पापा इति भाषायाम् . # उ  उत् # ा  अपरीभ्यः # उ                                                                                                                                                  
 मघ्वा # क  व् जिग्ये . अपरा इति भाषायाम् . # ा  समानी प्रवाणी                                                                                                                                          
 . समाना इति भाषायाम् . आर्यकृती . आर्यकृता इति भाषायाम् . # ा                                                                                                                                          
 सुमङ्गली . सुमङ्गला इति भाषायाम् . # ा  भेषजी . भेषजा इति भाषायाम्                                                                                                                                     
 . केवली पै. 16.20.1; मामकी पै. 1.6.8; # ा  # उ  मित्राव्रुणयोर्                                                                                                                                        
 # ऒ  भागध्यीः स्थ Tऐ. 1.3.12.1; # ा  सा # ा  पापी Mऐ. 4.2.14;                                                                                                                                          
 # ा  # ा  उतापरीभ्यः # उ  मघ्वा # क  व् जिग्ये दV. 1.32.13;                                                                                                                                            
 # ा  समानी दV. 10.191.3; आर्यकृती Mऐ. 1.8.3; # ा  सुमङ्गली                                                                                                                                             
 4.5.10.1                                                                                                                                                                                                
4.1.31
 रात्रेः च अजसौ . जस्विषयात् अन्यत्र सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                        
 छन्दसि च रात्रिशब्दात् ङीप्प्रत्ययः भवति . या च रात्री सृष्टा                                                                                                                                          
 , # क  रात्रिभ्ः . अजसौ इति किम् . याः ताः रात्रयः . अजसादिषु                                                                                                                                          
 इति वक्तव्यम् . रात्रिम् सह उषित्वा . कथम् तिमिरपटलैः अवगुङ्ठिताः                                                                                                                                      
 च रात्र्यः ङीष् अयम् बह्वादिलक्षणः . तत्र हि पठ्यते कृदिकारात्                                                                                                                                         
 अक्तिनः सर्वतः अक्तिन्नर्थात् इति एके इति . कृदिकाराद् अक्तिनः                                                                                                                                         
 51                                                                                                                                                                                                      
4.1.32
 अन्तर्वत्पतिवतोः नुक् . प्रकृतिः निपात्यते नुगागमः                                                                                                                                                     
 तु विधीयते . अन्तर्वत्पतिवतोः नुक् भवति ङीप् च प्रत्ययः सः तु                                                                                                                                          
 नकारान्तत्वात् एव सिद्धः . निपातनसामर्थ्यात् च विशेषे वृत्तिः                                                                                                                                          
 भवति . अन्तर्वत् , पतिवत् , इति गर्भभर्तृसँयोगे . इह न भवति .                                                                                                                                          
 अन्तरस्याम् शालायाम् विद्यते . पतिमती पृथिवी . अन्तर्वत् इति                                                                                                                                           
 मतुप् निपात्यते वत्वम् सिद्धम् . पतिवत् इति वत्वम् निपात्यते                                                                                                                                           
 मतुप् सिद्धः . अन्तर्वत्नी गर्भिणी , पतिवत्नी जीवपतिः . अन्तर्वत्पतिवतोः                                                                                                                               
 तु मतुब्वत्त्वे निपातनात् , गर्भिण्याम् जीवपत्याम् च वा . छन्दसि                                                                                                                                       
 तु नुग्विधिः . सान्तर्वत्नी देवान् उपैत् , सान्तर्वती देवान्                                                                                                                                           
 उपैत् , पतिवत्नी तरुणवत्सा , पतिवती तरुणवत्सा . अन्तर्वत्पतिवतोस्                                                                                                                                      
 तु मतुब्वत्त्वे निपातनात् | गर्भिण्याँ जीवपत्याँ च वा छन्दसि                                                                                                                                           
 2.214                                                                                                                                                                                                   
4.1.33
 पत्युः नः यज्ञसँयोगे . पतिशब्दस्य नकारादेशः                                                                                                                                                            

 स्त्रियाम् विधीयते ङीप्प्रत्ययः तु नकारान्तत्वात् एव सिद्धः यज्ञसँयोगे                                                                                                                                 
 . यज्ञेन सँयोगः यज्ञसँयोगः . तत्साधनत्वात् फलग्रहीतृत्वात् वा                                                                                                                                          
 यजमानस्य पत्नी . पत्नि वाचम् यच्छ . यज्ञसँयोगे इति किम् . ग्रामस्य                                                                                                                                     
 पतिः इयम् ब्राह्मणी . कथम् वृषलस्य पत्नी . उपमानात् भविष्यति                                                                                                                                           
4.1.34

 विभाषा सपूर्वस्य . पत्युः नः इति वर्तते . पतिशब्दान्तस्य                                                                                                                                               
 प्रातिपदिकस्य सपूर्वस्य अनुपसर्जनस्य स्त्रियाम् विभाषा नकारादेशः                                                                                                                                       
 भवति ङीप् तु लभ्यते एव . वृद्धपत्नी , वृद्धपतिः , स्थूलपत्नी                                                                                                                                           
 , स्थूलपतिः . अप्राप्तविभाषा इयम् अयज्ञसँयोगत्वात् . सपूर्वस्य                                                                                                                                         
 इति किम् . पतिः इयम् ब्राह्मणी ग्रामस्य .                                                                                                                                                              
4.1.35
 नित्यम् सपत्न्यादिषु . सपत्न्यादिषु नित्यम् पत्युः                                                                                                                                                     
 नकारादेशः भवति ङीप् तु लभ्यते एव . पूर्वेण विकल्पे प्राप्ते वचनम्                                                                                                                                      
 . नित्यग्रहणम् विस्पष्टार्थम् . समानः पतिः अस्याः सपत्नी , एकपत्नी                                                                                                                                     
 . समानादिषु इति वक्तव्ये समानस्य सभावार्थम् वचनम् . समान . एक                                                                                                                                          
4.1.36
 पूतक्रतोः ऐ च . पूतक्रतुशब्दस्य स्त्रियाम् ऐकारः                                                                                                                                                       
 च अन्तादेशः भवति ङीप्प्रत्ययः . पूतक्रतोः स्त्री पूतक्रतायी .                                                                                                                                          
 त्रयः एते योगाः पुँयोगप्रकरणे द्रष्टव्याः यया हि पूताः क्रतवः                                                                                                                                          
4.1.37
 वृषाकप्यग्निकुसितकुसिदानाम् उदात्तः . वृषाकप्यादीनाम्                                                                                                                                                  
 उदात्तः ऐकारादेशः भवति स्त्रियाम् ङीप् च प्रत्ययः . वृषाकपिशब्दः                                                                                                                                       
 मध्योदात्तः उदात्तत्वम् प्रयोजयति . अग्न्यादिषु पुनः अन्तोदात्तेषु                                                                                                                                     
 स्थानिवद्भावात् एव सिद्धम् . वृषाकपेः स्त्री # ा  वृषकपायी                                                                                                                                             
 , # ा  अग्नायी , # ा  कुसितायी , # ा  कुसिदायी . पुँयोगे                                                                                                                                               
4.1.38
 मनोः औ वा . ऐ उदात्तः इति वर्तते . मनुशब्दात् स्त्रियाम्                                                                                                                                               
 ङीप्प्रत्ययः भवति औकारः च अन्तादेशः ऐकारः च उदात्तः . वाग्रहणेन                                                                                                                                        
 द्वौ अपि विकल्प्येते . तेन त्रैरूप्यम् भवति . मनोः स्त्री # ा                                                                                                                                          
 मनायी , # ा  मनावी , # उ  म्नुः . मनुशब्दः आद्युदात्तः .                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                       
4.1.39
 वर्णात् अनुदात्तात् तोपधात् तः नः . वा इति वर्तते                                                                                                                                                      
 . वर्णवाचिनः प्रातिपदिकात् अनुदात्तान्तात् तकारोपधात् वा ङीप्                                                                                                                                          
 प्रत्ययः भवति तकारस्य नकारादेशः भवति . # ऒ  ता , # ऒ  नी                                                                                                                                               
 # ऒ  श्य्ता # ऒ  श्य्नी # उ  ह्रिता # उ  ह्रिणी . सर्वे                                                                                                                                                
 एते आद्युदात्ताः वर्णानाम् तणतिनितान्तानाम् इति वचनात् . वर्णात्                                                                                                                                       
 इति किम् . # उ  प्र्कृता , # उ  प्र्रुता . गतिस्वरेण आद्युदात्तः                                                                                                                                       
 . अनुदात्तात् इति किम् . # ा  श्वेता . घृतादित्वात् अन्तोदात्तः                                                                                                                                        

 . तोपधात् इति किम् . अन्यतः ङीषम् वक्ष्यति . अतः इति एव शितिः                                                                                                                                          
 ब्राह्मणी . पिशङ्गात् उपसङ्ख्यानम् . पिशङ्गी . असितपलितयोः प्रतिषेधः                                                                                                                                   
 . असिता , पलिता . छन्दसि क्नम् इति एके : # उ  सिक्नी # उ                                                                                                                                               
 प्लिक्नी . भाषायाम् अपि इष्यते : गतः गणः तूर्णम् असिक्निकानाम्                                                                                                                                         
 .                                                                                                                                                                                                      
4.1.40
 अन्यतः ङीष् . वा इति निवृत्तम् . वर्णात् अनुदात्तात्                                                                                                                                                   
 इति वर्तते . तोपधापेक्षम् अन्यत्वम् . वर्णवाचिनः प्रातिपदिकात्                                                                                                                                         
 अनुदात्तान्तात् स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . स्वरे विशेषः .                                                                                                                                          
 # उ  सार्ङ्गी , # ा  कल्माषी , # उ  शब्ली . वर्णात् इति                                                                                                                                                
 एव . # उ  ख्ट्वा . अनुदात्तात् इति एव . # ा  कृष्णा , # ा                                                                                                                                              
 कपिला .                                                                                                                                                                                                
4.1.41
 षिद्गौरादिभ्यः च . ङीष् अनुवर्तते . षिद्भ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                           
 गौरादिभ्यः च स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . शिल्पिनि ष्वुन् .                                                                                                                                          
 नर्तकी , खनकी , रजकी . गौरादिभ्यः . गौरी , मत्सी . गौर . मत्स्य                                                                                                                                        
 . मनुष्य . शृङ्ग . हय . गवय . मुकय . ऋष्य . पुट . द्रुण . द्रोण                                                                                                                                        
 . हरिण . कण . पटर . उकण . आमलक . कुवल . बदर . बिम्ब . तर्कार                                                                                                                                           
 . शर्कार . पुष्कर . शिखण्ड . सुषम . सलन्द . गडुज . आनन्द . सृपाट                                                                                                                                       
 . सृगेठ . आढक . शष्कुल . सूर्म . सुब . सूर्य . पूष . मूष . घातक                                                                                                                                        
 . सकलूक . सल्लक . मालक . मालत . साल्वक . वेतस . अतस . पृस . मह                                                                                                                                         
 . मठ . छेद . श्वन् . तक्षन् . अनडुही . अनड्वाही . एषणः करणे .                                                                                                                                          
 देह . काकादन . गवादन . तेजन . रजन . लवण . पान . मेध . गौतम .                                                                                                                                           
 आयस्थूण . भौरि . भौलिकि . भौलिङ्गि . औद्गाहमानि . आलिङ्गि . आपिच्छिक                                                                                                                                   
 . आरट . टोट . नट . नाट . मलाट . शातन . पातन . सवन . आस्तरण .                                                                                                                                           
 अधिकरण . एत . अधिकार . आग्रहायणी . प्रत्यवरोहिणी . सेवन . सुमङ्गलात्                                                                                                                                   

 सञ्ज्ञायाम् . सुन्दर . मण्डल . पिण्ड . विटक . कुर्द . गूर्द .                                                                                                                                          
 पट . पाण्ट . लोफाण्ट . कन्दर . कन्दल . तरुण . तलुन . बृहत् .                                                                                                                                           
 महत् . सौधर्म . रोहिणी नक्षत्रे . रेवती नक्षत्रे . विकल . निष्फल                                                                                                                                       
 . पुष्कल . कटात् श्रोणिवचने . पिप्पल्यादयः च . पिप्पली . हरीतकी                                                                                                                                        
 . कोशातकी . शमी . करीरी . पृथिवी . क्रोष्ट्री . मातामह . पितामह                                                                                                                                        
 . मातामहपितामहयोः मातरि षित् च इति षित्त्वात् एव सिद्धे ज्ञापनार्थम्                                                                                                                                   
 वचनम् अनित्यः षिल्लक्षणः ङीष् इति तेन दँष्ट्रा इति उपपन्नम् भवति                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
4.1.42
 जानपदकुण्डगोणस्थलभाजनागकालनीलकुशकामुककबरात्                                                                                                                                                            
 वृत्त्यमत्रावपनाकृत्रिमाश्राणास्थौल्यवर्णानाच्छादनायोविकारमैथुनेच्छाकेशवेशेषु                                                                                                                          
 . जानपदादिभ्यः एकादशभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः एकादशसु वृत्त्यादिषु                                                                                                                                          
 अर्थेषु यथासङ्ख्यम् ङीष् प्रत्ययः भवति . # ा  जानपदी भवति वृत्तिः                                                                                                                                      
 चेत् . # ा  जानपदी अन्या . स्वरे विशेषः . उत्सादिपाठात् अञि                                                                                                                                            
 कृते ङीपाद्युदात्तत्वम् भवति . कुण्डी भवति अमत्रम् चेत् कुण्डा                                                                                                                                         
 अन्या . गोणी भवति आवपनम् चेत् गोणा अन्या . स्थली भवति अकृत्रिमा                                                                                                                                        
 चेत् स्थला अन्या . भाजी भवति श्राणा चेत् . पक्वा इति अर्थः .                                                                                                                                           
 भाजा अन्या . नागी भवति स्थौल्यम् चेत् नागा अन्या . नागशब्दः गुणवचनः                                                                                                                                    
 स्थौल्ये ङीषम् उत्पादयति अन्यत्र गुणः एव टापम् . जातिवचनात् तु                                                                                                                                         
 जातिलक्षणः ङीष् एव भवति . नागी . काली भवति वर्णः चेत् काला अन्या                                                                                                                                       
 . नीली भवति अनाच्छादनम् चेत् नीला अन्या . न च सर्वस्मिन् अनाच्छादने                                                                                                                                    
 इष्यते किम् तर्हि नीलात् ओषधौ प्राणिनि च : नीली ओषधिः , नीली                                                                                                                                           
 गौः , नीली वडवा . सञ्ज्ञायाम् वा . नीली , नीला . कुशी भवति अयोविकारः                                                                                                                                   
 चेत् कुशा अन्या . कामुकी भवति मैथुनेच्छा चेत् कामुका अन्या .                                                                                                                                           
 मैथुनेच्छावती भण्यते न इच्छामात्रम् . कबरी भवति केशवेशः चेत्                                                                                                                                           
 कबरा अन्या .                                                                                                                                                                                           
4.1.43


 शोणात् प्राचाम् . शोणशब्दात् प्राचाम् आचार्याणाम्                                                                                                                                                      
4.1.44
 वा उतः गुणवचनात् . गुणम् उक्तवान् गुणवचनः . गुणवचनात्                                                                                                                                                  
 प्रातिपदिकात् उकारान्तात् स्त्रियाम् वा ङीष्प्रत्ययः भवति . पट्वी                                                                                                                                      
 , पटुः , मृद्वी , मृदुः . उतः इति किम् . शुचिः इयम् ब्राह्मणी                                                                                                                                          
 . गुणवचनात् इति किम् . आखुः . वसुशब्दात् गुणवचनात् ङीप् आद्युदात्तार्थम्                                                                                                                               
 . # उ  व्स्वी . खरुसँयोगोपधात् प्रतिषेधः वक्तव्यः . खरुः इयम्                                                                                                                                          
 ब्राह्मणी , पाण्डुः इयम् ब्राह्मणी . सत्त्वे निविशते अपैति पृथक्                                                                                                                                       
 जातिषु दृश्यते आधेयः च अक्रियाजः च सः असत्त्वप्रकृतिः गुणः .                                                                                                                                           
 सत्त्वे निविशतेपैति पृथग् जातिषु दृश्यते | आधेयश् चाक्रियाजश्                                                                                                                                         
 2.217                                                                                                                                                                                                   
4.1.45

 बह्वादिभ्यः च . बहु इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                     
 स्त्रियाम् वा ङीष्प्रत्ययः भवति . बह्वी , बहुः . बहु . पद्धति                                                                                                                                          
 . अङ्कति . अञ्चति . अँहति . वँहति . शकटि . शक्तिः शस्त्रे . शारि                                                                                                                                       
 . वारि . गति . अहि . कपि . मुनि . यष्टि . इतः प्राण्यङ्गात् .                                                                                                                                          
 कृदिकारात् अक्तिनः . सर्वतः अक्तिनर्थात् इति एके . चण्ड . अराल                                                                                                                                         
 . कमल . कृपाण . विकट . विशाल . विशङ्कट . भरुज . ध्वज . चन्द्रभागात्                                                                                                                                    
 नद्याम् . कल्याण . उदार . पुराण . अहन् . बहुशब्दः गुणवचनः एव                                                                                                                                           
 . तस्य इह पाटः उत्तरार्थः . शक्तिः शस्त्रे Gअ.सू. 48; इतः प्राण्यङ्गात्                                                                                                                                
 Gअ.सू. 49; कृदिकाराद् अक्तिनः Gअ.सू. 50; सर्वतोक्तिनर्थाद् इत्य्                                                                                                                                      
 52                                                                                                                                                                                                      
4.1.46
 नित्यम् छन्दसि . बह्वादिभ्यः छन्दसि विषये स्त्रियाम्                                                                                                                                                   

 ङीष्प्रत्ययः भवति . बह्वीषु हित्वा प्रपिबन् . बह्वी नाम ओषधी                                                                                                                                           
4.1.47
 भुवः च . छन्दसि विषये स्त्रियाम् भुवः नित्यम्                                                                                                                                                          
 ङीष्प्रत्ययः भवति . # ा  विभ्वी च # ा  प्रभ्वी च सम्भ्वी                                                                                                                                               
 च . इह कस्मात् न भवति : स्वयम्भूः . उतः इति तपरकरणम् अनुवर्तते                                                                                                                                         
 . ह्रस्वात् एव इयम् पञ्चमी . भुवः इति सौत्रः निर्देशः .                                                                                                                                                
4.1.48
 पुँयोगात् आख्यायाम् . पुँसा योगः पुँयोगः                                                                                                                                                               
 . पुँयोगात् हेतोः यत् प्रातिपदिकम् स्त्रियाम् वर्तते पुँसः आख्याभूतम्                                                                                                                                  
 तस्मात् ङीष्प्रत्ययः भवति . गणकस्य स्त्री गणकी , महामात्री ,                                                                                                                                           
 प्रष्ठी , प्रचरी . पुँसि शब्दप्रवृत्तिनिमित्तस्य सम्भवात् पुँशब्दाः                                                                                                                                    
 एते तद्योगात् स्त्रियाम् वर्तन्ते . पुँयोगात् इति किम् . देवदत्ता                                                                                                                                      
 , यज्ञदत्ता . आख्याग्रहणात् किम् . परिसृष्टा , प्रजाता . पुँयोगात्                                                                                                                                     
 एते शब्दाः स्त्रियाम् वर्तन्ते न तु पुमाँसम् आचक्षते . गोपालिकादीनाम्                                                                                                                                  
 प्रतिषेधः . गोपालकस्य स्त्री गोपालिका . सूर्यात् देवतायाम् चाप्                                                                                                                                        
 वक्तव्यः . सूर्यस्य स्त्रीदेवता सूर्या . देवतायाम् इति किम् .                                                                                                                                          
4.1.49
 इन्द्रवरुणभवशर्वरुद्रमृडहिमारण्ययवयवनमातुलाचार्याणाम्                                                                                                                                                  
 आनुक् . इन्द्रादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियाम् ङीष् प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति आनुक् च आगमः . येषाम् अत्र पुँयोगः एव इष्यते तेषाम् आनुगागममात्रम्                                                                                                                                
 विधीयते . प्रत्ययः तु पूर्वेण सिद्धः . अन्येषाम् तु उभयम् विधीयते                                                                                                                                      
 . इन्द्राणी , वरुणानी , भवानी , शर्वाणी , रुद्राणी , मृडानी .                                                                                                                                          
 हिमार्ण्ययोः महत्त्वे . महत् हिमम् हिमानी , महत् अरण्यम् अरण्यानी                                                                                                                                      
 . यवात् दोषे दुष्टः यवः यवानी . यवनात् लिप्याम् यवनानी लिपिः                                                                                                                                           
 . उपाध्यायमातुलाभ्याम् वा . उपाध्यायानी , उपाध्यायी , मातुलानी                                                                                                                                         
 , मातुली . आचार्यात् अणत्वम् च . आचार्यानी , आचार्या . अर्यक्षत्रियाभ्याम्                                                                                                                             
 वा . अर्याणी , अर्या , क्षत्रियाणी , क्षत्रिया . विना पुँयोगेन                                                                                                                                         
 स्वार्थः एव अयम् विधिः . पुँयोगे तु ङीषा एव भवितव्यम् . अर्यी                                                                                                                                          
 , क्षत्रियी . मुद्गलात् छन्दसि लित् च . # ा  रथीः अभूत् # ा                                                                                                                                            
 मुद्गलानी # उ  ग्विष्टौ .                                                                                                                                                                              
4.1.50
 क्रीतात् करणपूर्वात् . करणम् पूर्वम् अस्मिन् इति                                                                                                                                                       
 करणपूर्वम् प्रातिपदिकम् . क्रीतशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् करणपूर्वात्                                                                                                                                   
 स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . वस्त्रेण क्रीयते सा वस्त्रक्रीती                                                                                                                                        
 , वसनक्रीती . करणपूर्वात् इति किम् . सुक्रीता , दुष्क्रीता .                                                                                                                                           
 इह कस्मात् न भवति सा हि तस्य धनक्रीता प्राणेभ्यः अपि गरीयसी इति                                                                                                                                        
 . टाबन्तेन समासः . अतः इति च अनुवर्तते . गतिकारकोपपदानाम् कृद्भिः                                                                                                                                      
 सह समासवचनम् प्राक् सुबुत्पत्तेः इति बहुलम् तत् उच्यते कर्तृकरणे                                                                                                                                       
 कृता बहुलम् इति .                                                                                                                                                                                      
4.1.51
 क्तात् अल्पाख्यायाम् . करणपूर्वात् इति                                                                                                                                                                 
 एव . करणपूर्वात् प्रातिपदिकात् क्तान्तात् अल्पाख्यायाम् ङीष्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . अल्पाख्यायाम् इति समुदायोपाधिः . अभ्रविलिप्ती द्यौः सूपविलिप्ती                                                                                                                                 
 पात्री . अल्पसूपा इति अर्थः . अल्पाख्यायाम् इति किम् . चन्दनानुलिप्ता                                                                                                                                  
4.1.52
 बहुव्रीहेः च अन्तोदात्तात् . क्तात् इति एव . बहुव्रीहिः                                                                                                                                                
 यः अन्तोदात्तः तस्मात् स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . स्वाङ्गपूर्वपदः                                                                                                                                  
 बहुव्रीहिः इह उदाहरणम् . अस्वाङ्गपूर्वपदात् विकल्पम् वक्ष्यति                                                                                                                                          
 . शङ्ख्भिन्नी ऊरुभिन्नी गलकोत्कृती केशलूनी . बहुव्रीहेः इति किम्                                                                                                                                       
 . पादपतिता . अन्तोदात्तात् जातप्रतिषेधः . दन्तजाता स्तनजाता .                                                                                                                                          
 पाणिगृहीत्यादीनाम् अर्थविशेषे . पाणिगृहीती भार्या . यस्याः तु                                                                                                                                          
 कथम् चित् पाणिः गृह्यते पाणिगृहीता सा भवति . अबहुनञ्सुकालसुखादिपूर्वात्                                                                                                                                
 इति वक्तव्यम् . बहुकृता . नञ् , अकृता . सु , सुकृता . काल , मासजाता                                                                                                                                    
 , सँवत्सरजाता . सुखादि , सुखजाता , दुःखजाता . जातिकालसुखादिभ्यः                                                                                                                                        
 अनाच्छादनात् क्तः अकृतमितप्रतिपन्नाः इति एवमादिना बहुव्रीहेः                                                                                                                                           
 अन्तोदात्तत्वम् . अस्वाङ्गपूर्वपदात् 4.1.53/509; जातिकालसुखादिभ्योनाच्छादनात्                                                                                                                         
 6.2.170/3904                                                                                                                                                                                            
4.1.53

 अस्वाङ्गपूर्वपदात् वा . अन्तोदात्तात्                                                                                                                                                                  
 क्तात् इति अनुवर्तते . अस्वाङ्गपूर्वपदात् अन्तोदात्तात् क्तान्तात्                                                                                                                                     
 बहुव्रीहेः स्त्रियाम् वा ङीष्प्रत्ययः भवति . पूर्वेण नित्ये प्राप्ते                                                                                                                                   
 विकल्पः उच्यते . शार्ङ्गजग्धी , शार्ङ्गजग्धा , पलाण्डुभक्षिती                                                                                                                                          
 , पलाण्डुभक्षिता , सुरापीती , सुरापीता . अस्वाङ्गपूर्वपदात् इति                                                                                                                                        
 किम् . शङ्खभिन्नी , ऊरुभिन्नी . अन्तोदात्तात् इति एव . वस्त्रच्छन्ना                                                                                                                                   
 , वसनच्छन्ना . बहुलम् सञ्ज्ञाछन्दसोः इति वक्तव्यम् . प्रवृद्धविलूनी                                                                                                                                    
 , प्रवृद्धविलूना . प्रवृद्धा च असौ विलूना च इति . न अयम् बहुव्रीहिः                                                                                                                                    
4.1.54
 स्वाङ्गात् च उपसर्जनात् असँयोगोपधात् . बहुव्रीहेः                                                                                                                                                      
 क्तान्तात् अन्तोदात्तात् इति सर्वम् निवृत्तम् . वाग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                    
 . स्वाङ्गम् यत् उपसर्जनम् असँयोगोपधम् तदन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                           
 स्त्रियाम् वा ङीष्प्रत्ययः भवति . चन्द्रमुखी , चन्द्रमुखा , अतिक्रान्ता                                                                                                                                
 केशान् अतिकेशी , अतिकेशा माला . स्वाङ्गात् इति किम् . बहुयवा                                                                                                                                           
 . उपसर्जनात् इति किम् . अशिखा . असँयोगोपधात् इति किम् . सुगुल्फा                                                                                                                                       
 , सुपार्श्वा . अङ्गगात्रकण्ठेभ्यः इति वक्तव्यम् . मृद्वङ्गी ,                                                                                                                                          
 मृद्वङ्गा , सुगात्री , सुगात्रा , स्निग्धकण्ठी , स्निग्धकण्ठा                                                                                                                                          
 . अद्रवम् मूर्तिमत् स्वाङ्गम् प्राणिस्थम् अविकारजम् . अतत्स्थम्                                                                                                                                        
 तत्र दृष्टम् चेत् तेन चेत् तत् तथायुतम् .                                                                                                                                                              
4.1.55
 नासिकोदरौष्ठजङ्घादन्तकर्णशृङ्गात् च . स्वाङ्गात्                                                                                                                                                       

 च उपसर्जनात् इति एव . बह्वज्लक्षणे सम्योगोपधलक्षणे च प्रतिषेधे                                                                                                                                         
 प्राप्ते वचनम् . सहनञ्विद्यमानलक्षणः तु प्रतिषेधः भवति एव . नासिकाद्यन्तात्                                                                                                                            
 प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् वा ङीष्प्रत्ययः भवति . तुङ्गनासिकी ,                                                                                                                                          
 तुङ्गनासिका , तिलोदरी , तिलोदरा , बिम्बोष्ठी , बिम्बोष्ठा , दीर्घजङ्घी                                                                                                                                 
 , दीर्घजङ्घा , समदन्ती , समदन्ता , चारुकर्णी , चारुकर्णा , तीक्ष्णश्र्ङ्गी                                                                                                                             

 , तीक्ष्णशृङ्गा . पुच्छात् च इति वक्तव्यम् . कल्याणपुच्छी , कल्याणपुच्छा                                                                                                                               
 . कबरमणिविषशरेभ्यः नित्यम् . कबरपुच्छी , मणिपुच्छी , विषपुच्छी                                                                                                                                         
 , शरपुच्छी . उपमानात् पक्षात् च पुच्छात् च . उलूकपक्षी सेना ,                                                                                                                                          
4.1.56
 न क्रोडादिबह्वचः . स्वाङ्गात् इति ङीष् प्राप्तः                                                                                                                                                        
 प्रतिषिध्यते . क्रोडाद्यन्तात् बह्वजन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियाम्                                                                                                                                    
 ङीष्प्रत्ययः न भवति . कल्याणक्रोडा , कल्याणखुरा , कल्याणोखा ,                                                                                                                                          
 कल्याणबाला , कल्याणशफा , कल्याणगुदा , कल्याणघोणा , कल्याणनखा                                                                                                                                           
 , कल्याणमुखा . क्रोडादिः आकृतिगणः . सुभगा , सुगला . बह्वचः खलु                                                                                                                                         
4.1.57
 सहनञ्विद्यमानपूर्वात् च . स्वाङ्गात् च उपसर्जनात्                                                                                                                                                      
 इति नासिकोदरौष्ठजङ्घादन्तकर्णशृङ्गात् च इति च प्रातः ङीष् प्रतिषिध्यते                                                                                                                                 
 . सह , नञ् , विद्यमानः , एवम्पूर्वात् प्रातिपदिकात् स्त्रियाम्                                                                                                                                         
 ङीष्प्रत्ययः न भवति . सकेशा , अकेशा , विद्यमानकेशा , सनासिका                                                                                                                                           
 , अनासिका , विद्यमाननासिका . स्वाङ्गाच् चोपसर्जनात् 4.1.54/510;                                                                                                                                        
 4.1.55/511                                                                                                                                                                                              
4.1.58
 नखमुखात् सञ्ज्ञायाम् . नखमुखान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                      
 सञ्ज्ञायाम् विषये स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः न भवति . शूर्पणखा ,                                                                                                                                          
 वज्रणखा , गौरमुखा , कालमुखा . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . ताम्रनखी                                                                                                                                          
4.1.59
 दीर्घजिह्वी च छन्दसि . दीर्घजिह्वी इति छन्दसि                                                                                                                                                          
 विषये निपात्यते . सँयोगोपधत्वात् अप्राप्तः ङीष् विधीयते . # ा                                                                                                                                          
 दीर्घजिह्वी # क  व # ा  देवानाम् # उ  हव्य्म् # उ  वालेट्                                                                                                                                              
 . चकारः सञ्ज्ञानुकर्षणार्थः . दीर्घजिह्वी इति निपातनम् नित्यार्थम्                                                                                                                                     
 . # ा  दीर्घजिह्वी # क  व # ा  देवानाँ # उ  हव्य्म् # उ                                                                                                                                                
 (?)                                                                                                                                                                                                     
4.1.60
 दिक्पूर्वपदात् ङीप् . स्वाङ्गात् च उपसर्जनात्                                                                                                                                                          
 इति एवमादिविधिप्रतिषेधविषयः सर्वः अपि अपेक्ष्यते . यत्र ङीष्                                                                                                                                           
 विहितः तत्र तदपवादः . दिक्पूर्वपदात् प्रातिपदिकात् ङीप्प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति . स्वरे विशेषः . प्राङ्मुखी , प्राङ्मुखा , प्राङ्नासिकी                                                                                                                                           
 , प्राङ्नासिका . इह न भवति प्राग्गुल्फा , प्राक्क्रोडा , प्राग्जघना                                                                                                                                    
 4.1.54/510                                                                                                                                                                                              

4.1.61
 वाहः . ङीष् एव स्वर्यते न ङीप् . वहेः                                                                                                                                                                  
 अयम् ण्विप्रत्ययान्तस्य निर्देशः . सामर्थ्यात् तदन्तविधेः विज्ञानम्                                                                                                                                    
 . वाहन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . # ा                                                                                                                                           
 4.7.10.1                                                                                                                                                                                                
4.1.62
 सख्यशिश्वीति भाषायाम् . सखी , आशिश्वी ,                                                                                                                                                                
 इति एतौ शब्दौ ङीषन्तौ भाषायाम् निपात्येते . सखी इयम् मे ब्राह्मणी                                                                                                                                      
 . न अस्याः शिशुः अस्ति इति अशिश्वी . भाषायाम् इति किम् . सखा                                                                                                                                           
 सप्तपदी भव . अशिशुम् इव माम् अयम् शिशुः अभिमन्यते . सखा सप्तपदी                                                                                                                                        
 1.7.19                                                                                                                                                                                                  
4.1.63
 जातेः अस्त्रीविषयात् अयोपधात् . जातिवाचि                                                                                                                                                               
 यत् प्रातिपदिकम् न च स्त्रियाम् एव नियतम् अस्त्रीविषयम् अयकारोपधम्                                                                                                                                     
 च तस्मात् स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . आकृतिग्रहणा जातिः लिङ्गानाम्                                                                                                                                  
 च न सर्वभाक् सकृदाख्यातनिर्गाह्या गोत्रम् च चरणैः सः . कुक्कुटी                                                                                                                                        
 , सूकरी , ब्राह्मणी , वृषली , नाडायनी , चारायणी , कठी , बह्वृची                                                                                                                                        
 . जातेः इति किम् . मुण्डा . अस्त्रीविषयात् इति किम् . मक्षिका                                                                                                                                          
 . अयोपधात् इति किम् . क्षत्रिया . योपधप्रतिषेधे हयगवयमुकयमत्स्यमनुष्याणाम्                                                                                                                             
 अप्रतिषेधः . हयी , गवयी , मुकयी , मत्सी , मनुषी . आकृतिग्रहणा                                                                                                                                          
 जातिर् लिङ्गानाँ च न सर्वभाक् | सकृदाख्यातनिर्गाह्या गोत्रँ च                                                                                                                                          
 2.225                                                                                                                                                                                                   
4.1.64
 पाककर्णपर्णपुष्पफलमूलबालोत्तरपदात् च . पाकाद्युत्तरपदात्                                                                                                                                               
 जातिवाचिनः प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . स्त्रीविषयत्वात्                                                                                                                               
 एतेषाम् पूर्वेण अप्राप्तः प्रत्ययः विधीयते . ओदनपाकी , शङ्कुकर्णी                                                                                                                                      
 , शङ्खपुष्पी , दासीफली , दर्भमूली , गोबाली . पुष्पफलमूलोत्तरपदात्                                                                                                                                      
 तु यतः न इष्यते तत् अजादिषु पठ्यते : सत्प्राक्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः                                                                                                                                    
 पुष्पात् सम्भस्त्राजिनशणपिण्डेभ्यः फलात् मूलात् नञः इति .                                                                                                                                              
4.1.65
 इतः मनुष्यजातेः . इकारान्तात् प्रातिपदिकात् मनुष्यजातिवाचिनः                                                                                                                                           
 स्त्रियाम् ङीष्प्रत्ययः भवति . अवन्ती , कुन्ती , दाक्षी , प्लाक्षी                                                                                                                                     
 . इतः इति किम् . विट् , दरत् . मनुष्यग्रहणम् किम् . तित्तिरिः                                                                                                                                          
 . जातेः इति वर्तमाने पुनः जातिग्रहणम् योपधात् अपि यथा स्यात्                                                                                                                                           
 : औदमेयी . इञः उपसङ्ख्यानम् अजात्यर्थम् . सौतङ्गमी , मौनचित्ती                                                                                                                                         
 . सुतङ्गमादिभ्यः चातुरर्थिकः इञ् न जातिः .                                                                                                                                                             
4.1.66
 ऊङ् उतः . मनुष्यजातेः इति वर्तते . उकारान्तात्                                                                                                                                                         
 मनुष्यजातिवाचिनः प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् ऊङ्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 कुरूः , ब्रह्मबन्धूः , वीरबन्धूः . ङकारः न ऊङ्धात्वोः इत् विशेषणार्थः                                                                                                                                  
 . दीर्घोच्चारणम् कपः बाधनार्थम् . अयोपधात् इति एतत् अत्र अपेक्ष्यते                                                                                                                                    
 . अध्वर्युः ब्राह्मणी . अप्राणिजातेः च अरज्ज्वादीनाम् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                    
 . अलाबूः , कर्कन्धूः . अप्राणिग्रहणम् किम् . कुकवाकुः . अरज्ज्वादीनाम्                                                                                                                                 
 इति किम् . रज्जुः , हनुः .                                                                                                                                                                             
4.1.67
 बाह्वन्तात् सञ्ज्ञायाम् . बाहुशब्दान्तात्                                                                                                                                                              
 प्रातिपदिकात् सञ्ज्ञायाम् विषये स्त्रियाम् ऊङ्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 भद्रबाहूः , जालबाहूः . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . वृत्तौ बाहू अस्याः                                                                                                                                       
.                                                                                                                                                                                                       
4.1.68
 पङ्गोः च . पङ्गुशब्दात् स्त्रियाम् ऊङ्प्रत्ययः                                                                                                                                                         
 भवति . पङ्गूः . श्वशुरस्य उकाराकारलोपः च वक्तव्यः . श्वश्रूः                                                                                                                                           
.                                                                                                                                                                                                       
4.1.69
 ऊरूत्तरपदात् औपम्ये . ऊरूत्तरपदात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                       
 औपम्ये गम्यमाने स्त्रियाम् ऊङ्प्रत्ययः भवति . कदलीस्तम्भोरूः                                                                                                                                           
.                                                                                                                                                                                                       
4.1.70
 सँहितशफलक्षणवामादेः च . सँहित , शफ , लक्षण , वाम                                                                                                                                                       

 , इति एवमादेः प्रातिपदिकात् ऊरूत्तरपदात् स्त्रियाम् ऊङ्प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति . अनौपम्यार्थः आरम्भः . सँहितोरूः , शफोरूः , लक्षणोरूः ,                                                                                                                                          
 वामोरूः . सहितसहाभ्याम् च इति वक्तव्यम् . सहितोरूः , सहोरूः .                                                                                                                                          
4.1.71
 कद्रुकमण्डल्वोः छन्दसि . कद्रुशब्दात् कमण्डलुशब्दात्                                                                                                                                                   
 च छन्दसि विषये स्त्रियाम् ऊङ्प्रत्ययः भवति . # ा  कद्रूः च                                                                                                                                             
 # क  व # ा  सुपर्णी च , मा स्म कमण्डलूम् शूद्राय दद्यात्                                                                                                                                               

 . छन्दसि इति किम् . कद्रुः , कमण्डलुः . गुग्गुलुमधुजतुपतयालूनाम्                                                                                                                                       
 इति वक्तव्यम् . # ा  गुग्गुलूः , # ा  मधूः , जतूः , # ा                                                                                                                                                
 पतयालूः . # ा  गुग्गुलूः A. 4.37.3; # ा  मधूः A. 7.56.2;                                                                                                                                               
 7.115.2                                                                                                                                                                                                 
4.1.72
 सञ्ज्ञायाम् . कद्रुकमण्डलुशब्दाभ्याम् सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                      
 विषये स्त्रियाम् ऊङ्प्रत्ययः भवति . अच्छन्दोर्थम् वचनम् . कद्रूः                                                                                                                                       
4.1.73
 शार्ङ्गरवाद्यञः ङीन् . शार्ङ्गरवादिभ्यः अञन्तेभ्यः                                                                                                                                                     
 च प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियाम् ङीन्प्रत्ययः भवति . शार्ङ्गरवी ,                                                                                                                                          
 कापटवी . अञन्तेभ्यः , बैदी , और्वी . जातिग्रहणम् अत्र अनुवर्तते                                                                                                                                        
 . तेन जातिलक्षणः ङीष् अनेन बाध्यते न पुँयोगलक्षणः : बैदस्य स्त्री                                                                                                                                      
 बैदी . शार्ङ्गरव . कापटव . गौगुलव . ब्राह्मण . गौतम . एते अणन्ताः                                                                                                                                      
 . कामण्डलेय . ब्राह्मकृतेय . आनिचेय . आनिधेय . आशोकेय . एते ढगन्ताः                                                                                                                                    
 . वात्स्यायन . मौञ्जायन . एतौ फगन्तौ जातिः . कैकसेयः ढगन्तः .                                                                                                                                          
 काव्यशैव्यौ यञन्तौ . एहि पर्येहि कृदिकारान्तौ . आश्मरथ्यः यङन्तः                                                                                                                                       
 . औदपानः . उदपानशब्दः शुण्डिकादि अणन्तः प्रयोजयति . अराल . चण्डाल                                                                                                                                      
 . वतण्ड . जातिः . भोगवद्गौरिमतोः सञ्ज्ञायाम् घादिषु नित्यम् ह्रस्वार्थम्                                                                                                                               
 . नृनरयोः वृद्धिः च . अत्र यथायोगम् ङीबादिषु प्राप्तेषु ङीन्                                                                                                                                           
 विधीयते .                                                                                                                                                                                              
4.1.74
 यङः चाप् . यङन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियाम्                                                                                                                                                           
 चाप्प्रत्ययः भवति . ञ्यङः ष्यङः च सामान्यग्रहणम् एतत् . आम्बष्ठ्या                                                                                                                                     
 , सौवीर्या , कौसल्या . ष्यङ् , कारीषगन्ध्या , वाराह्या , बालाक्या                                                                                                                                      
 . षात् च यञः . षात् परः यः यञ् तदन्तात् चाप् वक्तव्यः . शार्कराक्ष्या                                                                                                                                  
 , पौतिमाष्या , गौकक्ष्या . उत्तरसूत्रे चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः                                                                                                                                        

4.1.75
 आवट्यात् च . अवटशब्दः गर्गादिः तस्मात् यञि कृते                                                                                                                                                        
 ङीपि प्राप्ते वचनम् एतत् . आवट्यात् च स्त्रियाम् चाप्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . आवट्या . प्राचाम् ष्फः एव सर्वत्र ग्रहणात् . आवट्यायनी                                                                                                                                          
4.1.76
 तद्धिताः . अधिकारः अयम् . आ पञ्चमाध्यायपरिसमाप्तेः                                                                                                                                                     
 यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः तद्धितसञ्ज्ञाः ते वेदितव्याः                                                                                                                                          
 . वक्ष्यति यूनः तिः . युवतिः . बहुवचनम् अनुक्ततद्धितपरिग्रहार्थम्                                                                                                                                      
 . पृथिव्याः ञाञौ अग्रादिपश्चात् डिमच् इति एवमादि लब्धम् भवति                                                                                                                                           
 . तद्धितप्रदेशाः कृत्तद्धितसमासाः च इति एवमादयः . यूनस् तिः 4.1.77/531;                                                                                                                                
 पृथिव्या ञाञौ 4.1.85/1077 वा.; अग्रादिपश्चाड् डिमच् 4.3.23/1391                                                                                                                                        
 1.2.46/179                                                                                                                                                                                              
4.1.77
 यूनः तिः . युवन्शब्दात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                                  
 स्त्रियाम् तिः प्रत्ययः भवति . सः च तद्धितसञ्ज्ञः भवति . ङीपः                                                                                                                                          
4.1.78
 अणिञोः अनार्षयोः गुरूपोत्तमयोः ष्यङ् गोत्रे .                                                                                                                                                          
 गोत्रे यौ अणिञौ विहितौ अनार्षौ तदन्तयोः प्रातिपदिकयोः गुरूपोत्तमयोः                                                                                                                                    
 स्त्रियाम् ष्यङादेशः भवति . निर्दिश्यमानस्य आदेशाः भवन्ति इति                                                                                                                                          
 अणिञोः एव विज्ञायते न तु समुदायस्य . ङकारः सामान्य्ग्रहणार्थः                                                                                                                                          
 . षकारः तदविघातार्थः यङः चाप् इति . उत्तमशब्दः स्वभावात् त्रिप्रभृतीनाम्                                                                                                                               
 अन्त्यम् अक्षरम् आह . उत्तमस्य समीपम् उपोत्तमम् . गुरु उपोत्तमम्                                                                                                                                       
 यस्य तत् गुरूपोत्तमम् प्रातिपदिकम् . करीषस्य इव गन्धः अस्य करीषगन्धिः                                                                                                                                  
 , कुमुदगन्धिः . तस्य अपत्यम् इति अण् . तस्य ष्यङादेशः . कारीषगन्ध्या                                                                                                                                   
 , कौमुदगन्ध्या . वराहस्य अपत्यम् . अतः इञ् . वाराहिः . तस्य ष्यङादेशः                                                                                                                                  
 . वाराह्या , बालाक्या . अणिञोः इति किम् . ऋतभागस्य अपत्यम् बिदादित्वात्                                                                                                                                
 अञ् . आर्तभागी . गुरूपोत्तमादिकम् सर्वम् अस्ति इति न तु अणिञौ                                                                                                                                          
 . टिड्ढाणञ् इति ङीप् एव भवति . अनार्षयोः इति किम् . वासिष्ठी                                                                                                                                           
 , वैश्वामित्री . गुरूपोत्तमयोः इति किम् . औपगवी , कापटवी . गोत्रे                                                                                                                                      
 इति किम् . तत्र जाताः . आहिच्छत्री , कान्यकुब्जी . निर्दिश्यमानस्यादेशा                                                                                                                                
 भवन्ति व्या.प. 106; यङश् चाप् 4.1.74/528; तस्यापत्यम् 4.1.92/1088;                                                                                                                                     
 4.1.95/1095                                                                                                                                                                                             
4.1.79
 गोत्रावयवात् . अणिञोः इति एव . गोत्रावयवाः                                                                                                                                                             
 गोत्राभिमताः कुलाख्याः पुणिकभुणिकमुखरप्रभृतयः . ततः गोत्रे विहितयोः                                                                                                                                    
 अणिञोः स्त्रियाम् ष्यङादेशः भवति . अगुरूपोत्तमार्थः आरम्भः .                                                                                                                                           
 पौणिक्या , भौणिक्या , मौखर्या . येषाम् तु अनन्तरापत्ये अपि इष्यते                                                                                                                                      
 दैवदत्त्या , याज्ञदत्त्या इति ते क्रौड्यादिषु द्रष्टव्याः .                                                                                                                                            
4.1.80
 क्रौड्यादिभ्यः च . क्रौडि , इति एवमादिभ्यः च स्त्रियाम्                                                                                                                                                
 ष्यङ्प्रत्ययः भवति . अगुरूपोत्तमार्थः आरम्भः . अनणिञर्थः च .                                                                                                                                           
 क्रौड्या , लाड्या . क्रौडि . लाडि . ङ्याडि . आपिशलि . आपक्षिति                                                                                                                                         
 . चौपयत . चैटयत . शैकयत . बैल्वयत . वैकल्पयत . सौधातकि . सूत                                                                                                                                           

 , युवत्याम् . भोज , क्षत्रिये . भौरिकि . भौलिकि . शाल्मकि . शालास्थलि                                                                                                                                  
 . कापिष्ठलि . गौलक्ष्य . गौकक्ष्य . सूत युवत्याम् Gअ.सू. 58;                                                                                                                                           
 59                                                                                                                                                                                                      
4.1.81
 दैवयज्ञिशौचिवृक्षिसात्यमुग्रिकाण्ठेविद्धिभ्यः                                                                                                                                                          
 अन्यतरस्याम् . दैवयज्ञि , शौचिवृक्षि , सात्यमुग्रि , काण्ठेविद्धि                                                                                                                                      
 , इति एतेषाम् अन्यतरस्याम् ष्यङ्प्रत्ययः भवति . इञन्ताः एते गोत्रग्रहणम्                                                                                                                               
 च न अनुवर्तते . तेन उभयत्रविभाषा इयम् . गोत्रे पूर्वेण ष्यङादेशः                                                                                                                                       
 प्राप्तः विकल्प्यते अगोत्रे तु अनन्तरे अपत्ये पक्षे विधीयते .                                                                                                                                          

 तेन मुक्ते इतः मनुष्यजातेः इति ङीष् एव भवति . दैवयज्ञ्या , दैवयज्ञी                                                                                                                                    
 , शौचिवृक्ष्या , शौचिवृक्षी , सात्यमुग्र्या , सात्यमुग्री , काण्ठेविद्ध्या                                                                                                                             
 , काण्ठेविद्धी .                                                                                                                                                                                       
4.1.82
 समर्थानाम् प्रथमात् वा . त्रयम् अपि                                                                                                                                                                    
 अधिक्रियते समर्थानाम् इति च प्रथमात् इति च वा इति च . स्वार्थिकप्रत्ययावधिः                                                                                                                            
 च अयम् अधिकारः प्राक् दिशः विभक्तिः इति यावत् . स्वार्थिकेषु                                                                                                                                           
 हि अस्य उपयोगः न अस्ति विकल्पः अपि तत्र अनवस्थितः . के चित् नित्यम्                                                                                                                                    
 एव भवन्ति . लक्षणवाक्यानि तस्य अपत्यम् तेन रक्तम् रागात् तत्र                                                                                                                                          
 भवः इति एवमादीनि भविष्यन्ति . तेषु सामर्थ्ये सति प्रथमनिर्दिष्टात्                                                                                                                                     
 एव विकल्पेन प्रत्ययः भवति इति वेदितव्यम् . समर्थानाम् इति निर्धारणे                                                                                                                                    
 षष्ठी . समर्थानाम् मध्ये प्रथमः प्रत्ययप्रकृतित्वेन निर्धार्यते                                                                                                                                        
 . तस्य इति सामान्यम् विशेषलक्षणार्थम् . तदीयम् प्राथम्यम् विशेषाणाम्                                                                                                                                   
 विज्ञायते . उपगोः अपत्यम् औपगवः . समर्थानाम् इति किम् . कम्बलः                                                                                                                                         
 उपगोः अपत्यम् देवदत्तस्य . प्रथमात् इति किम् . षष्ठ्यन्तात् यथा                                                                                                                                        
 स्यात् प्रथमान्तात् मा भूत् . वा इति किम् . वाक्यम् अपि यथा स्यात्                                                                                                                                     
 उपगोः अपत्यम् इति . यदि एवम् समासवृत्तिः तद्धितवृत्त्या बाध्येत                                                                                                                                        
 उपग्वपत्यम् इति . न एषः दोषः . पूर्वसूत्रात् अन्यतरस्याङ्ग्रहणम्                                                                                                                                       
 अनुवर्तते . तेन एतत् अपि भविष्यति .                                                                                                                                                                    
4.1.83
 प्राक् दीव्यतः अण् . तेन दीव्यति इति                                                                                                                                                                   
 वक्ष्यति . तदेकदेशः दीव्यच्छब्दः अवधित्वेन गृह्यते . प्राग्दीव्यत्सँशब्दनात्                                                                                                                           
 यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः अण्प्रत्ययः तत्र भवति इति वेदितव्यम्                                                                                                                                  
 . अधिकारः परिभाषा विधिः वा इति त्रिषु अपि दर्शनेषु अपवादविषयम्                                                                                                                                         
 परिहृत्य अण् प्रवर्तते . वक्ष्यति तस्य अपत्यम् . औपगवः , कापटवः                                                                                                                                        
 4.1.92/1088                                                                                                                                                                                             
4.1.84
 अश्वपत्यादिभ्यः च . अश्वपत्यादिभ्यः                                                                                                                                                                    
 प्रातिपदिकेभ्यः प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु अण्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 पत्युत्तरपदात् ण्यम् वक्ष्यति तस्य अपवादः . आश्वपतम् , शातपतम्                                                                                                                                         
 . अश्वपति . शतपति . धनपति . गणपति . राष्ट्रपति . कुलपति . गृहपति                                                                                                                                       
 . धान्यपति . पशुपति . धर्मपति . सभापति . प्राणपति . क्षेत्रपति                                                                                                                                         
4.1.85
 दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदात् ण्यः . प्राक् दीव्यतः                                                                                                                                                   
 इति एव . दिति , अदिति , आदित्य , इति एतेभ्यः पत्युत्तरपदात् च                                                                                                                                          
 प्रातिपदिकात् प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु ण्यः प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 दैत्यः , आदित्यः , आदित्यम् . पत्युत्तरपदात् , प्राजापत्यम् ,                                                                                                                                          
 सैनापत्यम् . यमात् च इति वक्तव्यम् . याम्यम् . वङ्मतिपतृमताम्                                                                                                                                          
 छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . # उ  वाच्य्ः , # ा  मात्या , # उ                                                                                                                                                 
 पैतृम्त्यम् . पृथिव्या ञाञौ . # ा  पार्थिवा , पार्थिवी . देवात्                                                                                                                                        
 यञञौ . # क  दव्यम् , दैवम् . बहिषष्टिलोपः च . # ा  बाह्याः                                                                                                                                             
 . ईकक् च . बाहीकः . ईकञ् छन्दसि . बाहीकः . स्वरे विशेषः . टिलोपवचनम्                                                                                                                                   
 अव्ययानाम् भमात्रे टिलोपस्य अनित्यत्वज्ञापनार्थम् . आरातीयः .                                                                                                                                          
 स्थाम्नः अकारः . अश्वत्थामः . लोम्नः अपत्येषु बहुषु . उडुलोमाः                                                                                                                                         
 , शरलोमाः . बहुषु इति किम् . औडुलोमिः , शारलोमिः . सर्वत्र गोरजादिप्रत्ययप्रसङ्गे                                                                                                                      
 यत् . गव्यम् . अजादिप्रत्ययप्रसङ्गे इति किम् . गोभ्यः हेतुभ्यः                                                                                                                                         
 आगतम् गोरूप्यम् , गोमयम् . ण्यादयः अर्थविशेषलक्षणात् अपवादात्                                                                                                                                          
 पूर्वविप्रतिषेधेन . दितेः अपत्यम् दैत्यः . वनस्पतीनाम् समूहः                                                                                                                                           
 वानस्पत्यम् . कथम् दैतेयः . दितिशब्दात् कृदिकारात् अक्तिनः सर्वतः                                                                                                                                      
 अक्तिन्नर्थात् इति एके इति ङीषम् कृत्वा स्त्रीभ्यः ढक् क्रियते                                                                                                                                         
 . लिङ्गविशिष्टपरिभाषा च अनित्या . # उ  वाच्य्ः VS 13.58; # ा                                                                                                                                           
 मात्या MS 2.17.19; # उ  पैतृम्त्यम् वा.सँ 7.46; # ा  पार्थिवा                                                                                                                                          
 दV. 1.64.3; पार्थिवी पै. 16.46.3; # क  दव्यम् दV. 1.31.17;                                                                                                                                             
 दैवम् पै. 1.31.4; # ा  बाह्याः A. 19.44.6; कृदिकाराद् अक्तिनः                                                                                                                                          
 51                                                                                                                                                                                                      
4.1.86
 उत्सादिभ्यः अञ् . प्राक् दीव्यतः इति एव . उत्सादिभ्यः                                                                                                                                                  
 प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु अञ्प्रत्ययः भवति . अणः तदपवादानाम्                                                                                                                                           
 च बाधकः . औत्सः , औदपानः . उत्स . उदपान . विकर . विनोद . महानद                                                                                                                                         
 . महानस . महाप्राण . तरुण . तलुन . बष्कया असे . धेनु . पृथिवी                                                                                                                                          
 . पङ्क्ति . जगती . त्रिष्टुप् . अनुष्टुप् . जनपद . भरत . उशीनर                                                                                                                                         
 . ग्रीष्म . पीलु . कुल . उदस्थानात् देशे . पृषदँशे . भल्लकीय                                                                                                                                           
 . रथन्तर . मध्यन्दिन . बृहत् . महत् . सत्त्वन्तु . सच्छब्दः मतुबन्तः                                                                                                                                   
 आगतनुङ्कः गृह्यते सत्त्वन्तु इति . कुरु . पञ्चाल . इन्द्रावसान                                                                                                                                         
 . उष्णिक् . ककुभ् . सुवर्ण . देव . ग्रीष्मात् छन्दसि इति वक्तव्यम्                                                                                                                                     
 . इह मा भूत् . # ा  ग्रैष्मी # ट  त्रिष्ट्प् . छन्दः च इह                                                                                                                                              
 वृत्तम् गृह्यते न वेदः . बष्कयासे Gअ.सू. 60; उदस्थानात् देशे                                                                                                                                          
 Gअ.सू. 61; पृषदँशे Gअ.सू. 62; ग्रीष्माच् छन्दसीति वक्तव्यम् Gअ.सू.                                                                                                                                     
 16.18                                                                                                                                                                                                   
4.1.87
 स्त्रीपुँसाभ्याम् नञ्स्नञौ भवनात् . धान्यानाम्                                                                                                                                                         
 भवने क्षेत्रे खञ् इति वक्ष्यति . तस्य प्राक् इति अनेन एव सम्बन्धः                                                                                                                                      
 . प्राक् भवनसँशब्दनात् ये अर्थाः तेषु स्त्रीशब्दात् पुँस्शब्दात्                                                                                                                                       
 च यथाक्रमम् नञ्स्नञौ प्रत्ययौ भवतः . स्त्रीषु भवम् स्त्रैणम्                                                                                                                                           
 , पौँस्नम् . स्त्रीणाम् समूहः स्त्रैणम् , पौँस्नम् . स्त्रीभ्यः                                                                                                                                        
 आगतम् स्त्रैणम् , पौँस्नम् . स्त्रीभ्यः हितम् स्त्रैणम् , पौँस्नम्                                                                                                                                     
 . स्त्रियाः पुँवत् इति ज्ञापकात् वत्यर्थे न भवति . योगापेक्षम्                                                                                                                                         
 च ज्ञापकम् इति स्त्रीवत् इति अपि सिद्धम् . धान्यानाँ भवने क्षेत्रे                                                                                                                                     
 6.3.34/831                                                                                                                                                                                              
4.1.88
 द्विगोः लुक् अनपत्ये . प्राक् दीव्यतः                                                                                                                                                                  
 इति वर्तते न भवनात् इति . द्विगोः इति षष्ठी . द्विगोः यः सम्बन्धी                                                                                                                                      
 निमित्तत्वेन तद्धितः प्राग्दीव्यतीयः अपत्यप्रत्ययम् वर्जयित्वा                                                                                                                                         
 तस्य लुक् भवति . पञ्चसु कपालेषु सँस्कृतः पञ्चकपालः , दशकपालः                                                                                                                                           
 . द्वौ वेदौ अधीते द्विवेदः , त्रिवेदः . अनपत्ये इति किम् . द्वैदेवदत्तिः                                                                                                                               
 , त्रैदेवदत्तिः . प्राक् दीव्यतः इति एव . द्वैपारायणिकः . द्विगुनिमित्तविज्ञानात्                                                                                                                      
 इह न भवति पञ्चकपालस्य इदम् पाञ्चकपालम् . अथ वा द्विगोः एव अयम्                                                                                                                                         
 लुक् विधीयते . द्विगोः इति स्थानषष्ठी . ननु च प्रत्ययादर्शनस्य                                                                                                                                         
 एषा सञ्ज्ञा . सत्यम् एतत् . उपचारेण तु लक्षणया द्विगुनिमित्तभूतः                                                                                                                                       
 प्रत्ययः एव द्विगुः तस्य लुक् भवति . द्विगुनिमित्तकः अपि तर्हि                                                                                                                                         
 गुणकल्पनया कस्मात् न द्विगुः उच्यते पाञ्चकपालम् इति . न तस्य                                                                                                                                           
 द्विगुत्वम् निमित्तम् . इतरः तु द्विगुत्वस्य एव निमित्तम् इति                                                                                                                                          
 अस्ति विशेषः . यदि एवम् इह कथम् पञ्चकपाल्याम् सँस्कृतः पञ्चकपालः                                                                                                                                       
 इति . न एव अत्र तद्धितः उत्पद्यते . वाक्यम् एव भवति . त्रैशब्द्यम्                                                                                                                                     
 हि साध्यम् पञ्चसु कपालेषु सँस्कृतः पञ्चकपाल्याम् सँस्कृतः पञ्चकपालः                                                                                                                                    
 इति . तत्र द्वयोः शब्दयोः समानार्थयोः एकेन विग्रहः . अपरस्मात्                                                                                                                                         
 उत्पत्तिः भविष्यति . अथ इह कस्मात् न भवति पञ्चभ्यः गर्गेभ्यः                                                                                                                                           
 आगतम् पञ्चगर्गरूप्यम् , पञ्चगर्गमयम् इति . वा इति अनुवर्तते .                                                                                                                                          
 सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते .                                                                                                                                                                       
4.1.89
 गोत्रे अलुक् अचि . प्राक् दीव्यतः इति एव . यस्कादिभ्यः                                                                                                                                                 
 गोत्रे इत्यादिना येषाम् गोत्रप्रत्ययानाम् लुक् उक्तः तेषाम् अजादौ                                                                                                                                      
 प्राग्दीव्यतीये विषयभूते प्रतिषिध्यते . गर्गाणाम् छात्राः गार्गीयाः                                                                                                                                    
 , वात्सीयाः , आत्रेयीयाः , खारपायणीयाः . गोत्रे इति किम् . कौबलम्                                                                                                                                      
 , बादरम् . अचि इति किम् . गर्गेभ्यः आगतम् गर्गरूप्यम् , गर्गमयम्                                                                                                                                       
 . प्राक् दीव्यतः इति एव . गर्गेभ्यः हितम् गार्गीयम् . गोत्रस्य                                                                                                                                         
 बहुषु लोपिनः बहुवचनान्तस्य प्रवृत्तौ द्व्येकयोः अलुक् . बिदानाम्                                                                                                                                       
 अपत्यम् युवा युवानौ बैदः , बैदौ . बैदशब्दात् अतः इञि कृते तस्य                                                                                                                                         
 च इञः ण्यक्षत्रियार्षञितः यूनि लुक् अणिञोः इति लुकि रूपम् . एकवचनद्विवचनान्तस्य                                                                                                                        

 प्रवृत्तौ भुषु लोपः यूनि बैदस्य बैदयोः वा अपत्यम् बहवः माणवकाः                                                                                                                                         
 बिदाः . न हि अत्र अञ् बहुषु उत्पन्नः . यस्कादिभ्यो गोत्रे 2.4.63/1146;                                                                                                                                 
 2.4.58/1276                                                                                                                                                                                             
4.1.90
 यूनि लुक् . प्राक् दीव्यतः इति वर्तते                                                                                                                                                                  
 . अचि च . प्राग्दीव्यतीये अजादौ प्रत्यये विवक्षिते बुद्धिस्थे                                                                                                                                          
 अनुत्पन्ने एव युवप्रत्ययस्य लुक् भवति . तस्मिन् निवृत्ते सति                                                                                                                                           
 यः यतः प्राप्नोति सः ततः भवति . फाण्टाहृतस्य अपत्यम् फाण्टाहृतिः                                                                                                                                       
 . तस्य अपत्यम् युवा फाण्टाहृतिमिमताभ्याम् णफिञौ फाण्टाहृतः .                                                                                                                                           
 तस्य छात्राः इति विवक्षिते अर्थे बुद्धिस्थे युवप्रत्ययस्य लुक्                                                                                                                                         
 भवति . तस्मिन् निवृत्ते इञन्तम् प्रकृतिरूपम् सम्पन्नम् . तस्मात्                                                                                                                                       
 इञः च इति अण् भवति फाण्टाहृताः . भागवित्तस्य अपत्यम् भागवित्तिः                                                                                                                                        
 . तस्य अपत्यम् युवा वृद्धात् ठक् सौवीरेषु बहुलम् इति ठक् भागवित्तिकः                                                                                                                                   
 . तस्य छात्राः पूर्ववत् युवप्रत्यये निवृत्ते इञः च इति अण् भागवित्ताः                                                                                                                                  
 . तिकस्य अपत्यम् तिकादिभ्यः फिञ् तैकायनिः . तस्य अपत्यम् युवा                                                                                                                                          
 फेः छ च इति छः तैकायनीयः . तस्य छात्राः युवप्रत्यये निवृत्ते                                                                                                                                           

 वृद्धात् छः तैकायनीयाः . कपिञ्जलात् अस्य अपत्यम् कापिञ्जलादिः                                                                                                                                          
 . तस्य अपत्यम् युवा कुर्वादिभ्यः ण्यः कापिञ्जलाद्यः . तस्य छात्राः                                                                                                                                     
 ण्ये निवृत्ते इञः च इति अण् कापिञ्जलादाः . ग्लुचुकस्य अपत्यम्                                                                                                                                          
 प्राचाम् अवृद्धात् फिन् बहुलम् इति ग्लुचुकायनिः . तस्य अपत्यम्                                                                                                                                         
 युवा प्राक् दीव्यतः अण् ग्लौचुकायनः . तस्य छात्राः युवप्रत्यये                                                                                                                                         
 निवृत्ते सः एव अण् ग्लौचुकायनाः . अचि इति एव फाण्टाहृतरूप्यम्                                                                                                                                          
 फाण्टाहृतमयम् . प्राक् दीव्यतः इति एव भागवित्तिकाय हितम् भागवित्तिकीयम्                                                                                                                                
 .                                                                                                                                                                                                      
4.1.91
 फक्फिञोः अन्यतरस्याम् . यूनि इति एव                                                                                                                                                                    
 . पूर्वसूत्रेण नित्ये लुकि प्राप्ते विकल्पः उच्यते . फक्फिञोः                                                                                                                                          
 युवप्रत्यययोः प्राग्दीव्यतीये अजादौ प्रत्यये विवक्षिते अन्यतरस्याम्                                                                                                                                    
 लुक् भवति . गर्गादिभ्यः यञि कृते यञिञोः च इति फक् गार्ग्यायणः                                                                                                                                          
 . तस्य छात्राः गार्गीयाः , गार्ग्यायणीयाः , वात्सीयाः , वात्स्यायनीयाः                                                                                                                                 
 . फिञः खलु अपि , यस्कस्य अपत्यम् शिवादिभ्यः अण् यास्कः . तस्य                                                                                                                                          
 अपत्यम् युवा अणः द्व्यचः इति फिञ् यास्कायनिः . तस्य छात्राः यास्कीयाः                                                                                                                                  
 , यास्कायनीयाः . गर्गादिभ्यो यञि 4.1.105/1107; यञिञोश् च 4.1.101/1103;                                                                                                                                 
 4.1.156/1180                                                                                                                                                                                            
4.1.92
 तस्य अपत्यम् . अर्थनिर्देशः अयम् पूर्वैः                                                                                                                                                               
 उत्तरैः च प्रत्ययैः अभिसम्बध्यते . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् अपत्यम्                                                                                                                                      
 इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . प्रकृत्यर्थविशिष्टः                                                                                                                                      
 षष्ठ्यर्थः अपत्यमात्रम् च इह गृह्यते . लिङ्गवचनादिकम् अन्यत्                                                                                                                                           
 सर्वम् अविवक्षितम् . उपगोः अपत्यम् औपगवः , आश्वपतः , दैत्यः ,                                                                                                                                          
 औत्सः , स्त्रैणः , पौँस्नः . तस्य इदम् अपत्ये अपि बाधनार्थम्                                                                                                                                           
 कृतम् भवेत् . उत्सर्गः शेषः एव असौ . वृद्धानि अस्य प्रयोजनम्                                                                                                                                           
 . भानोः अपत्यम् भानवः , श्यामगवः . तस्येदम् अपत्येपि बाधनार्थँ                                                                                                                                        
 कृतँ भवेत् | उत्सर्गः शेष एवासौ वृद्धान्यस्य प्रयोजनम् || Bh.                                                                                                                                          
 2.245                                                                                                                                                                                                   
4.1.93
 एकः गोत्रे . अपत्यम् पौत्रप्रभृति गोत्रम्                                                                                                                                                              
 . तस्मिन् विवक्षिते भेदेन प्रत्यपत्यम् प्रत्ययोत्पत्तिप्रसङ्गे                                                                                                                                         
 नियमः क्रियते गोत्रे एकः एव प्रत्ययः भवति सर्वे अपत्येन युज्यन्ते                                                                                                                                      
 . अपतनात् अपत्यम् . यः अपि व्यवहितेन जनितः सः अपि प्रथमप्रकृतेः                                                                                                                                        
 अपत्यम् भवति एव . गर्गस्य अपत्यम् गार्गिः . गार्गेः अपत्यम् गार्ग्यः                                                                                                                                   
 . तत्पुत्रः अपि गार्ग्यः . सर्वस्मिन् व्यवहितजनिते अपि गोत्रापत्ये                                                                                                                                     
 गर्गशब्दात् यञ् एव भवति इति प्रत्ययः नियम्यते . अथ वा गोत्रापत्ये                                                                                                                                      
 विवक्षिते एकः एव शब्दः प्रथमा प्रकृतिः प्रत्ययम् उत्पादयति इति                                                                                                                                         
 प्रकृतिः नियम्यते . गार्ग्यः , नाडायनः . अपत्यँ पौत्रप्रभृति                                                                                                                                           
 4.1.162/1089                                                                                                                                                                                            
4.1.94
 गोत्रात् यूनि अस्त्रियाम् . अयम् अपि                                                                                                                                                                   
 नियमः . यूनि अपत्ये विवक्षिते गोत्रात् एव प्रत्ययः भवति न परमप्रकृत्यनन्तरयुवभ्यः                                                                                                                      
 . गार्ग्यस्य अपत्यम् युवा गार्ग्यायणः , वात्स्यायनः , दाक्षायणः                                                                                                                                        
 , प्लाक्षायणः , औपगविः , नाडायनिः . अस्त्रियाम् इति किम् . दाक्षी                                                                                                                                      
 , प्लाक्षी . किम् पुनः अत्र प्रतिषिध्यते . यदि नियमः स्त्रियाम्                                                                                                                                        
 अनियमः प्राप्नोति . अथ युवप्रत्ययः स्त्रियाम् गोत्रप्रत्ययेन                                                                                                                                           
 अभिधानम् न प्राप्नोति गोत्रसञ्ज्ञायाः युवसञ्ज्ञया बाधितत्वात्                                                                                                                                          
 . तस्मात् योगविभागः कर्तव्यः . गोत्रात् यूनि प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 ततः अस्त्रियाम् . यूनि यत् उक्तम् तत् स्त्रियाम् न भवति . युवसञ्ज्ञा                                                                                                                                   
4.1.95
 अतः इञ् . तस्य अपत्यम् इति एव . अकारान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                              
 इञ्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . दक्षस्य अपत्यम् दाक्षिः . तपरकरणम्                                                                                                                                     
 किम् . शुभँयाः , कीलालपाः इति अतः मा भूत् . कथम् प्रदीयताम् दाशरथाय                                                                                                                                    
 मैथिली . शेषविवक्षया भविष्यति . प्रदीयताँ दाशरथाय मैथिली वा.Rआ.                                                                                                                                        
 9.22                                                                                                                                                                                                    

4.1.96
 बाह्वादिभ्यः च . बाहु , इति एवमादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                       
 अपत्ये इञ्प्रत्ययः भवति . बाहविः , औपबाहविः . अनकारार्थः आरम्भः                                                                                                                                        
 . क्व चित् बाधकबाधनार्थः . बाहु . उपबाहु . विवाकु . शिवाकु .                                                                                                                                           
 वटाकु . उपबिन्दु . वृक . चूडाला . मूषिका . बलाका . भगला . छगला                                                                                                                                         
 . ध्रुवका . धुवका . सुमित्रा . दुर्मित्रा . पुष्करसत् . अनुहरत्                                                                                                                                        
 . देवशर्मन् . अग्निशर्मन् . कुनामन् . सुनामन् . पञ्चन् . सप्तन्                                                                                                                                        
 . अष्टन् . अमितौजसः सलोपः च . उदञ्चु . शिरस् . शराविन् . क्षेमवृद्धिन्                                                                                                                                 
 . शृङ्खलातोदिन् . खरनादिन् . नगरमर्दिन् . प्राकारमर्दिन् . लोमन्                                                                                                                                       
 . अजीगर्त . कृष्ण . सलक . युधिष्ठिर . अर्जुन . साम्ब . गद . प्रद्युम्न                                                                                                                                 
 . राम . उदङ्कः सञ्ज्ञायाम् . सम्भूयः अम्भसोः सलोपः च . बाह्वादिप्रभृतिषु                                                                                                                               
 येषाम् दर्शनम् गोत्रभावे लौकिके ततः अन्यत्र तेषाम् प्रतिषेधः                                                                                                                                           
 . बाहुः नाम कः चित् तस्य अपत्यम् बाहवः . सम्बन्धिशब्दानाम् च                                                                                                                                           
 तत्सदृशात् प्रतिषेधः . सञ्ज्ञा श्वशुः अस्य अपत्यम् श्वाशुरिः                                                                                                                                           
 . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः आकृतिगणताम् अस्य बोधयति . जाम्बिः                                                                                                                                           
 , ऐन्द्रशर्मिः , आजधेनविः , आजबन्धविः , औडुलोमिः . उदङ्कः सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                  
 Gअ.सू. 65 Bh. 1.1.47.2: भरूजाशब्दः अङ्गुल्यादिषु पठ्यते मरीचिशब्दः                                                                                                                                     
बाह्वादिषु                                                                                                                                                                                              

4.1.97
 सुधातुः अकङ् च . सुधातृशब्दात् अपत्ये                                                                                                                                                                  
 इञ्प्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन च तस्य अकङादेशः भवति . सुधातुः                                                                                                                                          
 अपत्यम् सौधातकिः . व्यासवरुडनिषादचण्डालबिम्बानाम् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                        
4.1.98
 गोत्रे कुञ्जादिभ्यः च्फञ् . तस्य अपत्यम् इति एव                                                                                                                                                        
 . गोत्रसञ्ज्ञके अपत्ये वाच्ये कुञ्जादिभ्यः च्फञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . इञः अपवादः . चकारः विशेषणार्थः व्रातच्फञोः अस्त्रियाम् इति                                                                                                                                           
 . ञकारः वृद्ध्यर्थः . कौञ्जायन्यः , कौजायन्यौ , कौञ्जायनाः ,                                                                                                                                           
 ब्राध्नायन्यः , ब्राध्नायन्यौ , ब्राध्नायनाः . गोत्रे इति किम्                                                                                                                                         
 . कुञ्जस्य अपत्यम् अनन्तरम् कौञ्जिः . एकवचनद्विवचनयोः सतिशिष्टत्वात्                                                                                                                                   
 ञित्स्वरेण एव भवितव्यम् . बहुवचने तु कौञ्जायनाः इति परम् अपि                                                                                                                                           
 ञित्स्वरम् त्यक्त्वा चित्स्वरः एव इष्यते . गोत्राधिकारः च शिवादिभ्यः                                                                                                                                   
 अण् इति यावत् . कुञ्ज . ब्रध्न . शङ्ख . भस्मन् . गण . लोमन् .                                                                                                                                          
 शथ . शाक . शाकट . शुण्डा . शुभ . विपाश . स्कन्द . स्तम्भ .                                                                                                                                             
4.1.99
 नडादिभ्यः फक् . नड , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                    
 गोत्रापत्ये फक्प्रत्ययः भवति . नाडायनः , चारायणः . गोत्रे इति                                                                                                                                          
 एव नाडिः . शलङ्कु शलङ्कम् च इति अत्र पठ्यते . शालङ्कायनः . पैलादिषु                                                                                                                                    
 शालङ्किशब्दः पठ्यते . शालङ्किः पिता , शालङ्किः पुत्रः . तत् कथम्                                                                                                                                       
 . गोत्रविशेषे कौशिके फकम् स्मरन्ति इञ् एव अन्यत्र शालङ्किः इति                                                                                                                                         
 . अथ वा पैलादिपाठः एव ज्ञापकः इञः भावस्य . नड . चर . बक . मुञ्ज                                                                                                                                        
 . इतिक . इतिश . उपक . लमक . शलङ्कु शलङ्कम् च . सप्तल . वाजप्य                                                                                                                                          
 . तिक . अग्निशर्मन् , वृषगणे . प्राण . नर . सायक . दास . मित्र                                                                                                                                         
 . द्वीप . पिङ्गर . पिङ्गल . किङ्कर . किङ्कल . कातर . कातल . काश्य                                                                                                                                      
 . काश्यप . काव्य . अज . अमुष्य . कृष्णरणौ ब्राह्मणवासिष्ठयोः                                                                                                                                           
 . अमित्र . लिगु . चित्र . कुमार . क्रोष्टु क्रोष्टम् च . लोह                                                                                                                                           
 . दुर्ग . स्तम्भ . शिँशपा . अग्र . तृण . शकट . सुमनस् . सुमत                                                                                                                                           
 . मिमत . ऋक् . जत् . युगन्धर . हँसक . दण्डिन् . हस्तिन् . पञ्चाल                                                                                                                                       
 . चमसिन् . सुकृत्य . स्थिरक . ब्राह्मण . चटक . बदर . अश्वक .                                                                                                                                           
 खरप . कामुक . ब्रह्मदत्त . उदुम्बर . शोण . अलोह . दण्ड . शलङ्कु                                                                                                                                        
 शलङ्कँ च Gअ.सू67; अग्निशर्मन् वृषगणे Gअ.सू. 68; कृष्णरणौ ब्राह्मणवासिष्ठयोः                                                                                                                            
 70                                                                                                                                                                                                      
4.1.100
 हरितादिभ्यः अञः . हरितादिः बिदाद्यन्तर्गणः                                                                                                                                                             
 . हरितादिभ्यः अञन्तेभ्यः अपत्ये फक्प्रत्ययः भवति . इञः अपवादः                                                                                                                                          
 . हरितस्य अपत्यम् हारितायनः , कैन्दासायनः . ननु च गोत्रे इति                                                                                                                                           
 वर्तते . न च गोत्रात् अपरः गोत्रप्रत्ययः भवति एकः गोत्रे इति                                                                                                                                           
 वचनात् . सत्यम् एतत् . इह तु गोत्राधिकारे अपि सामर्थ्यात् यूनि                                                                                                                                         
 प्रत्ययः विज्ञायते . गोत्राधिकारः तु उत्तरार्थः .                                                                                                                                                      
4.1.101
 यञिञोः च . यञन्तात् इञन्तात् च प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                           
 अपत्ये फक्प्रत्ययः भवति . गार्ग्यायणः , वात्स्यायनः . इञन्तात्                                                                                                                                         
 , दाक्षायणः , प्लाक्षायणः . द्वीपात् अनुसमुद्रम् यञ् सुतङ्गमादिभ्यः                                                                                                                                    
 इञ् इति अतः न भवति . गोत्रग्रहणेन यञिञौ विशेष्येते . तदन्तात्                                                                                                                                          
 तु यूनि एव अयम् प्रत्ययः गोत्रात् यूनि प्रत्ययः भवति इति वचनात्                                                                                                                                        
 4.2.80/1292                                                                                                                                                                                             
4.1.102
 शरद्वच्छुनकदर्भात् भृगुवत्साग्रायणेषु                                                                                                                                                                  
 . गोत्रे इति एव . शरद्वत् , शुनक , दर्भ इति एतेभ्यः गोत्रापत्ये                                                                                                                                        
 फक्प्रत्ययः भवति यथासङ्ख्यम् भृगुवत्साग्रायणेषु अर्थेषु अपत्यविशेषेषु                                                                                                                                  
 . शारद्वतायनः भवति भार्गवः चेत् शारद्वतः अन्यः . शौनकायनः भवति                                                                                                                                         
 वात्स्यः चेत् शौनकः अन्यः . दार्भायणः भवति आग्रायणः चेत् दार्भिः                                                                                                                                       
4.1.103
 द्रोणपर्वतजीवन्तात् अन्यतरस्याम् . गोत्रे इति                                                                                                                                                          
 एव . द्रोणादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः गोत्रापत्ये अन्यतरस्याम् फक्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति . इञः अपवादः . द्रौणायनः , द्रौणिः , पार्वतायनः , पार्वतिः                                                                                                                                        
 , जैवन्तायनः , जैवन्तिः . कथम् अनन्तरः अश्वत्थामा , द्रौणायनः                                                                                                                                          
 इति उच्यते . न एव अत्र महाभारतद्रोणः गृह्यते किम् तर्हि अनादिः                                                                                                                                         
 . ततः इदम् गोत्रे प्रत्ययविधानम् . इदानीन्तनात् तु श्रुतिसामान्यात्                                                                                                                                    
4.1.104
 अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्यः अञ् . गोत्रे इति एव                                                                                                                                                         
 . बिदादिभ्यः गोत्रापत्ये अञ्प्रत्ययः भवति . बैदः , और्वः . ये                                                                                                                                          
 पुनः अत्र अनृषिशब्दाः पुत्रादयः तेभ्यः अनन्तरापत्ये एव भवति .                                                                                                                                          
 पौत्रः , दौहित्रः . अनृष्यानन्तर्यस्य अयम् अर्थः अनृषिभ्यः अनन्तरे                                                                                                                                     
 भवति इति . यदि अयम् अर्थः ऋष्यपत्ये नैरन्तर्यप्रतिषेधः न कृतः                                                                                                                                          
 स्यात् . तत्र इदम् न सिध्यति . इन्द्रभूः सप्तमः काश्यपानाम् .                                                                                                                                          
 अनन्तरापत्यरूपेण एव ऋष्यणा अभिधानम् भविष्यति . अवश्यम् च एतत्                                                                                                                                          
 एवम् विज्ञेयम् . ऋष्यपत्ये नैरन्तर्यविषये प्रतिषेधे विज्ञायमाने                                                                                                                                        
 कौशिकः , विश्वामित्रः इति दुष्यति . गोत्रे इति एव बैदिः . ननु                                                                                                                                          
 च ऋष्यणा भवितव्यम् . बाह्वादिः आकृतिगणः तेन इञ् एव भवति . बिद                                                                                                                                          

 . उर्व . कश्यप . कुशिक . भरद्वाज . उपमन्यु . किलालप . किदर्भ                                                                                                                                           
 . विश्वानर . ऋष्टिषेण . ऋतभाग . हर्यश्व . प्रियक . आपस्तम्ब .                                                                                                                                          
 कूचचार . शरद्वत् . शुनक . धेनु . गोपवन . शिग्रु . बिन्दु . भाजन                                                                                                                                        
 . अश्वावतान . श्यामाक . श्यमाक . श्यापर्ण . हरित . किन्दास .                                                                                                                                           
 वह्यस्क . अर्कलूष . वध्योष विष्णुवृद्ध . प्रतिबोध . रथन्तर .                                                                                                                                           
 रथीतर . गविष्ठिर . निषाद . मठर . मृद . पुनर्भू . पुत्र . दुहितृ                                                                                                                                        
 . ननान्दृ . परस्त्री परशुम् च .                                                                                                                                                                        
4.1.105

 गर्गादिभ्यः यञ् . गोत्रे इति एव . गर्गादिभ्यः                                                                                                                                                          
 गोत्रापत्ये यञ्प्रत्ययः भवति . गार्ग्यः , वात्स्यः . मनुशब्दः                                                                                                                                          
 अत्र पठ्यते . तत्र कथम् मानवी प्रजा . गोत्रे इति उच्यते . अपत्यसामान्ये                                                                                                                                
 भविष्यति . कथम् अनन्तरः रामः जामदग्न्यः , व्यासः पाराशर्यः इति                                                                                                                                         
 . गोत्ररूपाध्यारोपेण भविष्यति . अनन्तरापत्यविवक्षायाम् तु ऋष्यणा                                                                                                                                       
 एव भवितव्यम् जामदग्नः , पाराशरः इति . गर्ग . वत्स . वाजा असे                                                                                                                                           
 . सङ्कृति . अज . व्याघ्रपात् . विदभृत् . प्राचीनयोग . अगस्ति                                                                                                                                           
 . पुलस्ति . रेभ . अग्निवेश . शङ्ख . शठ . धूम . अवट . चमस . धनञ्जय                                                                                                                                      
 . मनस . वृक्ष . विश्वावसु . जनमान . लोहित . शँसित . बभ्रु . मण्डु                                                                                                                                      
 . मक्षु . अलिगु . शङ्कु . लिगु . गुलु . मन्तु . जिगीषु . मनु                                                                                                                                           
 . तन्तु . मनायी . भूत . कथक . कष . तण्ड . वतण्ड . कपि . कत .                                                                                                                                           
 कुरुकत . अनडुह . कण्व . शकल . गोकक्ष . अगस्त्य . कुण्डिन . यज्ञवल्क                                                                                                                                    
 . उभय . जात . विरोहित . वृषगण . रहूगण . शण्डिल . वण . कचुलुक                                                                                                                                           
 . मुद्गल . मुसल . पराशर . जतूकर्ण . मन्त्रित . सँहित . अश्मरथ                                                                                                                                          
 . शर्कराक्ष . पूतिमाष . स्थूण . अररक . पिङ्गल . कृष्ण . गोलुन्द                                                                                                                                        
 . उलूक . तितिक्ष . भिषज् . भडित . भण्डित . दल्भ . चिकित . देवहू                                                                                                                                        
 . इन्द्रहू . एकलू . पिप्पलू . वृदग्नि . जमदग्नि . सुलोभिन् .                                                                                                                                           
 उकत्थ . कुटीगु .                                                                                                                                                                                       
4.1.106
 मधुबभ्र्वोः ब्राह्मणकौशिकयोः . मधुशब्दात्                                                                                                                                                              
 बभ्रुशब्दात् च गोत्रापत्ये यञ्प्रत्ययः भवति यथासङ्ख्यम् ब्राह्मणे                                                                                                                                      
 कौशिके वाच्ये . माधव्यः भवति ब्राह्मणः चेत् माधवः एव अन्यः .                                                                                                                                           
 बाभ्रव्यः भवति कौशिकः चेत् बाभ्रवः एव अन्यः . बभ्रुशब्दः गर्गादिषु                                                                                                                                     
 पठ्यते ततः सिद्धे यञि कौशिके नियमार्थम् वचनम् . गर्गादिषु पाठः                                                                                                                                         
 अपि अन्तर्गणकार्यार्थः सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः इति . बाभ्रव्यायणी                                                                                                                                   
 4.1.18/476                                                                                                                                                                                              
4.1.107
 कपिबोधात् आङ्गिरसे . कपिबोधशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                                 
 आङ्गिरसे अपत्यविशेषे गोत्रे यञ्प्रत्ययः भवति . काप्यः , बौध्यः                                                                                                                                         
 . आण्गिरसे इति किम् . कापेयः , बौधिः . कपिशब्दः गर्गादिषु पठ्यते                                                                                                                                       
 . तस्य नियमार्थम् वचनम् आङ्गिरसे यथा स्यात् . लोहितादिकार्यार्थम्                                                                                                                                      
4.1.108
 वतण्डात् च . आङ्गिरसे इति एव . वतण्डशब्दात् आङ्गिरसे                                                                                                                                                   
 अपत्यविशेषे गोत्रे यञ्प्रत्ययः भवति . वातण्ड्यः . आङ्गिरसे इति                                                                                                                                         
 किम् . वातण्डः . किमर्थम् इदम् यावता गर्गादिषु अयम् पठ्यते .                                                                                                                                           
 शिवादिषु अपि अयम् पठ्यते . तत्र आङ्गिरसे शिवाद्यणः अपवादार्थम्                                                                                                                                         
 पुनर्वचनम् . अनाङ्गिरसे तु उभयत्र पाठसामर्थात् प्रत्ययद्वयम्                                                                                                                                           
4.1.109
 लुक् स्त्रियाम् . आङ्गिरसे इति एव . वतण्डशब्दात्                                                                                                                                                       
 आङ्गिरस्याम् स्त्रियाम् यञ्प्रत्ययस्य लुक् भवति . लुकि कृते शार्ङ्गरवादिपाठात्                                                                                                                         
 ङीन् भवति . वतण्डी . आङ्गिरसे इति किम् . वातण्ड्यायनी . शिवाद्यणि                                                                                                                                      
4.1.110
 अश्वादिभ्यः फञ् . आङ्गिरसे इति निवृत्तम् . अश्वादिभ्यः                                                                                                                                                 
 गोत्रापत्ये फञ्प्रत्ययः भवति . आश्वायनः , आश्मायनः . ये तु अत्र                                                                                                                                        
 प्रत्ययान्ताः पठ्यन्ते तेभ्यः सामर्थ्यात् यूनि प्रत्ययः विज्ञायते                                                                                                                                      
 . अश्व . अश्मन् . शङ्ख . बिद . पुट . रोहिण . खर्जूर . खर्जूल                                                                                                                                           
 . पिञ्जूर . भडिल . भण्डिल . भडित . भण्डित . भण्डिक . प्रहृत .                                                                                                                                          
 रामोद . क्षत्र . ग्रीवा . काश . गोलाङ्क्य . अर्क . स्वन . ध्वन                                                                                                                                         
 . पाद . चक्र . कुल . पवित्र . गोमिन् . श्याम . धूम . धूम्र .                                                                                                                                           
 वाग्मिन् . विश्वानर . कुट . वेश . शप , आत्रेये . नत्त . तड .                                                                                                                                           
 नड . ग्रीष्म . अर्ह . विशम्य . विशाला . गिरि . चपल . चुनम . दासक                                                                                                                                       
 . वैल्य . धर्म . आनडुह्य . पुँसिजात . अर्जुन . शूद्रक . सुमनस्                                                                                                                                         
 . दुर्मनस् . क्षान्त . प्राच्य . कित . काण . चुम्प . श्रविष्ठा                                                                                                                                         
 . वीक्ष्य . पविन्दा . आत्रेय , भारद्वाजे . कुत्स . आतव . कितव                                                                                                                                          
 . शिव . खदिर . भारद्वाज , आत्रेये .                                                                                                                                                                    
4.1.111
 भर्गात् त्रैगर्ते . भर्गशब्दात् अपत्ये विशेषे                                                                                                                                                          
 त्रैगर्ते गोत्रे फञ्प्रत्ययः भवति . भार्गायणः भवति त्रैगर्तः                                                                                                                                           
4.1.112
 शिवादिभ्यः अण् . गोत्रे इति निवृत्तम् . अतः प्रभृति                                                                                                                                                    
 सामान्येन प्रत्ययाः विज्ञायन्ते . शिवादिभ्यः अपत्ये अण्प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति . यथायथम् इञादीनाम् अपवादः . शैवः प्रौष्ठः . तक्षन्शब्दः                                                                                                                                          
 अत्र पठ्यते कारिलक्षणम् उदीचाम् इञम् बाधितुम् . ण्यत्प्रत्ययस्य                                                                                                                                        
 तु बाधः न इष्यते : ताक्ष्णः , ताक्षण्यः . गङ्गाशब्दः पठ्यते तिकादिफिञा                                                                                                                                 
 शुम्रादिढका च समावेशार्थम् . तेन त्रैरूप्यम् भवति : गाङ्गः ,                                                                                                                                           
 गाङ्गायनिः , गाङ्गेयः . विपाशशब्दः पठ्यते कुञ्जादिलक्षणेन च्फञा                                                                                                                                        
 समावेशार्थम् . वैपाशः , वैपाशायन्यः . शिव . प्रौष्ठ . प्रौष्ठिक                                                                                                                                        
 . चण्ड . जम्भ . मुनि . सन्धि . भूरि . कुठार . अनभिम्लान . ककुत्स्थ                                                                                                                                     
 . कहोड . लेख . रोध . खञ्जन . कोहड . पिष्ट . हेहय . खञ्जार . खञ्जाल                                                                                                                                     
 . सुरोहिका . पर्ण . कहूष . परिल . वतण्ड . तृण . कर्ण . क्षीरह्रद                                                                                                                                       
 . जलह्रद . परिषिक . जटिलिक . गोफिलिक . बधिरिका . मञ्जीरक . वृष्णिक                                                                                                                                     
 . रेख . आलेखन . विश्रवण . रवण . वर्तनाक्ष . पिटक . पिटाक . तृक्षाक                                                                                                                                     
 . नभाक . ऊर्णनाभ . जरत्कारु . उत्क्षिपा . रोहितिक . आर्यश्वेत                                                                                                                                          
 . सुपिष्ट . खर्जूरकर्ण . मसूरकर्ण . तूणकर्ण . मयूरकर्ण . खडरक                                                                                                                                          
 . तक्षन् . ऋष्टिषेण . गङ्गा . विपाश . यस्क . लह्य . द्रुघ . अयःस्थूण                                                                                                                                   
 . भलन्दन . विरूपाक्ष . भूमि . इला . सपत्नी . द्व्यचः नद्याः .                                                                                                                                          
 त्रिवेणी त्रिवणम् च .                                                                                                                                                                                  
4.1.113
 अवृद्धाभ्यः नदीमानुषीभ्यः तन्नामिकाभ्यः . वृद्धिः                                                                                                                                                      
 यस्य अचाम् आदिः तत् वृद्धम् . अवृद्धाभ्यः इति शब्दधर्मः नदीमानुषीभ्यः                                                                                                                                  
 इति अर्थधर्मः तेन अभेदात् प्रकृतयः निर्दिश्यन्ते . तन्नामिकाभ्यः                                                                                                                                       
 इति सर्वनाम्ना प्रत्ययप्रकृतेः परामर्शः . अवृद्धानि यानि नदीनाम्                                                                                                                                       
 मानुषीणाम् च नामधेयानि तेभ्यः अपत्ये अण्प्रत्ययः भवति . ढकः अपवादः                                                                                                                                     
 . यमुनायाः अपत्यम् यामुनः . इरावत्याः अपत्यम् ऐरावतः , वैतस्तः                                                                                                                                         
 , नार्मदः . मानुषीभ्यः खलु अपि , शिक्षितायाः अपत्यम् शैक्षितः                                                                                                                                          
 चिन्तितायाः अपत्यम् चैन्तितः . अवृद्धाभ्यः इति किम् . चन्द्रभागायाः                                                                                                                                    
 अपत्यम् चान्द्रभागेयः , वासवदत्तेयः . नदीमानुषीभ्यः इति किम्                                                                                                                                           
 . सौपर्णेयः , वैनतेयः . तन्नामिकाभ्यः इति किम् . शोभनायाः शौभनेयः                                                                                                                                      
 1.1.73/1335                                                                                                                                                                                             
4.1.114
 ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यः च . ऋषयः प्रसिद्धाः                                                                                                                                                             
 वसिष्ठादयः . अन्धकाः वृष्णयः कुरवः इति वँशाख्याः . ऋष्यादिकुर्वन्तेभ्यः                                                                                                                                
 प्रातिपदिकेभ्यः अपत्ये अण्प्रत्ययः भवति . इञः अपवादः . अत्र्यादिभ्यः                                                                                                                                   
 तु परत्वात् ढगादिभिः एव भवितव्यम् . ऋषिभ्यः तावत् वासिष्ठः ,                                                                                                                                           
 वैश्वामित्रः . अन्धकेभ्यः , श्वाफल्कः , रान्धसः . वृष्णिभ्यः                                                                                                                                           
 , वासुदेवः, आनिरुद्धः . कुरुभ्यः , नाकुलः , साहदेवः . कथम् पुनः                                                                                                                                        
 नित्यानाम् शब्दानाम् अन्धकादिवँशसमाश्रयेण अन्वाख्यानम् युज्यते                                                                                                                                         
 . के चित् आहुः कथम् अपि काकतालीयन्यायेन कुर्वादिवँशेषु असङ्करेण                                                                                                                                        
 एव नकुलसहदेवादयः शब्दाः सुबहवः सङ्कलिताः तान् उपादाय पाणिनिना                                                                                                                                          
 स्मृतिः उपनिबद्धा इति . अथ वा अन्धकवृष्णिकुरुवँशाः अपि नित्याः                                                                                                                                         
 एव तेषु ये शब्दाः प्रयुज्यन्ते नकुलसहदेवादयः तत्र इदम् प्रत्ययविधानम्                                                                                                                                  
 इति अदोषः . कथम् पुनः नित्यानाम् शब्दानाम् अन्धकादिवँशसमाश्रयेण                                                                                                                                        
 अन्वाख्यानम् युज्यते . के चित् आहुः कथम् अपि काकतालीयन्यायेन                                                                                                                                           
 कुर्वादिवँशेषु असङ्करेण एव नकुलसहदेवादयः शब्दाः सुबहवः सङ्कलिताः                                                                                                                                       
 तान् उपादाय पाणिनिना स्मृतिः उपनिबद्धा इति . अथ वा अन्धकवृष्णिकुरुवँशाः                                                                                                                                
 अपि नित्याः एव तेषु ये शब्दाः प्रयुज्यन्ते नकुलसहदेवादयः तत्र                                                                                                                                          
 इदम् प्रत्ययविधानम् इति अदोषः: Bh. 1.1.44.4: आचार्यदेशशीलने च                                                                                                                                          
 तद्विषयता . आचार्यदेशशीलनेन यत् उच्यते तस्य तद्विषयता प्राप्नोति                                                                                                                                       
 . इकः ह्रस्वः अङ्यः गालवस्य प्राचाम् अवृद्धात् फिन् बहुलम् इति                                                                                                                                         
 गालवाः एव ह्रस्वान् प्रयुञ्जीरन् प्राक्षु च एव हि फिन् स्यात्                                                                                                                                          
 . तत् यथा : जमदग्निः वै एतत् पञ्चमम् अवदानम् अवाद्यत् तस्मात्                                                                                                                                          
 जमदग्न्यः पञ्चमम् अवत्तम् जुहोति . यस्य पुनः नित्याः शब्दाः गालवग्रहणम्                                                                                                                                
कीर्त्यर्थम्                                                                                                                                                                                            
4.1.115
 मातुः उत् सङ्ख्यासम्भद्रपूर्वायाः                                                                                                                                                                      
 . मातृशब्दात् सङ्ख्यापूर्वात् सम्पूर्वात् भद्रपूर्वात् च अपत्ये                                                                                                                                        

 अण्प्रत्ययः भवति उकारः च अन्तादेशः . द्वयोः मात्रोः अपत्यम् द्वैमातुरः                                                                                                                                 

 , षाण्मातुरः , साम्मातुरः , भाद्रमातुरः . उकारादेशार्थम् वचनम्                                                                                                                                         
 प्रत्ययः पुनः उत्सर्गेण एव सिद्धः . स्त्रीलिङ्गनिर्देशः अर्थापेक्षः                                                                                                                                    
 तेन धान्यमातुः ग्रहणम् न भवति . सङ्ख्यासम्भद्रपूर्वायाः इति किम्                                                                                                                                       
4.1.116
 कन्यायाः कनीन च . कन्याशब्दात् अपत्ये अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति . ढकः अपवादः . तत्सन्नियोगेन कनीनशब्दः आदेशः भवति . कन्यायाः                                                                                                                                      
4.1.117
 विकर्णशुङ्गछगलात् वत्सभरद्वाजात्रिषु . विकर्णशुङ्गछगलशब्देभ्यः                                                                                                                                         
 यथासङ्ख्यम् वत्सभरद्वाजात्रिषु अपत्यविशेषेषु अण्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . वैकर्णः भवति वात्स्यः चेत् वैकर्णिः अन्यः . शौङ्गः भवति भारद्वाजः                                                                                                                                    
 चेत् शौङ्गिः अन्यः . छागलः भवति आत्रेयः चेत् छागलिः अन्यः . शुङ्गाशब्दम्                                                                                                                               
 स्त्रीलिङ्गम् अन्ये पठन्ति . ततः ढकम् प्रत्युदाहरन्ति : शौङ्गेयः                                                                                                                                       
 इति . द्वयम् अपि च एतत् प्रमाणम् उभयथा सूत्रप्रणयनात् .                                                                                                                                                
4.1.118
 पीलायाः वा . तन्नामिकाणः बाधके द्व्यचः इति ढकि                                                                                                                                                         
 प्राप्ते अण्प्रत्ययः पक्षे विधीयते . पीलायाः अपत्ये वा अण्प्रत्ययः                                                                                                                                     
4.1.119
 ढक् च मण्डूकात् . मण्डूकशब्दात् अपत्ये ढक्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति . चकारात् अण् च वा . तेन त्रैरूप्यम् भवति . माण्डूकेयः ,                                                                                                                                          
4.1.120
 स्त्रीभ्यः ढक् . स्त्रीग्रहणेन टाबादिप्रत्ययान्ताः                                                                                                                                                     
 शब्दाः गृह्यन्ते . स्त्रीभ्यः अपत्ये ढक्प्रत्ययः भवति . सौपर्णेयः                                                                                                                                      
 , वैनतेयः . स्त्रीप्रत्ययविज्ञापनात् असति अर्थग्रहणे इह न भवति                                                                                                                                         
 इडबिडः अपत्यम् ऐडबिडः , दरदः अपत्यम् दारदः इति . वडवायाः वृषे                                                                                                                                          
 वाच्ये . वाड्वेयः वृषः स्मृतः . अपत्ये प्राप्तः ततः अपकृष्य विधीयते                                                                                                                                    
 . तेन अपत्ये वाडवः इति . अण् क्रुङ्चाकोकिलात् स्मृतः . क्रुङ्चायाः                                                                                                                                     
4.1.121
 द्व्यचः . स्त्रीभ्यः इति एव . द्व्यचः स्त्रीप्रत्ययान्तात्                                                                                                                                             
 अपत्ये ढक्प्रत्ययः भवति . तन्नामिकाणः अपवादः . दत्तायाः अपत्यम्                                                                                                                                        
4.1.122
 इतः च अनिञः . स्त्रीग्रहणम् निवृत्तम् . चकारः                                                                                                                                                          
 द्वयचः इति अस्य अनुकर्षणार्थः . इकारान्तात् प्रातिपदिकात् अनिञन्तात्                                                                                                                                   
 अपत्ये ढक्प्रत्ययः भवति . आत्रेयः , नैधेयः . इतः इति किम् . दाक्षिः                                                                                                                                    
 , प्लाक्षिः . अनिञः इति किम् . दाक्षायणः , प्लाक्षायणः . द्व्यचः                                                                                                                                       
 इति एव मरीचेः अपत्यम् मारीचः .                                                                                                                                                                         
4.1.123
 शुभ्रादिभ्यः च . शुभ्र , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                
 ढक्प्रत्ययः भवति . यथायोगम् इञादीनाम् अपवादः . शौभ्रेयः , वैष्टपुरेयः                                                                                                                                  
 . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः आकृतिगणताम् अस्य बोधयति तेन गाङ्गेयः                                                                                                                                        
 , पाण्डवेयः इति एवमादि सिद्धम् भवति . शुभ्र . विष्टपुर . ब्रह्मकृत                                                                                                                                     
 . शतद्वार . शतावर . शलाका . शालाचल . शलाकाभ्रू . लेखाभ्रू . विमातृ                                                                                                                                     
 . विधवा . किङ्कसा . रोहिणी . रुक्मिणी . दिशा . शालूक . अजबस्ति                                                                                                                                         
 . शकन्धि . लक्ष्मणश्यामयोः वासिष्ठे . गोधा . कृकलास . अणीव .                                                                                                                                           
 प्रवाहण . भरत . भारम . मुकण्डु . मघष्टु . मकष्टु . कर्पूर . इतर                                                                                                                                        
 . अन्यतर . आलीढ . सुदत्त . सुचक्षस् . सुनामन् . कद्रु . तुद .                                                                                                                                          
 अकशाप . कुमारिका . किशोरिका . कुवेणिका . जिह्माशिन् . परिधि .                                                                                                                                          
 वायुदत्त . ककल . खट्वा . अम्बिका . अशोका . शुद्धपिङ्गला . खडोन्मत्ता                                                                                                                                   
 . अनुदृष्टि . जरतिन् . बालवर्दिन् . विग्रज . वीज . श्वन् . अश्मन्                                                                                                                                      
 78                                                                                                                                                                                                      

4.1.124

 विकर्णकुषीतकात् काश्यपे . विकर्णशब्दात् कुषीतकशब्दात्                                                                                                                                                  
 च काश्यपे अपत्यविशेषे ढक्प्रत्ययः भवति . वैकर्णेयः , कौषीतकेयः                                                                                                                                         
4.1.125
 भ्रुवः वुक् च . भ्रूशब्दात् अपत्ये ढक्प्रत्ययः                                                                                                                                                         
4.1.126
 कल्याण्यादीनाम् इनङ् . कल्याणी , इति एवमादीनाम्                                                                                                                                                        
 शब्दानाम् अपत्ये ढक्प्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन च इनङादेशः .                                                                                                                                           
 स्त्रीप्रत्ययान्तानाम् आदेशार्थम् ग्रहणम् प्रत्ययस्य सिद्धत्वात्                                                                                                                                       
 . अन्येषाम् उभयार्थम् . काल्याणिनेयः , सौभागिनेयः , दौर्भागिनेयः                                                                                                                                       
 . हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च इति उभयपदवृद्धिः . कल्याणी .                                                                                                                                          
 सुभगा . दुर्भगा . बन्धकी . अनुदृष्टि . जरती . बलीवर्दी . ज्येष्ठा                                                                                                                                      
 . कनिष्ठा . मध्यमा . परस्त्री . हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य                                                                                                                                           
 7.3.19/1133                                                                                                                                                                                             
4.1.127
 कुलटायाः वा . कुलानि अटति इति कुलटा                                                                                                                                                                    
 . पररूपम् निपातनात् . कुलटायाः अपत्ये ढक्प्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन                                                                                                                                   
 च वा इनङादेशः भवति . आदेशार्थम् वचनम् प्रत्ययः च पूर्वेण एव सिद्धः                                                                                                                                     
 . कौलटिनेयः , कौलटेयः . या तु कुलानि अटन्ती शीलम् भिनत्ति ततः                                                                                                                                          
 क्षुद्राभ्यः वा इति परत्वात् ढ्रका भवितव्यम् . कौलटेरः . क्षुद्राभ्यो                                                                                                                                  
 4.1.131/1137                                                                                                                                                                                            
4.1.128
 चटकायाः ऐरक् . चटकायाः अपत्ये ऐरक्प्रत्ययः                                                                                                                                                             
 भवति . चाटकैरः . चटकात् च इति वक्तव्यम् . चटकस्य अपत्यम् चाटकैरः                                                                                                                                       
 . स्त्रियाम् अपत्ये लुक् वक्तव्यः . चटकायाः अपत्यम् स्त्री चटका                                                                                                                                        
4.1.129
 गोधायाः ढ्रक् . गोधायाः अपत्ये ढ्रक्प्रत्ययः                                                                                                                                                           
 भवति . गौधेरः . शुभ्रादिषु अयम् पठ्यते तेन गौधेयः अपि भवति .                                                                                                                                           
4.1.130
 आरक् उदीचाम् . गोधायाः अपत्ये उदीचाम् आचार्याणाम्                                                                                                                                                      
 मतेन आरक्प्रत्ययः भवति . गौधारः . आचार्यग्रहणम् पूजार्थम् वचनसामर्थ्यात्                                                                                                                               
 एव पूर्वेण समावेशः भवति . आरग्वचनम् अनर्थकम् रका सिद्धत्वात्                                                                                                                                           
 . ज्ञापकम् तु अयम् अन्येभ्यः अपि भवति इति . जाडारः , पाण्डारः                                                                                                                                          
4.1.131
 क्षुद्राभ्यः वा . ढ्रक् अनुवर्तते न आरक् . क्षुद्राः                                                                                                                                                   
 अङ्गहीनाः शीलहीनाः च . अर्थधर्मेण तदभिधायिन्यः स्त्रीलिङ्गाः                                                                                                                                           
 प्रकृतयः निर्दिश्यन्ते . क्षुद्राभ्यः वा अपत्ये ढ्रक्प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . ढकः अपवादः . काणेरः , काणेयः , दासेरः , दासेयः .                                                                                                                                                
4.1.132
 पितृष्वसुः छण् . पितृष्वसृशब्दात् अपत्ये छण्प्रत्ययः                                                                                                                                                   
4.1.133
 ढकि लोपः . पितृष्वसुः अपत्यप्रत्यये ढकि परतः                                                                                                                                                           
 लोपः भवति . पैतृष्वसेयः . कथम् पुनः इह ढक्प्रत्ययः . एतत् एव                                                                                                                                           
4.1.134
 मातृष्वसुः च . पितृष्वसुः इति एतत् अपेक्षते .                                                                                                                                                          
 पितृष्वसुः यत् उक्तम् तत् मातृष्वसुः अपि भवति छण्प्रत्ययः ढकि                                                                                                                                          
4.1.135
 चतुष्पाद्भ्यः ढञ् . चतुष्पादभिधायिनीभ्यः प्रकृतिभ्यः                                                                                                                                                   
 अपत्ये ढञ्प्रत्ययः भवति . अणादीनाम् अपवादः . कामण्डलेयः , शौन्तिबाहेयः                                                                                                                                 
4.1.136
 गृष्ट्यादिभ्यः च . गृष्ट्यादिभ्यः शब्देभ्यः अपत्ये                                                                                                                                                     
 ढञ्प्रत्ययः भवति . अणादीनाम् अपवादः . गार्ष्टेयः , हार्ष्टेयः                                                                                                                                          
 . गृष्टिशब्दः यः चतुष्पाद्वचनः ततः पूर्वेण एव सिद्धः . अचतुष्पादर्थम्                                                                                                                                  
 वचनम् . गृष्टि . हृष्टि . हलि . बलि . विश्रि . कुद्रि . अजबस्ति                                                                                                                                        
4.1.137
 राजश्वशुरात् यत् . राजन्श्वशुरशब्दाभ्याम् अपत्ये                                                                                                                                                       
 यत्प्रत्ययः भवति . यथाक्रमम् अणिञोः अपवादः . राजन्यः , श्वशुर्यः                                                                                                                                       
 . राज्ञः अपत्ये जातिग्रहणम् . राजन्यः भवति क्षत्रियः चेत् राजनः                                                                                                                                        
4.1.138
 क्षत्रात् घः . क्षत्रशब्दात् अपत्ये घः प्रत्ययः                                                                                                                                                        

 भवति . क्षत्रियः . अयम् अपि जातिशब्दः एव . क्षात्रिः अन्यः .                                                                                                                                           
4.1.139
 कुलात् खः . उत्तरसूत्रे पूर्वप्रतिषेधात् इह तदन्तः                                                                                                                                                     
 केवलः च दृश्यते . कुलशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् केवलात् च अपत्ये                                                                                                                                        
4.1.140
 अपूर्वपदात् अन्यतरस्याम् यड्ढकञौ . कुलात् इति                                                                                                                                                          
 एव . अविद्यमानम् पूर्वपदम् यस्य तत् अपूर्वपदम् . समाससम्बन्धिपूर्वपदस्य                                                                                                                                
 अभावेन कुलशब्दः विशेष्यते . अपूर्वपदात् कुलशब्दात् अन्यतरस्याम्                                                                                                                                        
 यत् , ढकञ् , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . ताभ्याम् मुक्ते खः अपि भवति                                                                                                                                       
 . कुल्यः , कौलेयकः , कुलीनः . पदग्रहणम् किम् . बहुच्पूर्वात्                                                                                                                                           
4.1.141
 महाकुलात् अञ्खञौ . अन्यतरस्याम् इति अनुवर्तते                                                                                                                                                          
 . महाकुलशब्दात् अञ्खञौ प्रत्ययौ भवतः . पक्षे खः . माहाकुलः ,                                                                                                                                           
 माहाकुलीनः , महाकुलीनः .                                                                                                                                                                               
4.1.142
 दुष्कुलात् ढक् . दुष्कुलशब्दात् अपत्ये ढक्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति . अन्यतरस्याम् इति अनुवृत्तेः खः च . दौष्कुलेयः , दुष्कुलीनः                                                                                                                                      
4.1.143
 स्वसुः छः . स्वसृशब्दात् अपत्ये छः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                       
4.1.144
 भ्रातुः व्यत् च . भ्रातृशब्दात् अपत्ये व्यत्प्रत्ययः                                                                                                                                                   
 भवति . चकारात् छः च . अणः अपवादः . भ्रातव्यः , भ्रात्रीयः . तकारः                                                                                                                                      
4.1.145
 व्यन् सपत्ने . सपत्नशब्दः शत्रुपर्यायः शब्दान्तरव्युत्पन्नम्                                                                                                                                           
 एव . सपत्नीशब्दात् अपरे अकारम् इवार्थे निपातयन्ति . सपत्नी इव                                                                                                                                          
 सपत्नः . भ्रातृशब्दात् व्यन्प्रत्ययः भवति समुदायेन चेत् अमित्रः                                                                                                                                        

 सपत्नः उच्यते . अपत्यार्थः अत्र न अस्ति एव . पाप्मना भ्रातृव्येण                                                                                                                                       
4.1.146
 रेवत्यादिभ्यः ठक् . रेवती इति एवमादिभ्यः अपत्ये                                                                                                                                                        
 ठक्प्रत्ययः भवति . यथायोगम् ढगादीनाम् अपवादः . रैवतिकः , आश्वपालिकः                                                                                                                                    
 . रेवती . अश्वपाली . मणिपाली . द्वारपाली . वृकवञ्चिन् . वृकग्राह                                                                                                                                       
4.1.147
 गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च . अपत्यम् पौत्रप्रभृति                                                                                                                                                      
 गोत्रम् गृह्यते . गोत्रम् या स्त्री तदभिधायिनः शब्दात् अपत्ये                                                                                                                                          
 णः प्रत्ययः भवति चकारात् ठक् च कुत्सने गम्यमाने . पितुः असँविज्ञाने                                                                                                                                    
 मात्रा व्यपदेशः अपत्यस्य कुत्सा . गार्ग्याः अपत्यम् गार्गः जाल्मः                                                                                                                                      
 , गार्गिकः . ग्लुचुकायन्याः अपत्यम् ग्लौचुकायनः , ग्लौचुकायनिकः                                                                                                                                        
 . गोत्रात् यूनि इति यूनि प्रत्ययः भवति . गोत्रम् इति किम् . कारिकेयः                                                                                                                                   
 जाल्मः . स्त्रियाः इति किम् . औपगविः जाल्मः . कुत्सने इति किम्                                                                                                                                         
4.1.148
 वृद्धात् ठक् सौवीरेषु बहुलम् . कुत्सने इति एव                                                                                                                                                          
 . सौवीरेषु इति प्रकृतिविशेषणम् . वृद्धात् सौवीरगोत्रात् अपत्ये                                                                                                                                         
 बहुलम् ठक्प्रत्ययः भवति कुत्सने गम्यमाने . भागवित्तेः , भागवित्तिकः                                                                                                                                    
 . तार्णबिन्दवस्य , तार्णबिन्दविकः . पक्षे यथाप्राप्तम् फक् ,                                                                                                                                           
 भागवित्तायनः . पक्षे , तार्णबिन्दविः . अकशापः शुभ्रादिः , आकशापेयः                                                                                                                                     
 . तस्य अपत्यम् आकशापेयिकः . पक्षे , आकशापेयिः . भागपूर्वपदः वित्तिः                                                                                                                                    
 द्वितीयः तार्णबिन्दवः तृतीयः तु आकशापेयः गोत्रात् ठक् बहुलम्                                                                                                                                           
 ततः . वृद्धग्रहणम् स्त्रीनिवृत्त्यर्थम् . सौवीरेषु इति किम् .                                                                                                                                          
 औपगविः जाल्मः . कुत्सने इति एव . भागवित्तायनः माणवकः . बहुलग्रहणम्                                                                                                                                     
 उपाधिवैचित्र्यार्थम् . गोत्रस्त्रियाः इति आरभ्य चत्वारः प्रथमः                                                                                                                                         
 कुत्सने एव अन्त्यः सौवीरगोत्रे एव मध्यमौ द्वयोः अपि . तत् एतत्                                                                                                                                         
 बहुलग्रहणात् लभ्यते .                                                                                                                                                                                  
4.1.149
 फेः छ च . कुत्सने इति एव सौवीरेषु इति च                                                                                                                                                                
 . फेः इति फिञः ग्रहणम् न फिनः वृद्धाधिकारात् . फिञन्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                 
 सौवीरगोत्रात् अपत्ये छः प्रत्ययः भवति चकारात् ठक् कुत्सने गम्यमाने                                                                                                                                     
 . यमुन्दस्य अपत्यम् तिकादिभ्यः फिञ् . तस्य अपत्यम् यामुन्दायनीयः                                                                                                                                       
 , यामुन्दायनिकः . फिञन्तात् औत्सर्गिकस्य अणः आगतस्य ण्यक्षत्रियार्षञितः                                                                                                                                
 यूनि लुक् अणिञोः इति लुक् . सौवीरेषु इति एव तैकायनिः . यमुन्दः                                                                                                                                         

      च सुयामा च वार्ष्यायणिः फिञः स्मृताः . सौवीरेषु च कुत्सायाम्                                                                                                                                           
 द्वौ योगौ शब्दवित् स्मरेत् . तिकादिभ्यः फिञ् 4.1.154/1178; ण्यक्षत्रियार्षञितो                                                                                                                         
 2.4.58/1276                                                                                                                                                                                             
4.1.150
 फाण्टाहृतिमिमताभ्याम् णफिञौ . सौवीरेषु                                                                                                                                                                 
 इति एव . कुत्सने इति निवृत्तम् . फाण्टाहृतिमिमतशब्दाभ्याम् सौवीरविषयाभ्याम्                                                                                                                            
 अपत्ये णफिञौ प्रत्ययौ भवतः . फकः अपवादः . अल्पाच्तरस्य अपूर्वनिपातः                                                                                                                                    
 लक्षणव्यभिचारचिह्नम् तेन यथासङ्ख्यम् इह न भवति इति . फाण्टाहृतः                                                                                                                                        
 , फाण्टाहृतायनिः , मैमतः , मैमतायनिः . सौवीरेषु इति एव . फाण्टाहृतायनः                                                                                                                                 
 , मैमतायनः . फाण्टाहृतेः यञिञोः च इति फक् . मिमतशब्दः अपि नडादिषु                                                                                                                                      
 पठ्यते .                                                                                                                                                                                               
4.1.151
 कुर्वादिभ्यः ण्यः . सौवीरेषु बहुलम्                                                                                                                                                                    
 इति निवृत्तम् . कुरु इति एवमादिभ्यः शब्देभ्यः अपत्ये ण्यः प्रत्ययः                                                                                                                                     
 भवति . कौरव्यः , गार्ग्यः . कुरुनादिभ्यः ण्यः इति कुरुशब्दात्                                                                                                                                          
 अपरः ण्यप्रत्ययः भविष्यति . सः तु क्षत्रियात् तद्राजसञ्ज्ञकः                                                                                                                                           
 . तस्य बहुषु लुका भवितव्यम् अयम् तु श्रूयते एव . कौरव्याः . कौरव्यशब्दस्य                                                                                                                              
 क्षत्रियवचनस्य तिकादिषु पाठात् फिञ् अपि भवति कौरव्यायणिः . रथकारशब्दः                                                                                                                                  
 अत्र पठ्यते सः जातिवचनः . त्रैवर्णिकेभ्यः किम् चित् न्यूना रथकारजातिः                                                                                                                                  
 . कारिणः तु रथकारशब्दात् उत्तरसूत्रेण एव ण्यः सिद्धः . केशिनीशब्दः                                                                                                                                     
 पठ्यते तस्य कैशिन्यः . पुँवद्भावः न भवति स्त्रीप्रत्ययनिर्देशसामर्थ्यात्                                                                                                                               
 . वेनात् छन्दसि इति पठ्यते . कथम् भाषायाम् वैन्यः राजा इति .                                                                                                                                           
 छान्दसः एव अयम् प्रमादात् कविभिः प्रयुक्तः . वामरथशब्दः पठ्यते                                                                                                                                         
 . तस्य कण्वादिवत् कार्यम् इष्यते . स्वरम् वर्जयित्वा लुगादिकम्                                                                                                                                         
 अतिदिश्यते . बहुषु वामरथाः , स्त्री वामरथी , वामरथ्यायनी , युवा                                                                                                                                        
 वामरथ्यायनः , वामरथ्यस्य छात्राः वामरथाः , वामरथानि सङ्घाङ्कलक्षणानि                                                                                                                                   
 . स्वरः तु ण्यप्रत्ययस्य एव भवति न अतिदेशिकम् आद्युदात्तत्वम्                                                                                                                                          
 . कुरु . गर्ग . मङ्गुष . अजमारक . रथकार . वावदूक . सम्राजः क्षत्रिये                                                                                                                                   
 . कवि . मति . वाक् . पितृमत् . इन्द्रजालि . दामोष्णीषि . गणकारि                                                                                                                                        
 . कैशोरि . कापिञ्जलादि . कुट . शलाका . मुर . एरक . अभ्र . दर्भ                                                                                                                                         
 . केशिनी . वेनात् छन्दसि . शूर्पणाय . श्यावनाय . श्यावरथ . श्यावपुत्र                                                                                                                                  
 . सत्यङ्कार . वडभीकार . शङ्कु . शाक . पथिकारिन् . मूढ . शकन्धु                                                                                                                                         
 . कर्तृ . हर्तृ . शाकिन् . इनपिण्डी . वामरथस्य कण्वादिवत् स्वरवर्जम्                                                                                                                                   
 .                                                                                                                                                                                                      
4.1.152
 सेनान्तलक्षणकारिभ्यः च . सेनान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                      
 लक्षणशब्दात् कारिवचनेभ्यः च अपत्ये ण्यः प्रत्ययः भवति . कारिशब्दः                                                                                                                                      
 कारूणाम् तन्तुवायादीनाम् वाचकः . कारिषेण्यः , हारिषेण्यः , लाक्षण्यः                                                                                                                                   
4.1.153
 उदीचाम् इञ् . ण्ये प्राप्ते इञ् अपरः विधीयते                                                                                                                                                           
 . सेनान्तलक्षणकारिभ्यः अपत्ये इञ्प्रत्ययः भवति उदीचाम् मतेन .                                                                                                                                          
 कारिषेणिः , हारिषेणिः , लाक्षणिः , तान्तुवायिः , कौम्भकारिः .                                                                                                                                          

 वचनसामर्थ्यात् एव प्रत्ययसमावेशे लब्धे आचार्यग्रहणम् वैचित्र्यार्थम्                                                                                                                                   
 . तक्षन्शब्दः शिवादिः तेन अणा अयम् इञ् बाध्यते न तु ण्यः . तक्ष्णः                                                                                                                                     
4.1.154

 तिकादिभ्यः फिञ् . तिक , इति एवमादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                       
 अपत्ये फिञ्प्रत्ययः भवति . तैकायनिः , कैतवायनिः . वृषशब्दः अत्र                                                                                                                                        
 पठ्यते . तस्य प्रत्ययसन्नियोगेन यकारान्तत्वम् इष्यते : वार्ष्यायणिः                                                                                                                                    
 . कौरव्यशब्दः पठ्यते . सः च क्षत्रियवचनः औरसशब्देन क्षत्रियप्रत्ययान्तेन                                                                                                                               
 साहचर्यात् . यः तु कुर्वादिभ्यः ण्यः तदन्तात् इञा एव भवितव्यम्                                                                                                                                         
 . तथा च ण्यक्षत्रियार्षञितः यूनि लुक् अणिञोः इति अत्र उदाहृतम्                                                                                                                                         
 कौरव्यः पिता , कौरव्यः पुत्रः इति . तिक . कितव . सञ्ज्ञा . बाल                                                                                                                                         
 . शिखा . उरस् . शाट्य . सैन्धव . यमुन्द . रूप्य . ग्राम्य . नील                                                                                                                                        
 . अमित्र . गौकक्ष्य . कुरु . देवरथ . तैतिल . औरस . कौरव्य . भौरिकि                                                                                                                                     
 . बौलिकि . चौपयत . चैतयत . चैटयत . शैकयत . क्षैतयत . ध्वाजवत                                                                                                                                           
 . चन्द्रमस् . शुभ . गङ्गा . वरेण्य . सुयामन् . आरद . वह्यका .                                                                                                                                          
 खल्या . वृष . लोमका . उदन्य . यज्ञ .                                                                                                                                                                   
4.1.155
 कौशल्यकार्मार्याभ्याम् च . कौशल्यकार्मार्यशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                  
 अपत्ये फिञ्प्रत्ययः भवति . इञः अपवादः . कौशल्यायनिः , कार्मार्यायणिः                                                                                                                                   
 . परमप्रकृतेः एव अयम् प्रत्ययः इष्यते : कौशलस्य अपत्यम् कर्मारस्य                                                                                                                                      
 अपत्यम् इति . प्रत्ययसन्नियोगेन तु प्रकृतिरूपम् निपात्यते . तथा                                                                                                                                        
 च स्मृत्यन्तरम् दगुकोसलकर्मारछागवृषाणाम् युट् वा आदिष्टस्य इति                                                                                                                                         
 . दागव्यायनिः , कौसल्यायनिः , कार्मार्यायणिः , छाग्यायनिः , वार्ष्यायणिः                                                                                                                               
 .                                                                                                                                                                                                      
4.1.156
 अणः द्व्यचः . अणन्तात् द्व्यचः प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                           
 अपत्ये फिञ्प्रत्ययः भवति . इञः अपवादः . कार्त्रायणिः , हार्त्रायणिः                                                                                                                                    
 . अणः इति किम् . दाक्षायणः . द्व्यचः इति किम् . औपगविः . त्यदादीनाम्                                                                                                                                   
 वा फिञ् वक्तव्यः . त्यादायनिः , त्यादः , यादायनिः , यादः , तादायनिः                                                                                                                                    
4.1.157
 उदीचाम् वृद्धात् अगोत्रात् . वृद्धम् यत् शब्दरूपम्                                                                                                                                                     
 अगोत्रम् तस्मात् अपत्ये प्रत्ययः भवति उदीचाम् आचार्याणाम् मतेन                                                                                                                                         
 . आम्रगुप्तायनिः , ग्रामरक्षामणिः . कारिशब्दात् अपि वृद्धात्                                                                                                                                           
 अगोत्रात् परत्वात् अनेन एव भवितव्यम् . नापितायनिः . उदीचाम् इति                                                                                                                                        
 किम् . आम्रगुप्तिः . वृद्धट् इति किम् . याज्ञदत्तिः . अगोत्रात्                                                                                                                                        

4.1.158
 वाकिनादीनाम् कुक् च . वाकिन् , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                          
 शब्देभ्यः अपत्ये फिञ्प्रत्ययः भवति तत्सन्नियोगेन च एषाम् कुगागमः                                                                                                                                       
 . यत् इह वृद्धम् अगोत्रम् शब्दरूपम् तस्य आगमार्थम् एव ग्रहणम्                                                                                                                                          
 अन्येषाम् उभयार्थम् . वाकिनकायनिः , गारेधकायनिः . इञाद्यपवादः                                                                                                                                          
 योगः . उदीचाम् इति अधिकारात् पक्षे ते अपि भवन्ति . वाकिनिः ,                                                                                                                                           
 गारेधिः . वाकिन . गारेध . कार्कट्य . काक . लङ्का . चर्मिवर्मिणोः                                                                                                                                       
 81                                                                                                                                                                                                      
4.1.159
 पुत्रान्तात् अन्यतरस्याम् . उदीचाम् वृद्धात्                                                                                                                                                           
 इति वर्तते . पुत्रान्तम् अगोत्रम् इति पूर्वेण एव प्रत्ययः सिद्धः                                                                                                                                       
 तस्मिन् अनेन कुगागमः अन्यतरस्याम् विधीयते . पुत्रान्तात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                 
 यः फिञ्प्रत्ययः तस्मिन् परभूते अन्यतरस्याम् कुगागमः भवति पुत्रान्तस्य                                                                                                                                  
 . तेन त्रैरूप्यम् सम्पद्यते . गार्गीपुत्रकायणिः , गर्गीपुत्रायणिः                                                                                                                                      
 , गार्गीपुत्रिः , वात्सीपुत्रकायणिः , वात्सीपुत्रायणिः , वात्सीपुत्रिः                                                                                                                                 
4.1.160
 प्राचाम् अवृद्धात् फिन् बहुलम् . अवृद्धात् शब्दरूपात्                                                                                                                                                  
 अपत्ये फिन्प्रत्ययः भवति बहुलम् प्राचाम् मतेन . ग्लुचुकायनिः                                                                                                                                           
 , अहिचुम्बकायनिः . प्राचाम् इति किम् . ग्लौचुकिः . अवृद्धात्                                                                                                                                           
 इति किम् . राजदन्तिः . उदीचाम् प्राचाम् अन्यतरस्याम् बहुलम् इति                                                                                                                                        
 सर्वे एते विकल्पार्थाः तेषाम् एकेन एव सिध्यति . तत्र आचार्यग्रहणम्                                                                                                                                     
 पूजार्थम् . बहुलग्रहणम् वैचित्र्यार्थम् . क्व चित् न भवति एव                                                                                                                                           
 . दाक्षिः , प्लाक्षिः . उदीचाम् प्राचाम् अन्यतरस्याम् बहुलम्                                                                                                                                           
 इति सर्वे एते विकल्पार्थाः तेषाम् एकेन एव सिध्यति . तत्र आचार्यग्रहणम्                                                                                                                                 
 पूजार्थम् . बहुलग्रहणम् वैचित्र्यार्थम् . क्व चित् न भवति एव                                                                                                                                           
 . दाक्षिः , प्लाक्षिः: Bh. 1.1.44.5: आचार्यः खलु अपि सञ्ज्ञाम्                                                                                                                                         
 आरभमाणः भूयिष्ठम् अन्यैः अपि शब्दैः एतम् अर्थम् सम्प्रत्याययति                                                                                                                                         
इति                                                                                                                                                                                                     
4.1.161
 मनोः जातौ अञयतौ षुक् च . मनुशब्दात् अञ् ,                                                                                                                                                              
 यत् , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः तत्सन्नियोगेन षुगागमः समुदायेन चेत्                                                                                                                                        
 जातिः गम्यते . मानुषः , मनुष्यः . जातिशब्दौ एतौ . अपत्यार्थः                                                                                                                                           
 अत्र न अस्ति एव . तथा च मानुषाः इति बहुषु न लुक् भवति . अपत्यविवक्षायाम्                                                                                                                               
 तु अणा एव भवितव्यम् . मानवी प्रजा . अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोः                                                                                                                                          
 औत्सर्गिकः स्मृतः नकारस्य च मूर्धन्यः तेन सिध्यति माणवः . अपत्ये                                                                                                                                       
 कुत्सिते मूढे मनोर् औत्सर्गिकः स्मृतः | नकारस्य च मूर्धन्यस्                                                                                                                                           
 2.264                                                                                                                                                                                                   
4.1.162
 अपत्यम् पौत्रप्रभृति गोत्रम् . पौत्रप्रभृति                                                                                                                                                            
 यत् अपत्यम् तत् गोत्रसञ्ज्ञम् भवति . सम्बन्धिशब्दत्वात् अपत्यशब्दस्य                                                                                                                                   
 यत् अपत्यम् तदपेक्षया पौत्रप्रभृतेः गोत्रसञ्ज्ञा विधीयते . गर्गस्य                                                                                                                                     
 अपत्यम् पौत्रप्रभृति गार्ग्यः , वात्स्यः . अपत्यम् इति व्यपदेशः                                                                                                                                        
 अयम् पौत्रप्रभृतेः . पौत्रप्रभृति इति किम् . अन्यस्य मा भूत्                                                                                                                                           
 . कौञ्जिः , गार्गिः . गोत्रप्रदेशाः एकः गोत्रे इति एवमादयः .                                                                                                                                           
 4.1.93/1093                                                                                                                                                                                             
4.1.163
 जीवति तु वँश्ये युवा . अभिजनप्रबन्धः                                                                                                                                                                   
 वँशः . तत्र भवः वँश्यः पित्रादिः . तस्मिन् जीवति सति पौत्रप्रभृति                                                                                                                                      
 अपत्यम् युवसञ्ज्ञम् भवति . पौत्रप्रभृति इति च न सामानाधिकरण्येन                                                                                                                                        
 अपत्यम् विशेषयति किम् तर्हि षष्ठ्या विपरिणम्यते पौत्रप्रभृतेः                                                                                                                                          
 यत् अपत्यम् इति . तेन चतुर्थात् आरभ्य युवसञ्ज्ञा विधीयते . गार्ग्यायणः                                                                                                                                 
4.1.164
 भ्रातरि च ज्यायसि . भ्रातरि ज्यायसि जीवति कनीयान्                                                                                                                                                      
 भ्राता युवसञ्ज्ञः भवति पौत्रप्रभृतेः अपत्यम् . गार्ग्यस्य द्वौ                                                                                                                                         
 पुत्रौ तयोः कनीयान् मृते पित्रादौ वँश्ये भ्रातरि ज्यायसि जीवति                                                                                                                                         
 युवसञ्ज्ञः भवति . अवँश्यार्थः अयम् आरम्भः . पूर्वजाः पित्रादयः                                                                                                                                         
 वँश्याः इति उच्यते . भ्राता तु न वँश्यः . अकारणत्वात् . गार्ग्ये                                                                                                                                       
 जीवति गार्ग्यायणः अस्य कनीयान् भ्राता . वात्स्यायनः , दाक्षायणः                                                                                                                                        
4.1.165
 वा अन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति . सप्तमपुरुषावधयः                                                                                                                                                
 सपिण्डाः स्मर्यन्ते . येषाम् उभयत्र दश अहानि कुलस्य अन्नम् न                                                                                                                                           
 भुज्यते इति एवमादिकायाम् क्रियायाम् अनधिकारः . भ्रातुः अन्यस्मिन्                                                                                                                                      
 सपिण्डे स्थविरतरे जीवति पौत्रप्रभृतेः अपत्यम् जीवत् एव युवसञ्ज्ञम्                                                                                                                                     
 वा भवति . प्रकृतम् जीवतिग्रहणम् सपिण्डस्य विशेषणम् इदम् तु सञ्ज्ञिनः                                                                                                                                   
 . तरब्निर्देशः उभयोत्कर्षार्थः . स्थानेन वयसा च उत्कृष्टे सपिण्डे                                                                                                                                      
 यथा स्यात् पितृव्ये पितामहे भ्रातरि वयसा अधिके जीवति . गर्गस्य                                                                                                                                         
 अपत्यम् गार्ग्यायणः गार्ग्यः वा , वात्स्यायनः वात्स्यः वा , दाक्षायणः                                                                                                                                  
 दाक्षिः वा . स्थविरतरे इति किम् . स्थानवयोन्यूने गार्ग्यः एव                                                                                                                                           
4.1.166
 वृद्धस्य च पूजायाम् . अपत्यम् अन्तर्हितम्                                                                                                                                                              
 वृद्धम् इति शास्त्रान्तरे परिभाषणात् गोत्रम् वृद्धम् इति उच्यते                                                                                                                                        
 . वृद्धस्य युवसञ्ज्ञा वा भवति पूजायाम् गम्यमानायाम् . सञ्ज्ञासामर्थ्यात्                                                                                                                               
 गोत्रम् युवप्रत्ययेन पुनः उच्यते . वृद्धस्य इति षष्ठीनिर्देशः                                                                                                                                          
 विचित्रा सूत्रस्य कृतिः इति . तत्रभवान् गार्ग्यायणः गार्ग्यः                                                                                                                                           
 वा , तत्रभवान् वात्स्यायनः वात्स्यः वा , तत्रभवान् दाक्षायणः                                                                                                                                           
4.1.167
 यूनः च कुत्सायाम् . कुत्सायाम् गम्यमानायाम्                                                                                                                                                            
 यूनः वा युवसञ्ज्ञा भवति . निवृत्तिप्रधानः विकल्पः . युवसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                     
 प्रतिषिद्धायाम् पक्षे गोत्रसञ्ज्ञा एव भवति प्रतिपक्षाभावात् .                                                                                                                                          
 गार्ग्यः जाल्मः गार्ग्यायणः वा , वात्स्यः जाल्मः वात्स्यायनः                                                                                                                                           
 वा , दाक्षिः जाल्मः दाक्षायणः वा . कुत्सायाम् इति किम् . गार्ग्यायणः                                                                                                                                   
4.1.168
 जनपदशब्दात् क्षत्रियात् अञ् . जनपदशब्दः यः क्षत्रियवाची                                                                                                                                                
 तस्मात् अपत्ये अञ्प्रत्ययः भवति . पाञ्चालः , ऐक्ष्वाकः , वैदेहः                                                                                                                                        

 . जनपदशब्दात् इति किम् . द्रुह्योः अपत्यम् द्रौह्यवः . क्षत्रियात्                                                                                                                                     

 इति किम् . ब्राह्मणस्य पञ्चालस्य अपत्यम् पाञ्चालिः , वैदेहिः                                                                                                                                           
 . क्षत्रियसमानशब्दात् जनपदशब्दात् तस्य राजनि अपत्यवत् . पञ्चालानाम्                                                                                                                                    
4.1.169
 साल्वेयगान्धारिभ्याम् च . साल्वेयगान्धारिशब्दाभ्याम्                                                                                                                                                   
 अपत्ये अञ्प्रत्ययः भवति . जनपदशब्दौ एतौ क्षत्रियाभिधायिनौ ताभ्याम्                                                                                                                                     
 अञपवादे वृद्धात् इति ञ्यङि प्राप्ते पुनः अञ् विधीयते . साल्वेयः                                                                                                                                        
 , गान्धारः . तस्य राजनि इति एव साल्वेयः राजा , गान्धारः राजा                                                                                                                                           
4.1.170
 द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसात् अण् . जनपदशब्दात् क्षत्रियाभिधायिनः                                                                                                                                           
 द्व्यचः मगध , कलिङ्ग , सूरमस , इति एतेभ्यः च अपत्ये अण्प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति . अञः अपवादः . आङ्गः , वाङ्गः , पौण्ड्रः , सौह्मः , मागधः                                                                                                                                         
4.1.171
 वृद्धेत्कोसलाजादात् ण्यङ् . जनपदशब्दात् क्षत्रियात्                                                                                                                                                    
 इति एव . वृद्धात् प्रातिपदिकात् इकारान्तात् च कोसलाजादशब्दाभ्याम्                                                                                                                                      
 च अपत्ये ञ्यण्प्रत्ययः भवति . अञः अपवादः . वृद्धात् तावत् , आम्वष्ठ्यः                                                                                                                                 
 , सौवीर्यः . इकारान्तात् , आवन्त्यः , कौन्त्यः . कौसलाजादयोः                                                                                                                                           
 अवृद्धार्थम् वचनम् . कौसल्यः , आजाद्यः . तपरकरणम् इति किम् .                                                                                                                                           
 कुमारी नाम जनपदसमानशब्दः क्षत्रियः तस्य अपत्यम् कौमारः . पाण्डोः                                                                                                                                       
 जनपदशब्दात् क्षत्रियात् ड्यण् वक्तव्यः . पाण्ड्यः . अन्यस्मात्                                                                                                                                         
 , पाण्डवः एव . तस्य राजनि इति एव . आम्बष्ठ्यः राजा , आवन्त्यः                                                                                                                                          
4.1.172
 कुरुनादिभ्यः ण्यः . जनपदशब्दात् क्षत्रियात् इति                                                                                                                                                        
 एव . कुरुशब्दात् नादिभ्यः च प्रातिपदिकेभ्यः ण्यः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 . अणञोः अपवादः . कौरव्यः . नकारादिभ्यः , नैषध्यः , नैपथ्यः .                                                                                                                                           
4.1.173
 साल्वावयवप्रत्यग्रथकलकूटाश्मकात् इञ् . जनपदशब्दात्                                                                                                                                                     
 क्षत्रियात् इति एव . सल्वा नाम क्षत्रिया तन्नामिका तस्याः अपत्यम्                                                                                                                                      
 द्व्यचः इति ढक् साल्वेयः . अण् अपि इष्यते : साल्वः . तस्य निवासः                                                                                                                                       
 साल्वः जनपदः . तदवयवाः उदुम्बरादयः तेभ्यः क्षत्रियवृत्तिभ्यः                                                                                                                                           
 इदम् प्रत्ययविधानम् . साल्वावयवेभ्यः प्रत्यग्रथकलकूटाश्मकशब्देभ्यः                                                                                                                                     
 च अपत्ये इञ्प्रत्ययः भवति . अञः अपवादः . औदुम्बरिः , तैलखलिः                                                                                                                                           
 , माद्रकारिः , यौगन्धरिः , भौलिङ्गिः , शारदण्डिः , प्रात्यग्रथिः                                                                                                                                       
 , कालकूटिः , आश्मकिः . तस्य राजनि इति एव . औदुम्बरी राजा . उदुम्बराः                                                                                                                                   
 तिलखलाः मद्रकाराः युगन्धराः , भुलिङ्गाः शरदण्डाः च साल्वावयवसञ्ज्ञिताः                                                                                                                                 
 .                                                                                                                                                                                                      
4.1.174
 ते तद्राजाः . जनपदशब्दात् क्षत्रियात् अञ् इति                                                                                                                                                          
 एवमादयः प्रत्ययाः सर्वनाम्ना प्रत्यवमृश्यन्ते न तु पूर्वे गोत्रयुवसञ्ज्ञाकाण्डेन                                                                                                                       
 व्यवहितत्वात् . ते अञादयः तद्राजसञ्ज्ञाः भवन्ति . तथा च उदाहृतम्                                                                                                                                       
 . तद्राजप्रदेशाः तद्राजस्य बहुषु तेन एव अस्त्रियाम् इति एवमादयः                                                                                                                                        
 . जनपदशब्दात् क्षत्रियाद् अञ् 4.1.168/1186; तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्                                                                                                                           
 2.4.62/1193                                                                                                                                                                                             
4.1.175
 कम्बोजात् लुक् . जनपदशब्दात् क्षत्रियात्                                                                                                                                                               
 इति अनेन विहितस्य अञः लुक् उच्यते . कम्बोजात् प्रत्ययस्य लुक्                                                                                                                                          
 भवति . कम्बोजः . कम्बोजादिभ्यः लुग्वचनम् चोलाद्यर्थम् . चोलः                                                                                                                                           
4.1.176
 स्त्रियाम् अवन्तिकुन्तिकुरुभ्यः च . अवन्तिकुन्तिकुरुशब्देभ्यः                                                                                                                                          
 उत्पन्नस्य तद्राजस्य स्त्रियाम् अभिधेयायाम् लुक् भवति . अवन्तिकुन्तिभ्याम्                                                                                                                             
 ञ्यङः कुरोः ण्यस्य . अवन्ती , कुन्ती , कुरूः . स्त्रियाम् इति                                                                                                                                          
4.1.177
 अतः च . स्त्रियाम् इति एव . अकारप्रत्ययस्य तद्राजस्य                                                                                                                                                   
 स्त्रियाम् अभिधेयायाम् लुक् भवति . तकारः विस्पष्टार्थः . शूरसेनी                                                                                                                                       
 , मद्री , दरत् . अवन्त्यादिभ्यः लुग्वचनात् तदन्तविधिः अत्र न                                                                                                                                           
4.1.178
 न प्राच्यभर्गादियौधेयादिभ्यः . प्राच्येभ्यः भर्गादिभ्यः                                                                                                                                                
 यौधेयादिभ्यः च उत्पन्नस्य लुक् न भवति . अतः च इति अनेन स्त्रियाम्                                                                                                                                      
 लुक् प्राप्तः प्रतिषिध्यते . प्राच्येभ्यः क्षत्रियेभ्यः तावत्                                                                                                                                          
 , पाञ्चाली , वैदेही , आङ्गी , वाङ्गी , मागधी . भर्गादिभ्यः ,                                                                                                                                           
 भार्गी , कारूषी , कैकेयी . यौधेयादिभ्यः , यौधेयी , शौभ्रेयी ,                                                                                                                                          
 शौक्रेयी . कस्य पुनः अकारस्य प्रत्ययस्य यौधेयादिभ्यः लुक् प्राप्तः                                                                                                                                     
 प्रतिषिध्यते . पाञ्चमिकस्य अञः पर्श्वादियौधेयादिभ्याम् अणञौ इति                                                                                                                                        
 एतस्य . कथम् पुनः तस्य भिन्नप्रकरणस्थस्य अनेन लुक् प्राप्नोति                                                                                                                                          
 . एतत् एव विज्ञापयति पाञ्चमिकस्य अपि तद्राजस्य अतः च इति अनेन                                                                                                                                          
 लुक् भवति . किम् एतस्य ज्ञापनेन प्रयोजनम् . पर्श्वाद्यणः स्त्रियाम्                                                                                                                                    
 लुक् सिद्धः भवति . पर्शूः , रक्षाः , असुरी . तथा च उक्तम् यौधेयादिप्रतिषेधः                                                                                                                            
 ज्ञापकः पर्श्वाद्यणः लुक् इति . भर्ग . करूष . केकय . कश्मीर .                                                                                                                                          
 साल्व . सुस्थाल . उरश . कौरव्य . इति भर्गादिः . यौधेय . शौभ्रेय                                                                                                                                        
 . शौक्रेय . ज्याबाणेय . घार्तेय . धार्तेय . त्रिगर्त . भरत .                                                                                                                                           
 उशीनर . यौधेयादिः . अतश् च 4.1.177/1196; पर्श्वादियौधेयादिभ्यम्                                                                                                                                        
 5.3.117/2070                                                                                                                                                                                            
