7.2.1
 सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु . परस्मैपदपरे                                                                                                                                                                 
 सिचि परतः इगन्तस्य अङ्गस्य वृद्धिः भवति . अचैषीत् , अनैषीत् ,                                                                                                                                          
 अलावीत् , अपावीत् , अकार्षीत् , अहार्षीत् . अन्तरङ्गम् अपि गुणम्                                                                                                                                       
 एषाम् वृद्धिः वचनात् बाधते . न्यनुवीत् , न्यधुवीत् इति अत्र कुटादित्वात्                                                                                                                               
 ङित्त्वे सति प्रतिषिद्धायाम् वृद्धौ उवङादेशः क्रियते . परस्मैपदेषु                                                                                                                                     
7.2.2
 अतः ल्रान्तस्य . रेफलकारौ यावतः अन्तौ समीपौ तदन्तस्य                                                                                                                                                   
 अङ्गस्य अतः एव स्थाने वृद्धिः भवति . क्षर , अक्षारीत् . त्सर                                                                                                                                           
 , अत्सारीत् . ज्वल , अज्वालीत् . ह्यल , अह्यालीत् . अतः हलादेः                                                                                                                                         
 लघोः इति विकल्पस्य अयम् अपवादः . अतः इति किम् . न्यखोरीत् , न्यमीलीत्.                                                                                                                                 
 ल्रान्तस्य इति किम् . मा भवान् अटीत् , मा भवान् अशीत् . अन्तग्रहणम्                                                                                                                                    
 किम् . अवभ्रीत् अश्वल्लीत् . अत्र यौ रेफलकारौ अङ्गस्य अन्तौ न                                                                                                                                          
 7.2.7/2284                                                                                                                                                                                              
7.2.3
 वदव्रजहलन्तस्य अचः . वदव्रजोः हलन्तानाम्                                                                                                                                                               
 च अङ्गानाम् अचः स्थाने वृद्धिः भवति सिचि परस्मैपदे परतः . अवादीत्                                                                                                                                      
 , अव्राजीत् . विकल्पबाधनार्थम् वदिव्रजिग्रहणम् . हलन्तानाम् ,                                                                                                                                          
 अपाक्षीत् , अभैत्सीत् , अच्छैत्सीत् , अरौत्सीत् . अत्र योगविभागे                                                                                                                                       
 सति हलन्तग्रहणम् अन्तरेण अपि सिध्यति . कथम् . वदिव्रज्योः इति                                                                                                                                          
 अत्र प्रथमयोगे अतः इति स्थानी अनुवर्तते ततः यत् अचः इति सूत्रम्                                                                                                                                        
 तत्र अङ्गेन अच् विशेष्यते अङ्गस्य अचः सिचि परतः वृद्धिः भवति                                                                                                                                           
 . तत् एतत् हल्ग्रहणम् हल्समुदायपरिग्रहार्थम् . इह अपि स्यात्                                                                                                                                           
 , अराङ्क्षीत् , असाङ्क्षीत् . अन्यथा हि येन न अव्यवधानम् तेन                                                                                                                                           
 व्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् इति एकेन वर्णेन व्यवधाने स्यात्                                                                                                                                           
 अनेकेन हला न स्यात् . उदवोढाम् , उदवोढम् इति अत्र वहेः सिचि ढत्वसलोपादीनाम्                                                                                                                            
 पूर्वत्र असिद्धम् इति असिद्धत्वात् पूर्वम् हलन्तलक्षणा वृद्धिः                                                                                                                                         
 क्रियते पश्चात् ढलोपनिमित्तम् ओत्वम् . तत्र कृते पुनर्वृद्धिः                                                                                                                                          
 न भवति कृतत्वात् . यत्र तु अकृता वृद्धिः ओकारस्य एव तत्र भवति                                                                                                                                          
 सोढामित्रस्य अपत्यम् सौढामित्रिः इति .                                                                                                                                                                 
7.2.4
 न इटि . इडादौ सिचि हलन्तस्य अङ्गस्य वृद्धिः                                                                                                                                                            
 न भवति . अदेवीत् , असेवीत् , अकोषीत् , अमोषीत् . हलन्तस्य इति                                                                                                                                          
 एव अलावीत् . ननु च एतत् अपि अन्तरङ्गत्वात् गुणावादेशयोः कृतयोः                                                                                                                                         
 हलन्तम् भवति . न एतत् एवम् . अन्तरङ्गम् अपि गुणम् वचनारम्भसामर्थ्यात्                                                                                                                                  
7.2.5
 ह्म्यन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम् . हकारान्तानाम्                                                                                                                                                     
 मकारान्तानाम् यकारान्तानाम् अङ्गानाम् क्षण , श्वस , जागृ , णि                                                                                                                                          
 , श्वि , इति एतेषाम् एदिताम् च इडादौ सिचि परस्मैपदे परतः वृद्धिः                                                                                                                                       
 न भवति . ग्रह , अग्रहीत् . स्यम , अस्यमीत् . व्यय , अव्ययीत्                                                                                                                                           
 . टुवम् , अवमीत् . क्षण , अक्षणीत् . श्वस , अश्वसीत् . जागृ ,                                                                                                                                          
 अजागरीत्. . णि , औनयीत् , ऐलयीत् . श्वि , अश्वयीत् . एदिताम्                                                                                                                                           
 , रगे , अरगीत् . कखे , अकखीत् . ह्म्यन्तक्षणश्वसाम् एदिताम् च                                                                                                                                          
 अतः हलादेः लघोः इति विकल्पे प्राप्ते प्रतिषेधः . जागृणिश्वीनाम्                                                                                                                                        
 तु सिचि वृद्धिः प्राप्ता सा च न इटि इति न प्रतिषिध्यते . न च                                                                                                                                           
 अन्तरङ्गत्वात् अत्र पूर्वम् गुणः भवति सिचि वृद्धेः अनवकाशत्वात्                                                                                                                                        
 . यदि पूर्वम् गुणः स्यात् इह णिश्विग्रहणम् अनर्थकम् स्यात् गुणायादेशयोः                                                                                                                                
 कृतयोः यकारान्तत्वात् एव प्रतिषेधस्य सिद्धत्वात् . तस्मात् इदम्                                                                                                                                        
 एव श्विग्रहणम् ज्ञापकम् न सिचि अन्तरङ्गम् अस्ति इति . अथ जागृग्रहणम्                                                                                                                                   
 किमर्थम् जाग्रः अविचिण्णल्ङित्सु इति जागर्तेः गुणः वृद्धेः अपवादः                                                                                                                                      
 विधीयते सः यथा अचः ञ्ङिति इति वृद्धिम् बाधते तथा सिचि वृद्धिम्                                                                                                                                         
 अपि बाधिष्यते . न एतत् अस्ति . कृते गुणे अतः ल्रान्तस्य इति या                                                                                                                                         
 वृद्धिः प्राप्नोति सा प्रतिषिध्यते . अथ गुणविधानसामर्थ्यात् उत्तरकालभाविनी                                                                                                                             
 अपि वृद्धिः बाध्यते यथा जागर्यति इति अत्र अतः उपधायाः इति अपि                                                                                                                                          
 वृद्धिः न भवति तथा चिण्णलोः प्रतिषेधः अर्थवान् भवति इति शक्यम्                                                                                                                                         
 इह जागृग्रहणम् अकर्तुम् तत् तु क्रियते विस्पष्टार्थम् . अतो हलादेर्                                                                                                                                    
 लघोः 7.2.7/2284; नेटि 7.2.4/2268; जाग्रोविचिण्णल्ङित्सु 7.3.85/2480;                                                                                                                                  
 अचो ञ्ङिति 6.2.115/254; अतो ल्रान्तस्य 7.2.2/2330; अत उपधायाः                                                                                                                                          
 7.1.113/2282                                                                                                                                                                                            
7.2.6
 ऊर्णोतेः विभाषा . ऊर्णोतेः इडादौ सिचि                                                                                                                                                                  
 परस्मैपदपरे परतः विभाषा वृद्धिः न भवति . प्रौर्णवीत् , प्रौर्णावीत्                                                                                                                                    
 . विभाषा ऊर्णोः इति अङित्त्वपक्षे वृद्धिविकल्पः अयम् . ङित्त्वपक्षे                                                                                                                                    
 तु गुणवृद्ध्योः अभावे उवङ् भवति . प्रौर्णुवीत् . विभाषोर्णोः                                                                                                                                           
7.2.7
 अतः हलादेः लघोः . हलादेः अङ्गस्य लघोः अकारस्य इडादौ                                                                                                                                                    
 सिचि परस्मैपदपरे परतः विभाषा वृद्धिः न भवति . अकणीत् , अकाणीत्                                                                                                                                         
 , अरणीत् , अराणीत् . अतः इति किम् . अदेवीत् , असेवीत् . न्यकुटीत्                                                                                                                                      
 , न्यपुटीत् इति अत्र अतः इति अस्मिन् असति स्थानिनिर्डेशार्थम्                                                                                                                                          
 अचः इति एतत् अनुवर्तयितव्यम् . तत्र अज्लक्षणा वृद्धिः इग्लक्षणा                                                                                                                                        
 न भवति इति क्ङिति च इति प्रतिषेधः न स्यात् . हलादेः इति किम्                                                                                                                                           
 . मा भवान् अशीत् , मा भवान् अटीत् . लघोः इति किम् . अतक्षीत्                                                                                                                                           
 , अरक्षीत् . अथ इह कस्मात् न भवति अचकासीत् इति . येन न अव्यवधानम्                                                                                                                                      
 तेन व्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् इति हला व्यवधानम् आश्रितम् न                                                                                                                                          
 पुनः अचा अपि व्यवधानम् इति वृद्धिः न भवति . अथ पुनः एकेन वर्णेन                                                                                                                                        
 व्यवधानम् आश्रीयते न पुनः अनेकेन इति कल्पने शक्यम् अकर्तुम् लघोः                                                                                                                                       
 इति अतक्षीत् इति अत्र अनेकेन व्यवधानम् इति न भविष्यति . तत् क्रियते                                                                                                                                    
 7.2.118/1076                                                                                                                                                                                            
7.2.8
 न इट् वशि कृति . वशादौ कृति प्रत्यये                                                                                                                                                                   
 परतः इडागमः न भवति . वरम् अनादौ प्रयोजनम् . ईशिता , ईशितुम् ,                                                                                                                                          
 ईश्वरः , दीपिता , दीपितुम् , दीप्रः , भसिता , भसितुम् , भस्म                                                                                                                                           
 , याचिता , याचितुम् , याच्ञा . वरम् अनादौ इति उदाहरणप्रदर्शनार्थम्                                                                                                                                     
 न परिगणनम् . तेन ञमन्तात् डः इति एवमादौ अपि हि प्रतिषेधः भवति                                                                                                                                          
 . अथ तत्र उणादयः बहुलम् इति समाधीयते . सम्भवोदाहरणप्रदर्शनम्                                                                                                                                           
 एतत् . कृति इति किम् . रुदिवः , रुदिमः . ञमन्ताड् डः U. 119;                                                                                                                                           
7.2.9
 तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च . ति तु त्र त थ सि सु सर                                                                                                                                                        
 क स इति एतेषु कृत्सु इट् आगमः न भवति . ति* इति क्तिन्क्तिचोः                                                                                                                                           
 सामान्यग्रहणम् . क्तिच् : तनिता तनितुम् , तन्तिः . क्तिन् : दीपिता                                                                                                                                     
 , दीपितुम् , दीप्तिः . तु . सितनिगमिमसिसच्यविधाञ्कुशिभ्यः तुन्                                                                                                                                         
 . सचिता , सचितुम् , सक्तुः . त्र . दाम्नीशसयुयुज इति ष्ट्रन्                                                                                                                                           
 . पतिता , पतितुम् , पत्रम् वाहनम् . उणादिषु पि सर्वधातुभ्यः ष्ट्रन्                                                                                                                                    
 . तनिता , तनितुम् , तन्त्रम् . त . हसिमृग्रिण्वामिदमिलूपूधुर्विभ्यः                                                                                                                                    
 तन् . हसिता , हसितुम् , हस्तः , लविता , लवितुम् , लोतः , पविता                                                                                                                                         
 , पवितुम् , पोतः , धूर्विता , धूर्वितुम् , धूर्तः . औणादिकस्य                                                                                                                                          
 एव तशब्दस्य ग्रहणम् इष्यते न पुनः क्तस्य . हसितम् इति एव हि तत्र                                                                                                                                       
 भवति . थ . हनिकुषिनीरमिकाशिभ्यः क्थन् . कोषिता , कोषितुम् , कुष्ठम्                                                                                                                                    
 , काशिता , काशितुम् , काष्ठम् . सि . प्लुषिशुषिकुषिभ्यः क्सिः                                                                                                                                          
 . कोषिता , कोषितुम् , कुक्षिः . सुक् च इषेः . एषिता , एषितुम्                                                                                                                                          
 , इक्षुः . अशेः क्सरन् . अशिता , अशितुम् , अक्षरम् . क . इण्भीकापाशल्यमर्चिभ्यः                                                                                                                        
 कन् . शलिता , शलितुम् , शल्कः . स . वृतृवदिहनिकमिकषिभ्यः सः .                                                                                                                                          
 वदिता , वदितुम् , वत्सः . तितुत्रतथेषु अग्रहादीनाम् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . ग्रहादयः ग्रहप्रकाराः येषाम् इट् क्तिनि दृश्यते . निगृहीतिः                                                                                                                                          
 , उपस्निहितिः , निकुचितिः , निपठितिः . कृति इति एव . रोदिति ,                                                                                                                                          

 स्वपिति .                                                                                                                                                                                              
7.2.10
 एकाचः उपदेशे अनुदात्तात् . उपदेशे यः एकाच् धातुः                                                                                                                                                       
 अनुदात्तः च तस्मात् इडागमः न भवति . प्रकृत्याश्रयः अयम् प्रतिषेधः                                                                                                                                      
 . के पुनः उपदेशे अनुदात्ताः . ये तथा गणे पठ्यन्ते ते एव विस्पष्टार्थम्                                                                                                                                 
 अनिट्कारिकासु प्रविभक्ताः प्रदर्श्यन्ते . अनिट्स्वरान्तः भवति                                                                                                                                          
 इति दृश्यताम् इमाम् तु सेटः प्रवदन्ति तद्विदः . अदन्तम् ॠदन्तम्                                                                                                                                       
 ऋताम् च वृङ्वृञौश्विङीङिवर्णेषु अथ शीङ्श्रिञौ अपि . गणस्थम् ऊदन्तम्                                                                                                                                    
 उताम् च रुस्नुवौ क्षुवम् तथ ऊर्णोतिम् अथो युणुक्ष्णवः इति स्वरान्ताः                                                                                                                                   
 निपुणम् समुच्चिताः ततः हलन्तान् अपि सन्निबोधत . द्वये एव धातवः                                                                                                                                         
 स्वरान्ताः व्यञ्जनान्ताः च . तत्र सर्वे स्वरान्ताः एकाचः अनुदात्ताः                                                                                                                                    
 अदन्तादीन् वर्जयित्वा . दाता , नेता , चेता , स्तोता , कर्ता ,                                                                                                                                          
 हर्ता . अदन्तादयः उदात्ताः . अवधिष्ट . ॠदन्तम् , तरिता , तरीता                                                                                                                                        
 . ऋताम् च वृङ्वृञौ , निर्वरिता , निर्वरीता , प्रवरिता , प्रवरीता                                                                                                                                       
 . श्विडीङिवर्णेषु अथ शीङ्श्रिञौ अपि श्वयिता , उड्डयिता , शयिता                                                                                                                                         
 , श्रयिता . गणस्थम् ऊदन्तम् , लविता , पविता . उताम् च रुस्नुवौ                                                                                                                                         
 क्षुवम् तथा ऊर्णोतिम् अथो युणुक्ष्णवः , रविता , प्रस्नविता ,                                                                                                                                           
 क्षविता , प्रोर्णविता . वाच्यः ऊर्णोः णुवद्भावः यङ्प्रसिद्धिः                                                                                                                                          
 प्रयोजनम् इति अतिदेशात् एकाच्त्वम् ऊर्णोतेः अस्ति इति उदात्तः                                                                                                                                          
 उपदिश्यते . यविता , नविता , क्ष्णविता . इति स्वरान्ताः निपुणम्                                                                                                                                         
 समुच्चिताः ततः हलन्तान् अपि सन्निबोधत . शकिः तु कान्तेषु अनिट्                                                                                                                                         
 एकः इष्यते घसिः च सान्तेषु वसिः प्रसारणी . घसिः प्रकृत्यन्तरम्                                                                                                                                         
 अपि : घस्ता . वसिः प्रसारणी , वस्ता , प्रसारणी इति किम् . वसिता                                                                                                                                        
 वस्त्राणाम् . वस निवासे इति अस्य यजादित्वात् सम्प्रसारणम् विहितम्                                                                                                                                      
 न तु वस : आच्छादने इति अस्य . रभिः तु भान्तेषु अथ मैथुने यभिः                                                                                                                                          
 ततः तृतीयः लभिः एव न इतरे . आरब्धा , यब्धा , लब्धा . यमिः यमन्तेषु                                                                                                                                     
 अनिट् एकः इष्यते रमिः च यः च श्यनि पठ्यते मनिः | नमिः चतुर्थः                                                                                                                                          
 हनिः एव पञ्चमः गमिः च षष्ठः प्रतिषेधवाचिनाम् . यन्ता , रन्ता                                                                                                                                           
 , मन्ता . श्यनि इति किम् . मनुतेः मनिता इति एव भवति . नन्ता ,                                                                                                                                          
 हन्ता , गन्ता . दिहिः दुहिः मेहतिरोहती वहिः नहिः तु षष्ठः दहतिः                                                                                                                                        
 तथा लिहिः , इमे अनिटः अष्टौ इह मुक्तसँशयाः गणेषु हान्ताः प्रविभज्य                                                                                                                                     
 कीर्तिताः . देग्धा , दोग्धा , मेढा , रोढा , वोढा , नद्धा , दग्धा                                                                                                                                       
 , लेढा . मुक्तसँशयाः इति किम् . तन्त्रान्तरे चत्वारः अपरे पठ्यन्ते                                                                                                                                     
 . सहिमुहिरिहिलुहयः . तत्र सहेः विकल्पः तकारादौ मुहिः अपि रधादौ                                                                                                                                         
 पठ्यते तेन तौ ससँशयौ सविकल्पौ . इतरौ तु धातुषु न पठ्येते कैः                                                                                                                                           
 चित् अभ्युपगम्येते इति स्वरूपेण एव ससँशयौ . दिशिम् दृशिम् दँशिम्                                                                                                                                       
 अथो मृशिम् स्पृशिम् रिशिम् रुशिम् क्रोशतिम् अष्टमम् विशिम् |                                                                                                                                           
 लिशम् च शान्तान् अनिटः पुराणगाः पठन्ति पाथेषु दश एव न इतरान्                                                                                                                                           
 . देष्टा , द्रष्टृआ , दँष्टा , आम्रष्टा , आमर्ष्टा , स्प्रष्टा                                                                                                                                         
 , स्पर्ष्टा . ऋदुपधानाम् उदात्तोपदेशानाम् मृजिदृशी वर्जयित्वा                                                                                                                                          
 अनुदात्तस्य चर्दुपधस्य अन्यतरस्याम् इति रमागमविकल्पः . रेष्टा                                                                                                                                          
 , रोष्टा , क्रोष्टा , प्रवेष्टा , लेष्टा . रुधिः सराधिः युधिबन्धिसाधयः                                                                                                                                 
 क्रुधिक्षुधी शुध्यतिबुध्यती व्यधिः , इमे तु धान्ताः दश ये अनिटः                                                                                                                                        
 मताः ततः परम् सिध्यतिः एव न इतरे . रोद्धा , राद्धा , योद्धा ,                                                                                                                                          
 बन्द्धा , साद्धा , क्रोद्धा , क्षोद्धा , शोद्धा , बोद्धा , व्यद्धा                                                                                                                                     
 , सेद्धा . बुध्यतिसिध्यत्योः श्यना निर्देशात् न्याय्यविकरणयोः                                                                                                                                          
 बुद्धिसिध्योः इट् भवति एव . बोधिता , सिधिता . निष्ठायाम् अपि                                                                                                                                           
 प्रतिषेधाभावात् बुधितम् , सिधितम् इति एव भवति . शिषिँ पिषिम्                                                                                                                                           
 शुष्यतिपुष्यती त्विषिम् विषिम् श्लिषिम् तुश्यतिदुष्यती द्विषिम्                                                                                                                                        
 , इमान् दश एव उपदिशन्ति अनिड्विधौ गणेषु षान्तान् कृषिकर्षती तथा                                                                                                                                        
 . शेष्टा , पेष्टा , शोष्टा , पोष्टा , त्वेष्टा , वेष्टा , श्लेष्टा                                                                                                                                     
 , तोष्टा , दोष्टा , द्वेष्टा , क्रष्टा , कर्ष्टा . कृषेः तौदादिकस्य                                                                                                                                    
 भौवादिकस्य च कृषिकर्षती इति निर्देशः . तपिम् तिपिम् च आपिम् अथो                                                                                                                                        
 वपिम् स्वपिम् लिपिम् लुपिम् तृप्यतिदृप्यती सृपिम् , स्वरेण नीचेन                                                                                                                                       
 शपिम् छुपिम् क्षिपिम् प्रतीहि पान्तान् पठितान् त्रयोदश . तप्ता                                                                                                                                         
 , तेप्ता , आप्ता , वप्ता , स्वप्ता , लेप्ता , लोप्ता . तृप्यतिदृप्यत्योः                                                                                                                               
 अनुदात्तत्वम् अमागमार्थम् एव . इट् तु अनयोः रधादिपाठात् विकल्पेन                                                                                                                                       
 भवति . त्रप्ता , तर्प्ता , तर्पिता , द्रप्ता , दर्प्ता , दर्पिता                                                                                                                                       
 . तुदादिषु तु यौ तृपिदृपी तौ उदात्तौ एव . स्रप्ता , सर्प्ता ,                                                                                                                                          
 शप्ता , छोप्ता , क्षेप्ता . अदिम् हदिम् स्कन्दिभिदिच्छिदिक्षुदीन्                                                                                                                                      
 शदिम् सदिम् स्विद्यतिपद्यती खिदिम् , तुदिम् नुदिम् विद्यति विन्ते                                                                                                                                      
 इति अपि प्रतीहि दान्तान् दश पञ्च च अनिटः . अत्ता , हत्ता , स्कन्ता                                                                                                                                     
 , भेत्ता , छेत्ता , क्षोत्ता , शत्ता , सत्ता , स्वेत्ता . स्विद्यति                                                                                                                                    
 इति श्यना निर्देशः ञिष्विदा इति अस्य ग्रहणम् मा भूत् इति . उदात्तः                                                                                                                                     
 एव अयम् . पत्ता , खेत्ता , तोत्ता , नोत्ता , वेत्ता . विद्यति                                                                                                                                          
 विन्ते इति अपि श्यना श्नमा च निर्देशः अन्यविकरणनिवृत्त्यर्थः                                                                                                                                           
 . वेत्तिविन्दती उदात्तौ एव . वेदिता विद्यानाम् , वेदिता धनानाम्                                                                                                                                        
 . पचिम् वचिम् विचिरिचिरञ्जिपृच्छतीन् निजिम् सिचिम् मुचिभजिभञ्जिभृज्जतीन्                                                                                                                               
 , त्यजिम् यजिम् युजिरुजिसञ्जिमज्जतीन् भुजिम् स्वजिम् सृजिमृज्षी                                                                                                                                        
 विद्धि अनिट्स्वरान् . पक्ता , वक्ता , विवेक्ता , रेक्ता , रङ्क्ता                                                                                                                                      
 , प्रष्टा , निर्णेक्ता , सेक्ता , मोक्ता , भक्ता , भङ्क्ता ,                                                                                                                                           
 भ्रष्टा , भर्ष्टा , त्यक्ता , यष्टा , योक्ता , रोक्ता , सङ्क्ता                                                                                                                                        
 , मङ्क्ता , भोक्ता , परिष्वक्ता , स्रष्टा , मार्ष्टा . मृजिः                                                                                                                                           
 अयम् ऊदित् पठ्यते ततः अस्य विकल्पेन इटा भवितव्यम् . मार्ष्टा                                                                                                                                           
 , मर्जिता इति अमागमः अपि अस्य न दृश्यते . तत् इह पाठस्य प्रयोजनम्                                                                                                                                      
 चिन्त्यम् . के चित् अस्य स्थाने विजिम् पठन्ति : सृजिम् विजिम्                                                                                                                                          
 विद्धि अनिट्स्वरान् इति . निजादिषु यः विजिः असौ अनिट् इष्यते                                                                                                                                           
 . तथा च तन्त्रान्तरे निजिविजिष्वञ्जिवर्जम् इति उक्तम् . एकाचः                                                                                                                                          
 इति किम् . अवधीत् . वृद्धिनिवृत्त्यर्थम् अदन्तः वधिः उपदिश्यते                                                                                                                                         
 . उपदेशग्रहणम् किम् . इह च यथा स्यात् . लविष्यति , पचिष्यति .                                                                                                                                          
 इह च मा भूत् कर्ता कटान् , कर्तुम् इति .                                                                                                                                                               
7.2.11
 श्र्युकः किति . श्रि , इति एतस्य उगन्तानाम् च                                                                                                                                                          
 किति प्रत्यये परतः इडागमः न भवति . श्रि , श्रित्वा , श्रितः ,                                                                                                                                          
 श्रितवान् . उगन्तानाम् च , युत्वा , युतः , युतवान् , लूत्वा ,                                                                                                                                          
 लूनः , लूनवान् , वृत्वा , वृतः , वृतवान् , तीर्त्वा , तीर्णः                                                                                                                                           
 , तीर्णवान् . श्र्युकः इति किम् . विदितः किति इति किम् . श्रयिता                                                                                                                                       
 , श्रयितुम् , श्रयितव्यम् . के चित् अत्र द्विककारनिर्देशेन गकारप्रश्लेषम्                                                                                                                              
 वर्णयन्ति भूष्णुः इति एवम् यथा स्यात् . सौत्रत्वात् च निर्देशस्य                                                                                                                                       
 श्र्युकः किति इति अत्र चर्त्वस्य असिद्धत्वम् अनाश्रित्य रोः उत्वम्                                                                                                                                     
 न कृतम् विसर्जनीयः च कृतः इति . ग्लाजिस्थः च क्स्नुः इति अत्र                                                                                                                                          
 स्था* आ* इति आकारप्रश्लेषेण स्थास्नोः सिद्धत्वात् न किम् चित्                                                                                                                                          
 एतत् . उपदेशे इति एव तीर्णः इति अत्र अपि यथा स्यात् . इत्वे हि                                                                                                                                         
 कृते रपरत्वे च न स्यात् . मा भूत् एवम् . इट् सनि वा इति विकल्पे                                                                                                                                        
 विहिते यस्य विभाषा इति निष्ठायाम् प्रतिषेधः भविष्यति . कस्य पुनः                                                                                                                                       
 सा विभाषा . ॠतः . यदि एवम् इत्वे हि कृते न अयम् उकारान्तः भविष्यति                                                                                                                                    
 . स्थानिवद्भावात् भविष्यति . अनल्विधौ स्थानिवद्भावः अल्विधिः                                                                                                                                           
 च अयम् . तस्मात् अनुवर्तयितव्यम् उपदेशे इति . तथा च सति जागरितः                                                                                                                                        
 , जागरितवान् इति अत्र अपि प्राप्नोति तदर्थम् एव अचः इति अनुवर्तयितव्यम्                                                                                                                                
 . ऊर्णोतेः तु वाच्यः ऊर्णोः णुवद्भावः यङ्प्रसिद्धिः प्रयोजनम्                                                                                                                                          
 आमः च प्रतिषेधार्थम् एकाचः च इडुपग्रहात् . प्रोर्णुतः , प्रोर्णुतवान्                                                                                                                                  
 .                                                                                                                                                                                                      
7.2.12

 सनि ग्रहगुहोः च . ग्रह , गुह , इति एतयोः उगन्तानाम्                                                                                                                                                    
 च सनि प्रत्यये परतः इडागमः न भवति . जिघृक्षति , जुघुक्षति . उगन्तानाम्                                                                                                                                 
 च रुरूषति . सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम् इति                                                                                                                                        
 विकल्पविधानात् श्रयतिः अत्र न अनुकृष्यते . ग्रहोः नित्यम् प्राप्तः                                                                                                                                     
 . गुहेः ऊदित्वात् विकल्पः . सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्                                                                                                                            

 7.2.49/2618                                                                                                                                                                                             
7.2.13
 कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवः लिटि . कृ                                                                                                                                                                   
 , सृ , भृ , वृ , स्तु , द्रु , स्रु , श्रु , इति एतेषाम् लिटि                                                                                                                                          
 प्रत्यये इडागमः न भवति . कृ , चकृव , चकृम . सृ , ससृव , ससृम                                                                                                                                           
 . भृ , बभृव , बभृम . वृञ् , ववृव , ववृम . वृङ् , ववृवहे , ववृमहे                                                                                                                                       
 . स्तु , तुष्टुव , तुष्टुम . द्रु , दुद्रुव , दुद्रुम . स्रु                                                                                                                                           
 , सुस्रुव , सुस्रुम . श्रु , शुश्रुव , शुश्रुम . सिद्धे सति आरम्भः                                                                                                                                     
 नियमार्थः क्रादयः एव लिटि अनिटः ततः अन्ये सेटः इति . बिभिदिव                                                                                                                                           
 , बिभिदिम , लुलुविव , लुलुविम . अनुदात्तोपदेशानाम् अत्र प्रकृत्याश्रयः                                                                                                                                 
 प्रतिषेधः वृञ्वृङोः तु प्रत्ययाश्रयः तदुभयस्य अपि अयम् नियमः                                                                                                                                           
 . वृञः हि थलि ववर्थः इति निपातनात् व्यवस्था . स्तुद्रुस्रुश्रुवाम्                                                                                                                                     
 तु ऋतः भारद्वाजस्य इति अस्मात् अपि नियमात् यः इट् प्राप्नोति                                                                                                                                           
 सः अपि न इष्यते : तुष्टोथ दुद्रोथ सुस्रोथ शुश्रोथ . कृञः असुट्कस्य                                                                                                                                     
 इति वक्तव्यम् . ससुट्कस्य इडागमः यथा स्यात् . सञ्चस्करिव , सञ्चस्करिम                                                                                                                                  
 . ऋतः भारद्वाजस्य इति एतत् अपि असुट्कस्य एव इष्यते : सञ्चस्करिथ                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
7.2.14
 श्वीदितः निष्ठायाम् . श्वयतेः ईदितः च निष्ठायाम्                                                                                                                                                       
 इडागमः न भवति . शूनः , शूनवान् . ईदितः , ओलजी , लग्नः , लग्नवान्                                                                                                                                       
 . ओविजी , उद्विग्नः , उद्विग्नवान् . ओदितः च इति निष्ठातकारस्य                                                                                                                                         
 नकारः . दीपी , दीप्तः , दीप्तवान् . डीङः तु ओदिताम् मध्ये पाठः                                                                                                                                         
 ज्ञापकः निष्ठायाम् अनिट्त्वस्य . सः हि नत्वार्थः नत्वम् च निष्ठातः                                                                                                                                     
 अनन्तरस्य विधीयते . उड्डीनः , उड्डीनवान् . निष्ठायाम् इति अधिकारः                                                                                                                                      
 आर्धधातुकस्य इट् वलादेः इति यावत् . ओदितश् च 8.2.45/3019; आर्धधातुकस्येड्                                                                                                                              
 7.2.35/2184                                                                                                                                                                                             
7.2.15
 यस्य विभाषा . यस्य धातोः विभाषा क्व                                                                                                                                                                    
 चित् इट् उक्तः तस्य निष्ठायाम् परतः इडागमः न भवति . वक्ष्यति                                                                                                                                           
 स्वरतिसूतिसूयतिधूञूदितः वा . विधूतः , विधूतवान् . गुहू , गूढ                                                                                                                                           
 , गूढवान् . उदितः वा , वृधु , वृद्धः , वृद्धवान् . तनिपतिदरिद्राणाम्                                                                                                                                   
 उपसङ्ख्यानम् इति पतेः विभाषितेट्कस्य अपि द्वितीयाश्रितातीतपतित                                                                                                                                         
 इति निपातनात् इडागमः . स्वरतिसूतिसूयतिधूञूदितो वा 7.2.44/2279;                                                                                                                                         
 2.1.24/686                                                                                                                                                                                              
7.2.16
 आदितः च . आदितः च धातोः निष्ठायाम् इडागमः                                                                                                                                                              
 न भवति . ञिमिदा , मिन्नः , मिन्नवान् . ञिक्ष्विदा , क्ष्विण्णः                                                                                                                                         
 , क्ष्विण्णवान् . ञिष्विदा , स्विन्नः , स्विन्नवान् . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः                                                                                                                         
 . आश्वस्तः , वान्तः . योगविभागकरणम् किमर्थम् आदितः च विभाषा भावादिकर्मणोः                                                                                                                              
 इति एवम् पठितव्यम् अन्यत्र हि भावादिकर्मभ्याम् यस्य विभाषा इति                                                                                                                                         
 प्रतिषेधः भविष्यति . ज्ञापनार्थम् एतत् . ज्ञापयति यदुपाधेः विभाषा                                                                                                                                      
 तदुपाधेः प्रतिषेधः इति . तेन विभषा गमहनविदविशाम् इति अत्र विदेः                                                                                                                                        
 लाभार्थस्य विभाषा इति ज्ञानार्थस्य प्रतिषेधः न भवति . विदितः                                                                                                                                           
 7.2.68/3099                                                                                                                                                                                             
7.2.17
 विभाषा भावादिकर्मणोः . भावे आदिकर्मणि                                                                                                                                                                  
 च आदितः धातोः विभाषा निष्ठायाम् इडागमः न भवति . मिन्नम् अनेन                                                                                                                                           
 , मेदितम् अनेन , प्रमिन्नः , प्रमेदितः . सौनागाः कर्मणि निष्ठायाम्                                                                                                                                     
 शकेः इटम् इच्छन्ति विकल्पेन . शकितः घटः कर्तुम् , शक्तः घटः कर्तुम्                                                                                                                                    
 . भावे न भवति एव .शक्तम् अनेन . अस्यतेः भावे . असितम् अनेन .                                                                                                                                           
 आदिकर्मणि च न भवति एव . अस्तः काण्डः .                                                                                                                                                                 
7.2.18
 क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि                                                                                                                                                     
 मन्थमनस्तमःसक्ताविस्पष्टस्वरानायासभृशेषु . क्षुब्ध , स्वान्त                                                                                                                                           
 , ध्वान्त , लग्न , म्लिष्ट , विरिब्ध , फाण्ट , बाढ , इति एते                                                                                                                                           
 निपात्यन्ते यथासङ्ख्यम् मन्थ , मनः , तमः , सक्त , अविस्पष्ट ,                                                                                                                                          
 स्वर , अनायास , भृश , इति एतेषु अर्थेषु . क्षुब्ध , इति भवति                                                                                                                                           
 मन्थाभिधानम् चेत् . क्षुब्धः मन्थः , क्षुभितम् अन्यत् , क्षुभितम्                                                                                                                                      
 मन्थेन . क्षुब्धा गिरिनदी इति एवमाद्युपमानात् भविष्यति . स्वान्तम्                                                                                                                                     
 इति मनोभिधानम् चेत् स्वनितम् अन्यत् . स्वनितः मृदङ्गः , स्वनितम्                                                                                                                                      
 मनसा . ध्वान्तम् इति भवति तमोभिधानम् चेत् ध्वनितम् अन्यत् .                                                                                                                                           
 ध्वनितः मृदङ्गः , ध्वनितम् तमसा . लग्नम् इति भवति सक्तम् चेत्                                                                                                                                          
 लगितम् अन्यत् . म्लिष्टम् इति भवति अविस्पष्टम् चेत् म्लेच्छितम्                                                                                                                                        
 अन्यत् . इत्वम् अपि एकारस्य निपातनात् एव . विरिब्धम् इति स्वरः                                                                                                                                         
 चेत् . विरेभितम् अन्यत् . रेभृ शब्दे इति अस्य एतत् निपातनम् .                                                                                                                                          
 अन्ये तु विरिभितम् अन्यत् इति पठन्ति . रभिम् सौत्रम् धातुम् पठन्ति                                                                                                                                     
 ते विरिभितम् इति प्रत्युदाहरन्ति . फाण्टम् इति भवति अनायासः चेत्                                                                                                                                       
 फाणितम् अन्यत् . यद् अशृतम् अपिष्टम् च कषायम् उदकसम्पर्कमात्रात्                                                                                                                                       
 विभक्तरसम् ईषदुष्णम् तत् फाण्टम् . तत् अल्पप्रयत्नसाध्यत्वात्                                                                                                                                          
 अनायासेन लक्ष्यते . बाढम् इति भवति भृशम् चेत् बाहितम् अन्यत्                                                                                                                                           
 . बाहृ , प्रयत्ने इति अस्य धातोः एतत् निपातनम् . अतिशयः च भृशम्                                                                                                                                        
 इह उच्यते .                                                                                                                                                                                            
7.2.19
 धृषिशसीवैयात्ये . वियातस्य भावः वैयात्यम् प्रागल्भ्यम्                                                                                                                                                 
 अविनीतता . तत्र धृष , शस , इति एतयोः निष्ठायाम् इडागमः न भवति                                                                                                                                          
 . धृष्टः अयम् , विशस्तः अयम् . धृषेः आदितः च इति प्रतिषेधः सिद्धः                                                                                                                                      
 एव शसेः अपि उदितः वा यस्य विभाषा इति . नियमार्थम् वचनम् धृषिशस्योः                                                                                                                                     
 वैयात्ये एव इट् न भवति . भावादिकर्मणोः अपि वैयात्ये धृषिः न अस्ति                                                                                                                                      
 . धृष्टः , विशस्तः . वैयात्ये इति किम् . धर्षितः , विशसितः .                                                                                                                                           
 7.2.15/3025                                                                                                                                                                                             
7.2.20
 दृढः स्थूलबलयोः . दृढः इति निपात्यते                                                                                                                                                                   
 स्थूले बलवति च अर्थे . दृढः , स्थूलः , दृढः , बलवान् . किम् अत्र                                                                                                                                       
 निपात्यते दृँहे क्तप्रत्यये इडभावः हकारनकारयोः लोपः परस्य ढत्वम्                                                                                                                                       
 . अथ दृहिः प्रकृत्यन्तरम् अस्ति . तत्र अपि एतत् एव सर्वम् नलोपवर्जम्                                                                                                                                   
 नकारस्य अभावात् . हलोपनिपातनम् पूर्वत्र असिद्धत्वनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                        
 . ढलोपे हि सति तस्य पूर्वत्र असिद्धत्वात् द्रढिमा , द्रढीयान्                                                                                                                                          
 , द्रढयति इति अत्र रः ऋतः हलादेः लघोः इति रेफः न स्यात् इह च                                                                                                                                           
 परिद्रढय्य गतः इति ल्यपि लघुपूर्वात् इति णेः अयादेशः न स्यात्                                                                                                                                          
 इह च परिदृढस्य अपत्यम् पारिदृढी कन्या इति गुरूपोत्तमलक्षणः ष्यङ्                                                                                                                                       
 च प्रसज्येत . स्थूलबलयोः इति किम् . दृँहितम् , दृहितम् .                                                                                                                                               
7.2.21
 प्रभौ परिवृढः . परिवृढः इति निपात्यते प्रभुः चेत्                                                                                                                                                      
 भवति . परिवृढः कुटुम्बी . पूर्वेण तुल्यम् एतत् . वृँहेः निपातनम्                                                                                                                                       
 . वृहिः च यदि प्रकृत्यन्तरम् अस्ति तस्य अपि तत् एव सर्वम् . हलोपनिपातनस्य                                                                                                                              
 च तत् एव प्रयोजनम् . परिव्रढयति , परिव्रढय्य गतः , पारिवृढी कन्या                                                                                                                                      

 . परिवृढम् आचष्टे इति विगृह्य वृढशब्दात् एव णिच् उत्पद्यते .                                                                                                                                           
 सङ्ग्रामयतेः एव सोपसर्गात् णिजुत्पत्तिः इष्यते न अन्यस्मात् इति                                                                                                                                        
 . तथा सति पर्व्रढयति इति तिङ् अतिङः इति निघातः . परिव्रढय्य इति                                                                                                                                        
 अत्र परिशब्दस्य क्त्वाप्रत्ययान्तेन समासे सति ल्यबादेशः सिद्धः                                                                                                                                         
 भवति . प्रभौ इति किम् . परिवृँहितम् , परिवृहितम् .                                                                                                                                                     
7.2.22
 कृच्छ्रगहनयोः कषः . कृच्छ्र , गहन , इति एतयोः                                                                                                                                                          
 अर्थयोः कषेः धातोः निष्ठायाम् इडागमः न भवति . कष्टः अग्निः ,                                                                                                                                           
 कष्टम् व्याकरणम् . ततः अपि कष्टतराणि सामानि . कृच्छ्रम् दुःखम्                                                                                                                                         
 तत्कारणम् अपि अग्न्यादिकम् कृच्छ्रम् इति उच्यते . गहने , कष्टानि                                                                                                                                       
 वनानि , कष्टाः पर्वताः . कृच्छ्रगहनयोः इति किम् . कषितम् सुवर्णम्                                                                                                                                      
7.2.23
 घुषिः अविशब्दने . घुषेः धातोः अविशब्दने अर्थे                                                                                                                                                          
 निष्ठायाम् इडागमः न भवति . घ्ष्टा रज्जुः , घुष्टौ पादौ . अविशब्दने                                                                                                                                     
 इति किम् . अवघुषितम् वाक्यम् आह . विशब्दनम् प्रतिज्ञानम् . घुषिः                                                                                                                                       
 , अशब्दार्थे इति भूवादिषु पठ्यते . घुषिर् , विशब्दने इति चुरादिषु                                                                                                                                      
 . तयोः इह सामान्येन ग्रहणम् . विशब्दनप्रतिषेधः च ज्ञापकः चुरादिणिच्                                                                                                                                    
 विशब्दनार्थस्य अनित्यः इति . तेन अयम् अपि प्रयोगः उपपन्नः भवति                                                                                                                                         
 महीपालवचः श्रुत्वा जुघुषः पुष्पमाणवाः . स्वाभिप्रायम् शब्देन                                                                                                                                           
 आविष्कृतवन्तः इति अर्थः . घुषिर् अशब्दार्थे Dह्प्. 653; घुषिर्                                                                                                                                         
 1727                                                                                                                                                                                                    
7.2.24
 अर्देः सन्निविभ्यः . सम् , नि , वि , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                       
 उत्तरस्य अर्देः निष्ठायाम् इडागमः न भवति . समर्णः , न्यर्णः ,                                                                                                                                          
 व्यर्णः . अर्देः इति किम् . समेधितः . सन्निविभ्यः इति किम् .                                                                                                                                           
7.2.25
 अभेः च आविदूर्ये . अभिशब्दात् उत्तरस्य अर्देः                                                                                                                                                          
 आविदूर्ये अर्थे निष्ठायाम् इडागमः न भवति . अभ्यर्णा सेना , अभ्यर्णा                                                                                                                                    
 शरत् . आविदूर्ये इति किम् . अभ्यर्दितः वृषलः . शीतेन पीडितः इति                                                                                                                                        
 अर्थः . विदूरम् विप्रकृष्टम् ततः अन्यत् अविदूरम् तस्य भावः आविदूर्यम्                                                                                                                                  
 . एतस्मात् एव निपातनात् न नञ्पूर्वात् तत्पुरुषात् इति उत्तरस्य                                                                                                                                         
 5.1.121/1783                                                                                                                                                                                            
7.2.26
 णेः अध्ययने वृत्तम् . ण्यन्तस्य वृत्तेः                                                                                                                                                                
 निष्ठायाम् अध्ययनार्थे वृत्तम् इति इडभावः णिलुक् च निपात्यते                                                                                                                                           
 . वृत्तः गुणः देवदत्तेन , वृत्तम् पारायणम् देवदत्तेन . अध्ययने                                                                                                                                         
 इति किम् . वर्तितम् अन्यत्र . वृतिः अयम् अकर्मकः . सः ण्यर्थे                                                                                                                                          
 वर्तमानः सकर्मकः भवति . तेन निर्वृत्तम् इति हि प्रकृतेः एव कर्मणि                                                                                                                                      
 क्तप्रत्ययः दृश्यते . तद्वत् इह अपि ण्यर्थवृत्तेः एव च वृतेः                                                                                                                                           
 वृत्तः गुणः देवदत्तेन इति भविष्यति इति निपातनम् अनर्थकम् . तत्                                                                                                                                         
 क्रियते यदा अपि णिचा एव ण्यर्थः अभिधीयते तदा वर्तितम् इति अध्ययने                                                                                                                                      
 मा भूत् इति के चित् . अपरे तु वर्तितः गुणः देवदत्तेन इति अपि                                                                                                                                           
 इच्छन्ति .                                                                                                                                                                                             
7.2.27
 वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः .                                                                                                                                                           
 णेः इति अनुवर्तते . दम् , शम् , पूरीदस् , स्पश् , छद् , ज्ञप्                                                                                                                                          
 , इति एतेषाम् ण्यन्तानाम् धातूनाम् वा अनिट्त्वम् निपात्यते .                                                                                                                                           
 दान्तः , दमितः , शान्तः , शमितः , पूर्णः , पूरितः , दस्तः , दासितः                                                                                                                                     
 , स्पष्टः , स्पाशितः , छन्नः , छादितः , ज्ञप्तः , ज्ञपितः . इट्प्रतिषेधः                                                                                                                               
 णिलुक् च निपात्यते . ज्ञप्तेः तु भरज्ञपिसनाम् इति विकल्पविधानात्                                                                                                                                       
 यस्य विभाषा इति नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते विकल्पार्थम् निपातनम्                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
7.2.28
 रुष्यमत्वरसङ्घुषास्वनाम् . वा इति वर्तते                                                                                                                                                               
 . रुषि , अम , त्वर , सङ्घुष , आस्वन , इति एतेषाम् निष्ठायाम्                                                                                                                                           
 वा इडागमः न भवति . रुष्टः , रुषितः . ति इषसहलुभरुषरिषः इति विकल्पविधानात्                                                                                                                              
 यस्य विभाषा इति प्रतिषेधे प्राप्ते विकल्पार्थम् वचनम् . अम ,                                                                                                                                           
 अभ्यान्तः , अभ्यमितः . त्वर , तूर्ण , त्वरितः . आदितः च इति प्रतिषेधे                                                                                                                                  
 प्राप्ते वचनम् . सङ्घुष , सङ्घुष्टौ पादौ , सङ्घुषितौ पादौ , सङ्घुष्टम्                                                                                                                                 
 वाक्यम् आह , सङ्घुषितम् वाक्यम् आह , सङ्घुष्टौ दम्यौ , सङ्घुषितौ                                                                                                                                       
 दम्यौ . सम्पूर्वस्य घुषेः अविशब्दने अपि परत्वात् अयम् एव विकल्पः                                                                                                                                       
 भवति . आस्वन, आस्वान्तः देवदत्तः , आस्वनितः देवदत्तः , आस्वान्तम्                                                                                                                                      
 मनः , आस्वनितम् मनः . आङ्पूर्वस्य स्वनेः मनोभिधाने अपि परत्वात्                                                                                                                                       
 अयम् विकल्पः क्षुब्धस्वान्त इति निपातनम् बाधते .                                                                                                                                                       
7.2.29
 हृषेः लोमसु . लोमसु वर्तमानस्य हृषेः                                                                                                                                                                   
 निष्ठायाम् वा इडागमः न भवति . हृष्टानि लोमानि , हृषितानि लोमानि                                                                                                                                        
 , हृष्टम् लोमभिः , हृषितम् लोमभिः , हृष्टाः केशाः , हृषिताः केशाः                                                                                                                                      
 , हृष्टम् केशैः , हृषितम् केशैः . हृषु , अलीके इति उदित्त्वात्                                                                                                                                         
 निष्ठायाम् अनिट् हृष , तुष्टौ इति अयम् सेट् तयोः उभयोः इह ग्रहणम्                                                                                                                                      
 इति उभयत्रविभाषा इयम् . लोमानि मूर्धजानि अङ्गजानि च सामान्येन                                                                                                                                          
 गृह्यन्ते यथा लोमनखम् स्पृष्ट्वा सौचम् कर्तव्यम् इति . तद्विषये                                                                                                                                        
 च हर्षे वर्तमानः लोमसु वर्तते इति उच्यते . लोमसु इति किम् . हृष्टः                                                                                                                                     
 देवदत्तः इति अलीकार्थस्य हृषितः देवदत्तः इति तुष्ट्यर्थस्य .                                                                                                                                           
 विस्मितप्रतिघातयोः च इति वक्तव्यम् . हृष्टः देवदत्तः , हृषितः                                                                                                                                          
 देवदत्तः . विस्मितः इति अर्थः . हृष्टाः , दन्ताः , हृषिताः ,                                                                                                                                           
 दन्ताः . प्रतिहताः इति अर्थः . हृषु अलीके Dह्प्. 709; हृष तुष्टौ                                                                                                                                       
 1230                                                                                                                                                                                                    
7.2.30
 अपचितः च . अपचितः इति वा निपात्यते . अपपूर्वस्य                                                                                                                                                        
 चायतेः निष्ठायाम् अनिट्त्वम् चिभावः च निपात्यते . अपचितः अनेन                                                                                                                                          
 गुरुः , अपचायितः अनेन गुरुः . क्तिनि नित्यम् इति वक्तव्यम् .                                                                                                                                           
7.2.31
 हु ह्वरेः छन्दसि . ह्वरतेः धातोः निष्ठायाम् छन्दसि                                                                                                                                                     

 ह्रु , इति अयम् आदेशः भवति . ह्रुतस्य च अह्रुतस्य च . # उ                                                                                                                                              
 ह्रुतम् असि # ा  हविर्धानम् . छन्दसि इति किम् . ह्वृतम् . # उ                                                                                                                                          
 1.7                                                                                                                                                                                                     
7.2.32
 अपरिह्वृताः च . अपरिह्वृताः इति निपात्यते छन्दसि                                                                                                                                                       
 विषये . ह्रु , इति एतस्य आदेशस्य अभावः निपात्यते . # उ  परिह्वृताः                                                                                                                                     
 सनुयाम # ा  वाजम् . # उ  परिह्वृताः सनुयाम # ा  वाजम् दV.                                                                                                                                              
 1ल्100.19                                                                                                                                                                                               
7.2.33
 सोमे ह्वरितः . ह्वरितः इति ह्वरतेः निष्ठायाम्                                                                                                                                                          
 इडागमः गुणः च निपात्यते छन्दसि विषये सोमः चेत् भवति . मा नः सोमः                                                                                                                                       
7.2.34
 ग्रसितस्कभितस्तभितोत्तभितचत्तविकस्ताः विशस्तृशँस्तृशास्तृतरुतृतरूतृवरुतृवरूतृवरूत्रीरुज्ज्वलितिक्षिरितिकमितिवमित्यमिति                                                                                 
 इति च . ग्रसित , स्कभित , स्तभित , उत्तभित , चत्त , विकस्त ,                                                                                                                                           
 विशस्तृ , शँस्तृ , शास्तृ , तरुतृ , तरूतृ , वरुतृ , वरूतृ , वरूत्रीः                                                                                                                                   
 , उज्ज्वलिति , क्षरिति , क्षमिति , वमिति , अमिति , इति एतानि                                                                                                                                           
 छन्दसि विषये निपात्यन्ते . तत्र ग्रसित , स्कभित , स्तभित , उत्तभित                                                                                                                                     
 , इति ग्रसु , स्कम्भु , स्तम्भु , इति एतेषाम् उदित्त्वात् निष्ठायाम्                                                                                                                                   
 इट्प्रतिषेधे प्राप्ते इडागमः निपात्यते . # उ  ग्रसित्म् # क                                                                                                                                            
 व # उ  एत्त् # च  स्मस्य ग्रस्तम् इति भाषायाम् . स्कभित ,                                                                                                                                              
 # क  व्ष्कभिते # उ  अज्रे विष्कब्धे इति भाषायाम् . स्तभित                                                                                                                                              
 , # ऒ  य्न # ऊ  स्व्ः # उ  स्तभित्म् स्तब्धम् इति भाषायाम्                                                                                                                                             
 . उत्तभित , # ऒ  सत्य्न # ट  त्तभिता # ा  भूमिः उत्तब्धा                                                                                                                                               
 इति भाषायाम् . उत्तभिता इति उत्पूर्वस्य निपातसामर्थ्यात् अन्योपसर्गपूर्वः                                                                                                                              
 स्तभितशब्दः न भवति . चित्त , विकस्त , इति चितेः कसेः च विपूर्वस्य                                                                                                                                      
 निष्ठायाम् इडभावः निपात्यते . चित्ता वर्षेण विद्युत् चतिता इति                                                                                                                                         
 भाषायाम् . विकस्त , # ा  उत्तानायाः # ह  हृदयम् # उ  य्त्                                                                                                                                              
 # क  व्कस्तम् विकसितम् इति भाषायाम् . निपातनम् बहुत्वापेक्षम्                                                                                                                                          
 विकस्ताः इति बहुवचनम् कृतम् . अपरेषु तु निपातनेषु प्रत्येकम्                                                                                                                                           
 विभक्तिनिर्देशः . विशस्तृ , शँस्तृ , इति शसेः विपूर्वस्य शँसेः                                                                                                                                         
 शासेः च तृचि इडभावः निपात्यते . विशस्तृ , # ऒ  कः # उ  त्व्ष्टुः                                                                                                                                       
 # उ  श्वस्य # ा  आविशस्ता विशसिता इति भाषायाम् . शँस्तृ ,                                                                                                                                              
 # उ  उत् # उ  श्ँस्ता # ट  स्विप्रः शँसिता इति भाषायाम्                                                                                                                                                
 . शास्तृ , # ा  प्रशास्ता प्रशासितम् इति भाषायाम् . तरुतृ ,                                                                                                                                            
 तरूतृ , वरुतृ , वरूतृ , वरूत्रीः इति तरतेः वृङ्वृञोः च तृचि उट्                                                                                                                                        
 ऊट् इति एतौ आगमौ निपात्येते . # ा  तरुतारम् # उ  र्थानाम्                                                                                                                                              
 , तरूतारम् तरितारम् , तरीतारम् इति भाषायाम् . वरुतारम् रथानाम्                                                                                                                                         
 , वरूतारम् रथानाम् वरितारम् , वरीतारम् इति भाषायाम् . # उ                                                                                                                                              
 व्रुत्री त्वा # ा  देवी # उ  विश्व्देव्यवती . जसि पूर्वसवर्णोच्चारणम्                                                                                                                                  
 प्रयोगदर्शनार्थम् . अतन्त्रम् च एतत् . इदम् अपि हि भवति : अहोरात्राणि                                                                                                                                  
 वै वरूत्रयः इति . छान्दसिकम् अत्र ह्रस्वत्वम् . प्रपञ्चार्थम्                                                                                                                                          
 एव च ङीबन्तस्य निपातनम् . वरूतृशब्दः हि निपातितः ततः एव ङीपि                                                                                                                                           
 सति सिद्धः वरूत्रीशब्दः . उज्ज्वलिति , क्षरिति , क्षमिति , वमिति                                                                                                                                       
 , अमिति , इति च ज्वलतेः उत्पूर्वस्य क्षर , क्षम , वम , इति एतेषाम्                                                                                                                                     
 च तिपि शपः इकारादेशः निपात्यते शपः लुक् वा इडागमः . अग्निः उज्ज्वलिति                                                                                                                                  
 उज्ज्वलति इति भाषायाम् . क्षरिति स्तोकम् क्षरिति , क्षरति इति                                                                                                                                          
 भाषायाम् . क्षमिति स्तोमम् क्षमिति , क्षमति इति भाषायाम् . वमिति                                                                                                                                       
 यः सोमम् वमिति , वमति इति भाषायाम् . अमिति , अभ्यमिति वरुणः अभ्यमति                                                                                                                                    
 इति भाषायाम् . इतिकरणम् प्रदर्शनार्थम् तेन क्व चित् ईकारः भवति                                                                                                                                         
 रविम् अभ्यमीति वरुणः इति अपि हि वेदे पठ्यते .                                                                                                                                                          
7.2.35
 आर्धधातुकस्य इट् वलादेः . छन्दसि इति निवृत्तम्                                                                                                                                                         
 . आर्धधातुकस्य वलादेः इडागमः भवति . लविता , लवितुम् , लवितव्यम्                                                                                                                                        
 , पविता , पवितुम् , पवितव्यम् . आर्धधातुकस्य इति किम् . आस्ते                                                                                                                                          
 , शेते , वस्ते . रुदादिभ्यः सार्वधातुके इति एतस्मिन् नियमार्थे                                                                                                                                         
 विज्ञायमाने प्रतिपत्तिगौरवम् भवति इति आर्धधातुकग्रहणम् क्रियते                                                                                                                                         
 . वलादेः इति किम् . लव्यम् , पव्यम् , लवनीयम् , पवनीयम् . इट्                                                                                                                                          
 इति वर्तमाने पुनः इड्ग्रहणम् प्रतिषेधनिवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                                  
7.2.36
 स्नुक्रमोः अनात्मनेपदनिमित्ते . नियमार्थम् इदम्                                                                                                                                                        
 . स्नुक्रमोः आर्धधातुकस्य वलादेः इडागमः भवति न चेत् स्नुक्रमौ                                                                                                                                          
 आत्मनेपदस्य निमित्तम् भवतः . क्व च तौ आत्मनेपदस्य निमित्तम् .                                                                                                                                          
 यत्र आत्मनेपदम् तदाश्रयम् भवति भावकर्मकर्मकर्तृकर्मव्यतिहाराः                                                                                                                                          
 क्रमेः वृत्त्यादयः च . तेन अयम् सति आत्मनेपदे प्रतिषेधः भवति                                                                                                                                           
 न असति इति . प्रतिषेधफलम् च इदम् सूत्रम् . स्नुक्रमोः उदित्वात्                                                                                                                                        
 इट् सिद्धः एव . प्रस्नविता , प्रस्नवितुम् , प्रस्नवितव्यम् ,                                                                                                                                           
 प्रक्रमिता , प्रक्रमितुम् , प्रक्रमितव्यम् . अनात्मनेपदनिमित्ते                                                                                                                                        
 इति किम् . प्रस्नोषीष्ट , प्रक्रँसीष्ट , प्रस्नोष्यते , प्रक्रँस्यते                                                                                                                                   
 , प्रसुस्नूषिष्यते , प्रचिक्रँसिष्यते . सर्वत्र एव अत्र स्नौतिः                                                                                                                                        
 क्रमिः च आत्मनेपदस्य निमित्तम् . सनन्तात् अपि पूर्ववत् सनः इति                                                                                                                                         
 आत्मनेपदम् विधीयते . निमित्तग्रहणम् किम् . सीयुडादेः तत्परपरस्य                                                                                                                                        
 च प्रतिषेधार्थम् . इह तु प्रस्नविता इव आचरति इति प्रस्नवित्रीयते                                                                                                                                       
 इति क्यङन्तम् आत्मनेपदस्य निमित्तम् न स्नौतिः . क्रमेः तु कर्तरि                                                                                                                                       
 आत्मनेपदविषयात् असति आत्मनेपदे कृति प्रतिषेधः वक्तव्यः . प्रक्रन्ता                                                                                                                                    
 , उपक्रन्ता . कर्तरि इति किम् . प्रक्रमितव्यम् , उपक्रमितव्यम्                                                                                                                                         
 . आत्मनेपदविषयात् इति किम् . निष्क्रमिता . स्नौतेः सनि किति च                                                                                                                                          
 प्रत्यये श्र्युकः किति सनि ग्रहगुहोः च इति एव प्रतिषेधः भवति                                                                                                                                           
 . प्रसुस्नूषति , प्रस्नुतः , प्रस्नुतवान् . श्र्युकः किति 7.2.11/2381;                                                                                                                                 
 7.2.12/2610                                                                                                                                                                                             
7.2.37
 ग्रहः अलिटि दीर्घः . ग्रहः उत्तरस्य                                                                                                                                                                    
 इटः अलिटि दीर्घः भवति . ग्रहीता , ग्रहीतुम् , ग्रहीतव्यम् . अलिटि                                                                                                                                      
 इति किम् . जगृहिव , जगृहिम . प्रकृतस्य इटः दीर्घत्वम् इदम् चिण्वत्                                                                                                                                     
7.2.38
 वॄतः वा . वृ , इति वृङ्वृञोः सामान्येन ग्रहणम्                                                                                                                                                        
 . तस्मात् उत्तरस्य ॠकारान्तेभ्यः च इटः वा दीर्घः भवति . वरिता                                                                                                                                         
 , वरीता , प्रावरिता , प्रावरीता . ॠकारान्तेभ्यः , तरिता , तरीता                                                                                                                                       
 , आस्तरिता , आस्तरीता . वृतः इति किम् . करिष्यति , हरिषुयति .                                                                                                                                          
7.2.39
 न लिङि . वृतः उत्तरस्य इटः लिङि दीर्घः न भवति                                                                                                                                                          
7.2.40
 सिचि च परस्मैपदेषु . परस्मैपदपरे सिचि वृतः उत्तरस्य                                                                                                                                                    
 इटः दीर्घः न भवति . प्रावारिष्टाम् , प्रावारिषुः , अतारिष्टाम्                                                                                                                                         
 , अतारिषुः , आस्तारिष्टाम् , आस्तारिषुः . प्रस्मैपदेषु इति किम्                                                                                                                                        
7.2.41
 इट् सनि वा . वृतः सनि वा इडागमः भवति . वुवूर्षते                                                                                                                                                       
 , विवरिषते , विवरीषते , प्रावुवूर्षति , प्राविवरिषति , प्राविवरीषति                                                                                                                                    
 . ॠकारान्तेभ्यः , तितीर्षति , तितरिषति , तितरीषति , आतिस्तीर्षते                                                                                                                                      
 , आतिस्तरिषते , आतिस्तरीषते . सनि ग्रहगुहोः च इति इट्प्रतिषेधे                                                                                                                                         
 प्राप्ते पक्षे इडागमः विधीयते . इटः च वृतः वा इति पक्षे दीर्घः                                                                                                                                         
 . चिकीर्षति , जिहीर्षति इति अत्र उपदेशाधिकारात् लाक्षणिकत्वात्                                                                                                                                         
7.2.42
 लिङ्सिचोः आत्मनेपदेषु . वृतः लिङि सिचि च आत्मनेपदपरे                                                                                                                                                   
 वा इडागमः भवति . वृषीष्ट , वरिषीष्ट , प्रावृषीष्ट , प्रावरिषीष्ट                                                                                                                                       
 , आस्तरिषीष्ट , आस्तीरीष्ट . सिचि खलु अपि , अवृत , अवरिष्ट ,                                                                                                                                           
 अवरीष्ट , प्रावृत , प्रावरिष्ट , प्रावरीष्ट , आस्तीर्ष्ट , आस्तरिष्ट                                                                                                                                   
 , आस्तरीष्ट . आत्मनेपदेषु इति किम् . प्रावारिष्टाम् , प्रावारिषुः                                                                                                                                      
 . लिङः प्रत्युदाहरणम् न दर्शितम् असम्भवात् यासुटः अवलादित्वात्                                                                                                                                         
7.2.43
 ऋतः च सँयोगादेः . ऋदन्तात् धातोः सँयोगादेः उत्तरयोः                                                                                                                                                    
 लिङ्सिचोः आत्मनेपदेषु वा इडागमः भवति . ध्वृषीष्ट , ध्वरिषीष्ट                                                                                                                                          
 , स्मृषीष्ट , स्मरिषीष्ट , अध्वृषाताम् , अध्वरिषाताम् , अस्मृषाताम्                                                                                                                                    
 , अस्मरिषाताम् . ऋतः इति किम् . च्योषीष्ट , प्लोषीष्ट , अच्योष्ट                                                                                                                                       
 , अप्लोष्ट . सँयोगादेः इति किम् . कृषीष्ट , हृषीष्ट , अकृत ,                                                                                                                                           
 अहृत . आत्मनेपदेषु इति एव . अध्वार्षीत् , अस्मार्षीत् . सँस्कृषीष्ट                                                                                                                                    
 , समस्कृत इति अत्र उपदेशाधिकारात् अभाक्तत्वात् च सुटः इडागमः                                                                                                                                           
7.2.44
 स्वरतिसूतिसूयति धूञूदितः वा . स्वरति , सूति ,                                                                                                                                                          

 सूयति , धूञिति एतेभ्यः ऊदिद्भ्यः च उत्तरस्य वलादेः आर्धधातुकस्य                                                                                                                                        
 वा इडागमः भवति . स्वर्ता , स्वरिता . सूति , प्रसोता , प्रसविता                                                                                                                                         
 . सूयति , सोता , सविता . धूञ्धोता , धविता . ऊविद्भ्यः खलु अपि                                                                                                                                          
 , गाहु , विगाढा , विगाहिता . गुपू , गोप्ता , गोपिता . वा इति                                                                                                                                           
 वर्तमाने पुनः वाग्रहणम् लिङसिचोः निवृत्त्यर्थम् . सूतिसूयत्योः                                                                                                                                         
 विकरणनिर्देशः षू , प्रेरणे इति अस्य निवृत्त्यर्थः . धूञ् , इति                                                                                                                                         
 सानुबन्धकस्य निर्देशः धू , विधूनने इति अस्य निवृत्त्यर्थः . सविता                                                                                                                                      
 , धुविता इति एव नित्यम् एतयोः भवति . स्वरतेः एतस्मात् विकल्पात्                                                                                                                                        
 ऋद्धनोः स्ये इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . स्वरिष्यति . किति तु                                                                                                                                         
 प्रत्यये श्र्युकः किति इति नित्यः प्रतिषेधः भवति पूर्वविप्रतिषेधेन                                                                                                                                     
 . स्वृत्वा , सूत्वा , धूत्वा .                                                                                                                                                                         
7.2.45
 रधादिभ्यः च . रध , हिँसासँसिद्ध्योः इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                     
 अष्टाभ्यः उत्तरस्य वलादेः आर्धधातुकस्य वा इडागमः भवति . रद्धा                                                                                                                                          
 , रधिता , नँष्टा , नशिता , त्रप्ता , तर्प्ता , तर्पिता , द्रप्ता                                                                                                                                       
 , दर्प्ता , दर्पिता , द्रोग्धा , द्रोढा , द्रोहिता , मोग्धा ,                                                                                                                                          
 मोढा , मोहिता , स्नोग्धा , स्नोढा , स्नोहिता , स्नेग्धा , स्नेढा                                                                                                                                       
 , स्नेहिता . क्रादिनियमात् लिटि रधादिभ्यः परत्वात् विकल्पम् के                                                                                                                                         
 चित् इच्छन्ति . अपरे पुनः अहूः : पूर्वविधेः इण्निषेधविधानसामर्थ्यात्                                                                                                                                   
 बलीयस्त्वम् प्रतिषेधनियमस्य इति नित्यम् इटा भवितव्यम् . ररन्धिव                                                                                                                                        
 , ररन्धिम इति भवति .                                                                                                                                                                                   
7.2.46
 निरः कुषः . निर् , इति एवम्पूर्वात् कुषः उत्तरस्य                                                                                                                                                      
 वलादेः आर्धधातुकस्य वा इडागमः भवति . निष्कोष्टा , निष्कोषिता                                                                                                                                           
 , निष्कोष्टुम् , निष्कोषितुम् , निष्कोष्टव्यम् , निष्कोषितव्यम्                                                                                                                                        
 . निरः इति किम् . कोषिता , कोषितुम् , कोषितव्यम् . निसः इति वक्तव्ये                                                                                                                                   
 निरः इति निर्देशेन रेफान्तम् उपसर्गान्तरम् अस्ति इति ज्ञाप्यते                                                                                                                                         
 . तस्य हि निलयनम् इति उपसर्गस्य अयतौ इति लत्वम् भवति . निसः हि                                                                                                                                         
 8.2.19/2326                                                                                                                                                                                             
7.2.47
 इट् निष्ठायाम् . निरः कुषः निष्ठायाम्                                                                                                                                                                  
 इडागमः भवति . निष्कुषितः , निष्कुषितवान् . इड्ग्रहणम् नित्यार्थम्                                                                                                                                      
 . आरम्भः हि यस्य विभाषा इति अस्य बाधकः अन्यथा हि विकल्पार्थः                                                                                                                                           
 एव स्यात् . अत्र एव नित्यम् इडागमः उत्तरत्र विकल्पः एव इति .                                                                                                                                           
 7.2.15/3025                                                                                                                                                                                             
7.2.48
 ति इषसहलुभरुषरिषः . तकारादौ आर्धधातुके                                                                                                                                                                 
 इषु सह लुभ रुष रिष इति एतेभ्यः वा इडागमः भवति . इषु : एष्टा ,                                                                                                                                          
 एषिता . इषु : इच्छायाम् इति अस्य अयम् विकल्पः इष्यते . यः तु                                                                                                                                           
 इष गतौ इति दैवादिकः तस्य प्रेषिता प्रेषितुम् , प्रेषितव्यम् इति                                                                                                                                        
 नित्यम् भवति . यः अपि इष : आभीक्ष्ण्ये इति क्र्यादौ पठ्यते तस्य                                                                                                                                        
 अपि एवम् एव . तदर्थम् एव ति इषसह इति सूत्रे के चित् उदितम् इषम्                                                                                                                                        
 पठन्ति . सह : सोढा सहिता . लुभ : लोब्धा लोभिता . रुष : रोष्टा                                                                                                                                          
 रोषिता . रिष : रेष्टा रेषिता . ति इति किम् . एषिष्यति .                                                                                                                                                
7.2.49
 सनि इवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्                                                                                                                                                      
 . इवन्तानाम् धातूनाम् ऋधु , भ्रस्ज , दम्भु , श्रि , स्वृ , यु                                                                                                                                          
 , ऊर्णु , भर , ज्ञपि , सन् , इति एतेषाम् च सनि वा इडागमः भवति                                                                                                                                          
 . इवन्तानाम् , दिदेविषति , दुद्यूषति , सिसेविषति , सुस्यूषति                                                                                                                                           
 . ऋधु , अर्दिधिषति , ईर्त्सति . भ्रस्ज , बिभ्रज्जिषति , बिभ्रक्षति                                                                                                                                     
 , बिभर्ज्जिषति, बिभर्क्षति . दम्भु , दिदम्भिषति , धिप्सति , धीप्सति                                                                                                                                    
 . श्रि , उच्छिश्रयिषति , उच्छिश्रीषति . स्वृ , सिस्वरिषति , सुवूर्षति                                                                                                                                  
 . यु , यियविषति , युयूषति . ऊर्णु , प्रोर्णुनविषति , प्रोर्णुनुविषति                                                                                                                                   
 , प्रोर्णुनूषति . भर , इति भृञ् , इति एतस्य भौवादिकस्य ग्रहणम्                                                                                                                                         
 शपा निर्देशात् . बिभरिषति , बुभूर्षति . ज्ञपि , जिज्ञपयिषति ,                                                                                                                                          
 ज्ञीप्सति . सन्, सिसनिषति , सिषासति . के चित् अत्र भरज्ञपिसनितनिपतिदरिद्राणाम्                                                                                                                         
 इति पठन्ति . तनि , तितनिषति , तितँसति , तिताँसति . पति , पिपतिषति                                                                                                                                      
 , पित्सति . दरिद्रा , दिदरिद्रिषति , दिदरिद्रासति . सनि इति किम्                                                                                                                                       
 . देविता , भ्रष्टा .                                                                                                                                                                                   
7.2.50
 क्लिशः क्त्वानिष्ठयोः . क्लिशः क्त्वानिष्ठयोः                                                                                                                                                          
 वा इडागमः भवति . क्लिष्ट्वा , क्लिशित्वा , क्लिष्टः , लिशितः                                                                                                                                           
 , लिष्टवान् , क्लिशितवान् . क्लिशू , विबाधने इति अस्य क्तायाम्                                                                                                                                         
 विकल्पः सिद्धः एव निष्ठायाम् तु यस्य विभाषा इति प्रतिषेधः प्राप्नोति                                                                                                                                   
 . क्लिश , उपतापे इति एतस्य तु क्त्वायाम् निष्ठायाम् च नित्यम्                                                                                                                                          
 इडागमः प्राप्नोति तदर्थम् क्त्वाग्रहणम् क्रियते . क्लिशू विबाधने                                                                                                                                       
 1162                                                                                                                                                                                                    
7.2.51
 पूङः च . पूङः च क्त्वानिष्ठयोः वा इडागमः भवति                                                                                                                                                          
 . पूत्वा , पवित्वा , सोमः अतिपूतः , सोमः अतिपवितः , पूतवान् ,                                                                                                                                          
 पवितवान् . श्र्युकः किति इति प्रतिषेधे प्राप्ते विकल्पः विधीयते                                                                                                                                        
 7.2.11/1381                                                                                                                                                                                             
7.2.52
 वसतिक्षुधोः इट् . वसतेः क्षुदेः च क्त्वानिष्ठयोः                                                                                                                                                       
 इडागमः भवति . उषित्वा , उषितः , उषितवान् , क्षुधित्वा , क्षुधितः                                                                                                                                       
 , क्षुधितवान् . वसति इति विकरणः निर्देशार्थः एव . वस्तेः तु उदात्तत्वात्                                                                                                                               
7.2.53
 अञ्चेः पूजायाम् . अञ्चेः पूजायाम् अर्थे क्त्वानिष्ठयोः                                                                                                                                                 
 इडागमः भवति . अञ्चित्वा जानु जुहोति , अञ्चिताः अस्य गुरवः . उदितः                                                                                                                                      
 वा इति क्त्वाप्रत्यये विकल्पः प्राप्तः निष्ठायाम् यस्य विभाषा                                                                                                                                          
 इति प्रतिषेधः प्राप्तः तदर्थम् इदम् प्रारब्धम् . पूजायाम् इति                                                                                                                                          
 किम् . उदक्तम् उदकम् कूपात् . उद्धृतम् इति अर्थः . उदितो वा 7.2.56/3328;                                                                                                                               
 7.2.15/3025                                                                                                                                                                                             
7.2.54
 लुभः विमोहने . लुभः विमोहने अर्थे वर्तमानात्                                                                                                                                                           
 क्त्वानिष्ठयोः इडागमः भवति . लुभित्वा , लोभित्वा , विलुभिताः                                                                                                                                           
 केशाः , विलुभितः सीमन्तः , विलुभितानि पदानि . विमोहनम् आकुलीकरणम्                                                                                                                                      
 तत्र क्त्वायाम् ति इषसहलुभरुषरिषः इति विकल्पः निष्ठायाम् यस्य                                                                                                                                          
 विभाषा इति प्रतिषेधः प्राप्तः . विमोहने इति किम् . लुब्धः वृषलः                                                                                                                                        
 . शीतेन पीडितः इति अर्थः . लुब्ध्वा , लुभित्वा , लोभित्वा . गार्ध्ये                                                                                                                                   
 यथाप्राप्तम् एव भवति . तीषसहलुभरुषरिषः 7.2.48/2340; यस्य विभषा                                                                                                                                         
 7.2.15/3025                                                                                                                                                                                             

7.2.55
 जॄव्रश्च्योः क्त्वि . जॄ , व्रश्चि                                                                                                                                                                   
 , इति एतयोः क्त्वाप्रत्यये इडागमः भवति . जरित्वा , जरीत्वा ,                                                                                                                                           
 व्रश्चित्वा . जॄ , इति एतस्य श्र्युकः किति इति प्रतिषेधः प्राप्तः                                                                                                                                     
 व्रश्चेः उदित्वात् विकल्पः . क्त्वाग्रहणम् निष्ठानिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
7.2.56
 उदितः वा . उदितः धातोः क्त्वाप्रत्यये परतः वा                                                                                                                                                          
 इडागमः भवति . शमु , शमित्वा , शान्त्वा . तमु , तमित्वा , तान्त्वा                                                                                                                                      
7.2.57
 से असिचि कृतचृतच्छृदतृदनृतः . सकारादौ असिचि आर्धधातुके                                                                                                                                                 
 कृत , चृत , छृद , तृद , नृत , इति एतेभ्यः धातुभ्यः वा इडागमः                                                                                                                                           
 भवति . कृत , कर्त्स्यति , चिकृत्सति , कर्तिष्यति , अकर्तिष्यत्                                                                                                                                         
 , चिकर्तिषति . चृत , चर्त्स्यति , अचर्त्स्यत् , चिचृत्सति , चर्तिष्यति                                                                                                                                 
 , अचर्तिष्यत् , चिचर्तिषति . छृद , छर्त्स्यति , अच्छर्त्स्यत्                                                                                                                                          
 , चिछृत्सति , छर्दिष्यति , अच्छर्दिष्यत् , चिच्छर्दिषति . तृद                                                                                                                                          
 , तर्त्स्यति , अतर्त्स्यत् , तितृत्सति , तर्दिष्यति , अतर्दिष्यत्                                                                                                                                      
 , तितर्दिषति . नृत , नर्त्स्यति , अनर्त्स्यत् , निनृत्सति , नर्तिष्यति                                                                                                                                 
 , अनर्तिष्यत् , निनर्तिषति . से इति किम् . कर्तिता . असिचि इति                                                                                                                                         
7.2.58
 गमेः इट् परमैपदेषु . गमेः धातोः सकारादेः आर्धधातुकस्य                                                                                                                                                  
 परस्मैपदेषु इडागमः भवति . गमिष्यति , अगमिष्यत् , जिगमिषति . गमेः                                                                                                                                       
 इति किम् . चेष्यति . इड्ग्रहणम् नित्यार्थम् . परस्मैपदेषु इति                                                                                                                                          
 किम् . सङ्गँसीष्ट , सङ्गँस्यते , सञ्जिगँसते , अधिजिगाँसते , अधिजिगाँसिष्यते                                                                                                                            
 . गमेः इङादेशस्य अज्जनगमाम् सनि इति दीर्घत्वम् . से इति एव .                                                                                                                                           
 गन्तास्मि , गन्तास्वः , गन्तास्मः . आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य गमेः                                                                                                                                       
 अयम् इडागमः न इष्यते . अन्यत्र सर्वत्र एव इष्यते . कृति अपि हि                                                                                                                                         
 भवति परस्मैपदलुकि च सञ्जिगमिषिता , अधिजिगमिषिता व्याकरणस्य ,                                                                                                                                           
 जिगमिष त्वम् इति . पदशेषकारस्य पुनः इदम् दर्शनम् गम्युपलक्षणार्थम्                                                                                                                                     
 परस्मैपदग्रहणम् परस्मैपदेषु यः गमिः उपलक्षितः तस्मात् सकारादेः                                                                                                                                         
 आर्धधातुकस्य इट् भवति . तन्मतेन सञ्जिगँसिता , अधिजिगँसिता व्याकरणस्य                                                                                                                                   
 इति एव भवितव्यम् .                                                                                                                                                                                     
7.2.59
 न वृद्भ्यः चतुर्भ्यः . वृतादिभ्यः चतुर्भ्यः उत्तरस्य                                                                                                                                                   
 सकारादेः आर्धधातुकस्य परस्मैपदेषु इडागमः न भवति . वृत् , वर्त्स्यति                                                                                                                                    
 , अवर्त्स्यत् , विवृत्सति . वृधू , वर्त्स्यति , अवर्त्स्यत् ,                                                                                                                                          
 विवृत्सति . शृधू , शर्त्स्यति , अशर्त्स्यत् , शिशृत्सति . स्यन्दू                                                                                                                                      
 , स्यन्त्स्यति , अस्यन्त्स्यत् , सिस्यन्त्सति . चतुर्भ्यः इति                                                                                                                                          
 न वक्तव्यम् वृद्ग्रहणम् हि तत्र द्युतादिपरिसमाप्त्यर्थम् क्रियते                                                                                                                                       
 कृपू , सामर्थ्ये वृत् इति तत् एव यदि वृतादिसमाप्त्यर्थम् अपि                                                                                                                                           
 विज्ञायते न किम् चित् अनिष्टम् प्राप्नोति तत् क्रियते स्यन्देः                                                                                                                                         
 ऊदिल्लक्षणम् अन्तरङ्गम् अपि विकल्पम् प्रतिषेधः यथा बाधेत इति                                                                                                                                           
 . चतुर्ग्रहणे हि सति तात्पर्येण स्यन्दिः सन्निधापितः भवति . परस्मैपदेषु                                                                                                                                
 इति एव . वर्तिष्यते , वर्तिषीष्ट , अवर्तिष्यत , विवर्तिषते .                                                                                                                                           

 अत्र अपि आत्मनेपदेन समानपदस्थेभ्यः वृतादिभ्यः इडागमः इष्यते .                                                                                                                                          
 अन्यत्र सर्वत्र प्रतिषेधः . कृति अपि हि परस्मैपदलुकि च प्रतिषेधः                                                                                                                                       
 भवति विवृत्सिता , विवृत्स त्वम् इति .                                                                                                                                                                  
7.2.60
 तासि च कॢपः . कृपः उत्तरस्य तासेः सकारादेः च                                                                                                                                                          
 आर्धधातुकस्य परस्मैपदेषु इडागमः न भवति . श्वः कल्प्ता , कल्प्स्यति                                                                                                                                     
 , अकल्प्स्यत् , चिकॢप्सति . परस्मैपदेषु इति एव . कल्पितासे ,                                                                                                                                          
 कल्पिष्यते , कल्पिषीष्ट , अकल्पिष्यत , चिकल्पिषते . कॢपेः अपि                                                                                                                                         
 आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इडागमः इष्यते . अन्यत्र प्रतिषेधः . कृति                                                                                                                                       
 अपि हि परस्मैपदलुकि च प्रतिषेधः भवति चिकॢप्सिता , चिकॢप्स त्वम्                                                                                                                                      
 इति .                                                                                                                                                                                                  
7.2.61

 अचः तास्वत् थलि अनिटः नित्यम् . तासौ ये नित्यानिटः                                                                                                                                                     
 धातवः अजन्ताः तेभ्यः तासौ इव थलि इडागमः न भवति . याता ययाथ चेता                                                                                                                                        
 चिचेथ नेता निनेथ होता जुहोथ . अचः इति किम् . भेत्ता बिभेदिथ .                                                                                                                                          
 तास्वत् इति किम् . लूत्वा लुलविथ . थलि इति किम् . याता ययिव ययिम                                                                                                                                       
 . अनिड्ग्रहणम् नित्यम् इति अनेन विशेषणार्थम् . नित्यग्रहणम् किम्                                                                                                                                       
 . विधोता विधविता विदुधविथ . तासि विभाषितेट् थलि नित्यम् इडागमः                                                                                                                                         
 भवति . तास्वत् इति वतिनिर्देशः किमर्थः . तासौ सतः थलि प्रतिषेधार्थः                                                                                                                                    
 . यः हि तासौ असन् असत्त्वात् च नित्यानिट् तस्य थलि प्रतिषेधः                                                                                                                                           
 न भवति . जघसिथ , उवयिथ . उत्तरसूत्रे अपि तास्वत् इति वर्तते .                                                                                                                                          
 अदादेशः हि घसिः वेञादेशः च वयिः तासौ न अस्ति .                                                                                                                                                         
7.2.62
 उपदेशे अत्वतः . उपदेशे यः धातुः अकारवान् तासौ                                                                                                                                                          
 नित्यानिट् तस्मात् तासौ इव थलि इडागमः न भवति . पक्ता , पपक्थ                                                                                                                                           
 , यष्टा , इयष्ठ , शक्ता , शशक्थ . उपदेशे इति किम् . कर्ष्टा ,                                                                                                                                          
 चकर्षिथ . अत्वतः इति किम् . भेत्ता , बिभेदिथ . तपरकरणम् किम्                                                                                                                                           
 . राद्धा , रराधिथ . तास्वत् इति एव . जिघृक्षति , जग्रहिथ . नित्यम्                                                                                                                                     
7.2.63
 ऋतः भारद्वाजस्य . ऋकारान्तात् धातोः भारद्वाजस्य                                                                                                                                                        
 आचार्यस्य मतेन तासौ इव नित्यानिटः थलि इडागमः न भवति . स्मर्ता                                                                                                                                          
 , सस्मर्थ , ध्वर्ता , दध्वर्थ . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः ऋतः                                                                                                                                        
 एव भारद्वाजस्य न अन्येषाम् धातूनाम् . ययिथ , वविथ , पेचिथ , शेकिथ                                                                                                                                      
 . तत् अयम् अर्थात् पूर्वयोः योगयोः विकल्पः . तपरकरणम् ॠकारान्तस्य                                                                                                                                     
 निवृत्त्यर्थम् . तथा हि सति विध्यर्थम् एतत् स्यात् .                                                                                                                                                   
7.2.64
 बभूथाततन्थजगृभ्मववर्थ इति निगमे . बभूथ , आततन्थ                                                                                                                                                        
 , जगृभ्म , ववर्थ इति एतानि निपात्यन्ते निगमविषये . निगमः वेदः                                                                                                                                          
 . # उ  त्व्म् # क  ह् # च  ह्ता # उ  प्रथम्ः # ा  बभूथ                                                                                                                                                 
 बभूविथ इति भाषायाम् . आततन्थ , # ऒ  य्न # उ  अन्त्रिक्षम्                                                                                                                                              
 # ट  उर् # उ  आतत्न्थ आतेनिथ इति भाषायाम् . जगृभ्म , # ा                                                                                                                                               
 जगृभ्मा ते # उ  द्क्षिणम् इन्द्र # उ  ह्स्तम् जगृहिम इति                                                                                                                                               
 भाषायाम् . ववर्थ , ववर्थ त्वम् हि ज्योतिषा ववरिथ इति भाषायाम्                                                                                                                                          
 . क्रादिसूत्रात् एव अस्य प्रतिषेधे सिद्धे नियमार्थम् वचनम् निगमे                                                                                                                                       
 एव न भषायाम् इति . # उ  त्व्ँ # क  ह् # च  ह्ता # च                                                                                                                                                    
 प्रथम् # ा  बभूथ Tऐ. 3.1.4.4; # ऒ  # उ  य्नान्त्रिक्षम्                                                                                                                                                
 उर्व् #   # उ  आतत्न्थ दV. 3.22.2; # ा  जगृभ्मा ते # उ                                                                                                                                                
 10.47.1                                                                                                                                                                                                 
7.2.65
 विभाषा सृजिदृशोः . सृजि , दृशि , इति एतयोः                                                                                                                                                             
 थलि विभाषा इडागमः न भवति . सस्रष्ठ , ससर्जिथ , दद्रष्ठ , ददर्शिथ                                                                                                                                       
7.2.66
 इट् अत्त्यर्तिव्ययतीनाम् . अत्ति , अर्ति , व्ययति                                                                                                                                                      
 , इति एतेषाम् थलि इडागमः भवति . आदिथ , आरिथ , विव्ययिथ . व्येञः                                                                                                                                        
 न व्यः लिटि इति आत्वप्रतिषेधः . अत्तिव्ययत्योः ऋतः भारद्वाजस्य                                                                                                                                         
 इति नियमात् विकल्पः . अर्तेः अपि नित्यः प्रतिषेधः . अत्र इड्ग्रहणम्                                                                                                                                    
 विस्पष्टार्थम् . विकल्पविधाने हि सति अत्तिव्ययतिग्रहणम् अनर्थकम्                                                                                                                                       
 प्रतिषेधविधाने च अर्तिग्रहणम् इति नित्यः अयम् विधिः इड्ग्रहणम्                                                                                                                                         
 अन्तरेण अपि शक्यते विज्ञातुम् . न व्यो लिटि 6.1.46/2416; ऋतो                                                                                                                                           
 7.2.63/2296                                                                                                                                                                                             
7.2.67
 वस्वेकाजाद्घसाम् . कृतद्विर्वचनानाम्                                                                                                                                                                   
 धातूनाम् एकाचाम् आकारान्तानाम् घसेः च वसौ इडागमः भवति . आदिवान्                                                                                                                                        
 , आशिवान् , पेचिवान् , शेकिवान् . धात्वभ्यासयोः एकादेशे कृते                                                                                                                                           
 एत्वाभ्यासलोपयोः च कृतयोः कृतद्विर्वचनाः एते एकाचः भवन्ति . आत्                                                                                                                                        
 , ययिवान् , तस्थिवान् . घस् , जक्षिवान् . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः                                                                                                                                  
 एकाजाद्घसाम् एव वसौ इडागमः भवति न अन्येषाम् . बिभिद्वान् , चिच्छिद्वान्                                                                                                                                
 , बभूवान् , शिश्रिवान् . क्रादिनियमात् प्रतिषेधाभावात् च यः इट्                                                                                                                                        
 प्रसक्तः सः नियम्यते . आद्ग्रहणम् अनेकाज्ग्रहणार्थम् . द्विर्वचने                                                                                                                                      
 हि कृते इटि हि सति आतः लोपेन भवितव्यम् . दरिद्रातेः तु कासि अनेकाज्ग्रहणम्                                                                                                                             
 चुलुम्पाद्यर्थम् इति आमा भवितव्यम् . दरिद्राञ्चकार . अथ अपि आम्                                                                                                                                        
 न क्रियते तथा अपि च दरिद्रातेः आर्धधातुके लोपः सिद्धः च प्रत्ययविधौ                                                                                                                                    
 इति प्राक् एव प्रत्ययोत्पत्तेः आकारे लुप्ते इडागमस्य निमित्तम्                                                                                                                                         
 विहतम् इति न इडागमः भवति ददरिद्रवान् इति भवितव्यम् . घसेः अपि                                                                                                                                          
 यदि ग्रहणम् इह न क्रियते तदा द्विर्वचनात् परत्वात् घसिभसोः हलि                                                                                                                                         
 च इति उपधालोपे कृते द्विर्वचनम् एव न स्यात् अनच्कत्वात् . इह                                                                                                                                           
 तु घसिग्रहणात् उपधालोपम् अपि परत्वात् इडागमः बाधते . तत्र कृते                                                                                                                                         
 गमहनजनखनघसाम् इति उपधालोपः . सः च द्विर्वचने अचि इति द्विर्वचने                                                                                                                                        
 कर्तव्ये स्थानिवत् भवति तेन जक्षिवान् इति सिध्यति . सिद्धे सत्य्                                                                                                                                       
 आरम्भो नियमार्थः कात.प. 62; घसिभसोर् हलि च 6.4.100/3550; गमहनजनखनघसाम्                                                                                                                                 
 1.1.59/2243                                                                                                                                                                                             
7.2.68
 विभाषा गमहनविदविशाम् . गम , हन , विद                                                                                                                                                                   
 , विश , इति एतेषाम् धातूनाम् इडागमः भवति . गम , जग्मिवान् , जगन्वान्                                                                                                                                   
 . मः नः धातोः इति नकारः . हन , जघ्निवान् , जघन्वान् . विद , विविदिवान्                                                                                                                                 
 , विविद्वान् . विश , विविशिवान् , विविश्वान् . विशिना साहचर्यात्                                                                                                                                       
 इह विदेः तौदादिकस्य लाभार्थस्य ग्रहणम् . ज्ञानार्थस्य तु नित्यम्                                                                                                                                       
 विविद्वान् इति एव भवति . दृशेः च इति वक्तव्यम् . ददृशिवान् ,                                                                                                                                           
 8.2.64/341                                                                                                                                                                                              
7.2.69
 सनिँससनिवाँसम् . सनोतेः सनतेः वा धातोः                                                                                                                                                                 
 सनिँसनिवाँसम् इति निपात्यते . अञ्चित्वा अग्ने सनिँससनिवाँसम्                                                                                                                                           
 . इडागमः एत्वाभ्यासलोपः च निपात्यते . सनिङ्पूर्वात् अन्यत्र सेनिवाँसम्                                                                                                                                 
 इति एव भवति . छन्दसि इदम् निपातनम् विज्ञायते . भाषायाम् सेनिवाँसम्                                                                                                                                     
 इति भवति . अञ्चित्वा अग्ने सनिँससनिवाँसम् # ं  # ा  Aरौ 1.3.4.16                                                                                                                                       
 (?)                                                                                                                                                                                                     
7.2.70
 ऋद्धनोः स्ये . ऋकारान्तानाम् धातूनाम् हन्तेः                                                                                                                                                           
 च स्ये इडागमः भवति . करिष्यति , हरिष्यति , हनिष्यति . स्वरतेः                                                                                                                                          
 वेट्त्वात् ऋद्धनोः स्ये इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . स्वरिष्यति                                                                                                                                        
 . तपरकरणम् विस्पष्टार्थम् .                                                                                                                                                                            
7.2.71
 अञ्जेः सिचि . अञ्जेः सिचि इडागमः भवति . आञ्जीत्                                                                                                                                                        
 , आञ्जिष्टाम् , आञ्जिषुः . सिचि इति किम् . अङ्क्ता , अञ्जिता                                                                                                                                           
7.2.72
 स्तुसुघूञ्भ्यः परस्मैपदेषु . स्तु , सु , घूञ्                                                                                                                                                          
 , इति एतेभ्यः सिचि परस्मैपदे परतः इडागमः भवति . अस्तावीत् , असावीत्                                                                                                                                    
 , अधावीत् . परस्मैपदेषु इति किम् . अस्तोष्ट , असोष्ट , अधोष्ट                                                                                                                                          
7.2.73
 यमरमनमाताम् सक् च . यम , रम , नम , इति एषाम् अङ्गानाम्                                                                                                                                                 
 आकारान्तानाम् च सगागमः भवति परस्मैपदे सिचि इडागमः च . यम् , अयँसीत्                                                                                                                                    
 , अयँसिष्टाम् , अयँसिषुः . रम् , अरँसीत् , अरँसिष्टाम् , अरँसिषुः                                                                                                                                      
 . नम् , अनँसीत् , अनँसिष्टाम् , अनँसिषुः . आकारान्तानाम् , अयासीत्                                                                                                                                     
 , अयासिष्टाम् , अयासिषुः . यमादीनाम् हलन्तलक्षणा वृद्धिः प्राप्ता                                                                                                                                      
 सा न इटि इति प्रतिषिध्यते . परस्मैपदेषु इति एव . अयँस्त . अरँस्त                                                                                                                                       
 7.2.4/2268                                                                                                                                                                                              
7.2.74
 स्मिपूङ्रञ्ज्वशाम् सनि . स्मिङ् , पूङ्                                                                                                                                                                 
 , ऋ , आञ्जू , अशू , इति एतेषाम् सनि इडागमः भवति . सिस्मयिषते                                                                                                                                           
 , पिपविषते , अरिरिषति , अञ्जिजिषति , अशिशिषते . इकारग्रहणम् पूञः                                                                                                                                       
 मा भूत् . पुपूषति इति एव तस्य भवति . अशेः ऊदितः ग्रहणात् अश्नोतेः                                                                                                                                      
7.2.75
 किरः च पञ्चभ्यः . किरादिभ्यः पञ्चभ्यः सनि इडागमः                                                                                                                                                       
 भवति . कॄ : चिकरिषति गॄ : जिगरिषति दृङ् : दिदरिषते धृङ् : दिधरिषते                                                                                                                                   
 : प्रच्छ् पिप्रच्छिषति . पञ्चभ्यः इति किम् . सिसृक्षति . किरतिगिरत्योः                                                                                                                                 
 इट् सनि वा इति विकल्पः प्राप्तः वृतः वा इति च . अस्य इटः दीर्घत्वम्                                                                                                                                    
 न इच्छन्ति .                                                                                                                                                                                           
7.2.76
 रुदादिभ्यः सार्वधातुके . रुदादिभ्यः उत्तरस्य वलादेः                                                                                                                                                    

 सार्वधातुकस्य इडागमः भवति . रुद् , रोदिति . स्वप् , स्वपिति .                                                                                                                                          
 श्वस् , श्वसिति . अन् , प्राणिति . जक्ष् , जक्षिति . पञ्चभ्यः                                                                                                                                          
 इति एव . जागर्ति . सार्वधातुके इति किम् . स्वप्ता . वलादेः इति                                                                                                                                         
7.2.77
 ईशः से . ईशः उत्तरस्य से इति एतस्य सार्वधातुकस्य                                                                                                                                                       
7.2.78
 ईडजनोः ध्वे च . ईड , जन , इति एताभ्याम् उत्तरस्य                                                                                                                                                       
 ध्वे , इति एतस्य स्ये , इति एतस्य च सार्वधातुकस्य इडागमः भवति                                                                                                                                          
 . ईडिध्वे , ईडिध्वम् , ईडिषे , ईडिष्व , जनिध्वे , जनिध्वम् ,                                                                                                                                           
 जनिषे , जनिष्व . जनी , प्रादुर्भावे इति अस्य छान्दसत्वात् श्यनः                                                                                                                                        
 लुक् उपधालोपाभावः च . जन : जनने इति अस्य अपि श्लुविकरणस्य ग्रहणम्                                                                                                                                      
 अत्र इष्यते . तस्य कर्मव्यतिहारे व्यतिजज्ञिषे , व्यतिजज्ञिष्व                                                                                                                                          
 , व्यतिजज्ञिध्वे , व्यतिजज्ञिध्वम् इति च भवति . ध्वेशब्दे ईशेः                                                                                                                                         

 अपि इडागमः इष्यते : ईशिध्वे , ईशिध्वम् इति . तदर्थम् के चित्                                                                                                                                           
 ईडिजनोः स्ध्वे च इति सूत्रम् पठन्ति . तत्र सकारादेः सेशब्दस्य                                                                                                                                          
 सूत्रे एव उपादानात् चशब्दः भिन्नक्रमः ईशेः अनुकर्षणार्थः विज्ञायते                                                                                                                                     
 . ईशीडिजनाम् सेध्वयोः इति एकम् एव सूत्रम् न पठितम् . विचित्रा                                                                                                                                          
 हि सूत्रस्य कृतिः पाणिनेः इति . ध्वे , इति कृतटेः एत्वस्य ग्रहणात्                                                                                                                                     
 लङि ध्वमि न भवितव्यम् इटा . लोटि पुनः एकदेशविकृतस्य अनन्यत्वात्                                                                                                                                        
 भवितव्यम् इटा .                                                                                                                                                                                        
7.2.79
 लिङः सलोपः अनन्त्यस्य . सार्वधातुके इति वर्तते                                                                                                                                                         
 . सार्वधातुके यः लिङ् तस्य अनन्त्यस्य सकारस्य लोपः भवति . कः                                                                                                                                           
 पुनः अनन्त्यः लिङः सकारः . यः यासुट्सुट्सीयुटाम् . कुर्यात् ,                                                                                                                                          
 कुर्याताम् , कुर्युः , कुर्वीत , कुर्वीयाताम् , कुर्वीरन् . अनन्त्यस्य                                                                                                                                 
 इति किम् . कुर्युः , कुर्याः . सार्वधातुके इति एव . क्रियास्ताम्                                                                                                                                       
 , क्रियासुः , कृषीष्ट , कृषीयास्ताम् , कृषीरन् .                                                                                                                                                       
7.2.80
 अतः येयः . अकारान्तात् अङ्गात् उत्तरस्य या इति                                                                                                                                                         
 एतस्य सार्वधातुकस्य इय् , इति अयम् आदेशः भवति पचेत् , पचेताम्                                                                                                                                          
 , पचेयुः इति . अत्र उस्यपदान्तात् इति पररूपम् बाधितम् . अतः इति                                                                                                                                        
 किम् . चिनुयात् , सुनुयात् . तपरकरणम् किम् यायात् . सार्वधातुके                                                                                                                                        
 इति एव . चिकीर्ष्यात् . ननु च अतः लोपः इति अनेन अत्र भवितव्यम्                                                                                                                                         
 पचेत् इति अत्र अपि हि तर्हि अतः दीर्घः यञि इति दीर्घत्वेन भवितव्यम्                                                                                                                                    
 तत् अनेन अवश्यम् विध्यन्तरम् बाधितव्यम् सः यथा एव दीर्घस्य बाधकः                                                                                                                                       
 एवम् अतः लोपस्य अपि बाधकः स्यात् . स्यात् एतत् एवम् यदि दीर्घः                                                                                                                                         
 सार्वधातुके विधीयते . अथ तु तिङि विधीयते तदा येन न अप्राप्तिन्यायेन                                                                                                                                    
 दीर्घस्य एव बाधकः स्यात् न पुनः अतः लोपस्य . येयः इति अविभक्तिकः                                                                                                                                       
 निर्देशः . यः इति वा षष्ठीनिर्देशे यलोपस्य असिद्धत्वम् अनाश्रित्य                                                                                                                                      
 आत् गुणः कृतः सौत्रत्वात् निर्देशस्य इति . के चित् अत्र अतः यासियः                                                                                                                                     
 इति सूत्रम् पठन्ति . तेषाम् सकारान्तः स्थानी षष्ठीसमासः च .                                                                                                                                            
7.2.81
 आतः ङितः . आकारस्य ङिदवयवस्य आकारान्तात् अङ्गात्                                                                                                                                                       
 उत्तरस्य सार्वधातुकस्य इय् , इति अयम् आदेशः भवति . पचेते , पचेथे                                                                                                                                       
 , पचेताम् , पचेथाम् , यजेते , यजेथे , यजेताम् , यजेथाम् . सार्वधातुकम्                                                                                                                                 
 अपित् इति अत्र न ङिति इव ङिद्वत् इति एवम् अङ्गीक्रियते अपि तु                                                                                                                                          
 ङितः इव ङिद्वत् इति . पूर्वसूत्रे एव उच्चुकुटिषति इति प्रसिद्धये                                                                                                                                       
 तथा अङ्गीकरणम् . यदि गाङ्कुटादिसूत्रे ङितः इव ङिद्वत् भवति इति                                                                                                                                         
 एवम् अङ्गीक्रियते तदा अनुदात्तङितः आत्मनेपदम् इति आत्मनेपदम्                                                                                                                                           
 प्राप्नोति इति . आतः इति किम् . पचन्ति , यजन्ति , पचन्ते , यजन्ते                                                                                                                                      
 . ङितः इति किम् . पचावहै , पचामहै . अतः इति एव . चिन्वाते , सुन्वाते                                                                                                                                   
 1.2.4/2234                                                                                                                                                                                              
7.2.82
 आने मुक् . आने परतः अङ्गस्य अतः मुगागमः                                                                                                                                                                
 भवति . पचमानः , यजमानः . अकारमात्रभक्तः अयम् मुक् अदुपदेशग्रहणेन                                                                                                                                       
 गृह्यते इति अदुपदेशात् इति लसार्वधातुकानुदात्तत्वम् भवति . यदि                                                                                                                                         
 एवम् आतः ङितः इति अयम् अपि विधिः प्राप्नोति . तपरनिर्देशात् न                                                                                                                                          
 भविष्यति . मुकि सति अध्यर्धमात्रः भवति . लसार्वधातुकानुदात्तत्वम्                                                                                                                                      
 अपि तर्हि न प्राप्नोति . न एषः दोषः . उपदेशग्रहणम् तत्र क्रियते                                                                                                                                        
 . तेन उपदेशात् ऊर्ध्वम् सति अपि कालभेदे भवितव्यम् . तथा च पचावः                                                                                                                                        
 7.2.81/2235                                                                                                                                                                                             
7.2.83
 ईत् आसः . आसः उत्तरस्य आनशब्दस्य ईकारादेशः                                                                                                                                                             
7.2.84
 अष्टनः आ विभक्तौ . अष्टनः विभक्तौ परतः . आकारादेशः                                                                                                                                                     
 भवति . अष्टाभिः , अष्टाभ्यः , अष्टानाम् , अष्टासु . विभक्तौ इति                                                                                                                                        
 किम् . अष्टत्वम् , अष्टता . आ , इति व्यक्तिनिर्देशः अयम् . आकृतिनिर्देशे                                                                                                                               
 तु नकारस्थाने अनुनासिकाकारः स्यात् . विकल्पेन अयम् आकारः भवति                                                                                                                                          
 एतत् ज्ञापितम् अष्टनः दीर्घात् इति दीर्घग्रहणात् अष्टाभ्यः औश्                                                                                                                                         
 , इति च कृतात्वस्य निर्देशात् . तेन अष्टभिः अष्टभ्यः इति अपि                                                                                                                                           
 भवति . तदन्तविधिः च अत्र इष्यते : प्रियाः अष्टौ येषाम् ते प्रियाष्टानः                                                                                                                                 

 , प्रियाष्टौ .                                                                                                                                                                                         
7.2.85
 रायः हलि . रै* इति एतस्य हलादौ विभक्तौ परतः आकारादेशः                                                                                                                                                  
 भवति . राभ्याम् , राभिः . हलि इति किम् . रायौ रायः . विभक्तौ                                                                                                                                           
 इति किम् . रैत्वम् , रैता . मृजेः वृद्धिः इति अतः प्राक् विभक्त्यधिकारः                                                                                                                                
 7.2.114/2473                                                                                                                                                                                            
7.2.86
 युष्मदस्मदोः अनादेशे . युष्मद् , अस्मद्                                                                                                                                                                
 , इति एतयोः अनादेशे विभक्तौ परतः आकारादेशः भवति . युष्माभिः ,                                                                                                                                          
 अस्माभिः , युष्मासु , अस्मासु . अनादेशे इति किम् . युष्मत् ,                                                                                                                                           
 अस्मत् . हलि इति अधिकारात् अपि अत्र न स्यात् . उत्तरत्र तु अनादेशग्रहणेन                                                                                                                               
 7.2.89/392                                                                                                                                                                                              
7.2.87
 द्वितीयायाम् च . द्वितीयायाम् च परतः                                                                                                                                                                   
 युष्मदस्मदोः आकारादेशः भवति . त्वाम् , माम् , युवाम् , आवाम्                                                                                                                                           
7.2.88
 प्रथमायाः च द्विवचने भाषायाम् . प्रथमायाः च द्विवचने                                                                                                                                                   
 परतः भाषायाम् विषये युष्मदस्मदोः आकारादेशः भवति . युवाम् , आवाम्                                                                                                                                       
 . प्रथमायाः इति किम् . युवयोः , आवयोः . द्विवचने इति किम् . त्वम्                                                                                                                                      
 , अहम् , यूयम् , वयम् . भाषायाम् इति किम् . # उ  युव्म् # उ                                                                                                                                            
 व्स्त्राणि # ा  पीवसा वसाथे . # उ  युव्ँ # उ  व्स्त्राणि                                                                                                                                               
 1.152.1                                                                                                                                                                                                 
7.2.89
 यः अचि . अजादौ विभक्तौ अनादेशे युष्मदस्मदोः                                                                                                                                                            
 यकारादेशः भवति . त्वया मया त्वयि मयि युवयोः आवयोः . अचि इति किम्                                                                                                                                       
 . युवाभ्याम् आवाभ्याम् . युष्मदस्मदोः अनादेशे इति अत्र यदि हलि                                                                                                                                         
 इति अनुवर्तते शक्यम् अकर्तुम् अचि इति एतत् . तत् क्रियते विस्पष्टार्थम्                                                                                                                                
 . अनादेशे इति एव . त्वत् गच्छति मत् गच्छति . युष्मदस्मदोर् अनादेशे                                                                                                                                     
 7.2.85/286                                                                                                                                                                                              
7.2.90
 शेषे लोपः . शेषे विभक्तौ युष्मदस्मदोः                                                                                                                                                                  
 लोपः भवति . कः च शेषः . यत्र आकारः यकाराः च न विहितः . पञ्चम्याः                                                                                                                                       
 च चतुर्थ्याः च षष्ठीप्रथमयोः अपि यानि अद्विवचनानि अत्र तेषु लोपः                                                                                                                                       
 विधीयते . त्वम् , अहम् , यूयम् , वयम् , तुभ्यम् , मह्यम् , युष्मभ्यम्                                                                                                                                  
 , अस्मभ्यम् , त्वत् , मत् , युष्मत् , अस्मत् , तव , मम , युष्माकम्                                                                                                                                     
 , अस्माकम् . शेषग्रहणम् विस्पष्टार्थम् . शेषे लोपे कृते स्त्रियाम्                                                                                                                                     
 टाप् कस्मात् न भवति . त्वम् ब्राह्मणी , अहम् ब्राह्मणी . सन्निपातलक्षणः                                                                                                                                
 विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य अलिङ्गे वा युष्मदस्मदी इति . के                                                                                                                                           
 चित् तु विधीयन्ते तेन मपर्यन्तात् यः अन्यः सः शेषः इति . तत्र                                                                                                                                          
7.2.91
 मपर्यन्तस्य . मपर्यन्तस्य इति अयम् अधिकारः . यत्                                                                                                                                                       
 इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः मपर्यन्तस्य इति एवम् तत् वेदितव्यम्                                                                                                                                        
 . वक्ष्यति युवावौ द्विवचने . युवाम् , आवाम् . मपर्यन्तस्य इति                                                                                                                                          
 किम् . युवकाम् , आवकाम् इति साकच्कस्य मा भूत् . त्वमौ एकवचने                                                                                                                                           
 त्वया , मया . मपर्यन्तस्य इति किम् . सर्वस्य मा भूत् . तथा च                                                                                                                                           
 सति त्वमयोः अकारस्य यः अचि इति यकारे कृते अनिष्टम् रूपम् स्यात्                                                                                                                                        
 . मान्तस्य इति एव सिद्धे अस्मिन् यत् परिग्रहणम् कृतम् अवधिद्योतनार्थम्                                                                                                                                 
 तत् . मान्ते मा भूत् . कदा . यदा ण्यन्तयोः क्विपि मान्तत्वम्                                                                                                                                           
 विद्यते युष्मदस्मदोः . स्थानिवत्त्वम् च णेः अत्र क्वौ लुप्तत्वात्                                                                                                                                      
 न विद्यते . युवावौ द्विवचने 7.2.92/386; त्वमाव् एकवचने 7.2.97/389;                                                                                                                                     
 7.2.89/392                                                                                                                                                                                              
7.2.92

 युवावौ द्विवचने . द्विवचने इति अर्थग्रहणम्                                                                                                                                                             
 . द्विवचने ये युष्मदस्मदी द्व्यर्थाभिधानविषये तयोः मपर्यन्तस्य                                                                                                                                         
 स्थाने युव , आव , इति एतौ आदेशौ भवतः . युवाम् , आवाम् , युवाभ्याम्                                                                                                                                     
 , आवाभ्याम् , युवयोः , आवयोः . यदा समासे द्व्यर्थे युष्मदस्मदी                                                                                                                                         
 भवतः समासार्थस्य अन्यसङ्ख्यत्वात् एकवचनम् बहुवचनम् वा भवति तदा                                                                                                                                         
 अपि द्व्यर्थयोः युष्मदस्मदोः युवावौ भवतः यदि त्वाहौ सौ इति एवमादिना                                                                                                                                    
 आदेशान्तरेण न बाध्येते . अतिक्रान्तम् युवाम् अतियुवाम् , अत्यावाम्                                                                                                                                     
 , अतिक्रान्तान् युवाम् अतियुवान् , अत्यावान् , अतिक्रान्तेन युवाम्                                                                                                                                     
 अतियुवया , अत्यावया , अतिक्रान्तैः युवाम् अतियुवाभिः , अत्यावाभिः                                                                                                                                      
 , अतिक्रान्तेभ्यः युवाम् अतियुवभ्यम् , अत्यावभ्यम् , अतिक्रान्तात्                                                                                                                                     
 युवाम् अतियुवत् , अत्यावत् , अतिक्रान्तेभ्यः युवाम् अतियुवत्                                                                                                                                           
 , अत्यावत् , अतिक्रान्तानाम् युवाम् अतियुवाकम् , अत्यावाकम् ,                                                                                                                                          
 अतिक्रान्ते युवाम् अतियुवयि , अत्यावयि , अतिक्रान्तेषु युवाम्                                                                                                                                          
 अतियुवासु , अत्यावासु . त्वाहादीनाम् तु विषये परत्वात् ते एव                                                                                                                                           
 भवन्ति . अतिक्रान्तः युवाम् अतित्वम् , अत्यहम् , अतिक्रान्ताः                                                                                                                                          
 युवाम् अतियूयम् , अतिवयम् , अतिक्रान्ताय युवाम् अतितुभ्यम् ,                                                                                                                                           
 अतिमह्यम् , अतिक्रान्तस्य युवाम् अतितव , अतिमम . यदा तु युष्मदस्मदी                                                                                                                                    
 एकत्वबहुत्वयोः वर्तेते समासार्थः तु द्वित्वे तदा युवावौ न भवतः                                                                                                                                         
 . अतिक्रान्तौ त्वाम् , अतित्वाम् , अतिमाम् , अतिक्रान्तौ युष्मान्                                                                                                                                      
 7.2.94/384                                                                                                                                                                                              
7.2.93
 यूयवयौ जसि . युष्मदस्मदोः मपर्यन्तस्य                                                                                                                                                                  
 जसि परतः यूय , वय , इति एतौ आदेशौ भवतः . यूयम् , वयम् , परमयूयम्                                                                                                                                       
 , परमवयम् , अतियूयम् , अतिवयम् . तदन्तविधिः अत्र भवति अङ्गाधिकारे                                                                                                                                      
 तस्य च तदुत्तरपदस्य च इति . अङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य सीर.प.                                                                                                                                     
 77                                                                                                                                                                                                      
7.2.94
 त्वाहौ सौ . युष्मदस्मदोः मपर्यन्तस्य सौ परे त्व                                                                                                                                                        
 , अह , इति एतौ आदेशौ भवतः . त्वम् , अहम् , परमत्वम् , परमाहम्                                                                                                                                          
7.2.95
 तुभ्यमह्यौ ङयि . युष्मदस्मदोः मपर्यन्तस्य तुभ्य                                                                                                                                                        
 , मह्य , इति एतौ आदेशौ भवतः ङयि परतः . तुभ्यम् , मह्यम् , परमतुभ्यम्                                                                                                                                   
7.2.96
 तवममौ ङसि . युष्मदस्मदोः मपर्यन्तस्य तव , मम् ,                                                                                                                                                        
 इति एतौ आदेशौ भवतः ङसि परतः . तव , मम , परमतव , परममम , अतितव                                                                                                                                          
7.2.97
 त्वमौ एकवचने . एकवचने इति अर्थनिर्देशः . एकवचने                                                                                                                                                        
 ये युष्मदस्मदी एकार्थाभिधानविषये तयोः मपर्यन्तस्य स्थाने त्व                                                                                                                                           
 म इति एतौ आदेशौ भवतः . त्वाम् , माम् , त्वया , मया , त्वत् ,                                                                                                                                           
 मत् , त्वयि , मयि . यदा समासे एकार्थे युष्मदस्मदी भवतः समासार्थस्य                                                                                                                                     
 तु अन्यसङ्ख्यत्वात् द्विवचनम् बहुवचनम् वा भवति तदा अपि त्वमौ                                                                                                                                           
 आदेशौ भवतः . आदेशान्तराणाम् तु त्वाहौ सौ इति एवमादीनाम् विषये                                                                                                                                          
 पूर्वविप्रतिषेधेन ते एव इष्यन्ते : अतिक्रान्तः त्वाम् अतित्वम्                                                                                                                                         
 , अत्यहम् , अतिक्रान्तौ त्वाम् अतित्वाम् , अतिमाम् , अतिक्रान्तान्                                                                                                                                     
 त्वाम् अतित्वान् , अतिमान् , अतिक्रान्ताभ्याम् त्वाम् अतित्वाभ्याम्                                                                                                                                    
 , अतिमाभ्याम् , अतिक्रान्तैः त्वाम् अतित्वाभिः , अतिमाभिः इति                                                                                                                                          
 एवमादि उदाहर्तव्यम् .                                                                                                                                                                                  
7.2.98
 प्रत्ययोत्तरपदयोः च . एकवचने इति अनुवर्तते . प्रत्यये                                                                                                                                                  
 उत्तरपदे च परतः एकवचने वर्तमानयोः युष्मदस्मदोः मपर्यन्तस्य त्व                                                                                                                                         
 , म , इति एतौ आदेशौ भवतः . तव अयम् त्वदीयः , मदीयः , अतिशयेन                                                                                                                                           
 त्वम् त्वत्तरः , मत्तरः , त्वाम् इच्छति त्वद्यति , मद्यति , त्वम्                                                                                                                                      
 इव आचरति त्वद्यते , मद्यते . उत्तरपदे , तव पुत्रः त्वत्पुत्रः                                                                                                                                          
 , मत्पुत्रः , त्वम् नाथः अस्य त्वन्नाथः , मन्नाथः . एकवचने इति                                                                                                                                         
 एव . युष्माकम् इदम् युष्मदीयम् , अस्मदीयम् , युष्माकम् पुत्रः                                                                                                                                          
 , अस्माकम् पुत्रः , युष्मत्पुत्रः , अस्मत्पुत्रः . विभक्तौ इति                                                                                                                                         
 अधिकारात् पूर्वयोगः विभक्तौ एव . ततः अन्यत्र अपि प्रत्यये उत्तरपदे                                                                                                                                     
 च यथा स्यात् इति अयम् आरम्भः . ननु च अत्र अपि अन्तर्वर्तिनी विभक्तिः                                                                                                                                   
 अस्ति तस्याम् एव आदेशौ भविष्यतः . न एवम् शक्यम् लुका तस्याः भवितव्यम्                                                                                                                                  
 . बहिरङ्गः लुक् अन्तरङ्गौ आदेशौ प्रथमम् तौ भविष्यतः . एतत् एव                                                                                                                                          
 तर्हि आदेशवचनम् ज्ञापकम् अन्तरङ्गान् अपि विधीन् बहिरङ्गः अपि                                                                                                                                           
 लुक् बाधते इति . तेन गोमान् प्रियः अस्य गोमत्प्रियः इति एवमादौ                                                                                                                                         
 नुमादि लुका बाध्यते . एवम् च सति त्वाहौ सौ इति एवमादयः अपि प्रत्ययोत्तरपदयोः                                                                                                                           
 आदेशाः न भवन्ति . त्वम् प्रधानम् एषाम् त्वत्प्रधानाः , मत्प्रधानाः                                                                                                                                     
 , यूयम् पुत्राः अस्य युष्मत्पुत्रः , अस्मत्पुत्रः , तुभ्यम् हितम्                                                                                                                                      
 त्वद्धितम् , मद्धितम् , तव पुत्रः त्वत्पुत्रः , मत्पुत्रः . अथ                                                                                                                                         
 किमर्थम् एषाम् त्वाहादीनाम् बाधनार्थम् एतत् न विज्ञायते . लक्ष्यस्थित्यपेक्षया                                                                                                                         
 . ज्ञापकार्थे हि एतस्मिन् बहुतरम् इष्तम् सङ्गृह्यते .                                                                                                                                                  
7.2.99
 त्रिचतुरोः स्त्रियाम् तिसृ चतसृ . त्रि , चतुर्                                                                                                                                                         
 , इति एतयोः स्त्रियाम् वर्तमानयोः तिसृ , चतसृ , इति एतौ आदेशौ                                                                                                                                          
 भवतः विभक्तौ परतः . तिस्रः , चतस्रः , तिसृभिः , चतसृभिः . स्त्रियाम्                                                                                                                                   
 इति किम् . त्रयः , चत्वारः , त्रीणि , चत्वारि . स्त्रियाम् इति                                                                                                                                         
 च एतत् त्रिचतुरोः एव विशेषणम् न अङ्गस्य . तेन यदा त्रिचतुःशब्दौ                                                                                                                                        
 स्त्रियाम् अङ्गम् तु लिङ्गान्तरे तदा अपि आदेशौ भवतः एव . प्रियाः                                                                                                                                       
 तिस्रः ब्राह्मण्यः अस्य प्रियतिसा ब्राह्मणः , प्रियतिस्रौ , प्रियतिस्रः                                                                                                                                
 , प्रयतिसृ ब्राह्मणकुलम् , प्रियतिसृणी , प्रियतिसॄणि , प्रियचतसा                                                                                                                                      
 , प्रियचतस्रौ , प्रियचतस्रः , प्रियचतसृ , प्रियचतसृणी . नद्यृतः                                                                                                                                        
 च इति समासान्तः न भवति विभक्त्याश्रयत्वेन तिसृभावस्य बहिरङ्गलक्षणत्वात्                                                                                                                                
 . यदा तु त्रिचतुःशब्दौ लिङ्गान्तरे स्त्रियाम् अङ्गम् तदा आदेशौ                                                                                                                                         
 न भवतः . प्रियाः त्रयः अस्याः प्रियाणि त्रीणि वा अस्याः ब्राह्मण्याः                                                                                                                                   
 सा प्रियत्रिः , प्रियत्री , प्रियत्रयः , प्रियचत्वा , प्रियचत्वारौ                                                                                                                                     
 , प्रियचत्वारः . तिसृभावे सञ्ज्ञायाम् कनि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम्                                                                                                                                       
 . तिसृका नाम ग्रामः . चतसरि आद्युदात्तनिपातनम् कर्तव्यम् . चतस्त्रः                                                                                                                                    

 पश्य इति अत्र चतुरः शसि इति एषः स्वरः मा भूत् . चतसृणाम् इति                                                                                                                                           
 अत्र तु षट्त्रिचतुर्भ्यः हलादिः इति एव स्वरः भवति . हलादिग्रहणसामर्थ्यात्                                                                                                                              
 निपातनस्वरः बाध्यते . नद्यृतश् च 5.4.153/833; चतुरः शसि 6.1.137/3682;                                                                                                                                  
 6.1.179/3725                                                                                                                                                                                            
7.2.100
 अचि रः ऋतः . तिसृ , चतसृ , इति एतयोः                                                                                                                                                                   
 ऋतः स्थाने रेफादेशः भवति अजादौ विभक्तौ परतः . तिस्रः तिष्ठन्ति                                                                                                                                         
 , तिस्रः पश्य , चतस्रः तिष्ठन्ति , चतस्रः पश्य , प्रियतिस्रः                                                                                                                                           
 आनय , प्रियचतस्रः आनय , प्रियतिस्रः स्वम् , प्रियचतस्रः स्वम्                                                                                                                                          
 , प्रियतिस्रि निधेहि , प्रियचतस्रि निधेहि . पूर्वसवर्णोत्त्वङिसर्वनामस्थानगुणानाम्                                                                                                                     
 अपवादः . परम् अपि ङिसर्वनामस्थानगुणम् पूर्वविप्रतिषेधेन बाधते                                                                                                                                          
 . अचि इति किम् . तिसृभिः , चतसृभिः . ऋतः इति किम् . तिसृचतस्रोः                                                                                                                                        
 प्रतिपत्त्यर्थम् अन्यथा हि तदपवादः त्रिचतुरोः एव अयम् आदेशः विज्ञायेत                                                                                                                                  
7.2.101
 जरायाः जरस् अन्यतरस्याम् . जरा , इति एतस्य जरस्                                                                                                                                                        
 , इति अयम् आदेशः भवति अन्यतरस्याम् अजादौ विभक्तौ परतः . जरसा                                                                                                                                           
 दन्ताः शीर्यन्ते , जरया दन्ताः शीर्यन्ते , जरसे त्वा परिदद्युः                                                                                                                                         
 , जरायै त्वा परिदद्युः . अचि इति एव . जराभ्याम् , जराभिः . नुमः                                                                                                                                        
 विधानात् जरसादेशः भवति विप्रतिषेधेन . अतिजराँसि ब्राहमणकुलानि                                                                                                                                          
 . इह अतिजरसम् ब्राह्मणकुलम् पश्य इति लुक् न भवति आनुपूर्व्या                                                                                                                                           
 सिद्धत्वात् . अतिजर , अम् , इति स्थिते लुक् अम्भावः जरस्भावः                                                                                                                                           
 इति त्रीणि कार्याणि युगपत् प्राप्नुवन्ति . तत्र लुक् तावत् अपवादत्वात्                                                                                                                                 
 अम्भावेन बाध्यते अम्भावः अपि परत्वात् जरसादेशेन . न च पुनः लुक्शास्त्रम्                                                                                                                               
 प्रवर्तते भ्रष्टावसरत्वात् इति एवम् एव भवति अतिजरसम् ब्राह्मणकुलम्                                                                                                                                     
 पश्य इति . प्रथमैकवचने तृतीयाबहुवचने च अतिजरम् ब्राह्मणकुलम्                                                                                                                                           
 तिष्ठति अतिजरैः इति च भवितव्यम् इति गोनर्दीयमतेन . किम् कारणम्                                                                                                                                         
 सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति . अन्ये तु अनित्यत्वात्                                                                                                                                
 अस्याः परिभाषायाः अतिजरसम् ब्राह्मणकुलम् तिष्ठति , अतिजरसैः इति                                                                                                                                        
 एवम् भवितव्यम् इति मन्यन्ते . सन्निपातलक्षणो विधिर् अनिमित्तँ                                                                                                                                          
 12                                                                                                                                                                                                      
7.2.102
 त्यदादीनाम् अः . त्यद् , इति एवमादीनाम् अकारादेशः                                                                                                                                                      
 भवति विभक्तौ परतः . त्यद् , स्यः , त्यौ , त्ये , तद् , सः , तौ                                                                                                                                         
 , ते , यद् , यः , यौ , ये , एतद् , एषः , एतौ , एते , इदम् , अयम्                                                                                                                                       
 , इमौ , इमे , अदस् , असौ , अमू , अमी , द्वि , द्वौ , द्वाभ्याम्                                                                                                                                        
 . द्विपर्यन्तानाम् त्यदादीनाम् अत्वम् इष्यते . इह न भवति : भवत्                                                                                                                                        
 , भवान् . सञ्ज्ञोपसर्जनीभूताः त्यदादयः पाठात् एव पर्युदस्ताः                                                                                                                                           
 इति इह न भवति . त्यद् , त्यदौ , त्यदः , अतित्यद् , अतित्यदौ ,                                                                                                                                          
 अतित्यदः . त्यदादिप्रधाने तु शब्दे भवति एव . परमसः , परमतौ ,                                                                                                                                           
 परमते .                                                                                                                                                                                                
7.2.103
 किमः कः . किम् , इति एतस्य कः , इति अयम् आदेशः                                                                                                                                                         
 भवति विभक्तौ परतः . कः , कौ , के . साकच्कस्य अपि अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                       
 5.3.12/1959                                                                                                                                                                                             
7.2.104
 कु तिहोः . तकारादौ हकारादौ च विभक्तौ                                                                                                                                                                   
 परतः किम् , इति एतस्य कु , इति अयम् आदेशः भवति . कुतः , कुत्र                                                                                                                                          
7.2.105
 क्व अति . अति इति एतस्याम् विभक्तौ परतः किम्                                                                                                                                                           
 , इति एतस्य क्व इति अयम् आदेशः भवति . क्व गमिष्यसि , क्व भोक्ष्यते                                                                                                                                     
 . आदेशान्तरवचनम् ओः गुणनिवृत्त्यर्थम् . किमः ड्वत् इति प्रत्ययान्तरम्                                                                                                                                  
 न विधीयते साकच्कार्थम् .                                                                                                                                                                               
7.2.106
 तदोः सः सौ अनन्त्ययोः . त्यदादीनाम् तकारदकारयोः                                                                                                                                                        
 अनन्त्ययोः सकारादेशः भवति सौ परतः . त्यद् , स्यः , तद् सः , एतद्                                                                                                                                       
7.2.107
 अदसः औ सुलोपः च . अदसः सौ परतः सकारस्य औकारादेशः                                                                                                                                                       
 भवति सोः च लोपः भवति . असौ . औत्वप्रतिषेधः साकच्कात् वा वक्तव्यः                                                                                                                                       
 सात् उत्वम् च . यदा च औत्वप्रतिषेधः तदा सकारात् उत्तरस्य उत्वम्                                                                                                                                        
 भवति . असुकः , असुकौ . उत्तरपदभूतानाम् त्यदादीनाम् अकृतसन्धीनाम्                                                                                                                                       
 आदेशाः वक्तव्याः . परमाहम् , परमायम् , परमानेन . अदसः सोः भवेत्                                                                                                                                        
 औत्वम् . किम् सुलोपः विधीयते , ह्रस्वात् लुप्येत सम्बुद्धिः न                                                                                                                                          
 हलः . प्रकृतम् हि तत् . आपः एत्वम् भवेत् तस्मिन् न झलि इति अनुवर्तनात्                                                                                                                                 
 , प्रत्ययस्थात् च कात् इत्त्वम् शीभावः च प्रसज्यते . अदसः सोर्                                                                                                                                         
 भवेद् औत्वँ किँ सुलोपो विधीयते | ह्रस्वाल् लुप्येत सम्बुद्धिर्                                                                                                                                         
 न हलः प्रकृतँ हि तत् || आप एत्वँ भवेत् तस्मिन् न झलीत्य् अनुवर्तनात्                                                                                                                                   
 3.313                                                                                                                                                                                                   
7.2.108
 इदमः मः . इदमः सौ परतः मकारः अन्तादेशः भवति                                                                                                                                                            
 . इयम् , अयम् . इदमः मकारस्य मकारवचनम् त्यदाद्यत्वबाधनार्थम्                                                                                                                                           
7.2.109
 दः च . इदमः दकारस्य स्थाने मकारादेशः भवति विभक्तौ                                                                                                                                                      
7.2.110
 यः सौ . इदमः मकारस्य यकारादेशः भवति सौ परतः .                                                                                                                                                          
7.2.111
 इदः अय् पुँसि . इदमः इद्रूपस्य पुँसि सौ परतः अय्                                                                                                                                                       
 , इति अयम् आदेशः भवति . अयम् ब्राह्मणः . पुँसि इति किम् . इयम्                                                                                                                                         
7.2.112
 अन आपि अकः . इदमः अककारस्य इद्रूपस्य स्थाने अन                                                                                                                                                         
 , इति अयम् आदेशः भवति आपि विभक्तौ परतः . अनेन अनयोः . अकः इति                                                                                                                                          
 किम् . इमकेन इमकयोः . आपि इति प्रत्याहारः तृतीयैकवचनात् प्रभृति                                                                                                                                        
7.2.113
 हलि लोपः . हलादौ विभक्तौ परतः इदमः अककारस्य इद्रूपस्य                                                                                                                                                  
 लोपः भवति . आभ्याम् , एभिः , एभ्यः , एषाम् , एषु . न अनर्थके                                                                                                                                           
 अलोन्त्यविधिः इति सर्वस्य अयम् इद्रूपस्य लोपः . अथ वा न अयम्                                                                                                                                           
 इल्लोपः . अन् आपि अकः इति अन्ग्रहणम् अनुवर्तते .                                                                                                                                                       
7.2.114
 मृजेः वृद्धिः . विभक्तौ इति निवृत्तम्                                                                                                                                                                  

 . मृजेः अङ्गस्य इकः वृद्धिः भवति . मार्ष्टा , मार्ष्टुम् , मार्ष्टव्यम्                                                                                                                                
 . मृजेः इति धातुग्रहणम् इदम् धातोः च कार्यम् उच्यमानम् धातुप्रत्यये                                                                                                                                    
 एव वेदितव्यम् . तेन कँसपरिमृड्भ्याम् , कँसपरिमृड्भिः इति अत्र                                                                                                                                          
 1.1.19                                                                                                                                                                                                  
7.2.115
 अचः ञ्णिति . अजन्तस्य अङ्गस्य ञिति णिति                                                                                                                                                                
 च प्रत्यये वृद्धिः भवति . ञिति एकः तण्डुलनिश्चायः द्वौ सूर्पनिष्पावौ                                                                                                                                   
 . कारः , हारः . णिति , गौः , गावौ , गावः , सखायौ , सखायः , जैत्रम्                                                                                                                                     
 , यौत्रम् , च्यौत्नः . जयतेः यौतेः च उणादयः बहुलम् इति ष्ट्रन्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 3.3.1/3139                                                                                                                                                                                              
7.2.116
 अतः उपधायाः . अङ्गोपधायाः अकारस्य स्थाने                                                                                                                                                               
 ञिति णिति च प्रत्यये वृद्धिः भवति . पाकः , त्यागः , यागः , पाचयति                                                                                                                                      
 , पाचकः , पाठयति . अतः इति किम् . भेदयति , भेदकः . उपधायाः इति                                                                                                                                         
7.2.117
 तद्धितेषु अचाम् आदेः . तद्धिते ञिति णिति च प्रत्यये                                                                                                                                                    
 परतः अङ्गस्य अचाम् आदेः अचः स्थाने वृद्धिः भवति . गार्ग्यः ,                                                                                                                                           
 वात्स्यः , दाक्षिः , प्लाक्षिः . णिति , औपगवः , कापटवः . त्वाष्ट्रः                                                                                                                                    
 , जागतः इति अत्र अचाम् आदेः वृद्धिः अन्त्योपधालक्षणाम् वृद्धिम्                                                                                                                                        
7.2.118
 किति च . किति च तद्धिते परतः अङ्गस्य अचाम् आदेः                                                                                                                                                        
 अचः स्थाने वृद्धिः भवति . नडादिभ्यः फक् . नाडायनः , चारायणः .                                                                                                                                          
 प्राक् वहतेः ठक् . आक्षिकः , शालाकिकः . नडादिभ्यः फक् 4.1.99/1171;                                                                                                                                     
 4.4.1/1548                                                                                                                                                                                              
