6.2.1
 बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् . पूर्वपदग्रहणम्                                                                                                                                                         
 अत्र पूर्वपदस्थे स्वरे उदात्ते स्वरिते वा वर्तते . बहुव्रीहौ                                                                                                                                           
 समासे पूर्वपदस्य यः स्वरः सः प्रकृत्या भवति स्वभावेन अवतिष्ठते                                                                                                                                         
 न विकारम् अनुदात्तत्वम् आपद्यते . समासान्तोदात्तत्वे हि सति अनुदात्तम्                                                                                                                                 
 पदम् एकवर्जम् इति सः अनुदात्तः स्यात् इति समासान्तोदात्त्वापवादः                                                                                                                                       
 अयम् आरभ्यते . # ा  कार्ष्णोत्तरासङ्गाः . कृष्णः मृगः तस्य                                                                                                                                             
 विकारः कार्ष्णः प्राणिरजतादिभ्यः अञ् इति अञ्प्रत्ययान्तः ञित्स्वरेण                                                                                                                                    
 आद्युदात्तः . # ा  यूपवलजः . यूपशब्दः उणादिषु कुसुयुभ्यः च                                                                                                                                             
 इति पप्रत्ययान्तः . तत्र च दीर्घः इति निति इति च वर्तते तेन आद्युदात्तः                                                                                                                                
 . # क  ब्रह्मचार्परिस्कन्दः . ब्रह्मचारिशब्दः कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण                                                                                                                                  
 अन्तोदात्तः . # ा  स्नातकपुत्रः . स्नातकशब्दः कन्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                          
 नित्स्वरेण आद्युदात्तः . # ा  अध्यापकपुत्रः . लित्स्वरेण अध्यापकशब्दः                                                                                                                                  
 मध्योदात्तः . # च  श्र्त्रियपुत्रः . श्रोत्रियशब्दः नित्वात्                                                                                                                                           
 आद्युदात्तः . # ऊ  मनुष्य्नाथः . मनुष्यशब्दः तित् स्वरितम्                                                                                                                                             
 इति स्वरितान्तः . उदात्तग्रहणम् स्वरितग्रहणम् च अत्र अनुवर्तते                                                                                                                                         
 तेन सर्वानुदात्ते पूर्वपदे विधिः एव न अस्ति इति समासान्तोदात्तत्वम्                                                                                                                                    
 भवति . # उ  समभाग्ः इति समशब्दः हि सर्वानुदात्तः .                                                                                                                                                     
6.2.2
 तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्ययद्वितीयाकृत्याः                                                                                                                                              
 . तत्पुरुषे समासे तुल्यार्थम् तृतीयान्तम् सप्तम्यन्तम् उपमानवाचि                                                                                                                                       
 अव्ययम् द्वितीयान्तम् कृत्यान्तम् च यत् पूर्वपदम् तत् प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                                    
 भवति . तुल्यार्थ , # ट  त्ल्यश्वेतः , # ट  त्ल्यलोहितः ,                                                                                                                                               
 # ट  त्ल्यमहान् , # ह  सदृक्श्वेतः , # ह  सदृशमहान् . एते                                                                                                                                              
 कृत्यतुल्याख्याः अजात्या इति कर्मधारयाः . तत्र तुल्यशब्दः यतः                                                                                                                                          
 अनावः इति अद्युदात्तः . सदृक्शब्दः समानान्ययोः च इति क्विन्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                
 कृदुत्तरपदप्र्कृतिस्वरेण अन्तोदात्तः . सदृशशब्दः अपि कञन्तः मध्योदात्तः                                                                                                                                
 . तुल्यार्थ . तृतीया , शङ्कुलया खण्डः # ा  शङ्कुलाखण्डः , किरिणा                                                                                                                                       
 काणः # क  किर्काणः . शङ्कुपूर्वात् लातेः घञर्थे कविधानम् इति                                                                                                                                           
 वा कप्रत्ययान्तः शङ्कुलाशब्दः अन्तोदात्तः . किरिशब्दः अपि किरतेः                                                                                                                                       
 कॄगॄशॄपॄकुटिभिदिच्छिभ्यः च इति इकारप्रत्ययः कित् औणादिकः                                                                                                                                           
 तेन असौ अन्तोदात्तः . तृतीया . सप्तमी , अक्षेषु शौण्डः # उ                                                                                                                                             
 अक्ष्शौण्डः , # ा  पानशौण्डः . अशेः देवने इति सप्रत्ययान्तः                                                                                                                                            
 अक्षशब्दः अन्तोदात्तः . पानशब्दः ल्युडन्तः लित्स्वरेण आद्युदात्तः                                                                                                                                      
 . सप्तमी . उपमान , # ा  शस्त्रीश्यामा , # ट  क्मुदश्येनी                                                                                                                                               
 , # उ  हँस्गद्गदा , # च  न्यग्र्धपरिमण्डला , # ा  दूर्वाकाण्डश्यामा                                                                                                                                    
 , # ा  शरकाण्डगौरी . उपमानानि सामान्यवचनैः इति समासः . शस्त्रीशब्दः                                                                                                                                    
 ङीष्प्रत्ययान्तः अन्तोदात्तः . कुमुदशब्दः अपि कौ मोदते इति मूलविभुजादित्वात्                                                                                                                           

 कप्रत्ययान्तः नब्विषयस्य अनिसन्तस्य इति वा आद्युदात्तः . हँसशब्दः                                                                                                                                      
 वॄतॄवदिहनिकमिकशिभ्यः सः इति सप्रत्ययान्तः . न्यग्रोहति इति                                                                                                                                           
 न्यग्रोधः पचादित्वात् अच्प्रत्ययान्तः तस्य न्यग्रोधस्य च केवलस्य                                                                                                                                       
 इति निपातनात् हकारस्य धकारः मध्योदात्तत्वम् च . दूर्वाकाण्डशरकाण्डशब्दौ                                                                                                                                
 षष्ठीतत्पुरुषौ उत्तरपदाद्युदात्तौ . उपमान . अव्यय , # उ  ब्राह्मणः                                                                                                                                     

 , # उ  वृषलः , # ट  क्ब्राह्मणः , # ट  क्वृषलः , # क                                                                                                                                                   
 न्ष्कौशाम्बिः , # क  न्र्वाराणसिः , # उ  तिखट्वः , # उ                                                                                                                                                 
 तिमालः . एतानि अव्ययानि आद्युदात्तानि . अव्यये नञ्कुनिपातानाम्                                                                                                                                         
 इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् # उ  स्नात्वाकालक्ः इति . अव्यय                                                                                                                                             
 . द्वितीया , # उ  मुहूर्त्सुखम् , # उ  मुहूर्त्रमणीयम् ,                                                                                                                                               
 # उ  सर्वरात्र्कल्याणी , # उ  सर्वरात्र्शोभना . अत्यन्तसँयोगे                                                                                                                                          
 च इति द्वितीयासमासः . मुहूर्तशब्दः पृषोदरादिः अन्तोदात्तः . सर्वरात्रशब्दः                                                                                                                             
 अपि अच्य्प्रत्ययान्तः . द्वितीया . कृत्य , # छ  भोज्य्ष्णम्                                                                                                                                            
 , # ऊ  भोज्य्लवणम् , # ा  पानीयशीतम् , # ा  हरणीयचूर्णम्                                                                                                                                               
 . भोज्यशब्दः ण्यदन्तः अन्तस्वरितः . पानीयहरणीयशब्दयोः उपोत्तमम्                                                                                                                                        
 रिति इति ईकारः उदात्तः . कृत्यतुल्याख्या अजात्या 2.1.68/749;                                                                                                                                           
 यतोनावः 6.1.213/3701; समानान्ययोश् च वा. 261; घञर्थे कविधानम्                                                                                                                                         
 वा. 306; कॄगॄशॄपॄकुटिभिदिच्छिभ्यश् च U. 592; अशेर् देवने                                                                                                                                           
 U. 640; उपमानानि सामान्यवचनैः 2.1.55/734; नब्विषयस्यानिसन्तस्य                                                                                                                                         
 फि.सू. 26; वॄतॄवदिहनिकमिकशिभ्यः सः वा. 349; न्यग्रोधस्य च केवलस्य                                                                                                                                    
 6.1.217/3733                                                                                                                                                                                            
6.2.3
 वर्णः वर्णेषु अनेते . प्रकृत्या पूर्वपदम्                                                                                                                                                              
 तत्पुरुषे इति च वर्तते . वर्णम् वर्णवाचि पूर्वपदम् वर्णवाचिषु                                                                                                                                          
 एव उत्तरपदेषु एतशब्दवर्जितेषु परतः तत्पुरुषे समासे प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                                       
 भवति . # उ  कृष्ण्सारङ्गः , # च  ल्हितसारङ्गः , # उ  कृष्ण्कल्माषः                                                                                                                                     
 , # च  ल्हितकल्माषः . कृषेः वर्णे इति कृष्णशब्दः नक्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                       
 अन्तोदात्तः . लोहितशब्दः अपि रुहे रः च लः वा इति इतन्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                      
 आद्युदात्तः . वर्णः इति किम् . # उ  परमकृष्ण्ः . वर्णेषु इति                                                                                                                                           
 किम् . # ा  कृष्णतिलाः . अनेते इति किम् . # उ  कृष्णैत्ः                                                                                                                                               
 , # उ  लोहितैत्ः . कृषेर् वर्णे U. 291; रुहे रश् च लो वा U.                                                                                                                                            
 381                                                                                                                                                                                                     
6.2.4
 गाधलवणयोः प्रमाणे . प्रमाणवाचिनि तत्पुरुषे समासे                                                                                                                                                       
 गाध , लवण , इति एतयोः उत्तरपदयोः पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति                                                                                                                                          

 . # उ  स्म्बगाधम् उदकम् , # क  अर्त्रगाधम् उदकम् . तत्प्रमाणम्                                                                                                                                         
 इति अर्थः . # च  ग्लवणम् , # उ  श्वलवणम् . यावत् गवे दीयते                                                                                                                                             
 तावत् इति अर्थः . षष्ठीसमासाः एते . तत्र शमेः बन् इति बन्प्रत्ययान्तत्वात्                                                                                                                             
 शम्बशब्दः आद्युदात्तः . अरित्रशब्दः अर्तिलूधूसू इति इत्रप्रत्ययान्तः                                                                                                                                   
 मध्योदात्तः . गोशब्दः डोप्रत्ययान्तः अन्तोदात्तः . अश्वशब्दः                                                                                                                                           
 अशूप्रुषिलटिकणिखटिविशिभ्यः क्वन् इति क्वन्प्रत्ययान्तः आद्युदात्तः                                                                                                                                     
 . प्रमाणम् इयत्तापरिच्छेदमात्रम् इह द्रष्टव्यम् न पुनः आयामः                                                                                                                                           
 एव . स्वरव्यङ्ग्यम् च प्रमाणविशेषविषयत्वम् एतेषाम् . प्रमाणे                                                                                                                                           
 इति किम् . # उ  परमगाध्म् , # उ  परमलवण्म् . शमेर् बन् U.                                                                                                                                              
 157                                                                                                                                                                                                     
6.2.5
 दायाद्यम् दायादे . तत्पुरुषे समासे दायादशब्दे                                                                                                                                                          
 उत्तरपदे दायाद्यवाचि पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  विद्यादायादः                                                                                                                                  
 , # उ  ध्नदायादः . सञ्ज्ञायाम् समजनिषद इति विद्याशब्दः क्यप्प्रत्ययान्तः                                                                                                                               
 . उदात्तः इति च तत्र वर्तते तेन अयम् अन्तोदात्तः . कॄपॄवॄजिमन्दिनिधाञ्भ्यः                                                                                                                          
 क्युः इति बहुलवचनात् केवलात् अपि धाञः क्युः प्रत्ययः तेन धनशब्दः                                                                                                                                       

 प्रत्ययस्वरेण आद्युदात्तः . अथ विद्यादायादः इति केन षष्ठी . स्वामीश्वराधिपतिदायाद                                                                                                                      
 इति . यदि एवम् प्रतिपदविधाना च षष्ठी न समस्यते इति समासप्रतिषेधः                                                                                                                                       
 प्राप्नोति . एवम् तर्हि शेषलक्षणा एव अत्र षष्ठी तस्याः तु सप्तमी                                                                                                                                       
 विधीयमाना बाधिका मा विज्ञायि इति पुनः अभ्यनुज्ञायते . दायाद्यम्                                                                                                                                        
 इति किम् . # उ  परमदायाद्ः . अत्र समासान्तोदात्तत्वम् एव भवति                                                                                                                                          
 . सञ्ज्ञायाँ समजनिषद 3.3.99/3276; कॄपॄवॄजिमन्दिनिधाञ्भ्यः                                                                                                                                           
 क्युः U. 248; स्वामीश्वराधिपतिदायाद 2.3.39/636; प्रतिपदविधाना                                                                                                                                          
 89                                                                                                                                                                                                      
6.2.6
 प्रतिबन्धि चिरकृच्छ्रयोः . तत्पुरुषे समासे चिरकृच्छ्रयोः                                                                                                                                               
 उत्तरपदयोः प्रतिबन्धिवाचि पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ                                                                                                                                           
 ग्मनचिरम् , # उ  ग्मनकृच्छ्रम् , # उ  व्याह्रणचिरम् , # उ                                                                                                                                              
 व्याह्रणकृच्छ्रम् . गमनव्याहरणशब्दौ ल्युडन्तौ तयोः लित्स्वरः                                                                                                                                           
 . गमनम् च यत् चिरम् च इति विशेषणसमासः अयम् मयूरव्यँसकादिः वा                                                                                                                                           
 एषः द्रष्टव्यः . गमनम् हि कारणविकलतया चिरकालभावि कृच्छ्रयोगि                                                                                                                                           
 वा प्रतिबन्धि जायते . प्रतिबन्धि इति किम् . # उ  मूत्रकृच्छ्र्म्                                                                                                                                       
6.2.7
 पदे अपदेशे . अपदेशः व्याजः तद्वाचिनि तत्पुरुषे                                                                                                                                                         
 समासे पदशब्दे उत्तरपदे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा                                                                                                                                              
 मूत्रपदेन प्रस्थितः , # उ  उच्चार्पदेन प्रस्थितः . मूत्रशब्दः                                                                                                                                          
 सिविमुच्योः टेः ऊ च इति ष्ट्रन्प्रत्ययान्तः मूत्रयतेः वा घञन्तः                                                                                                                                        
 आद्युदात्तः . उच्चारशब्दः अपि घञन्तः थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम् इति                                                                                                                                        
 अन्तोदात्तः . विशेषणसमासः अयम् मयूरव्यँसकादिः वा . अपदेशे इति                                                                                                                                          
 किम् . विष्णोः पदम् # उ  विष्णुपद्म् . सिविमुच्योष् टेर् ऊ                                                                                                                                             
 6.2.144/3878                                                                                                                                                                                            
6.2.8
 निवाते वातत्राणे . निवातशब्दे उत्तरपदे                                                                                                                                                                 
 वातत्राणवाचिनि तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति .                                                                                                                                          
 कुटी एव निवातम् # ा  कुटीनिवातम् , # ा  शमीनिवातम् , # ट                                                                                                                                               
 क्ड्यनिवातम् . वातस्य अभावः निवातम् अर्थाभावः इति अव्ययीभावः                                                                                                                                           
 . निरुद्धः वातः अस्मिन् इति वा निवातम् इति बहुव्रीहिः . तत्र                                                                                                                                           
 कुड्यादिहेतुके निवाते कुड्यादयः वर्तमानाः समानाधिकरणेन निवातशब्देन                                                                                                                                     
 सह समस्यन्ते . कुटीशमीशब्दौ गौरादिङीषन्तौ अन्तोदात्तौ . कुड्यशब्दः                                                                                                                                     
 अपि कवतेः यत् डक् कित् च इति यत्प्रत्ययान्तः आद्युदात्तः इति                                                                                                                                           
 एके . ड्यक्प्रत्ययान्तः अन्तोदात्तः इति अपरे . वातत्राणे इति                                                                                                                                           
 किम् . # ऒ  राजनिवात् वसति , सुखम् # उ  मातृनिवात्म् . निवातशब्दः                                                                                                                                      
6.2.9
 शारदे अनार्तवे . ऋतौ भवम् आर्तवम् . अनार्तववाचिनि                                                                                                                                                      
 शारदशब्दे उत्तरपदे तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति                                                                                                                                        
 . # उ  र्ज्जुशारदम् उदकम् , # उ  दृष्त्शारदाः सक्तवः . शारदशब्दः                                                                                                                                       
 अयम् प्रत्यग्रवाची . तस्य नित्यसमासः अस्वपदविग्रहः इष्यते . सद्यः                                                                                                                                      
 रज्जूद्धृतम् उदकम् प्रत्यग्रम् अनुपहतम् रज्जुशारदम् उच्यते .                                                                                                                                           
 रज्जुशब्दः श्र्जेः असुम् च इति उप्रत्ययान्तः आदिलोपः च . धान्ये                                                                                                                                        
 नित् इति च तत्र वर्तते तेन आद्युदात्तः . दृषत्शब्दः दृणातेः षुक्                                                                                                                                       
 ह्रस्वः च इति अदिप्रत्ययान्तः अन्तोदात्तः . अनार्तवे इति किम्                                                                                                                                          
 . # उ  परमशारद्म् , # उ  उत्तमशारद्म् . शरदि ऋतुविशेषे भवम्                                                                                                                                            
 यत् तत् इह शारदम् .                                                                                                                                                                                    
6.2.10
 अध्वर्युकषाययोः जातौ . अध्वर्यु , कषाय , इति एतयोः                                                                                                                                                     
 जातिवाचिनि तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा                                                                                                                                          
 प्राच्याध्वर्युः , # ा  कथाध्वर्युः , # ा  कलापाध्वर्युः                                                                                                                                               
 . एते समानाधिकरणसमासाः जातिवाचिनः नियतविषयाः . तत्र प्राच्यशब्दः                                                                                                                                       
 यत्प्रत्ययान्तः आद्युदात्तः . कठशब्दः पचाद्यचि व्युत्पादितः .                                                                                                                                          
 ततः कठेन प्रोक्तम् इति वैशम्पायनान्तेवासिभ्यः च इति णिनिः तस्य                                                                                                                                         
 कठचरकात् लुक् इति लुक् . कलापिना प्रोक्तम् इति कलापिनः अण् तस्मिन्                                                                                                                                     
 इनणि अनपत्ये इति प्रकृतिभावे प्राप्ते नान्तस्य टिलोपे                                                                                                                                                  
सब्रह्मचारिपीठसर्पिकलापिकौथुमितैतिलिजाजलिलाङ्गलिशिलालिशिखण्डिसूकरसद्मसुपर्वणाम्                                                                                                                         
 उपसङ्ख्यानम् इति टिलोपः . तत् एवम् कलापशब्दः अन्तोदात्तः . # उ                                                                                                                                         
 सर्पिर्मण्द्कषायम् , # उ  उमापुष्प्कषायम् , # उ  दौवारिक्कषायम्                                                                                                                                        
 . षष्ठीसमासव्युत्पादिताः रूढिशब्दाः एते . तत्र सर्पिर्मण्डशब्दः                                                                                                                                        
 उमापुष्पशब्दः च षष्ठीसमासौ अन्तोदात्तौ . दौवारिकशब्दः अपि द्वारि                                                                                                                                       
 नियुक्तः इति ठकि सति अन्तोदात्तः एव जातौ इति किम् . # ट  परमाध्वर्य्ः                                                                                                                                  
 , # उ  परमकषाय्ः . वैशम्पायनान्तेवासिभ्यश् च 4.3.104/1484;                                                                                                                                             
 कठचरकाल् लुक् 6.4.164/1245; कलापिनोण् 4.3.108/1488; इनण्य् अनपते                                                                                                                                      
 6.4.164/1245; नान्तस्य टिलोपे   सब्रह्मचारिपीठसर्पिकलापिकौथुमितैतिलिजाजलिलाङ्गलिशिलालिशिखण्डिसूकरसद्मसुपर्वणाम्                                                                                          
 469                                                                                                                                                                                                     
6.2.11
 सदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये . सदृश , प्रतिरूप                                                                                                                                                             
 , इति एतयोः उत्तरपदयोः सादृश्यवाचिनि तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम्                                                                                                                                         
 प्रकृतिस्वरम् भवति . # ह  पितृसदृशः , # ह  मातृसदृशः . पितृमातृशब्दौ                                                                                                                                   
 उणादिषु अन्तोदात्तौ निपातितौ . षष्ठीसमासार्थम् च सदृशग्रहणम्                                                                                                                                           
 इह तत् अलुकि षष्ठ्याः प्रयोजयति # ा  दास्याः सदृशः , # ा                                                                                                                                               
 वृषल्याः सदृशः इति . अत्र दासीवृषलीशब्दयोः अन्तोदात्तत्वात् उदात्तयणः                                                                                                                                  
 हल्पूर्वात् इति विभक्तिः अन्तोदात्ता . # ह  पितृप्रतिरूपः ,                                                                                                                                            
 # ह  मातृप्रतिरूपः . सादृश्ये इति किम् . # उ  परमसदृश्ः ,                                                                                                                                              
 # उ  उत्तमसदृश्ः . समासार्थः अत्र पूज्यमानता न सादृश्यम् .                                                                                                                                             
 6.1.174/3720                                                                                                                                                                                            
6.2.12
 द्विगौ प्रमाणे . द्विगौ उत्तरपदे प्रमाणवाचिनि                                                                                                                                                          

 तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  प्राच्यसप्तशमः                                                                                                                                     
 , # ा  गान्धारिसप्तशमः . सप्तशमाः प्रमाणम् अस्य इति मात्रचः                                                                                                                                            
 उत्पन्नस्य प्रमाणे लः द्विगोः नित्यम् इति लुक् . प्राच्यः च असौ                                                                                                                                        
 सप्तशमः च प्राच्यसप्तशमः . प्राच्यशब्दः आद्युदात्तः . गान्धारिशब्दः                                                                                                                                    
 कर्दमादित्वात् आद्युदात्तः मध्योदात्तः वा . द्विगौ इति किम् .                                                                                                                                          
 # उ  व्रीहिप्रस्थ्ः . प्रमाणे इति किम् . # उ  परमसप्तशम्म्                                                                                                                                             
 559                                                                                                                                                                                                    
6.2.13
 गन्तव्यपण्यम् वाणिजे . वाणिजशब्दे उत्तरपदे                                                                                                                                                             
 तत्पुरुषे समासे गन्तव्यवाचि पण्यवाचि च पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                                         
 भवति . # उ  मद्र्वाणिजः , # ा  काश्मीरवाणिजः , # ा  गान्धारिवाणिजः                                                                                                                                     
 . मद्रादिषु गत्वा व्यवहरन्ति इति अर्थः . सप्तमीसमासाः एते . तत्र                                                                                                                                       
 मद्रशब्दः रक्प्रत्ययान्तत्वात् अन्तोदात्तः . काश्मीरशब्दः अपि                                                                                                                                          
 पृषोदरादिषु मध्योदात्तः . गान्धारिशब्दः कर्दमादिषु पठ्यते तत्र                                                                                                                                         
 कर्दमादीनाम् च इति पक्षे आद्युदात्तः भवति द्वितीयः वा . पण्ये                                                                                                                                          
 , # च  ग्वाणिजः , # उ  श्ववाणिजः . गोशब्दः अन्तोदात्तः .                                                                                                                                               
 अश्वशब्दः आद्युदात्तः . गन्तव्यपण्यम् इति किम् . # उ  परमवाणिज्ः                                                                                                                                       
6.2.14
 मात्रोपज्ञोपक्रमच्छाये नपुँसके . मात्रा , उपज्ञा                                                                                                                                                       
 , उपक्रम , छाया , एतेषु उत्तरपदेषु नपुँसकवाचिनि तत्पुरुषे समासे                                                                                                                                        
 पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  भिक्षामात्रम् न ददाति याचितः                                                                                                                                       
 , # उ  समुद्र्मात्रम् न सः अस्ति किम् च न . मात्रशब्दः अयम्                                                                                                                                            
 वृत्तिविषयः एव तुल्यप्रमाणे वर्तते . तत्र भिक्षायाः तुल्यप्रमाणम्                                                                                                                                      
 इति अस्वपदविग्रहः षष्ठीसमासः . तत्र भिक्षाशब्दः गुरोः च हलः इति                                                                                                                                        
 अप्रत्ययान्तः अन्तोदात्तः . समुद्रशब्दः अपि फिषि पाटलापालङ्काम्बासागरार्थानाम्                                                                                                                         
 इति अन्तोदात्तः एव . उपज्ञा , # च  पाणिन्पज्ञम् अकालकम् व्याकरणम्                                                                                                                                      
 , # ा  व्याड्युपज्ञम् दुष्करणम् , # ा  आपिशल्युपज्ञम् गुरुलाघवम्                                                                                                                                       
 . षष्ठीसमासाः एते . तत्र पणिनः अपत्यम् इति अणन्तः पाणिनशब्दः                                                                                                                                           
 प्रत्ययस्वरेण अन्तोदात्तः . व्याडिः इञन्तत्वात् आद्युदात्तः .                                                                                                                                          
 तद्वत् आपिशलिः . उपक्रम , # च  आड्य्पक्रमम् प्रासादः , # ा                                                                                                                                             
 दर्शनीयोपक्रमम् , # च  नन्द्पक्रमानि मानानि . एते अपि षष्ठीसमासाः                                                                                                                                      

 एव . तत्र एत्य एनम् ध्यायन्ति इति आढ्याः . घञर्थे कविधानम् इति                                                                                                                                         
 कप्रत्ययः . आण्पूर्वात् ध्यायतेः पृषोदरादित्वात् धस्य ढत्वम्                                                                                                                                           
 . तत् अयम् आढ्यशब्दः थाथादिस्वरेण अन्तोदात्तः . दर्शनीयशब्दः                                                                                                                                           
 रित्वात् उपोत्तमोदात्तः . सुकुमारशब्दः नञ्सुभ्याम् इति अन्तोदात्तः                                                                                                                                     
 . नन्दशब्दः पचाद्यचि व्युत्पादितः . उपज्ञोपक्रमान्तस्य तत्पुरुषस्य                                                                                                                                     
 नपुँसकलिङ्गता उपज्ञोपक्रमम् तदाद्याचिख्यासायाम् इति . छाया ,                                                                                                                                           
 # क  षुच्छायम् , # उ  ध्नुश्छायम् . इषुशब्दः ईषेः कित् च                                                                                                                                               
 इति उप्रत्ययान्तः तत्र च धान्ये नित् इति वर्तते तेन आद्युदात्तः                                                                                                                                        
 . धनुःशब्दः अपि नब्विषयस्य अनिसन्तस्य इति आद्युदात्तः एव . इषूणाम्                                                                                                                                     
 छाया इति षष्ठीसमासः . छाया बाहुल्ये इति नपुँसकलिङ्गता . नपुँसके                                                                                                                                        
 इति किम् . # ा  कुड्यच्छाया .                                                                                                                                                                          
6.2.15
 सुखप्रिययोः हिते . सुख , प्रिय , इति                                                                                                                                                                   
 एतयोः उत्तरपदयोः हितवाचिनि तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                                     
 भवति . # उ  ग्मनसुखम् , # उ  व्चनसुखम् , # उ  व्याह्रणसुखम्                                                                                                                                            
 . प्रिय , # उ  ग्मनप्रियम् , # उ  व्चनप्रियम् , # उ  व्याह्रणप्रियम्                                                                                                                                   
 . समानाधिकरणसमासाः एते . तत्र सुखप्रियशब्दौ तद्धेतौ आयत्याम्                                                                                                                                           
 प्रीतिकरे वर्तते . तत् हि हितम् यत् आयत्याम् प्रीतिम् करोति .                                                                                                                                          
 गमनादिषु ल्युडन्तेषु लित्स्वरः . हिते इति किम् . # उ  परमसुख्म्                                                                                                                                        
6.2.16
 प्रीतौ च . प्रीतौ गम्यमानायाम् सुख , प्रिय , इति                                                                                                                                                       
 एतयोः उत्तरपदयोः तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति                                                                                                                                          
 . # उ  ब्राह्मण्सुखम् पायसम् , # उ  छात्र्प्रियः अनध्यायः                                                                                                                                              
 , #   कन्याप्रियः मृदङ्गः . सुखप्रिययोः प्रीत्यव्यभिचारात्                                                                                                                                            
 इह प्रीतिग्रहणम् तदतिशयप्रतिपत्त्यर्थम् . ब्राह्मणछात्रशब्दौ                                                                                                                                           
 प्रत्ययस्वरेण अन्तोदात्तौ . कन्याशब्दः स्वरितान्तः . प्रीतौ इति                                                                                                                                        
6.2.17
 स्वम् स्वामिनि . स्वामिशब्दे उत्तरपदे तत्पुरुषे                                                                                                                                                        
 समासे स्ववाचि पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # च  ग्स्वामी                                                                                                                                             
 , # उ  श्वस्वामी , # उ  ध्नस्वामी . अश्वधनगवाम् कथितः एव                                                                                                                                               
6.2.18
 पत्यौ ऐश्वर्ये . पतिशब्दे उत्तरपदे ऐश्वर्यवाचिनि                                                                                                                                                       
 तत्पुरुषे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  गृह्पतिः , # ऒ                                                                                                                                           
 स्नापतिः , # उ  न्रपतिः , # ऊ  धान्य्पतिः . गेहे कः इति प्रकृतिस्वरेण                                                                                                                                  
 अन्तोदात्तः गृहशब्दः . सः इति अनेन वर्तते इति बहुव्रीहौ प्रकृत्या                                                                                                                                      
 पूर्वपदम् इति सेनाशब्दः आद्युदात्तः . नॄ , नये एतस्मात् ऋदोः                                                                                                                                          
 अप् इति अप्प्रत्ययान्तः आद्युदात्तः नरशब्दः . धान्यम् अन्तस्वरितम्                                                                                                                                     
 . ऐश्वर्यम् इति किम् . ब्राह्मणः # क  वृषलीपत्ः . वृषल्याः                                                                                                                                             
 भर्ता इति अर्थः . गेहे कः 3.1.144/2906; बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्                                                                                                                                  
 3.3.57/3232                                                                                                                                                                                             
6.2.19
 न भूवाक्चिद्दिधिषु . पतिशब्दे उत्तरपदे                                                                                                                                                                 
 ऐश्वर्यवाचिनि तत्पुरुषे समासे भू , वाक् , चित् , दिधिषू , इति                                                                                                                                          
 एतानि पूर्वपदानि प्रकृतिस्वराणि न भवन्ति . पूर्वेण प्राप्तः स्वरः                                                                                                                                      
 प्रतिषिध्यते . # क  भूपत्ः , # क  वाक्पत्ः , # क  चित्पत्ः                                                                                                                                             
 , # क  दिधिषूपत्ः . षष्ठीसमासाः एते समासस्वरेण अन्तोदात्ताः                                                                                                                                            
6.2.20
 वा भुवनम् . पतिशब्दः उत्तरपदे ऐश्वर्यवाचिनि तत्पुरुषे                                                                                                                                                  
 समासे भुवनशब्दः पूर्वपदम् वा प्रकृतिस्वरम् भवति . # ट  भ्वनपतिः                                                                                                                                        
 , # क  भुवनपत्ः . पूर्वपदप्रकृतिस्वरपक्षे आदिः उदात्तः . रञ्जेः                                                                                                                                        
 क्युन् इति वर्तमाने भुसूधूभ्रास्जिभ्यः छन्दसि इति क्युन्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                   
 भुवनशब्दः आद्युदात्तः व्युत्पादितः . कथम् भुवनपतिः आदित्यः इति                                                                                                                                         
 उणादयः बहुलम् इति बहुलवचनात् भाषायाम् अपि प्रयुज्यते . रञ्जेः                                                                                                                                          
 क्युन् U. 246; भुसूधूभ्रास्जिभ्यश् छन्दसि U. 247; उणादयो बहुलम्                                                                                                                                        
 3.3.1/3169                                                                                                                                                                                              
6.2.21
 आशङ्काबाधनेदीयस्सु सम्भावने . प्रकृत्या                                                                                                                                                                
 पूर्वपदम् तत्पुरुषे इति वर्तते . आशङ्क , आबाध , नेदीयस् , इति                                                                                                                                          
 एतेषु उत्तरपदेषु सम्भावनवाचिनि तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                                 
 भवति . अस्तित्वाध्यवसायः सम्भावनम् . # उ  ग्मनाशङ्कम् वर्तते                                                                                                                                           
 . गमनम् आशङ्क्यते इति सम्भाव्यते . # उ  व्चनाशङ्कम् , # उ                                                                                                                                              
 व्याह्रणाशङ्कम् . आबाध , # उ  ग्मनाबाधम् , # उ  व्चनाबाधम्                                                                                                                                             
 , # उ  व्याह्रणाबाधम् . गमनम् बाध्यते इति सम्भाव्यते . नेदीयस्                                                                                                                                         
 , # उ  ग्मननेदीयः , # उ  व्याह्रणनेदीयः . गमनम् अतिनिकटतरम्                                                                                                                                            
 इति सम्भाव्यते . सम्भावने इति किम् . # उ  परमनेदीय्ः . पूर्वपदानि                                                                                                                                      
 ल्युडन्तानि उक्तस्वराणि .                                                                                                                                                                              
6.2.22
 पूर्वे भूतपूर्वे . पूर्वशब्दे उत्तरपदे भूतपूर्ववाचिनि                                                                                                                                                  
 तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . आढ्यः भूतपूर्वः                                                                                                                                         
 # उ  आढ्य्पूर्वः . पूर्वशब्दः वृत्तिविषये भूतपूर्वे वर्तते                                                                                                                                             
 तत्र विशेषणम् विशेष्येण इति समासः . मयूरव्यँसकादिः वा द्रष्टव्यः                                                                                                                                       
 . # ा  दर्शनीयपूर्वः , # उ  सुकुमार्पूर्वः . भूतपूर्वे इति                                                                                                                                             
 किम् . # उ  परमपूर्व्ः , # उ  उत्तमपूर्व्ः . अत्र परमः च                                                                                                                                               
 असौ पूर्वः च इति समासः न तु परमः भूतपूर्वः इति . तथा हि सति उदाहरणम्                                                                                                                                   
 2.1.57/736                                                                                                                                                                                              
6.2.23
 सविधसनीडसमर्यादसवेशसदेशेषु सामीप्ये                                                                                                                                                                    
 . सविध , सनीड , समर्याद , सवेश , सदेश , इति एतेषु उत्तरपदेषु                                                                                                                                           
 सामीप्यवाचिनि तत्पुरुषे समासे पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति .                                                                                                                                           
 # उ  मद्र्सविधम् , # ा  गान्धारिसविधम् , # ा  काश्मीरसविधम्                                                                                                                                            
 , # उ  मद्र्सनीडम् , # ा  गान्धारिसनीडम् , # ा  काश्मीरसनीडम्                                                                                                                                          
 , # उ  मद्र्समर्यादम् , # ा  गान्धारिसमर्यादम् , # ा  काश्मीरसमर्यादम्                                                                                                                                 
 , # उ  मद्र्सवेशम् , # ा  गान्धारिसवेशम् , # ा  काश्मीरसवेशम्                                                                                                                                          
 , # उ  मद्र्सदेशम् , # ा  गान्धारिसदेशम् , # ा  काश्मीरसदेशम्                                                                                                                                          
 . पूर्वपदानि उक्तस्वराणि . सविधादीनाम् सह विधया इति एवमादिका                                                                                                                                           
 व्युत्पत्तिः एव केवलम् . समीपवाचिनः तु एते समुदायाः . मद्राणाम्                                                                                                                                        
 सविधम् समीपम् इति अर्थः . सामीप्ये इति किम् . सह मर्यादया वर्तते                                                                                                                                       
 समर्यादम् क्षेत्रम् . देवदत्तस्य समर्यादम् # उ  देवदत्तसमर्याद्म्                                                                                                                                      
6.2.24
 विस्पष्टादीनि गुणवचनेषु . विस्पष्टादीनि पूर्वपदानि                                                                                                                                                     
 गुणवचनेषु उत्तरपदेषु प्रकृतिस्वराणि भवन्ति . # क  व्स्पष्टकटुकम्                                                                                                                                       
 , # क  व्चित्रकटुकम् , # ऊ  व्य्क्तकटुकम् , # क  व्स्पष्टलवणम्                                                                                                                                         
 , # क  व्चित्रलवणम् , # ऊ  व्य्क्तलवणम् . विस्पष्टम् कटुकम्                                                                                                                                            
 इति विगृह्य सुप् सुपा इति समासः . विस्पष्टादयः हि अत्र प्रवृत्तिनिमित्तस्य                                                                                                                             
 विशेषणम् . कटुकादिभिः च द्रव्यम् अभिधीयते इति असामानाधिकरण्यम्                                                                                                                                         
 अतः न अस्ति कर्मधारयः . विस्पष्टशब्दः गतिः अनन्तरः इति आद्युदात्तः                                                                                                                                     
 . विचित्रशब्दः अपि अव्ययस्वरेण . विचित्तशब्दम् अन्ये पठन्ति .                                                                                                                                          
 सः अपि बहुव्रीहिस्वरेण आद्युदात्तः एव . व्यक्तशब्दः उदात्तस्वरितयोः                                                                                                                                    
 यणः स्वरितः अनुदात्तस्य इति आदिस्वरितः . ये च अत्र अपरे पठ्यन्ते                                                                                                                                       
 तत्र सम्पन्नशब्दस्थाथादिस्वरेण अन्तोदात्तः . पटुपण्डितशब्दौ प्रत्ययस्वरेण                                                                                                                              
 . कुशलशब्दः कृत्स्वरेण अन्तोदात्तः . चपलशब्दः चित्स्वरेण अन्तोदात्तः                                                                                                                                   
 चुपेः अच् च उपधायाः इति अत्र हि चित् इति वर्तते . निपुणशब्दस्थाथादिस्वरेण                                                                                                                              
 अन्तोदात्तः पुणेः इगुपधलक्षणः कप्रत्ययः अयम् . विस्पष्टादीनि                                                                                                                                           
 इति किम् . # उ  परमलवण्म् , # उ  उत्तमलवण्म् . गुणवचनेषु                                                                                                                                               
 इति किम् ;. # उ  विस्पष्टब्राह्मण्ः . # क  व्स्पष्ट . # क                                                                                                                                              
 व्चित्र . # ऊ  व्य्क्त . # उ  सम्पन्न् . # उ  प्टु . # उ                                                                                                                                               
 पण्डित् . # उ  कुशल् . # उ  चपल् . # उ  निपुण् . विस्पष्टादिः                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
6.2.25
 श्रज्यावमकन्पापवत्सु भावे कर्मधारये . श्र , ज्य                                                                                                                                                        
 , अवम , कन् , इति एतेषु पापशब्दवति च उत्तरपदे कर्मधारये समासे                                                                                                                                          
 भाववाचि पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  ग्मनश्रेष्ठम् ,                                                                                                                                            
 # उ  ग्मनश्रेयः . ज्य , # उ  व्चनज्येष्ठम् , # उ  व्चनज्यायः                                                                                                                                           
 . अवम , # उ  ग्मनावमम् , # उ  व्चनावमम् . कन् , # उ  ग्मनकनिष्ठम्                                                                                                                                      
 , # उ  ग्मनकनीयः . पापवत् , # उ  ग्मनपापिष्ठम् , # उ  ग्मनपापीयः                                                                                                                                       
 . ल्युडन्तानि एतानि पूर्वपदानि लित्स्वरेण आद्युदात्तानि . श्रज्यकनाम्                                                                                                                                  
 आदेशानाम् ग्रहणम् इति सामर्थ्यात् तद्वत् उत्तरपदम् गृह्यते .                                                                                                                                           
 आदिषु इति किम् . # उ  गमनशोभन्म् . भावे इति किम् . गम्यते अनेन                                                                                                                                         
 इति गमनम् तत् श्रेयः # उ  गमनश्रेय्ः . कर्मधारये इति किम् .                                                                                                                                            
6.2.26
 कुमारः च . कुमारशब्दः पूर्वपदम् कर्मधारये समासे                                                                                                                                                        
 प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  कुमार्श्रमणा , # उ  कुमार्कुलटा                                                                                                                                              
 , # उ  कुमार्तापसी . कुमारशब्दः अन्तोदात्तः . अत्र के चित्                                                                                                                                             
 लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव ग्रहणम् इति परिभाषया कुमारश्रमणादिभिः                                                                                                                            
 इति अत्र एव समासे स्वरम् एतम् इच्छन्ति . के चित् पुनः अविशेषेण                                                                                                                                         
 सर्वत्र एव कर्मधारये .                                                                                                                                                                                 
6.2.27
 आदिः प्रत्येनसि . कर्मधारेये इति वर्तते . प्रतिगतः                                                                                                                                                     
 एनसा प्रतिगतम् एनः वा यस्य सः प्रत्येनाः . तस्मिन् उत्तरपदे कर्मधारये                                                                                                                                  
 कुमारस्य आदिः उदात्तः भवति . # ट  क्मारप्रत्येनाः . उदात्तः                                                                                                                                            
 इति एतत् अत्र सामर्थ्यात् वेदितव्यम् . पूर्वपदप्रकृतिस्वरः एव                                                                                                                                          
 हि अयम् आदेः उपदिश्यते .                                                                                                                                                                               
6.2.28
 पूगेषु अन्यतरस्याम् . पुगाः गणाः तद्वाचिनि उत्तरपदे                                                                                                                                                    
 कर्मधारये समासे कुमारस्य अन्यतरस्याम् आदिः उदात्तः भवति . # ट                                                                                                                                          
 क्मारचातकाः , # उ  कुमार्चातकाः , # ा  कुमारचातकाः , # ट                                                                                                                                               
 क्मारलोहध्वजाः , # उ  कुमार्लोहध्वजाः , # ा  कुमारलोहध्वजाः                                                                                                                                            
 , # ट  क्मारबलाहकाः , # उ  कुमार्बलाहकाः , # ा  कुमारबलाहकाः                                                                                                                                           
 , # ट  क्मारजीमूताः , # उ  कुमार्जीमूताः , # ा  कुमारजीमूताः                                                                                                                                           
 . चातकादयः पूगशब्दाः तेभ्यः पूगात् ञ्यः अग्रामणीपूर्वात् इति                                                                                                                                           
 ञ्यः प्रत्ययः तस्य तद्राजस्य बहुषु तेन एव अस्त्रियाम् इति लुक्                                                                                                                                         
 . अत्र यदा आद्युदात्तत्वम् न भवति तदा कुमारः च इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्                                                                                                                             
 एके कुर्वन्ति . ये तु तत्र प्रतिपदोक्तस्य ग्रहणम् इच्छन्ति तेषाम्                                                                                                                                      
 समासान्तोदात्तत्वम् एव भवति .                                                                                                                                                                          
6.2.29
 इगन्तकालकपालभगालशरावेषु द्विगौ . इगन्ते उत्तरपदे                                                                                                                                                       
 कालवाचिनि कपाल , भाल , शराव , इति एतेषु च द्विगौ समासे पूर्वपदम्                                                                                                                                       
 प्रकृतिस्वरम् भवति . इगन्त , # उ  प्ञ्चारत्निः , # उ  द्शारत्निः                                                                                                                                       
 . पञ्चारत्नयः प्रमाणम् अस्य दशारत्नयः प्रमाणम् अस्य इति तद्धितार्थे                                                                                                                                    
 द्विगुः प्रमाणे लः द्विगोः नित्यम् इति मत्रचः लोपः . इगन्त .                                                                                                                                           
 काल , # उ  प्ञ्चमास्यः , # उ  द्शमास्यः . पञ्च मासान् भृतः                                                                                                                                             
 भूतः भावी वा इति तद्धितार्थे द्विगोः यप् . # उ  प्ञ्चवर्षः                                                                                                                                             
 , # उ  द्शवर्षः . वर्षात् लुक् च इति ठञः लुक् . काल . कपाल                                                                                                                                             
 , # उ  प्ञ्चकपालः , # उ  द्शकपालः . कपाल . भगाल , # उ                                                                                                                                                  
 प्ञ्चभगालः , # उ  द्शभगालः . भगाल . शराव , # उ  प्ञ्चशरावः                                                                                                                                             
 , # उ  द्शशरावः . सँस्कृतम् भक्षाः इति तद्धितार्थे एते समासाः                                                                                                                                          
 द्विगोः लुक् अनपत्ये इति कृताण्प्रत्यय्लोपाः द्रष्टव्याः . इगन्तादिषु                                                                                                                                  
 इति किम् . पञ्चभिः अश्वैः क्रीतः # उ  पञ्चाश्व्ः , # उ  दशाश्व्ः                                                                                                                                       
 . द्विगौ इति किम् . # क  परमारत्न्ः , # उ  परमशराव्म् . # उ                                                                                                                                            
 प्ञ्चारत्न्यः , # उ  द्शारत्न्यः इति च यण्गुणयोः बहिरङ्गलक्षणयोः                                                                                                                                       
 असिद्धत्वात् स्थानिवद्भावात् वा द्विगुस्वरः इगन्तलक्षणः प्रवर्तते                                                                                                                                      
 . प्रमाणे लः वा. 558; द्विगोर् नित्यम् वा. 559; भृतो भूतो भावी                                                                                                                                         
 5.1.80/1744; द्विगोर् यप् 5.1.82/1746; वर्षाल् लुक् 5.1.88/1753;                                                                                                                                       
 4.1.88/1080                                                                                                                                                                                             
6.2.30
 बहु अन्यतरस्याम् . बहुशब्दः पूर्वपदम्                                                                                                                                                                  
 इगन्तादिषु उत्तरपदेषु द्विगौ समासे अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                                          
 भवति . पूर्वेण नित्यम् प्राप्ते विकल्पः . # ऊ  बह्व्रत्निः                                                                                                                                             
 , # क  बह्वरत्न्ः , # ट  बह्मास्यः , # उ  बहुमास्य्ः ,                                                                                                                                                 
 # ट  बह्कपालः , # उ  बहुकपाल्ः , # ट  बह्भगालः , # उ                                                                                                                                                   
 बहुभगाल्ः , # ट  बह्शरावः , # उ  बहुशराव्ः . बहुशब्दः अन्तोदात्तः                                                                                                                                      

 तस्य प्रकृतिस्वरे कृते यत्र यणादेशः तत्र उदात्तस्वरितयोः यणः                                                                                                                                           
 स्वरितः अनुदात्तस्य इति एषः स्वरः भवति . उदात्तस्वरितयोर् यणः                                                                                                                                          
 8.2.4/3657                                                                                                                                                                                              
6.2.31
 दिष्टिवितस्त्योः च . दिष्टि , वितस्ति                                                                                                                                                                  
 , इति एतयोः उत्तरपदयोः द्विगौ समासे पूर्वपदम् अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                               
 भवति . # उ  प्ञ्चदिष्टिः , # क  पञ्चदिष्ट्ः , # उ  प्ञ्चवितस्तिः                                                                                                                                       
 , # क  पञ्चवितस्त्ः . दिष्टिवितस्ती प्रमाणे तेन अत्र मात्रचः                                                                                                                                           
6.2.32
 सप्तमी सिद्धशुष्कपक्वबन्धेषु अकालात् . सप्तम्यन्तम्                                                                                                                                                    
 पूर्वपदम् सिद्ध , शुष्क , पक्व , बन्ध , इति एतेषु उत्तरपदेषु                                                                                                                                           
 प्रकृतिस्वरम् भवति सा चेत् सप्तमी कालात् न भवति . # उ  साङ्काश्य्सिद्धः                                                                                                                                
 , # ा  साङ्काश्यसिद्धः , # उ  काम्पिल्य्सिद्धः , # क  काम्प्ल्यसिद्धः                                                                                                                                  
 . साङ्काश्यकाम्पिल्यशब्दौ ण्यप्रत्ययान्तौ अन्तोदात्तौ . फिषि                                                                                                                                           
 तु साङ्काश्यकाम्पिल्यनासिक्यदार्वाघाटानाम् अन्तः पूर्वम् वा इति                                                                                                                                        
 पठ्यते तत्र पक्षे मध्योदात्तौ अपि भवतः . शुष्क , # उ  ऊक्शुष्कः                                                                                                                                        
 , # उ  निध्नशुष्कः . ऊकशब्दः बहुलवचनात् अवतेः कक्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                          
 अन्तोदात्तः . निधनशब्दः निधाञः क्यप्रत्यये मध्योदात्तः . पक्व                                                                                                                                          
 , # ा  कुम्भीपक्वः , # ा  कलसीपक्वः , # ा  भ्राष्त्रपक्वः                                                                                                                                              
 . कुम्भीकलसीशब्दौ ङीषन्तौ अन्तोदात्तौ . भ्राष्ट्रशब्दः ष्ट्रन्प्रत्ययान्तः                                                                                                                             
 आद्युदात्तः . बन्ध , # उ  चक्र्बन्धः , # ा  चारकबन्धः . चक्रशब्दः                                                                                                                                      
 अन्तोदात्तः . चारकशब्दः ण्वुलन्तः आद्युदात्तः . अकालात् इति किम्                                                                                                                                       
 . # उ  पूर्वाह्णसिद्ध्ः . सप्तमीस्वरः कृत्स्वरेण बाधितः पुनः                                                                                                                                           
 अयम् विधीयते . साङ्काश्यकाम्पिल्यनासिक्यदार्वाघाटानाम् अन्तः                                                                                                                                           
 (?)                                                                                                                                                                                                     
6.2.33
 परिप्रत्युपापाः वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु .                                                                                                                                                             
 परि , प्रति , उप , अप , इति एते पूर्वपदभूताः वर्ज्यमानवाचिनि                                                                                                                                           
 अहरवयववाचिनि रात्र्यवयववाचिनि च उत्तरपदे प्रकृतिस्वराः भवन्ति                                                                                                                                          
 . # उ  प्रित्रिगर्तम् वृष्टः देवः , # उ  प्रिसौवीरम् , # उ                                                                                                                                             
 प्रिसार्वसेनि . प्रति , # उ  प्र्तिपूर्वाह्णम् , # उ  प्र्त्यपराह्णम्                                                                                                                                  
 , # उ  प्र्तिपूर्वरात्रम् , # उ  प्र्त्यपररात्रम् . उप ,                                                                                                                                               
 # ट  पपूर्वाह्णम् , # ट  पापराह्णम् , # ट  पपूर्वरात्रम्                                                                                                                                               
 , # ट  पापररात्रम् . अप , # उ  पत्रिगर्तम् वृष्टः देवः ,                                                                                                                                               
 # उ  पसौवीरम् , # उ  पसार्वसेनि . निपाताः आद्युदात्ताः उपसर्गाः                                                                                                                                        
 च अभिवर्जम् इति आद्युदात्तानि पूर्वपदानि . तत्पुरुषे बहुव्रीहौ                                                                                                                                         
 च सिद्धत्वात् अव्ययीभावार्थः अयम् आरम्भः . तत्र अपपरी वर्जने                                                                                                                                           
 वर्तेते इति तयोः एव वर्ज्यमानम् उत्तरपदम् इति किम् . # क  प्रत्यग्न्                                                                                                                                   
 शलभाः पतन्ति . # उ  परिवन्म् इति अत्र वनम् समासे इति एतत् भवति                                                                                                                                         
 . निपाता आद्युदात्ता उपसर्गाश् चाभिवर्जम् फि.सू. 809; अपपरी वर्जने                                                                                                                                     
 6.2.178/3912                                                                                                                                                                                            
6.2.34
 राजन्यबहुवचनद्वन्द्वे अन्धकवृष्णिषु                                                                                                                                                                    
 . राजन्यवाचिनाम् बहुवचनान्तानाम् यः द्वन्द्वः अन्धकवृष्णिषु वर्तते                                                                                                                                     
 तत्र पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  श्वाफल्क्चैत्रकाः                                                                                                                                             
 , # उ  चैत्रक्रोधकाः , # क  श्निवासुदेवाः . श्वाफल्कशब्दः                                                                                                                                              
 चैत्रकशब्दः च ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यः च इति अणन्तौ अन्तोदात्तौ                                                                                                                                          
 . शिनिशब्दः आद्युदात्तः सः तदपत्येषु अभेदेन वर्तते . राजन्य इति                                                                                                                                        
 किम् . # ा  द्वैप्यहैमायनाः . द्वीपे भवाः इति द्वीपात् अनुसमुद्रम्                                                                                                                                     
 यञ् . हैमेः अपत्यम् युवा हैमायनः . अन्धकवृष्णयः एते न तु राजन्याः                                                                                                                                      
 . राजन्यग्रहणम् इह अभिषिक्तवँश्यानाम् क्षत्रियाणाम् ग्रहणार्थम्                                                                                                                                        
 . एते च न अभिषिक्तवँश्याः . बहुवचनग्रहणम् किम् . # ट  सङ्कर्षणवासुदेव                                                                                                                                  
 . द्वन्द्वे इति किम् . वृष्णीनाम् कुमाराः # ा  वृष्णिकुमाराः                                                                                                                                           
 . अन्धकवृष्णिषु इति किम् . # ा  कुरुपञ्चालाः . ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्                                                                                                                                 
 4.3.10/1380                                                                                                                                                                                             
6.2.35
 सङ्ख्या . द्वन्द्वसमासे सङ्ख्यावाचि                                                                                                                                                                    
 पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ऒ  कादश , # ा  द्वादश ,                                                                                                                                               
 # उ  त्र्योदश , # च  त्रय्दश . इण्भीकापाशल्यतिमर्चिभ्यः कन्                                                                                                                                            
 इति नित्त्वात् आद्युदात्तः एकशब्दः . त्रेः त्रयसादेशः अन्तोदात्तः                                                                                                                                      
 330                                                                                                                                                                                                     
6.2.36
 आचार्योपसर्जनः च अन्तेवासी . आचार्योपसर्जनान्तेवासिनाम्                                                                                                                                                
 यः द्वन्द्वः तत्र पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  आपिशल्पाणिनीयः                                                                                                                                   
 , # ा  पाणिनीयरौढीयाः , # ा  रौढीयकाशकृत्स्नाः . अपिशलस्य                                                                                                                                              
 अपत्यम् आपिशलिः आचार्यः अतः इञ् . तेन प्रोक्तम् आपिशलम् इञः च                                                                                                                                          
 इति अण् . तत् अधीयते ये अन्तेवासिनः ते अपि आपिशलाः प्रोक्तात्                                                                                                                                          
 लुक् इति तस्य तद्धितस्य अध्येतरि विहितस्य लुक् क्रियते आपिशलेः                                                                                                                                         
 वा छात्राः आपिशलाः इति उभयथा अपि आचार्योपसर्जनः च अन्तेवासी भवति                                                                                                                                       
 . आचार्योपसर्जनग्रहणम् द्वन्द्वविशेषणार्थम् सकलः द्वन्द्वः आचार्योपसर्जनः                                                                                                                              
 यथा विज्ञायेत . इह मा भूत् # ट  पाणिनीयदेवदत्त . आचार्योपसर्जने                                                                                                                                        
 इति किम् . # ा  छान्दसवैयाकरणाः . अन्तेवासी इति किम् . # ऒ                                                                                                                                             
 आपिशलपाणिनीय् शास्त्रे . अत इञ् 4.1.95/1095; तेन प्रोक्तम् 4.3.101/1481;                                                                                                                               
 4.2.64/1274                                                                                                                                                                                             
6.2.37
 कार्तकौजपादयः च . कार्तकौजपादयः ये                                                                                                                                                                     
 द्वन्द्वाः तेषु पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . प्रकृतिस्वरपूर्वपदाः                                                                                                                                    
 कार्तकौजपादयः भवन्ति . विभक्त्यन्तानाम् पाठः वचनविवक्षार्थः .                                                                                                                                          
 चकारः द्वन्द्वाधिकारानुवृत्त्यर्थः . # उ  कार्त्कौजपौ . कृतस्य                                                                                                                                         
 अपत्यम् कुजपस्य अपत्यम् इति अणन्तौ एतौ . # ा  सावर्णिकमाण्डूकेयौ                                                                                                                                       
 . सावर्णिः इञन्तः . # ऊ  अवन्त्य्श्मकाः . अवन्तेः अपत्यानि                                                                                                                                             
 बहूनि तन्निवासः जनपदः अवन्तयः तथा अश्मकाः . # उ  पैल्श्यापर्णेयाः                                                                                                                                      
 . युवद्वन्द्वः अयम् . पीलायाः अपत्यम् पैलः तस्य अपत्यम् युवा                                                                                                                                           
 इति अणः द्व्यचः इति विहितस्य फिञः पैलादिभ्यः च इति लुक् . श्यापर्णशब्दः                                                                                                                                
 बिदादिः तस्य अपत्यम् स्त्री श्यापर्णी तदपत्यम् युवा श्यापर्णेयः                                                                                                                                        
 . बहुवचनम् अतन्त्रम् . तेन पैलश्यापर्णेयौ इति अत्र अपि भवति .                                                                                                                                          
 # क  कप्श्यापर्णेयाः . कपिः अन्तोदात्तः तस्य अपत्यम् बहुत्वे                                                                                                                                           
 कपिबोधाङ्गिरसे इति उत्पन्नस्य यञः यञञोः च इति लुक् तेन अत्र बहुत्वम्                                                                                                                                   
 आश्रीयते एव . # उ  शैतिकाक्ष्पाञ्चालेयाः . शितिकाक्षः नाम ऋषिः                                                                                                                                         
 तस्य अपत्यम् इति ऋष्यण् तदपत्ये यूनि यः इञ् तस्य ण्यक्षत्रियार्षञितः                                                                                                                                   
 यूनि लुक् अणिञोः इति लुक्. पाञ्चालस्य अपत्यम् स्त्री पञ्चाली                                                                                                                                           
 तदपत्यम् युवा पाञ्चालेयः . अत्र अपि बहुवचनम् अविवक्षितम् इति                                                                                                                                           

 शैतिकाक्षपाञ्चालेयौ इति अत्र अपि भवति . # उ  क्टुकवार्चलेयाः                                                                                                                                           
 . कटुकस्य अपत्यम् इति अतः इञ् तस्य बह्वचः इञः प्राच्यभरतेषु इति                                                                                                                                        
 बहुषु लुक् . वर्चलायाः अपत्यम् वार्चलेयः . # उ  शाकल्शुनकाः                                                                                                                                            
 . शकलस्य अपत्यम् शाकल्यः तस्य छात्राः शाकलाः . कण्वादिभ्यः गोत्रे                                                                                                                                      
 इति अण् . शुनकस्य अपत्यम् इति बिदादिभ्यः अञ् तस्य बहुषु लुक्                                                                                                                                           
 . शाकलशणकाः इति के चित् पठन्ति . तेषाम् शणकशब्दात् उत्पन्नस्य                                                                                                                                          
 इञः बह्वचः इञः प्राच्यभरतेषु इति बहुषु लुक् # ट  श्नकधात्रेयाः                                                                                                                                         
 . धात्र्याः अपत्यम् धात्रेयः . # उ  श्णकबाभ्रवाः . बभ्रोः अपत्यम्                                                                                                                                      
 बाभ्रवः . # क  आर्चाभ्मौद्गलाः . ऋचाभेन प्रोक्तम् अधीयते आर्चाभिनः                                                                                                                                     
 . वैशम्पायनान्तेवासित्वात् णिनिः . मुद्गलः कण्वादिः तदपत्यस्य                                                                                                                                          
 छात्राः मौद्गलाः . # क  कुन्त्सुराष्ट्राः . कुन्तेः सुराष्ट्रस्य                                                                                                                                       
 च अपत्येषु बहुषु तन्निवासे वा जनपदे द्वन्द्वः अयम् . कुन्तिचिन्तिशब्दौ                                                                                                                                 
 अन्तोदात्तौ . # क  चिन्त्सुराष्ट्राः कुन्तिसुराष्ट्रवत् . # उ                                                                                                                                          
 तुण्ड्वतण्डाः . पचाद्यच्प्रत्ययान्तौ अन्तोदात्तौ एतौ गर्गादिषु                                                                                                                                         
 पठ्येते . तत्र अपत्यबहुत्वे यञः लुक् क्रियते . # उ  ग्र्गवत्साः                                                                                                                                        
 . अत्र अपि अपत्यबहुत्वे यञः लुक् . # उ  विमत्तकामविद्धाः .                                                                                                                                             
 अविमत्तशब्दः नञ्स्वरेण आद्युदात्तः . द्वयोः अपि एतयोः अपत्येषु                                                                                                                                         
 बहुषु इञः बह्वचः इञः प्राच्यभरतेषु इति लुक् क्रियते . # उ                                                                                                                                              
 बाभ्रव्शालङ्कायनाः . बभ्रोः अपत्यम् बाभ्रवः शलङ्कु शलङ्कम् च                                                                                                                                           
 इति शालङ्कायनः . # उ  बाभ्रव्दानच्युताः . दानच्युतशब्दात् इञः                                                                                                                                          
 बह्वचः इति लुक् . # उ  क्ठकालपाः . कठेन प्रोक्तम् अधीयते कठाः                                                                                                                                          
 वैशम्पायनान्तेवासित्वात् णिनिः तस्य कठचरकात् लुक् . कलापिना प्रोक्तम्                                                                                                                                  
 अधीयते कालापाः . कलापिनः अण् इति अण् प्रत्ययः तस्मिन् इनणि अनपत्ये                                                                                                                                     
 इति प्रकृतिभावे प्राप्ते नान्तस्य टिलोपे सब्रह्मचारिपीठसर्पि                                                                                                                                           
 इत्यादिना उपसङ्ख्यानेन टिलोपः . # उ  क्ठकौथुमाः . कुथुमिना                                                                                                                                             
 प्रोक्तम् अधीयते इति प्राक् दीव्यतः अण् तस्य पूर्ववत् टिलोपः                                                                                                                                           
 . # उ  कौथुम्लौकाक्षाः . लोकाक्षेण प्रोक्तम् अधीयते लौकाक्षाः                                                                                                                                          
 . लोकाक्षस्य वा अपत्यम् लौकाक्षिः तस्य छात्राः लौकाक्षाः . लोकाक्षेण                                                                                                                                   
 प्रोक्तम् अधीयते लौकाक्षाः . लोकाक्षस्य वा अपत्यम् लौकाक्षिः                                                                                                                                           
 तस्य छात्राः लौकाक्षाः . # ा  स्त्रीकुमारम् . स्त्रीशब्दः अन्तोदात्तः                                                                                                                                  
 . # उ  मौद्पैप्पलादाः . मुदस्य अपत्यम् मौदिः . तस्य छात्राः                                                                                                                                            
 मौदाः . तथा पैप्पलादाः . मौदपैप्पलादाः इति द्विः पठ्यते तस्य                                                                                                                                           
 प्रयोजनम् पक्षे समासान्तोदात्तत्वम् एव यथा स्यात् इति . # उ                                                                                                                                            
 वत्स्जरत् . वत्सः च जरत् च . वत्सशब्दः अन्तोदात्तः . # उ  सौश्रुत्पार्थवाः                                                                                                                             
 . सुश्रुतस्य पृथोः च छात्राः प्राक् दीव्यतः अण् . # ा  जरामृत्यू                                                                                                                                       
 . #   याज्यानुवाक्ये . यजेः ण्यत् यजयाचरुचप्रवचर्चः च इति                                                                                                                                             
 कुत्वाभावः . तित् स्वरितम् इति अन्तस्वरितः . अनुवाक्याः इति वचेः                                                                                                                                       
 अनुपूर्वात् ण्यत् . आचार्योपसर्जनान्तेवासिनाम् इह पाठः प्रपञ्चार्थः                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
6.2.38
 महान् व्रीह्यपराह्णगृष्टीष्वासजाबालभारतहैलिहिलरौरवप्रवृद्धेषु                                                                                                                                          
 . प्रकृत्या पूर्वपदम् इति वर्तते द्वन्द्वे इति निवृत्तम् . महान्                                                                                                                                       
 इति एतत् पूर्वपदम् व्रीहि , अपराह्ण , गृष्टि , इष्वास , जाबाल                                                                                                                                          
 , भार , भारत , हैलिहिल , रौरव , प्रवृद्ध , इति एतेषु उत्तरपदेषु                                                                                                                                        
 प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  महाव्रीहिः , # ा  महापराह्णः ,                                                                                                                                               
 # ा  महागृष्टिः , # ऒ  मह्ष्वासः , # ा  महाजाबालः , # ा                                                                                                                                                
 महाभारः , # ा  महाभारतः , # ा  महाहैलिहिलः , # ा  महारौरवः                                                                                                                                             
 , # ा  महाप्रवृद्धः . महच्छब्दः अन्तोदात्तः तस्य प्रतिपदोक्तः                                                                                                                                          
 यः समासः सन्महत्परमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः इति तत्र एषः स्वरः .                                                                                                                                          
 तेन एषाम् षष्ठीसमासः अन्तोदात्तः एव भवति महतः व्रीहिः # क                                                                                                                                              
 महद्व्रीह्ः इति . कर्मधारये अनिष्ठा इति अयम् अपि श्रेण्यादिसमासे                                                                                                                                       
 विधिः इति प्रवृद्धशब्दः इह पठ्यते .                                                                                                                                                                    
6.2.39
 क्षुल्लकः च वैश्वदेवे . क्षुल्लक ,                                                                                                                                                                     
 इति एतत् पूर्वपदम् महान् च वैश्वदेवे उत्तरपदे प्र्कृतिस्वरम्                                                                                                                                           
 भवति . # उ  क्षुल्लक्वैश्वदेवम् . # ा  महावैश्वदेवम् क्षुधम्                                                                                                                                           
 लाति इति क्षुल्लः . तस्मात् अज्ञातादिषु प्राक् इवात् के अन्तोदात्तः                                                                                                                                    
6.2.40
 उष्ट्रः सादिवाम्योः . उष्ट्रशब्दः पूर्वपदम् सादिवाम्योः                                                                                                                                                
 उत्तरपदयोः प्रकृतिस्वरम् भवति . # ट  ष्त्रसादि , # ट  ष्ट्रवामि                                                                                                                                        
 . उष्ट्रशब्दः उषेः ष्ट्रन्प्रत्ययान्तः आद्युदात्तः . कर्मधारयः                                                                                                                                         
6.2.41
 गौः सादसादिसारथिषु . गोशब्दः पूर्वपदम् साद , सादि                                                                                                                                                      
 , सारथि , इति एतेषु उत्तरपदेषु प्रकृतिस्वरम् भवति . गोः सादः                                                                                                                                           
 # च  ग्सादः गाम् सादयति इति वा # च  ग्सादः , गोः सादिः # च                                                                                                                                             
6.2.42
 कुरुगार्हपत रिक्तगुरु असूतजरतीअश्लीलदृढरूपा पारेवडवा                                                                                                                                                   
 तैतिलकद्रूः पण्यकम्बलः दासीभाराणाम् च . कुरुगार्हपत , रिक्तगुरु                                                                                                                                        
 , असूतजरती , अश्लीलदृढरूपा , पारेवडवा , तैतिलकद्रू , पण्यकम्बल                                                                                                                                         
 , इति एते समासाः तेषाम् दासीभारादीनाम् च पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                                       
 भवति . कुरूणाम् गार्हपतम् # ट  कुर्गार्हपतम् . कृग्रोः उत्                                                                                                                                             
 च इति कुरुशब्दः कुप्रत्ययान्तः अन्तोदात्तः . कुरुवृज्योः गार्हपते                                                                                                                                      
 इति वक्तव्यम् . वृजीनाम् गार्हपतम् # ह  वृजिगार्हपतम् . वृजिशब्दः                                                                                                                                      
 आद्युदात्तः . रिक्तः गुरुः # क  र्क्तगुरुः , # उ  रिक्त्गुरुः                                                                                                                                          
 . रिक्ते विभाषा इति पूर्वपदम् आद्युदात्तम् अन्तोदात्तम् वा .                                                                                                                                           
 असूता जरती # उ  सूतजरती , अश्लीला दृढरूपा # उ  श्लीलदृढरूपा                                                                                                                                            
 . अश्लीलशब्दः नञ्समासत्वात् आद्युदात्तः . स्रीः यस्य अस्ति तत्                                                                                                                                         
 श्लीलम् . सिध्मादेः आकृतिगणत्वात् लच् . कपिलकादित्वात् च लत्वम्                                                                                                                                        
 . अश्लीलदृढरूपा इति हि सँस्थानमात्रेण शोभना निःश्रीका लावण्यविरहिता                                                                                                                                    
 उच्यते . पारे वडवा इव # ऒ  पार्वडवा . निपातनात् इव अर्थे समासः                                                                                                                                         
 विभक्त्यलोपः च . पारशब्दः घृतादित्वात् अन्तोदात्तः . तैतिलानाम्                                                                                                                                        
 कद्रूः # उ  तैतिल्कद्रूः . तितिलनः अपत्यम् छात्रः वा तैतिलः                                                                                                                                            
 इति अणन्तः . # उ  प्ण्यकम्बलः . पण्यशब्दः यदन्तत्वात् आद्युदात्तः                                                                                                                                      
 . पण्यकम्बलः सञ्ज्ञायाम् इति वक्तव्यम् . अन्यत्र पणितव्ये कम्बले                                                                                                                                       
 समासान्तोदात्तत्वम् एव . प्रतिपदोक्ते हि कृत्यानाम् समासे द्वितीया                                                                                                                                     
 कृत्या इति एषः विहितः स्वरितः . दास्याः भारः # ा  दासीभारः                                                                                                                                             
 , # उ  देव्हूतिः , # उ  देव्जूतिः , # उ  देव्सूतिः , # उ                                                                                                                                               
 देव्नीतिः . अन्तोदात्तम् पूर्वपदम् . # उ  व्सुनीतिः . वसुशब्दः                                                                                                                                         
 आद्युदात्तः . शॄस्वृस्निहित्रप्यसिवसि इति अत्र धान्ये नित् इति                                                                                                                                        
 वर्तते . # च  षधिः . ओषः धीयते अस्याम् इति कर्मणि अधिकरणे च                                                                                                                                            
 इति किप्रत्ययः . ओषशब्दः घञन्तत्वात् आद्युदात्तः . # उ  चन्द्र्माः                                                                                                                                     
 . चन्द्रे मः डित् इति असिप्रत्ययान्तः अयम् . चन्द्रशब्दः तु रक्प्रत्ययान्तत्वात्                                                                                                                       

 अन्तोदात्तः . यस्य तत्पुरुषस्य पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् इष्यते                                                                                                                                          
 न च विहितम् सः सर्वः दासीभारादिषु द्रष्टव्यः .                                                                                                                                                         
6.2.43
 चतुर्थी तदर्थे . चतुर्थ्यन्तम् पूर्वपदम् तदर्थे                                                                                                                                                        
 उत्तरपदे तदभिधेयार्थम् यत् तद्वाचिनि उत्तरपदे प्रकृतिस्वरम् भवति                                                                                                                                       
 . तत् इति चतुर्थ्यन्तस्य अर्थः परामृश्यते . # ा  यूपदारु # उ                                                                                                                                           
 कुण्डल्हिरण्यम् . यूपशब्दः आद्युदात्तः . कुसुयुभ्यः च इति अत्र                                                                                                                                         
 नित् इति वर्तते . कुण्डलशब्दः अपि वृषादिभ्यः चित् इति कलप्रत्ययान्तः                                                                                                                                   
 अन्तोदात्तः . # उ  र्थदारु # ा  वल्लीहिरण्यम् . रथशब्दः आद्युदात्तः                                                                                                                                    
 . हनिकुषिनीरमिकाशिभ्यः क्थन् इत्यादिना क्थन्प्रत्ययः . वल्लीशब्दः                                                                                                                                      
 ङीषः स्वरेण अन्तोदात्तः . तदर्थे इति किम् . # क  कुबेरबल्ः                                                                                                                                             
 . प्रकृतिविकारभावे स्वरः अयम् इष्यते .                                                                                                                                                                 
6.2.44
 अर्थे . चतुर्थी इति वर्तते . अर्थशब्दे उत्तरपदे                                                                                                                                                        
 चतुर्थ्यन्तम् पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . मात्रे इदम् # ऊ                                                                                                                                           
 मात्र्र्थम् , # ऊ  पित्र्र्थम् , # उ  देव्तार्थम् , # उ                                                                                                                                                
 तिथ्यर्थम् . मातृपितृशब्दौ अन्तोदात्तौ उणादिषु निपातितौ . देवताशब्दः                                                                                                                                   
 लित्स्वरेण मध्योदात्तः . अतिथिः इति अतेः इथिन् इति इथिन्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                   
 . तदर्थविशेषाः एव दारुहिरण्यादयः भवन्ति न तु अर्थशब्दवाच्यम्                                                                                                                                           
 सामान्यम् इति अतदर्थार्थः अयम् आरम्भः . के चित् पुनः आहुः ज्ञापकार्थम्                                                                                                                                 
 इदम् . एतत् अनेन ज्ञाप्यते पूर्वः विधिः प्रकृतिविकृत्योः समासे                                                                                                                                         
 भवति . # उ  अश्वघास्ः , # उ  श्वश्रूसुर्म् इति अत्र सति अपि                                                                                                                                            
 तादर्थ्ये न भवति .                                                                                                                                                                                     
6.2.45
 क्ते च . क्तान्ते च उत्तरपदे चतुर्थ्यन्तम् पूर्वपदम्                                                                                                                                                   
 प्रकृतिस्वरम् भवति . # च  ग्हितम् , # उ  श्वहितम् , # ऊ                                                                                                                                                
 मनुष्य्हितम् , # च  ग्रक्षितम् , # उ  श्वरक्षितम् , वनम्                                                                                                                                               
 # उ  तापस्रक्षितम् . अश्वशब्दः आद्युदात्तः . मनुष्यशब्दः अन्तस्वरितः                                                                                                                                   
 . परिशिष्टपूर्वपदम् अन्तोदात्तम् . गोभ्यः रक्षितम् इति सम्प्रदाने                                                                                                                                      
6.2.46
 कर्मधारये अनिष्ठा . कर्मधारये समासे क्तान्ते उत्तरपदे                                                                                                                                                  
 अनिष्ठान्तम् पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ऒ  श्र्णिकृताः                                                                                                                                           
 , # उ  ऊक्कृताः , # उ  पूग्कृताः , # उ  निध्नकृताः . श्रेणिशब्दः                                                                                                                                       
 आद्युदात्तः . ऊकपूगशब्दौ अन्तोदात्तौ . निधनशब्दः अयम् मध्योदात्तः                                                                                                                                      
 . कर्मधारये इति किम् . श्रेण्या कृतम् # उ  श्रेणिकृत्म् . अनिष्ठा                                                                                                                                      
6.2.47
 अहीने द्वितीया . अहीनवाचिनि समासे क्तान्ते उत्तरपदे                                                                                                                                                    
 द्वितीयान्तम् पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  कष्ट्श्रितः                                                                                                                                          
 , # क  त्र्शकलपतितः , # ा  ग्रामगतः . कष्टशब्दः अन्तोदात्तः                                                                                                                                            
 . त्रीणि शकलानि अस्य त्रिशकलः बहुव्रीहिस्वरेण आद्युदात्तः . ग्रामशब्दः                                                                                                                                 
 नित्स्वरेण आद्युदात्तः . अहीने इति किम् . # उ  कान्तारातीत्ः                                                                                                                                           
 , # उ  योजनातीत्ः . द्वितीया अनुपसर्गे इति वक्तव्यम् . इह मा                                                                                                                                           
 भूत् . # उ  सुखप्राप्त्ः , # उ  दुःखप्राप्त्ः , # उ  सुखापन्न्ः                                                                                                                                        
6.2.48
 तृतीया कर्मणि . कर्मवाचिनि क्तान्ते उत्तरपदे तृतीयान्तम्                                                                                                                                               
 पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # क  अह्हतः , # उ  हिहतः ,                                                                                                                                              
 # उ  वज्र्हतः , # उ  महाराज्हतः , # उ  नख्निभिन्ना , # ा                                                                                                                                               
 दात्रलूना . आङि श्रिहनिभ्याम् ह्रस्वः च इति अहिः अन्तोदात्तः                                                                                                                                           
 व्युत्पादितः . के चित् आद्युदात्तम् इच्छन्ति . वज्रः रक्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                   
 . महाराजः टच्प्रत्ययान्तः . न अस्य खम् अस्ति इति बहुव्रीहौ नकुलन्ख                                                                                                                                     
 इति नखशब्दः निपातितः . तेन नञ्सुभ्याम् इति अन्तोदात्तः . दात्रशब्दः                                                                                                                                    
 दाम्नीशस इति ष्ट्रन्प्रत्ययान्तः . कर्मणि इति किम् . रथेन यातः                                                                                                                                         
 # उ  रथयात्ः . गत्यर्थत्वात् कर्तरि क्तः .                                                                                                                                                             
6.2.49
 गतिः अनन्तरः . क्ते कर्मणि इति वर्तते . कर्मवाचिनि                                                                                                                                                     
 क्तान्ते उत्तरपदे गतिः अनन्तरः पूर्वपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति .                                                                                                                                          
 # उ  प्र्कृतः , # उ  प्र्हृतः . अनन्तरः इति किम् . # ट                                                                                                                                                 
 अभ्य्द्धृतः , # ट  सम्द्धृतः , # ा  समुदाहृतः . व्यवहितस्य                                                                                                                                             
 गतेः अयम् स्वरः न भवति . अनन्तरे पुनः इष्यते . कारकपूर्वस्य तु                                                                                                                                         
 सतिशिष्टत्वात् थाथादिस्वरः एव भवति दूरात् आगतः इति . अनन्तरग्रहणसामर्थ्यात्                                                                                                                            
 एव कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य अपि इति एतत् न आश्रीयते . कर्मणि                                                                                                                                         

 इति एव . # उ  प्रकृत्ः कटम् देवदत्तः . थाथादिस्वरापवादः योगः                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
6.2.50
 तादौ च निति कृति अतौ . तकारादौ च तुशब्दवर्जिते                                                                                                                                                         
 निति कृति परतः गतिः अनन्तरः प्रकृतिस्वरः भवति . # उ  प्र्कर्ता                                                                                                                                         
 , # उ  प्र्कर्तुम् , # उ  प्र्कृतिः . प्रकर्ता इति तृन्नन्तः                                                                                                                                           
 . कृत्स्वरबाधनार्थम् वचनम् . तादौ इति किम् . # उ  प्रज्ल्पाकः                                                                                                                                          
 . निति इति किम् . # ा  प्रकर्ता . तृजन्तः . कृद्ग्रहणम् उपदेशे                                                                                                                                         
 ताद्यर्थम् . इह अपि यथा स्यात् . # उ  प्र्लपिता , # उ  प्र्लपितुम्                                                                                                                                     
.                                                                                                                                                                                                       
6.2.51
 तवै च अन्तः च युगपत् . तवैप्रत्ययस्य अन्तः उदात्तः                                                                                                                                                     
 भवति गतिः च अनन्तरः प्रकृतिस्वरः इति एतत् उभयम् युगपत् भवति .                                                                                                                                          
 # उ  # क  न्वेतव , # उ  # क  प्रिस्वरितव , # उ  # क                                                                                                                                                    
 प्रिपातव , # उ  त्स्मात् # क  अग्निच्त् # उ  न् # क                                                                                                                                                    
 # क  अभ्चरितव . उपसर्गाः आद्युदात्ताः अभिवर्जम् इति अभिः अन्तोदात्तः                                                                                                                                   
 . कृस्वरापवादः योगः . # उ  त्स्माद् # क  अग्निच्न् # ा                                                                                                                                                 
 # क  # क  नाभ्चरितव TS 5.6.3.1; उपसर्गा आद्युदात्ता अभिवर्जम्                                                                                                                                          
 (?)                                                                                                                                                                                                     
6.2.52
 अनिगन्तः अञ्चतौ वप्रत्यये . अनिगन्तः गतिः प्रकृतिस्वरः                                                                                                                                                 
 भवति अञ्चतौ वप्रत्यये परतः . # ा  प्राङ् , # ा  प्राञ्चौ                                                                                                                                               
 , # ा  प्राञ्चः , #   प्राङ् , #   प्राञ्चौ , #                                                                                                                                                     
 प्राञ्चः . स्वरितः वा अनुदात्ते पदादौ इति अयम् एकादेशः उदात्तः                                                                                                                                         
 स्वरितः वा . # उ  प्राङ् , # उ  प्राञ्चौ , # उ  प्राञ्चः                                                                                                                                               
 . अनिगन्तः इति किम् . # उ  प्रत्य्ङ् , # उ  प्रत्य्ञ्चौ ,                                                                                                                                              
 # उ  प्रत्य्ञ्चः . कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरः इह भवति . वप्रत्यये                                                                                                                                          
 इति किम् . # ट  # उ  द्ञ्चनः . चोः अनिगन्तः अञ्चतौ वप्रत्ययः                                                                                                                                           
 इति एषः स्वरः भवति विप्रतिषेधेन . # उ  प्राचः , # उ  प्राचा                                                                                                                                            
 8.2.6/3659                                                                                                                                                                                              
6.2.53
 न्यधी च . नि , अधि , इति एतौ च अञ्चतौ                                                                                                                                                                  
 वप्रत्यये परतः प्रकृतिस्वरौ भवतः . # ऊ  न्य्ङ् , # ऊ  न्य्ञ्चौ                                                                                                                                         
 , # ऊ  न्य्ञ्चः . उदात्तस्वरितयोः यणः स्वरितः अनुदात्तस्य इति                                                                                                                                          
 अञ्चतेः अकारः स्वरितः . # उ  ध्यङ् , # उ  ध्यञ्चौ , # उ                                                                                                                                                
 ध्यञ्चः , # उ  धीचः , # उ  धीचा उदात्तस्वरितयोर् यणः स्वरितोनुदात्तस्य                                                                                                                                
 8.2.4/3657                                                                                                                                                                                              
6.2.54
 ईषत् अन्यतरस्याम् . ईषत् इति एतत् पूर्वपदम्                                                                                                                                                            
 अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  ईष्त्कडारः , # उ                                                                                                                                                
 ईषत्कडार्ः , # उ  ईष्त्पिङ्गलः , # उ  ईषत्पिङ्गल्ः . ईषत्                                                                                                                                              
 इति अयम् अन्तोदात्तः . # ऒ  ईषद्भ्दः इति एवमादौ कृत्स्वरः एव                                                                                                                                           
6.2.55
 हिरण्यपरिमाणम् धने . हिरण्यपरिमाणवाचि पूर्वपदम्                                                                                                                                                        
 धनशब्दे उत्तरपदे अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  द्विसुवर्ण्धनम्                                                                                                                                
 , # उ  द्विसुवर्णधन्म् . द्वौ सुवर्णौ परिमाणम् अस्य द्विसुवर्णम्                                                                                                                                       
 तत् एव धनम् इति कर्मधारयः . बहुव्रीहौ अपि परत्वात् विकल्पः एव                                                                                                                                          
 भवति . # क  द्व्सुवर्णधनः , # उ  द्विसुवर्णधन्ः . हिरण्यग्रहणम्                                                                                                                                        
 किम् . # उ  प्रस्थधन्म् . परिमाणग्रहणम् किम् . # उ  काञ्चनधन्म्                                                                                                                                        
6.2.56

 प्रथमः अचिरोपसम्पत्तौ . प्रथमशब्दः पूर्वपदम् अचिरोपसम्पत्तौ                                                                                                                                            
 गम्यमानायाम् अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम् भवति . अचिरोपसम्पत्तिः                                                                                                                                         
 अचिरोपश्लेषः अभिनवत्वम् . # उ  प्रथम्वैयाकरणः , # उ  प्रथमवैयाकरण्ः                                                                                                                                    
 . अभिनववैयाकरणः सम्प्रति व्याकरणम् अध्येतुम् प्रवृत्तः इति अर्थः                                                                                                                                       
 . प्रथमशब्दः प्रथेः अमच् इति चित्त्वात् अन्तोदात्तः . अचिरोपसम्पत्तौ                                                                                                                                   
 इति किम् . # उ  प्रथमवैयाकरण्ः . वैयाकरणानाम् आद्यः मुख्यः                                                                                                                                             
 757                                                                                                                                                                                                     
6.2.57
 कतरकतमौ कर्मधारये . कतरशब्दः कतमशदः च पूर्वपदम्                                                                                                                                                        
 कर्मधारये समासे अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # उ  कतर्कठः                                                                                                                                         
 , # उ  कतरकठ्ः , # उ  कतम्कठः , # उ  कतमकठ्ः . कर्मधारयग्रहणम्                                                                                                                                         
6.2.58
 आर्यः ब्राह्मणकुमारयोः . आर्यशब्दः पूर्वपदम् ब्राह्मणकुमारयोः                                                                                                                                          
 कर्मधारये समासे अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ऊ  आर्य्ब्राह्मणः                                                                                                                                  
 , # उ  आर्यब्राह्मण्ः # ऊ  ,आर्य्कुमारः , # उ  आर्यकुमार्ः                                                                                                                                             
 . आर्यशब्दः ण्यदन्तः अन्तस्वरितः . आर्यः इति किम् . # उ  परमब्राह्मण्ः                                                                                                                                 
 , # उ  परमकुमार्ः . ब्राह्मणकुमारयोः इति किम् . # उ  आर्यक्षत्रिय्ः                                                                                                                                    
 . कर्मधारये इति एव . आर्यस्य ब्राह्मणः # उ  आर्यब्राह्मण्ः                                                                                                                                             
6.2.59
 राजा च . राजा च पूर्वपदम् ब्राह्मणकुमारयोः उत्तरपदयोः                                                                                                                                                  
 कर्मधारये समासे अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  राजब्राह्मणः                                                                                                                                    
 , # उ  राजब्राह्मण्ः , # ा  राजकुमारः , # उ  राजकुमार्ः                                                                                                                                                
 . कर्मधारये इति एव . राज्ञः ब्राह्मणः # उ  राजब्राह्मण्ः ,                                                                                                                                             
6.2.60
 षष्ठी प्रत्येनसि . राजा इति वर्तते अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                        
 इति च . षष्ठ्यन्तः पूर्वपदम् प्रत्येनसि उत्तरपदे अन्यतरस्याम्                                                                                                                                          
 प्रकृतिस्वरम् भवति . राज्ञः प्रत्येनाः # ा  राजप्रत्येनाः ,                                                                                                                                            
 # ा  राजप्रत्येनाः . षष्ठी इति किम् . राजा च असौ प्रत्येनाः                                                                                                                                            
 च # ा  राजप्रत्येनाः .                                                                                                                                                                                 
6.2.61
 क्ते नित्यार्थे . क्तान्ते उत्तरपदे नित्यार्थे                                                                                                                                                         
 समासे पूर्वपदम् अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # क  न्त्यप्रहसितः                                                                                                                                   
 , # उ  नित्यप्रहसित्ः , # उ  सतत्प्रहसितः , # उ  सततप्रहसित्ः                                                                                                                                          
 . कालाः इति द्वितीयासमासः अयम् . नित्यशब्दः त्यप् नेः ध्रुवे                                                                                                                                           
 इति त्यबन्तः आद्युदात्तः . सततः इति यदा भावे क्तः तदा थाथादिस्वरेण                                                                                                                                     
 अन्तोदात्तः . नित्यार्थे इति किम् . # उ  मुहूर्तप्रहसित्ः .                                                                                                                                            
 434                                                                                                                                                                                                     
6.2.62
 ग्रामः शिल्पिनि . ग्रामशब्दः पूर्वपदम् शिल्पिवाचिनि                                                                                                                                                    
 उत्तरपदे अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  ग्रामनापितः                                                                                                                                            
 , # उ  ग्रामनापित्ः , # ा  ग्रामकुलालः , # उ  ग्रामकुलाल्ः                                                                                                                                             
 . ग्रामः इति किम् . # उ  परमनापित्ः . शिल्पिनि इति किम् . # ा                                                                                                                                          
6.2.63
 राजा च प्रशँसायाम् . राजशब्दः पूर्वपदम् शिल्पिवाचिनि                                                                                                                                                   
 उत्तरपदे प्रशँसायाम् गम्यमानायाम् अन्यतरस्याम् प्रकृतिस्वरम्                                                                                                                                           
 भवति . # ा  राजनापितः , # उ  राजनापित्ः , # ा  राजकुलालः                                                                                                                                               
 , # उ  ऋअजकुलाल्ः . कर्मधारये राजगुणाध्यारोपेण उत्तरपदार्थस्य                                                                                                                                          
 प्रशँसा . षष्ठीसमासे च राजयोग्यतया तस्य . राजा इति किम् . # उ                                                                                                                                          
 परमनापित्ः . प्रशँसायाम् इति किम् . # उ  राजनापित्ः . शिल्पिनि                                                                                                                                         
6.2.64
 आदिः उदात्तः . आदिः उदात्तः इति एतत् अधिकृतम्                                                                                                                                                          

 . इतः उत्तरम् यत् वक्ष्यामः तत्र पूर्वपदस्य आदिः उदात्तः भवति                                                                                                                                          

 इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति सप्तमीहारिणौ धर्म्ये अहरणे                                                                                                                                          
 इति . # ा  स्तूपेशाणः , # ट  म्कुटेकार्षापणम् , # ा  याज्ञिकाश्वः                                                                                                                                      
 , # क  वयाकरणहस्ती , # ह  दृषदिमाषकः . आदिः इति प्राक् अन्ताधिकारात्                                                                                                                                   
 . उदात्तः इति प्रकृत्या भगालम् इति यावत् . सप्तमीहारिणौ धर्म्येहरणे                                                                                                                                   
 6.2.137/3871                                                                                                                                                                                            
6.2.65
 सप्तमीहारिणौ धर्म्ये अहरणे . सप्तम्यन्तम्                                                                                                                                                              
 हारिवाचि च पूर्वपदम् धर्म्यवाचिनि हरणशब्दात् अन्यस्मिन् उत्तरपदे                                                                                                                                       
 आद्युदात्तम् भवति . हारि इति देयम् यः स्वीकरोति सः अभिधीयते .                                                                                                                                          
 धर्म्यम् इति आचारनियतम् देयम् उच्यते . धर्मः हि अनुवृत्तः आचारः                                                                                                                                        
 तस्मात् अनपेतम् तेन वा प्राप्यम् इति . # ा  स्तूपेषाणः , # ट                                                                                                                                           
 म्कुटेकार्षापणम् , # उ  ह्लेद्विपदिका , # उ  ह्लेत्रिपदिका                                                                                                                                             
 , # ह  दृषदिमाषकः . सञ्ज्ञायाम् इति सप्तमीसमासः कारनाम्नि च                                                                                                                                            
 इति विभक्तेः अलुक् . हारिणि , # ा  याज्ञिकाश्वः , # क  वयाकरणहस्ती                                                                                                                                     
 , # ा  मातुलाश्वः , # क  प्तृव्यगवः . क्व चित् अयम् आचारः                                                                                                                                              
 व्यवस्थितः स्तूपादिषु शाणादि दातव्यम् याज्ञिकादीनाम् अश्वादि                                                                                                                                           
 इति . धर्म्ये इति किम् . # उ  स्तम्बेरम्ः , # उ  कर्मकरवर्धितक्ः                                                                                                                                       
 . अहरणे इति किम् . # उ  वाडवहरण्म् . वडवायाः अयम् वाडवः . तस्य                                                                                                                                         
 बीजनिषेकात् उत्तरकालम् शरीरपुष्ट्यर्थम् यत् दीयते हरणम् इति तत्                                                                                                                                        
 उच्यते . परः अपि कृत्स्वरः हारिस्वरेण बाध्यते विप्रतिषेधेन इति                                                                                                                                         
 एतत् अहरणे इति अनेन ज्ञाप्यते तेन वाडवहार्यम् इति हारिस्वरः सिद्धः                                                                                                                                     
 6.3.10/968                                                                                                                                                                                              
6.2.66
 युक्ते च . युक्तवाचिनि च समासे पूर्वपदम्                                                                                                                                                               
 आद्युदात्तम् भवति . # च  ग्बल्लवः , # उ  श्वबल्लवः , # च                                                                                                                                               
 ग्मणिन्दः , # उ  श्वमणिन्दः , # च  ग्सङ्ख्यः , # उ  श्वसङ्ख्यः                                                                                                                                         
6.2.67
 विभाषा अध्यक्षे . अध्यक्षशब्दे उत्तरपदे विभाषा                                                                                                                                                         
 पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति . # उ  ग्वाध्यक्षः , # उ  गवाध्यक्ष्ः                                                                                                                                      
6.2.68
 पापम् च शिल्पिनि . पापशब्दः शिल्पिवाचिनि उत्तरपदे                                                                                                                                                      
 विभाषा आद्युदात्तः भवति . # ा  पापनापितः , # उ  पापनापित्ः                                                                                                                                             
 , # ा  पापकुलालः , # उ  पापकुलाल्ः . पापाणके कुत्सितः इति                                                                                                                                              
 पापशब्दस्य प्रतिपदोक्तः समानाधिकरणसमासः इति षष्ठीसमासे न भवति                                                                                                                                          
 2.1.54/733                                                                                                                                                                                              
6.2.69
 गोत्रान्तेवासिमाणवब्राह्मणेषु क्षेपे                                                                                                                                                                   
 . गोत्रवाचिनि अन्तेवासिवाचिनि च उत्तरपदे माणवब्राह्मणयोः च क्षेपवाचिनि                                                                                                                                 
 समासे पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति . # उ  ज्ङ्घावात्स्यः . यः                                                                                                                                           
 जङ्गादानम् ददानि अहम् इति वात्स्यः सम्पद्यते सः जङ्घावात्स्यः                                                                                                                                          
 इति क्षिप्यते . # ा  भार्यासौश्रुतः . सुश्रुतापत्यस्य भार्याप्रधानतया                                                                                                                                  
 क्षेपः . # उ  व्शाब्राह्मकृतेयः . ब्रह्मकृतशब्दः शुभ्रादिषु                                                                                                                                            
 पठ्यते . गोत्र . अन्तेवासि , # ट  क्मारीदाक्षाः , # उ  क्म्बलचारायणीयाः                                                                                                                                
 , # ह  घृतरौढीयाः , # च  दनपाणिनीयाः . कुमार्यादिलाभकामाः                                                                                                                                              
 ये दाक्षादिभिः प्रोक्तानि शास्त्राणि अधीयते तत् शिष्यताम् वा                                                                                                                                           
 प्रतिपद्यन्ते ते एवम् क्षिप्यन्ते . अन्तेवासि . माणव , # क                                                                                                                                             
 भ्क्षामाणवः . भिक्षाम् लप्स्ये अहम् इति माणवः भवति . माणव . ब्राह्मण                                                                                                                                   
 , # ा  दासीब्राह्मणः , # ह  वृषलीब्राह्मणः , # उ  भ्यब्राह्मणः                                                                                                                                         
 . यः भयेन ब्राह्मणः सम्पद्यते . अत्र यस्य अन्यत् समासलक्षणम्                                                                                                                                           
 न अस्ति सुप् सुपा इति एव तत्र समासः कर्तव्यः . गोत्रादिषु इति                                                                                                                                          
 किम् , # उ  दासीश्रोत्रिय्ः . क्षेपे इति किम् . # उ  महाब्राह्मण्ः                                                                                                                                     
6.2.70
 अङ्गानि मैरेये . मैरेयशब्दे उत्तरपदे तदङ्गवाचीनि                                                                                                                                                       
 पूर्वपदानि आद्युदात्तानि भवन्ति . # ट  ग्डमैरेयः , # उ  म्धुमैरेयः                                                                                                                                     
 . मद्यविशेषः मैरेयः तस्य गुडविकारस्य गुडः अङ्गम् भवति मधुविकारस्य                                                                                                                                      
 तस्य मधु अङ्गम् . अङ्गानि इति किम् . # उ  प्रममैरेय्ः . मैरेये                                                                                                                                         
6.2.71
 भक्ताख्याः तदर्थेषु . भक्तम् अन्नम् तदाख्याः तद्वाचिनः                                                                                                                                                 
 शब्दाः तदर्थेषु उत्तरपदेषु आद्युदात्ताः भवन्ति . # क  भ्क्षाकँसः                                                                                                                                       
 , # ा  श्राणाकँसः , # ा  भाजीकँसः . भिक्षादयः अन्नवचनाः .                                                                                                                                              
 भक्ताख्याः इति किम् . # उ  समाशाशालय्ः . समशनम् समाशः इति क्रियामात्रम्                                                                                                                                
 उच्यते न द्रव्यम् . तदर्थेषु इति किम् . # ा  भिक्षाप्रियः .                                                                                                                                            
6.2.72
 गोबिडालसिँहसैन्धवेषु उपमाने . गवादिषु उपमानवाचिषु                                                                                                                                                      
 उत्तरपदेषु पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति . # ा  धान्यगवः , # क                                                                                                                                           
 भ्क्षाबिडालः , # ह  तृणसिँहः , # ा  काष्ठसिँहः , # उ  स्क्तुसैन्धवः                                                                                                                                    
 # ा  , आनसैन्धवः . धान्यम् गौः इव इति विगृह्य व्याघ्रादेः आकृतिगणत्वात्                                                                                                                                
 उपमितम् व्याघ्रादिभिः इति समासः . उपमानार्थः अपि यथासम्भवम् यथाप्रसिद्धि                                                                                                                               
 च योजयितव्यः . गवाकृत्या सन्निवेशितम् धान्यम् धान्यगवशब्देन उच्यते                                                                                                                                     
 2.1.56/735                                                                                                                                                                                              
6.2.73
 अके जीविकार्थे . अकप्रत्ययान्ते उत्तरपदे                                                                                                                                                               
 जीविकार्थवाचिनि समासे पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति . # उ  द्न्तलेखकः                                                                                                                                    
 , # उ  न्खलेखकः , # उ  वस्करशोधकः , # उ  र्मणीयकारकः .                                                                                                                                                 
 दन्तलेखनादिभिः येषाम् जीविका ते एवम् उच्यन्ते . नित्यम् क्रीडाजीविकयोः                                                                                                                                 
 इति समासः . अके इति किम् . # ा  रमणीयकर्ता . जीविकार्थे इति                                                                                                                                            
 किम् . # ा  इक्षुभक्षिकाम् मे धारयसि . नित्यँ क्रीडाजीविकयोः                                                                                                                                           
 2.2.17/711                                                                                                                                                                                              
6.2.74
 प्राचाम् क्रीडायाम् . प्राग्देशवर्तिनाम्                                                                                                                                                               
 या क्रीडा तद्वाचिनि समासे अकप्रत्ययान्ते उत्तरपदे पूर्वपदम् आद्युदात्तम्                                                                                                                               
 भवति . # ट  द्दालकपुष्पभञ्जिका , # ा  वीरणपुष्पप्रचायिका                                                                                                                                               
 , # ा  शालभञ्जिका , # ा  तालभञ्जिका . सञ्ज्ञायाम् इति ण्वुल्                                                                                                                                           
 . नित्यम् क्रीडाजीविकयोः इति षष्ठीसमासः . प्राचाम् इति किम् .                                                                                                                                          
 # ा  जीवपुत्रप्रचायिका . इयम् उदीचाम् क्रीडा . क्रीडायाम् इति                                                                                                                                          
 किम् . # ा  तवपुष्पप्रचायिका . पर्याये ण्वुच् प्रत्ययः भवति                                                                                                                                            
 2.2.17/711                                                                                                                                                                                              
6.2.75
 अणि नियुक्ते . अणन्ते उत्तरपदे नियुक्तवाचिनि                                                                                                                                                           
 समासे पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति . # उ  छ्त्रधारः , # ा                                                                                                                                               
 तूर्णीधारः , # उ  क्मण्डलुग्राहः , # ह  भृङ्गारधारः . नियुक्तः                                                                                                                                         
 अधिकृतः सः च कस्मिन् चित् कर्तव्ये तत्परः न भवति इति नियुक्तः                                                                                                                                          
 इति अनेन सिध्यति . नियुक्तः इति किम् . # उ  काण्डलाव्ः , # उ                                                                                                                                           
6.2.76
 शिल्पिनि च अकृञः . शिल्पिवाचिनि समासे अणन्ते उत्तरपदे                                                                                                                                                  
 पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति सः चेत् अण् कृञः न भवति . # उ                                                                                                                                              
 त्न्तुवायः , # ट  त्न्नवायः , # ा  वालवायः . शिल्पिनि इति                                                                                                                                              
 किम् . # उ  काण्डलाव्ः , # उ  शरलाव्ः . अकृञः इति किम् .                                                                                                                                               
6.2.77
 सञ्ज्ञायाम् च . सञ्ज्ञायाम् विषये अणन्ते उत्तरपदे                                                                                                                                                      
 अकृञः पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति . # उ  त्न्तुवायः नाम कीटः                                                                                                                                           
 , # ा  वालवायः नाम पर्वतः . अकृञः इति एव . # उ  रथकार्ः नाम                                                                                                                                            
6.2.78
 गोतन्तियवम् पाले . गो , तन्ति , यव , इति एतानि                                                                                                                                                         
 पूर्वपदानि पालशब्दे उत्तरपदे आद्युदात्तानि भवन्ति . # च  ग्पालः                                                                                                                                        
 , # उ  त्न्तिपालः , # उ  य्वपालः . अनियुक्तार्थः आरम्भः .                                                                                                                                              
 गोतन्तियवम् इति किम् . # उ  वत्सपाल्ः . पाले इति किम् . # उ                                                                                                                                            
6.2.79
 णिनि . णिनन्ते उत्तरपदे पूर्वपदम् आद्युदात्तम्                                                                                                                                                         
 भवति . # ट  प्ष्पहारी , # उ  फ्लहारि , # उ  प्र्णहारी .                                                                                                                                                
6.2.80
 उपमानम् शब्दार्थप्र्कृतौ एव . उपमानवाचि पूर्वपदम्                                                                                                                                                      
 शब्दार्थप्रकृतौ एव णिनन्ते उत्तरपदे आद्युदात्तम् भवति . उपमानम्                                                                                                                                        
 नियम्यते . # ट  ष्ट्रक्रोशी , # ा  ध्वाङ्क्षरावी , # उ                                                                                                                                                 
 ख्रनादी . उपमानग्रहणम् अस्य पूर्वस्य च योगस्य विषयविभागार्थम्                                                                                                                                          
 . शब्दार्थप्रकृतौ इति किम् . # ा  वृकवञ्ची , # ा  वृकप्रेक्षी                                                                                                                                          
 . प्रकृतिग्रहणम् किम् . प्रकृतिः एव यत्र उपसर्गनिरपेक्षा शब्दार्था                                                                                                                                     
 भवति तत्र एव यथा स्यात् इह मा भूत् # ा  गर्दभोच्चारी , # ा                                                                                                                                             
 कोकिलाभिव्याहारी इति . एवकारकरणम् उपमानावधारणार्थम् . शब्दार्थप्रकृतौ                                                                                                                                  
 तु अनुपमानम् उपमानम् च आद्युदात्तम् भवति . # क  स्ँहविनर्दी                                                                                                                                            
6.2.81
 युक्तारोह्यादयः च . युक्तारोह्यादयः समासाः आद्युदात्ताः                                                                                                                                                
 भवन्ति . # ट  य्क्तारोही , # ा  आगतरोही , # ा  आगतयोधी                                                                                                                                                 
 , # ा  आगतवञ्ची , # ा  आगतनर्दी , # ा  आगतप्रहारी . एते                                                                                                                                                
 णिनन्ताः णिनि इति अस्य एव उदाहरणार्थम् पठ्यन्ते . पूर्वोत्तरपदनियमार्थाः                                                                                                                               
 इति के चित् . इह मा भूत् वृक्षारोही , # ा  युक्ताध्यायी इति                                                                                                                                            
 . # ा  आगतमत्स्या , # ा  क्षीरहोता , # उ  भ्गिनीभर्ता .                                                                                                                                                
 याजकादित्वात् षष्ठीसमासौ एतौ . # ा  ग्रामगोधुक् , # उ  श्वत्रिरात्रः                                                                                                                                   
 , # उ  ग्र्गत्रिरात्रः , # ट  व्य्ष्टत्रिरात्रः , # उ                                                                                                                                                  
 श्णपादः , # उ  स्मपादः . षष्ठीसमासाः एते . # ऒ  कशितिपात्                                                                                                                                              
 . एकः शितिः पादः अस्य इति त्रिपदः बहुव्रीहिः . तत्र एकशितिशब्दः                                                                                                                                        
 तद्धितार्थोत्तरपदः इति तत्पुरुषसञ्ज्ञः तस्य निमित्तस्वरबलीयस्त्वात्                                                                                                                                    
 अन्तोदात्तत्वम् प्राप्तम् इति आद्युदात्तत्वम् विधीयते . एवम्                                                                                                                                           
 अपि न अर्थः एतेन इगन्त द्विगौ इति सिद्धत्वात् . एवम् तर्हि ज्ञापनार्थम्                                                                                                                                
 . एतत् ज्ञापयति शित्यन्तस्य उत्तरपदे द्विगुस्वरः न भवति इति .                                                                                                                                          
 तेन # क  द्विशित्पात् इति अत्र तिशब्दः उदात्तः भवति . निमित्तस्वरबलीयस्त्वस्य                                                                                                                          
 अपि एकशितिपात्स्वरवचनम् एव ज्ञापकम् वर्णयन्ति . पात्रेसमितादयः                                                                                                                                         
 च युक्तारोह्यादयः ततः ते अपि आद्युदात्ताः भवन्ति . णिनि 6.2.79/3813;                                                                                                                                   
 2.1.48/725                                                                                                                                                                                              
6.2.82
 दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्रवटम् जे . दीर्घान्तम्                                                                                                                                                              
 पूर्वपदम् काश , तुष , भ्राष्ट्र , वट , इति एतानि च जे उत्तरपदे                                                                                                                                         
 आद्युदात्तानि भवन्ति . # ट  क्टीजः , # उ  श्मीजः , # ा                                                                                                                                                 
6.2.83
 अन्त्यात् पूर्वम् भ्वचः . जे उत्तरपदे भ्वचः पूर्वपदस्य                                                                                                                                                 
 अन्त्यात् पूर्वम् उदात्तम् भवति . # उ  उपस्रजः , # ट  मन्द्रजः                                                                                                                                         
 , # उ  आमल्कीजः , # उ  वड्वाजः . बह्वचः इति किम् . # ा                                                                                                                                                 
6.2.84
 ग्रामे अनिवसन्तः . ग्रामशब्दे उत्तरपदे पूर्वपदम्                                                                                                                                                       
 आद्युदात्तम् भवति न चेत् निवसद्वाचि भवति . # उ  म्ल्लग्रामः                                                                                                                                            
 , # उ  व्णिग्ग्रामः . ग्रामशब्दः अत्र समूहवाची . # ऒ  द्वग्रामः                                                                                                                                        
 . देवस्वामिकः इति अर्थः . अनिवसन्तः इति किम् . # उ  दाक्षिग्राम्ः                                                                                                                                      
 , # उ  माहकिग्राम्ः . दाक्ष्यादयः निवसन्ति यस्मिन् ग्रामे सः                                                                                                                                           
6.2.85
 घोषादिषु च . घोषादिषु च उत्तरपदेषु पूर्वपदम् आद्युदात्तम्                                                                                                                                              
 भवति . # ा  दाक्षिघोषः , # ा  दाक्षिकटः, # ा  दाक्षिपल्वलः                                                                                                                                             
 , # ा  दाक्षिह्रदः , # ा  दाक्षिबदरी , # ा  दाक्षिशाल्मली                                                                                                                                              
 , .आश्रममुनिः , # ा  शाल्मलिमुनिः , # ा  दाक्षिप्रेक्षा ,                                                                                                                                              
 # ा  दाक्षिकूटः . यानि अत्र निवासनामधेयानि तेषु निवसद्वाचीनि                                                                                                                                           
 अपि पूर्वपदानि आद्युदात्तानि भवन्ति . अनिवसन्तः इति न अनुवर्तयन्ति                                                                                                                                     
6.2.86
 छात्र्यादयः शालायाम् . शालायाम् उत्तरपदे छात्र्यादयः                                                                                                                                                   
 आद्युदात्ताः भवन्ति . # ा  छात्रिशाला , # क  अलिशाला , # ा                                                                                                                                             
 भाण्डिशाला . छात्रि . ऐलि . भाण्डि . व्याडि . आपिशलि . आखण्डि                                                                                                                                          
 . आपारि . गोमि . यदा शालान्तः तत्पुरुषः नपुँसकलिङ्गः भवति तदा                                                                                                                                          
 अपि तत्पुरुषे शालायाम् नपुँसके इति एतस्मात् पूर्वविप्रतिषेधेन                                                                                                                                          
 पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति . # ा  छात्रिशालम् , # क  अलिशालम्                                                                                                                                         
 6.2.123/3857                                                                                                                                                                                            
6.2.87
 प्रस्थे अवृद्धम् अकर्क्यादीनाम् .                                                                                                                                                                      
 प्रस्थशब्दे उत्तरपदे कर्क्यादिवर्जितम् अवृद्धम् पूर्वपदम् आद्युदात्तम्                                                                                                                                 
 भवति . # क  न्द्रप्रस्थः , # ट  क्ण्डप्रस्थः , # उ  ह्र्दप्रस्थः                                                                                                                                       
 , # ट  स्वर्णप्रस्थः . अवृद्धम् इति किम् . # उ  दाक्षिप्रस्थ्ः                                                                                                                                         
 , # उ  माहकिप्रस्थ्ः . अकर्क्यादीनाम् इति किम् . # उ  कर्कीप्रस्थ्ः                                                                                                                                    
 , # उ  मघीप्रस्थ्ः . कर्की . मघी . मकरी . कर्कन्धू . शमी .                                                                                                                                             
6.2.88
 मालादीनाम् च . प्रस्थे इति वर्तते . प्रस्थे उत्तरपदे                                                                                                                                                   
 मालादीनाम् आदिः उदात्तः भवति . # ा  मालाप्रस्थः , # ा  शालाप्रस्थः                                                                                                                                     
 . माला . शाला . शोणा . द्राक्षा . क्षौमा . क्षामा . काञ्ची .                                                                                                                                           
 एक . काम . मालादिः . वृद्धार्थः आरम्भः . एकाशोणाशब्दयोः एङ् प्राचाम्                                                                                                                                   
 देशे इति वृद्धसञ्ज्ञा .                                                                                                                                                                                
6.2.89
 अमहन्नवम् नगरे अनुदीचाम् . नगरशब्दे                                                                                                                                                                    
 उत्तरपदे महन्नवशब्दवर्जितम् पूर्वपदम् आद्युदात्तम् भवति तत् चेत्                                                                                                                                       
 उदीचाम् न भवति . # ट  स्ह्यनगरम् , # ट  प्ण्ड्रनगरम् . अमहन्नवम्                                                                                                                                       
 इति किम् . # उ  महानगर्म् , # उ  नवनगर्म् . अनुदीचाम् इति                                                                                                                                              
6.2.90
 अर्मे च अवर्णम् द्व्यच् त्र्यच् . अर्मशब्दे उत्तरपदे                                                                                                                                                   
 द्व्यच् त्र्यच् पूर्वपदम् अवर्णान्तम् आद्युदात्तम् भवति . # उ                                                                                                                                          
 द्त्तार्मम् , # ट  ग्प्तार्मम् , # ट  क्क्कुटार्मम् , # ा                                                                                                                                              
 वायसार्मम् . अवर्णम् इति किम् . # उ  बृहदर्म्म् . द्व्यच् त्र्यच्                                                                                                                                      
 इति किम् . # उ  कपिञ्जलार्म्म् . अमहन्नवम् इति एव . # उ                                                                                                                                                
6.2.91
 न भूताधिकसञ्जीवमद्राश्मकज्जलम् . भूत , अधिक ,                                                                                                                                                          
 सञ्जीव , मद्र , अश्मन् , कज्जल् , इति एतानि पूर्वपदानि अर्मशब्दे                                                                                                                                       
 उत्तरपदे न आद्युदात्तानि भवन्ति . # उ  भूतार्म्म् , # उ                                                                                                                                                
 अधिकार्म्म् , # उ  सञ्जीवार्म्म् . मद्राश्मग्रहणम् सङ्घातविगृहीतार्थम्                                                                                                                                 
 . # उ  मद्रार्म्म् , # उ  अश्मार्म्म् , # उ  मद्राश्मार्म्म्                                                                                                                                           
 , # उ  कज्जलार्म्म्. समासान्तोदात्तत्वम् एव अत्र भवति . आद्युदात्तप्रकरणे                                                                                                                              
 दिवोदासादीनाम् छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . # क  द्वोदासम् # ा                                                                                                                                                
 वध्र्यश्वाय # ट  दाश्षे . # क  द्वोदासँ # ा  वध्र्यश्वाय                                                                                                                                               
 6.61.1                                                                                                                                                                                                  
6.2.92
 अन्तः . अन्तः इति अधिकृतम् . इतः उत्तरम्                                                                                                                                                               
 यत् वक्ष्यामः तत्र पूर्वपदस्य अन्तः उदात्तः भवति इति एवम् वेदितव्यम्                                                                                                                                   
 . वक्ष्यति सर्वम् गुणकार्त्स्न्ये . # उ  सर्व्श्वेतः , # उ                                                                                                                                             
 सर्व्कृष्णः . प्राक् उत्तरपदादिः इति एतस्मात् अयम् अधिकारः वेदितव्यः                                                                                                                                   
 6.2.111/2845                                                                                                                                                                                            
6.2.93
 सर्वम् गुणकार्त्स्न्ये . सर्वशब्दः                                                                                                                                                                     
 पूर्वपदम् गुणकार्त्स्न्ये वर्तमानम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ                                                                                                                                            
 सर्व्श्वेतः , # उ  सर्व्कृष्णः , # उ  सर्व्महान् . सर्वम्                                                                                                                                              
 इति किम् . # उ  परमश्वेत्ः . आश्रयव्याप्त्या परमत्वम् श्वेतत्वस्य                                                                                                                                      
 इति गुणकार्त्स्न्ये वर्तते . गुणग्रहणम् किम् . # उ  सर्वसौवर्ण्ः                                                                                                                                       
 , # उ  सर्वराजत्ः . कार्त्स्न्ये इति किम् . सर्वेषाम् श्वेततरः                                                                                                                                         
 , # उ  सर्वश्वेत्ः . गुणात् तरेण समासः तरलोपः च वक्तव्यः इति                                                                                                                                           
6.2.94
 सञ्ज्ञायाम् गिरिनिकाययोः . सञ्ज्ञायाम् विषये गिरि                                                                                                                                                      
 , निकाय , इति एतयोः उत्तरपदयोः पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति .                                                                                                                                           
 # ा  अञ्जनागिरिः , # ा  भञ्जनागिरिः . निकाये , # क  शापिण्ड्निकायः                                                                                                                                     
 , # क  मौण्ड्निकायः , # क  चिखिल्ल्निकायः . सञ्ज्ञायाम् इति                                                                                                                                            
6.2.95
 कुमार्याम् वयसि . कुमार्याम् उत्तरपदे वयसि गम्यमाने                                                                                                                                                    
 पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ  वृद्ध्कुमारी , # उ  जर्त्कुमारी                                                                                                                                     
 . कुमारीशब्दः पुँसा सह असम्प्रयोगमात्रम् प्रवृत्तिनिमित्तम् उपादाय                                                                                                                                     
 प्रयुक्तः वृद्धादिभिः वयोविशेषवचनैः समानाधिकरणः भवति . तत् च                                                                                                                                           
 वयः इह गृह्यते न कुमारत्वम् एव . वयसि इति किम् . # ा  परमकुमारी                                                                                                                                        
6.2.96
 उदके अकेवले . अकेवलम् मिश्रम् . तद्वाचिनि समासे                                                                                                                                                        
 उदकशब्दे उत्तरपदे पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति . गुडमिश्रम् उदकम्                                                                                                                                       
 # च  गुड्दकम् , # छ  गुड्दकम् , # च  तिल्दकम् , # छ                                                                                                                                                    
 तिल्दकम् . स्वरे कृते एकादेशः स्वरितः वा अनुदात्ते पदादौ इति                                                                                                                                           
 पक्षे स्वरितः भवति . अकेवले इति किम् . # उ  शीतोदक्म् , # उ                                                                                                                                            
 8.2.6/3659                                                                                                                                                                                              
6.2.97
 द्विगौ क्रतौ . द्विगौ उत्तरपदे क्रतुवाचिनि                                                                                                                                                             
 समासे पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ  गर्ग्त्रिरात्रः ,                                                                                                                                             
 # उ  चरक्त्रिरात्रः , # उ  कुसुरविन्द्सप्तरात्रः . गर्गाणाम्                                                                                                                                           
 त्रिरात्रः गर्गत्रिरात्रः . द्विगौ इति किम् . # उ  अतिरात्र्ः                                                                                                                                          
 . अचः चित्वात् अन्तोदाततः . क्रतौ इति किम् . # उ  बिल्वसप्तरात्र्ः                                                                                                                                     
6.2.98
 सभायाम् नपुँसके . सभाशब्दे उत्तरपदे नपुँसकलिङ्गे                                                                                                                                                       
 समासे पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ  गोपाल्सभम् , # उ                                                                                                                                              
 पशुपाल्सभम् , # ा  स्त्रीसभम् , # ा  दासीसभम् . सभायाम् इति                                                                                                                                            
 किम् . # उ  ब्राह्मणसेन्म् . नपुँसकम् इति किम् . # ा  राजसभा                                                                                                                                           
 , # ा  ब्राह्मणसभा . सभायाम् प्रतिपदोक्तम् नपुँसकलिङ्गम् गृह्यते                                                                                                                                       
 इति # उ  रमणीयसभ्म् , # उ  ब्राह्मणकुल्म् इति अत्र न भवति                                                                                                                                              
6.2.99
 पुरे प्राचाम् . पुरशब्दे उत्तरपदे प्राचाम् देशे                                                                                                                                                        
 पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ  ललाट्पुरम् , # ा  काञ्चीपुरम्                                                                                                                                       
 , # उ  शिवदत्त्पुरम् , # क  कार्ण्पुरम् , # उ  नार्म्पुरम्                                                                                                                                             
6.2.100
 अरिष्टगौडपूर्वे च . अरिष्ट , गौड , इति एवम्पूर्वे                                                                                                                                                      
 समासे पुरशब्दे उत्तरपदे पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ                                                                                                                                              
 अरिष्ट्पुरम् , # उ  गौड्पुरम् . पूर्वग्रहणम् . इह अपि यथा स्यात्                                                                                                                                       
6.2.101
 न हास्तिनफलकमार्देयाः . हास्तिन , फलक , मार्देय                                                                                                                                                        
 , इति एतानि पूर्वपदानि पुरशब्दे उत्तरपदे न अन्तोदात्तानि भवन्ति                                                                                                                                        
 . पुरे प्राचाम् इति प्राप्तिः प्रतिषिध्यते . # उ  हास्तिनपुर्म्                                                                                                                                        
 , # उ  फलकपुर्म् , # उ  मार्देयपुर्म् . मृदोः अपत्यम् मार्देयः                                                                                                                                         
 4.1.123/1126                                                                                                                                                                                            
6.2.102
 कुसूलकूपकुम्भशालम् बिले . कुसूल ,                                                                                                                                                                      
 कूप , कुम्भ , शाला , इति एतानि पूर्वपदानि बिलशब्दे उत्तरपदे अन्तोदात्तानि                                                                                                                              
 भवन्ति . # उ  कुसूल्बिलम् , # उ  कूप्बिलम् , # उ  कुम्भ्बिलम्                                                                                                                                          
 , # ा  शालाबिलम् . कुसूलादिग्रहणम् किम् . # उ  सर्पबिल्म्                                                                                                                                              
6.2.103
 दिक्शब्दाः ग्रामजनपदाख्यानचानराटेषु . दिक्शब्दाः                                                                                                                                                       
 पूर्वपदानि अन्तोदात्तानि भवन्ति ग्रामजनपदाख्यानवाचिषु उत्तरपदेषु                                                                                                                                       
 चानराटशब्दे च . # ऒ  पूर्व्षुकामशमी , # ओ  पूर्व्षुकामशमी                                                                                                                                              
 , # ऒ  अपर्षुकामशमी , # ओ  अपर्षुकामशमी , # उ  पूर्व्कृष्णमृत्तिका                                                                                                                                     
 , # उ  अपर्कृष्णमृत्तिका . जनपद , # उ  पूर्व्पञ्चालाः , # उ                                                                                                                                            
 अपर्पञ्चालाः . आख्यान , # ा  पूर्वाधिरामम् , #   पूर्वाधिरामम्                                                                                                                                        
 , # उ  पूर्व्यायातम् , # उ  अपर्यायातम् . अधिरामम् अधिकृत्य                                                                                                                                            
 कृतः ग्रन्थः आधिरामम् . तथा यायातम् . चानराट , # उ  पूर्व्चानराटम्                                                                                                                                     
 , # उ  अपर्चानराटम् . शब्दग्रहणम् कालवाचिनः अपि दिक्शब्दस्य                                                                                                                                            
6.2.104
 आचार्योपसर्जनः च अन्तेवासिनि . आचार्योपसर्जनान्तेवासिवाचिनि                                                                                                                                            
 उत्तरपदे दिक्शब्डाः अन्तोदात्ताः भवन्ति . # उ  पूर्व्पाणिनीयाः                                                                                                                                         
 , # उ  अपर्पाणिनीयाः , # उ  पूर्व्काशकृत्स्नाः , # उ  अपर्काशकृत्स्नाः                                                                                                                                 
 . आचार्योपसर्जनः इति किम् . # ा  पूर्वशिष्याः . अन्तेवासिनि                                                                                                                                            
6.2.105
 उत्तरपदवृद्धौ सर्वम् च . उत्तरपदस्य इति अधिकृत्य                                                                                                                                                       
 या विहिता वृद्धिः तद्वति उत्तरपदे सर्वशब्दः दिक्शब्दाः च अन्तोदात्ताः                                                                                                                                  
 भवन्ति . # उ  सर्व्पाञ्चालकः , # उ  पूर्व्पाञ्चालकः , # उ                                                                                                                                              
 उत्तर्पाञ्चालकः . सुसर्वार्धदिक्शब्देभ्यः जनपदस्य इति तदन्तविधिना                                                                                                                                      
 जनपदलक्षणः वुञ्प्रत्ययः . सुसर्वार्धात् जनपदस्य इति दिशः अमद्राणाम्                                                                                                                                    
 इति च उत्तरपदवृद्धिः . अधिकारलक्षणात् इह न भवति # उ  सर्वमास्ः                                                                                                                                         
 , # उ  सर्वकारक्ः इति . सुसर्वार्धाज् जनपदस्य 7.3.12/1398;                                                                                                                                             
 7.3.13/1399                                                                                                                                                                                             
6.2.106
 बहुव्रीहौ विश्वम् सञ्ज्ञायाम् . बहुव्रीहौ                                                                                                                                                              
 समासे विश्वशब्दः पूर्वपदम् सञ्ज्ञायाम् विषये अन्तोदात्तम् भवति                                                                                                                                         
 . # उ  विश्व्देवः , # उ  विश्व्यशाः , # उ  विश्व्महान्                                                                                                                                                 
 . पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वेन आद्युदात्तत्वम् प्राप्तम् . बहुव्रीहौ                                                                                                                                        
 इति किम् . विश्वे च ते देवाः # ा  विश्वदेवाः . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                             
 इति किम् . विश्वे देवाः अस्य # क  व्श्वदेवः . # उ  विश्वामित्र्ः                                                                                                                                       
 , # उ  विश्वाजिन्ः इति अत्र सञ्ज्ञायाम् मित्राजिनयोः इति एतत्                                                                                                                                          
 भवति परत्वात् . बहुव्रीहौ इति एतत् अधिक्रियते प्राक् अव्ययीभावसञ्ज्ञानात्                                                                                                                              
 6.2.121/3855                                                                                                                                                                                            
6.2.107
 उदराश्वेषुषु . उदर , अश्व , इषु ,                                                                                                                                                                      
 इति एतेषु उत्तरपदेषु बहुव्रीहौ समासे सञ्ज्ञायाम् विषये पूर्वपदम्                                                                                                                                       
 अन्तोदात्तम् भवति . # च  वृक्दरः , # च  दाम्दरः , # ऊ                                                                                                                                                  
 हर्य्श्वः , # ा  यौवनाश्वः , # ऒ  सुवर्णपुङ्क्षुः , # ऒ                                                                                                                                                
6.2.108
 क्षेपे . क्षेपे गम्यमाने उदरादिषु उत्तरपदेषु                                                                                                                                                           
 बहुव्रीहौ समासे सञ्ज्ञायाम् विषये पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति                                                                                                                                          
 . # च  कुण्ड्दरः , # च  घट्दरः , # ा  कुटुकाश्वः , # ा                                                                                                                                                 
 स्पन्दिताश्वः , # ऒ  अनिघात्षुः , # ऒ  चलाचल्षुः . # उ                                                                                                                                                 
 अनुदर्ः , # उ  सूद्रः इति अत्र नञ्सुभ्याम् इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन                                                                                                                                  
 6.2.172/3906                                                                                                                                                                                            
6.2.109
 नदी बन्धुनि . बहुव्रीहौ समासे बन्धुनि                                                                                                                                                                  
 उत्तरपदे नद्यन्तम् पूर्वपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # ा  गार्गीबन्धुः                                                                                                                                     
 , # ा  वात्सीबन्दुः . नदी इति किम् . # उ  ब्र्ह्मबन्धुः .                                                                                                                                              
 ब्रह्मशब्दः आद्युदात्तः . बन्धुनि इति किम् . # ा  गार्गीप्रियः                                                                                                                                         
6.2.110
 निष्ठोपसर्गपूर्वम् अन्यतरस्याम् . बहुव्रीहौ समासे                                                                                                                                                      
 निष्ठान्तम् उपसर्गपूर्वम् पूर्वपदम् अन्यतरस्याम् अन्तोदात्तम्                                                                                                                                          
 भवति . # उ  प्रधौत्मुखः , # उ  प्रधौतमुख्ः , # उ  प्र्धौतमुखः                                                                                                                                          
 , # उ  प्रक्षालित्पादः , # उ  प्र्क्षालितपादः . यदि मुखशब्दः                                                                                                                                           
 स्वाङ्गवाची तदा पक्षे मुखम् स्वाङ्गम् इति एतत् भवति न चेत् पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वेन                                                                                                                     
 गतिः अनन्तरः इति एतत् भवति . निष्ठा इति किम् . # ऒ  प्रस्चकमुखः                                                                                                                                        
 . उपसर्गपूर्वम् इति किम् . # उ  शुष्क्मुखः . मुखँ स्वाङ्गम्                                                                                                                                            
 6.2.49/3783                                                                                                                                                                                             
6.2.111
 उत्तरपदादिः . उत्तरपदादिः इति एतत्                                                                                                                                                                     
 अधिकृतम् . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः उत्तरपदस्य आदिः उदात्तः                                                                                                                                     
 भवति इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति कर्णः वर्णलक्षणात् .                                                                                                                                           
 # उ  शुक्लक्र्णः . उत्तरपदस्य इति एतत् आ पादसमाप्तेः . आदिः                                                                                                                                            
 इति प्रकृत्या भगालम् इति यावत् . कर्णो वर्णलक्षणात् 6.2.112/3846;                                                                                                                                      
 6.2.127/3871                                                                                                                                                                                            
6.2.112
 कर्णः वर्णलक्षणात् . बहुव्रीहौ समासे                                                                                                                                                                   
 वर्णवाचिनः लक्षणवाचिनः च कर्णशब्दः उत्तरपदम् आद्युदात्तम् भवति                                                                                                                                         
 . # उ  शुक्लक्र्णः , # उ  कृष्णक्र्णः . लक्षणात् , # उ                                                                                                                                                 
 दात्राक्र्णः , # उ  शङ्कूक्र्णः . लक्षणस्य इति दीर्घत्वम् .                                                                                                                                            
 पशूनाम् विभागज्ञापनार्थम् दात्रशङ्कुप्रतिरूपकम् कर्णादिषु चिह्नम्                                                                                                                                      
 यत् क्रियते तत् इह लक्षणम् गृह्यते तेन # उ  स्थूल्कर्णः इति                                                                                                                                            
 अत्र न भवति . कर्णः इति किम् . # उ  श्वेत्पादः , # उ  कूट्शृङ्गः                                                                                                                                       
 6.3.115/1036                                                                                                                                                                                            
6.2.113
 सञ्ज्ञौपम्ययोः च . सञ्ज्ञायाम् औपम्ये                                                                                                                                                                  
 च यः बहुव्रीहिः वर्तते तत्र कर्णशब्दः उत्तरपदम् आद्युदात्तम्                                                                                                                                           
 भवति . सञ्ज्ञायाम् , # उ  कुञ्चिक्र्णः , # उ  मणिक्र्णः .                                                                                                                                              
6.2.114
 कण्ठपृष्ठग्रीवाजङ्घम् च . कण्ठ , पृष्ठ , ग्रीवा                                                                                                                                                        
 , जङ्घा , इति एतानि उत्तरपदानि बहुव्रीहौ समासे सञ्ज्ञौपम्ययोः                                                                                                                                          
 आद्युदात्तानि भवन्ति . कण्ठः सञ्ज्ञायाम् , # उ  शितिक्ण्ठः                                                                                                                                             
 , # उ  नीलक्ण्ठः . औपम्ये , # उ  खरक्ण्ठः , # उ  उष्ट्रक्ण्ठः                                                                                                                                          
 . पृष्ठः सञ्ज्ञायाम् , # ह  काण्डपृष्ठः , # ह  नाकपृष्ठः                                                                                                                                               
 . औपम्ये , # ह  गोपृष्ठः . ग्रीवा सञ्ज्ञायाम् , # ा  सुग्रीवः                                                                                                                                          
 , # ा  नीलग्रीवः , # ा  दशग्रीवः . औपम्ये , # ा  गोग्रीवः                                                                                                                                              
 , # ा  अश्वग्रीवः . जङ्घा सञ्ज्ञायाम् , # उ  नाडीज्ङ्घः ,                                                                                                                                              
 # उ  तालज्ङ्घः . औपम्ये , # उ  गोज्ङ्घः , # उ  एणीज्ङ्घः                                                                                                                                               
6.2.115
 शृङ्गम् अवस्थायाम् च . शृङ्गशब्दः उत्तरपदम् अवस्थायाम्                                                                                                                                                 
 सञ्ज्ञौपम्ययोः च बहुव्रीहौ आद्युदात्तम् भवति . # ह  उद्गतशृङ्गः                                                                                                                                        
 , # ह  द्व्यङ्गुलशृङ्गः . अत्र श्र्ङ्गोद्गमनादिकृतः गवादेः                                                                                                                                             
 वयोविशेषः अवस्था . सञ्ज्ञायाम् , # ह  # ह  ऋष्यशृङ्गः . औपम्ये                                                                                                                                         
 , # ह  गोशृङ्गः , # ह  मेषशृङ्गः . अवस्थादिषु इति किम् .                                                                                                                                               
6.2.116
 नञः जरमरमित्रमृताः . नञः उत्तरे जरमरमित्रमृताः                                                                                                                                                         
 बहुव्रीहौ समासे आद्युदात्ताः भवन्ति . # उ  अज्रः , # उ  अम्रः                                                                                                                                          
 , # क  अम्त्रः , # ह  अमृतः . नञः इति किम् . # उ  ब्राह्मण्मित्रः                                                                                                                                      
 . जरादयः इति किम् . # ट  आसत्र्ः . नञ्सुभ्याम् इति उत्तरपदान्तोदात्तत्वम्                                                                                                                              
 6.2.172/3906                                                                                                                                                                                            
6.2.117
 सोः मनसी अलोमोषसी . सोः उत्तरम् मनन्तम्                                                                                                                                                                
 असन्तम् च बहुव्रीहौ समासे आद्युदात्तम् भवति लोमोषसी वर्जयित्वा                                                                                                                                         
 . # उ  सुक्र्मा , # उ  सुध्र्मा , # उ  सुप्र्थिमा . असन्तम्                                                                                                                                            
 , # उ  सुप्याः . # उ  सुय्शाः , # च  सुस्र्ताः , # उ                                                                                                                                                   
 सुस्र्त् , # उ  सुध्व्त् . सोः इति किम् . # उ  कृत्कर्मा                                                                                                                                               
 , # उ  कृत्यशाः . मनसी इति किम् . # ा  सुराजा , # ा  सुतक्षा                                                                                                                                           
 . अलोमोषसी इति किम् . # ा  सुलोमा , # ा  सूषा . अनिनस्मन्ग्रहणानि                                                                                                                                      
 अर्थवता च अनर्थकेन च तदन्तविधिम् प्रयोजयन्ति इति अनर्थकयोः अपि                                                                                                                                         
 मनसोः इह ग्रहणम् . नञ्सुभ्याम् इति अस्य अयम् अपवादः . कपि तु                                                                                                                                           
 परत्वात् कपि पूर्वम् इति एतत् भवति . # उ  सुकर्म्कः , # उ                                                                                                                                              
 सुस्रोत्स्कः . अनिनस्मन्ग्रहणान्य् अर्थवता चानर्थकेन च तदन्तविधिँ                                                                                                                                      
 प्रयोजयन्ति व्या.प. 129; नञ्सुभ्याम् 6.2.172/3906; कपि पूर्वम्                                                                                                                                         
 6.2.173/3907                                                                                                                                                                                            
6.2.118
 क्रत्वादयः च . क्रत्वादयः सोः उत्तरे                                                                                                                                                                   
 बहुव्रीहौ समासे आद्युदात्ताः भवन्ति . # उ  सुक्र्तुः , # ह                                                                                                                                             
 सुदृशीकः . क्रतु . दृशीक . प्रतीक . प्रतूर्ति . हव्य . भग . क्रत्वादिः                                                                                                                                 
6.2.119
 आद्युदात्तम् द्व्यच् छन्दसि . यत् आद्युदात्तम्                                                                                                                                                         
 द्व्यच् उत्तरपदम् बहुव्रीहौ समासे सोः उत्तरम् तत् आद्युदात्तम्                                                                                                                                         
 एव भवति छन्दसि विषये . # उ  स्व्श्वाः त्वा # उ  सुर्थाः मर्जयेम                                                                                                                                        
 . नित्स्वरेण अश्वरथशब्दौ आद्युदात्तौ . आद्युदात्तम् इति किम्                                                                                                                                           
 . # ा  या # ट  सुबाह्ः # क  स्वङ्गुर्ः . बाहुशब्दः प्रत्ययस्वरेण                                                                                                                                       
 अन्तोदात्तः . द्व्यच् इति किम् . # उ  सुगुरस्त् , # उ  सुहिरण्य्ः                                                                                                                                      
 . नञ्सुभ्याम् इति अस्य अयम् अपवादः . # उ  स्व्श्वास् त्वा # उ                                                                                                                                          
 सुर्था मर्जयेम TS 1.2.14.4; # ा  या # ट  सुबाह्ः # क  स्वङ्गुर्ः                                                                                                                                       
 6.2.172/3906                                                                                                                                                                                            
6.2.120
 वीरवीर्यौ च . वीर , वीर्य , इति एतौ                                                                                                                                                                    
 च शब्दौ सोः उत्तरौ बहुव्रीहौ समासे छन्दसि विषये आद्युदात्तौ भवतः                                                                                                                                       
 . # ा  सुवीरः ते , # ा  सुवीर्यस्य # उ  प्तयः स्याम . वीर्यम्                                                                                                                                          
 इति यत्प्रत्ययान्तम् तत्र यतः अनावः इति आद्युदात्तत्वम् न भवति                                                                                                                                         
 इति एतत् एव वीर्यग्रहणम् ज्ञापकम् . तत्र हि सति पूर्वेण एव सिद्धम्                                                                                                                                     
 स्यात् . # ा  सुवीरस् ते दV. 4.17.4; # ा  सुवीर्यस्य # उ                                                                                                                                               
 6.1.123/3701                                                                                                                                                                                            
6.2.121
 कूलतीरतूलमूलशालाक्षसमम् अव्ययीभावे                                                                                                                                                                     
 . कूल , तीर , तूल , मूल , शाला , अक्ष , सम , इति एतानि उत्तरपदानि                                                                                                                                      
 अव्ययीभावसमासे आद्युदात्तानि भवन्ति . # ा  परिकूलम् , # ा                                                                                                                                              
 उपकूलम् , # ा  परितीरम् , # ा  उपतीरम् , # ा  परितूलम्                                                                                                                                                 
 , # ा  उपतूलम् , # ा  परिमूलम् , # ा  उपमूलम् , # ा                                                                                                                                                    
 परिशालम् , # ा  उपशालम् , # ऊ  पर्य्क्षम् , # ा  उपाक्षम्                                                                                                                                              
 , # उ  सुष्मम् , # उ  विष्मम् , # उ  निष्मम् , # उ  दुःष्मम्                                                                                                                                           
 . तिष्ठद्गुप्रभृतिषि एते पठ्यन्ते . कूलादिग्रहणम् किम् . # उ                                                                                                                                           
 उपकुम्भ्म् . अव्ययीभावे इति किम् . # उ  परम्कूलम् , # उ                                                                                                                                                
 उत्तम्कूलम् . पर्यादिभ्यः कूलादीनाम् आद्युदात्तत्वम् विप्रतिषेधेन                                                                                                                                      
6.2.122
 कँसमन्थसूर्पपाय्यकाण्डम् द्विगौ . कँस , मन्थ                                                                                                                                                           
 , शूर्प , पाय्य , काण्ड , इति एतानि उत्तरपदानि द्विगौ समासे आद्युदात्तानि                                                                                                                              
 भवन्ति . # उ  द्विक्ँसः , # उ  त्रिक्ँसः , # उ  द्विम्न्थः                                                                                                                                             
 , # उ  त्रिम्न्थः , # ा  द्विशूर्पः , # ा  त्रिशूर्पः ,                                                                                                                                                
 # ा  द्विपाय्यः , # ा  त्रिपाय्यः , # ा  द्विकाण्डः , # ा                                                                                                                                              
 त्रिकाण्डः . द्विगौ इति किम् . # उ  परमकँस्ः , # उ  उत्तमकँस्ः                                                                                                                                         
6.2.123
 तत्पुरुषे शालायाम् नपुँसके . शालाशब्दान्ते तत्पुरुषे                                                                                                                                                   
 समासे नपुँसकलिङ्गे उत्तरपदम् आद्युदात्तम् भवति . # ा  ब्राह्मणशालम्                                                                                                                                    
 , # ा  क्षत्रियशालम् . विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम् इति                                                                                                                                           
 नपुँसकलिङ्गता . तत्पुरुषे इति किम् . # उ  दृढ्शालम् , ब्राह्मणकुलम्                                                                                                                                    
 . शालायाम् इति किम् . # उ  ब्राह्मणसेन्म् . नपुँसके इति किम्                                                                                                                                           
 2.4.25/828                                                                                                                                                                                              
6.2.124
 कन्था च . तत्पुरुषे समासे नपुँसकलिङ्गे                                                                                                                                                                 
 कन्थाशब्दः उत्तरपदम् आद्युदात्तम् भवति . # उ  सौशमिक्न्थम्                                                                                                                                             
 , # उ  आह्वक्न्थम् , # उ  चप्पक्न्थम् . सञ्ज्ञायाम् कन्तोशीनरेषु                                                                                                                                       
 इति नपुँसकलिङ्गता . षष्ठीसमासाः एते . नपुँसके इति एव . # ा                                                                                                                                             
 2.4.20/823                                                                                                                                                                                              
6.2.125
 आदिः चिहणादीनाम् . कन्थान्ते तत्पुरुषे                                                                                                                                                                 
 समासे नपुँसकलिङ्गे चिहणादीनाम् आदिः उदात्तः भवति . # क  च्हणकन्थम्                                                                                                                                     
 , # उ  म्डरकन्थम् . मडुर इति के चित् पठन्ति . # उ  म्डुरकन्थम्                                                                                                                                         
 . चिहण . मडर . मडुर . वैतुल . पटत्क . चैत्तालिकर्णः . वैतालिकर्णिः                                                                                                                                     
 इति अन्ये पठन्ति . कुक्कुट . चिक्कण . चित्कण इति अपरे पठन्ति                                                                                                                                           
 . आदिः इति वर्तमाने पुनरादिग्रहणम् पूर्वपदाद्युदात्तार्थम् .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
6.2.126
 चेलखेटकटुककाण्डम् गर्हायाम् . चेल , खेट , कटुक                                                                                                                                                         
 , काण्ड , इति एतानि उत्तरपदानि तत्पुरुषे समासे गर्हायाम् गम्यमानायाम्                                                                                                                                  
 आद्युदात्तानि भवन्ति . # ऒ  पुत्रच्लम् , # ऒ  भार्याच्लम्                                                                                                                                              

 , # ऒ  उपानत्ख्टम् , # ऒ  नगरख्टम् , # उ  दधिक्टुकम् ,                                                                                                                                                 
 # उ  उदश्वित्क्टुकम् , # ा  भूतकाण्डम् , # ा  प्रजाकाण्दम्                                                                                                                                             
 . चेलादिसादृश्येन पुत्रादीनाम् गर्हा . तत्र पुत्रः चेलम् इव इति                                                                                                                                        
 विगृह्य व्याघ्रादेः आकृतिगणत्वात् उपमितम् व्याघ्रादिभिः इति समासः                                                                                                                                      
 . गर्हायाम् इति किम् . # उ  परमचेल्म् . उपमितँ व्याघ्रादिभिः                                                                                                                                           
 2.1.56/735                                                                                                                                                                                              
6.2.127
 चीरम् उपमानम् . चीरम् उत्तरपदम् उपमानवाचि                                                                                                                                                              
 तत्पुरुषे समासे आद्युदात्तम् भवति . वस्त्रम् चीरम् इव # ा                                                                                                                                              
 वस्त्रचीरम् , # ा  पटचीरम् , # ा  कमलचीरम् . उपमानम् इति                                                                                                                                               
6.2.128
 पललसूपशाकम् मिश्रे . पलल , सूप , शाक , इति एतानि                                                                                                                                                       
 उत्तरपदानि मिश्रवाचिनि तत्पुरुषे समासे आद्युदात्तानि भवन्ति .                                                                                                                                          
 # उ  गुडप्ललम् # उ  ,घृतप्ललम् , # ा  घृतसूपः , # ा                                                                                                                                                    
 मूलकसूपः , # ा  घृतशाकम् , # ा  मुद्गशाकम् . गुडेन मिश्रम्                                                                                                                                             
 पललम् गुडपललम् . भक्ष्येण मिश्रीकरणम् इति समासः मिश्रे इति किम्                                                                                                                                        
 2.1.35/697                                                                                                                                                                                              
6.2.129
 कूलसूदस्थलकर्षाः सञ्ज्ञायाम् . कूल                                                                                                                                                                     
 , सूद , स्थल , कर्ष , इति एतानि उत्तरपदानि तत्पुरुषे समासे सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                 
 विषये आद्युदात्तानि भवन्ति . # ा  दाक्षिकूलम् , # ा  माहकिकूलम्                                                                                                                                        
 , # ा  देवसूदम् , # ा  भाजीसूदम् , # उ  दाण्डायनस्थ्ली                                                                                                                                                 
 , # उ  माहकिस्थ्ली , # उ  दाक्षिक्र्षः . ग्रामनामधेयानि एतानि                                                                                                                                          
 . स्थलग्रहणे लिङ्गविशिष्टत्वात् स्थलीशब्दः अपि गृह्यते . जानपदकुण्ड                                                                                                                                    
 इति अनेन ङीष् . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . # उ  परमकूल्म् . जानपदकुण्ड                                                                                                                                     
 5.1.52/500                                                                                                                                                                                              
6.2.130
 अकर्मधारये राज्यम् . कर्मधारयवर्जिते                                                                                                                                                                   
 तत्पुरुषे समासे राज्यम् इति एतदुत्तरपदम् आद्युदात्तम् भवति .                                                                                                                                           
 # ा  ब्राह्मणराज्यम् , # ा  क्षत्रियराज्यम् . अकर्मधारये                                                                                                                                               
 इति किम् . # उ  प्रमराज्यम् . चेलराज्यादिस्वरात् अव्ययस्वरः                                                                                                                                            
 भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . # ट  क्चेलम् , # ट  क्राज्यम् .                                                                                                                                               
6.2.131
 वर्यादयः च . वर्य , इति एवमादीनि उत्तरपदानि अकर्मधारये                                                                                                                                                 
 तत्पुरुषे समासे आद्युदात्तानि भवन्ति . # उ  वासुदेवव्र्ग्यः                                                                                                                                            
 , # उ  वासुदेवप्क्ष्यः , # उ  अर्जुनप्क्ष्यः . अकर्मधारये                                                                                                                                              
 इति एव . # उ  परमवर्य्ः . वर्यादयः प्रातिपदिकेषु न पठ्यन्ते                                                                                                                                            
 . दिगादिषु तु वर्ग , पूग , गण , पक्ष , इति एवमादयः ये पठिताः                                                                                                                                           
6.2.132
 पुत्रः पुम्भ्यः . पुत्रशब्दः पुँशब्देभ्यः उत्तरः                                                                                                                                                       
 तत्पुरुषे आद्युदात्तः भवति . # ट  कौनटिप्त्रः , # ट  दामकप्त्रः                                                                                                                                        
 , # ट  माहिषकप्त्रः . पुत्रः इति किम् . # उ  कौनटिमातुल्ः                                                                                                                                              
 . पुम्भ्यः इति किम् . # उ  गार्गीपुत्र्ः , # उ  वात्सीपुत्र्ः                                                                                                                                          
6.2.133
 न आचार्यराजर्त्विक्सँयुक्तज्ञात्याख्येभ्यः .                                                                                                                                                           
 आचार्यः उपाध्यायः . राजा ईश्वरः . ऋत्विजः याजकाः . सँयुक्ताः                                                                                                                                           
 स्त्रीसम्बन्धिनः श्यालादयः . ज्ञातयः मातृपितृसम्बन्धिनः बान्धवाः                                                                                                                                       
 . आचार्याद्याख्येभ्यः परः पुत्रशब्दः न आद्युदात्तः भवति . आख्याग्रहणात्                                                                                                                                
 स्वरूपस्य पर्यायाणाम् विशेषाणाम् च ग्रहणम् भवति . # उ  आचार्यपुत्र्ः                                                                                                                                   
 , # उ  उपाध्यायपुत्र्ः , # उ  शाकटायनपुत्र्ः , # उ  राजपुत्र्ः                                                                                                                                         
 , # उ  ईश्वरपुत्र्ः , # उ  नन्दपुत्र्ः , # उ  ऋत्विक्पुत्र्ः                                                                                                                                           
 , # उ  याजकपुत्र्ः , # उ  होतुःपुत्र्ः , # उ  सँयुक्तपुत्र्ः                                                                                                                                           
 , # उ  सम्बन्धिपुत्र्ः , # उ  श्यालपुत्र्ः , # उ  ज्ञातिपुत्र्ः                                                                                                                                        
 , # उ  भ्रातुष्पुत्र्ः . ऋतः विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः इति षष्ठ्याः                                                                                                                                       
 अलुक् . पुत्रस्वरे प्रतिषिद्धे समासान्तोदात्तत्वम् एव भवति .                                                                                                                                           
 6.3.23/981                                                                                                                                                                                              
6.2.134
 चूर्णादीनि अप्राणिषष्ठ्याः . उत्तरपदादिः                                                                                                                                                               
 इति वर्तते तत्पुरुषे इति च . चूर्णादीनि उत्तरपदानि अप्राणिवाचिनः                                                                                                                                       
 षष्ठ्ह्यन्तात् पराणि तत्पुरुषे समासे आद्युदात्तानि भवन्ति . # ा                                                                                                                                        
 मुद्गचूर्णम् , # ा  मसूरचूर्णम् . अप्राणिषष्ठ्याः इति किम्                                                                                                                                             
 . # उ  मत्स्यचूर्ण्म् . षष्ठ्याः इति किम् . # उ  परमचूर्ण्म्                                                                                                                                           
 . चूर्ण . करिप . करिव . शाकिन . शाकट . द्राक्षा . तूस्त . कुन्दम                                                                                                                                       
 . दलप . चमसी . चक्कन . चौल . चूर्णादिः . चूर्णादीनि अप्राण्युपग्रहात्                                                                                                                                  
 इति सूत्रस्य पाठान्तरम् . तत्र उपग्रहः इति षष्ठ्यन्तम् एव पूर्वाचार्योपचारेण                                                                                                                           
 गृह्यते .                                                                                                                                                                                              
6.2.135
 षट् च काण्डादीनि . षट् पूर्वोक्तानि काण्डादीनि                                                                                                                                                         
 उत्तरपदानि अप्राणिषष्ठ्याः आद्युदात्तानि भवन्ति . काण्डम् गर्हायाम्                                                                                                                                    
 इति उक्तम् अगर्हायाम् अपि भवति . # ा  दर्भकाण्डम् , # ा                                                                                                                                                
 शरकाण्डम् . चीरम् उपमानम् इति उक्तम् . अनुपमानम् अपि भवति . # ा                                                                                                                                        
 दर्भचीरम् , # ा  कुशचीरम् . पललम् उपशाकम् मिश्रे इति उक्तम्                                                                                                                                            
 . अमिश्रे अपि भवति . # उ  तिलप्ललम् , # ा  मुद्गसूपः , # ा                                                                                                                                             
 मूलकशाकम् . कूलम् सञ्ज्ञायाम् इति उक्तम् असञ्ज्ञायाम् अपि भवति                                                                                                                                         
 . # ा  नदीकूलम् # ा  समुद्रकूलम् . षट् इति किम् . # उ                                                                                                                                                  
 राजसूद्ः . काण्डँ गर्हायाम् 6.2.126/3860; चीरम् उपमानम् 6.2.127/3861;                                                                                                                                  
 6.2.129/3863                                                                                                                                                                                            
6.2.136
 कुण्डम् वनम् . कुण्डशब्दः अत्र कुण्डसादृश्येन                                                                                                                                                          
 वने वर्तते . कुण्डम् इति एतत् उत्तरपदम् वनवाचि तत्पुरुषे समासे                                                                                                                                         
 आद्युदात्तम् भवति . # ट  दर्भक्ण्डम् , # ट  शरक्ण्डम् . वनम्                                                                                                                                           
6.2.137
 प्रकृत्या भगालम् . भगालवाचि उत्तरपदम् तत्पुरुषे                                                                                                                                                        
 समासे प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  कुम्भीभगालम् , # ा  कुम्भीकपालम्                                                                                                                                       
 , # ा  कुम्भीनदालम् . भगालादयः मध्योदात्ताः . प्रकृत्या इति                                                                                                                                            
 6.2.143/3877                                                                                                                                                                                            
6.2.138
 शितेः नित्याबह्वज्बहुव्रीहौ अभसत्                                                                                                                                                                      
 . शितेः उत्तरपदम् नित्यम् यत् अबह्वच् भसच्छब्दवर्जितम् बहुव्रीहौ                                                                                                                                       
 समासे तत् प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  शितिपादः , # उ  शित्य्ँसः                                                                                                                                          
 , # च  शित्य्ष्ठः . पादशब्दः वृषादित्वात् आद्युदात्तः . अँसौष्ठशब्दौ                                                                                                                                   
 च प्रत्ययस्य नित्त्वात् . शितेः इति किम् . # उ  दर्श्नीयपादः                                                                                                                                           
 . नित्यग्रहणम् किम् . # क  श्तिककुत् . ककुदस्य अवस्थायाम् लोपः                                                                                                                                         
 विधीयते . तत्र अवस्थायाः अन्यत्र शितिककुदः इति बह्वजुत्तरपदम्                                                                                                                                          
 भवति इति तेन न नित्याबह्वच् . अबह्वच् इति किम् . # क  श्तिललाटः                                                                                                                                        
 . बहुव्रीहौ इति किम् . शितेः पादः # ा  शितिपादः . अभसत् इति                                                                                                                                            
 किम् . # क  श्तिभसत् . शितिशब्दः आद्युदात्तः . पूर्वपदप्रकृतिस्वरापवादः                                                                                                                                
6.2.139
 गतिकारकोपपदात् कृत् . तत्पुरुषे इति वर्तते न                                                                                                                                                           
 बहुव्रीहौ इति . गतेः कारकात् उपपदात् च कृदन्तम् उत्तरपदम् तत्पुरुषे                                                                                                                                    
 समासे प्रकृतिस्वरम् भवति . # ा  प्रकारकः , # उ  प्रक्रणम्                                                                                                                                              
 , # ा  प्रहारकः , # उ  प्रह्रणम् . कारकात् , # उ  इध्मप्रव्र्श्चनः                                                                                                                                     
 , # ा  पलाशशातनः , # उ  श्मश्रुक्ल्पनः . उपपदात् , # उ                                                                                                                                                 
 ईषत्क्रः , # उ  दुष्क्रः , # उ  सुक्रः . सर्वत्र एव अत्र                                                                                                                                               
 लित्स्वरः . गतिकारकोपपदात् इति किम् . देवदत्तस्य कारकः # उ                                                                                                                                             
 देवदत्तकारक्ः . देवदत्तस्य इति शेषलक्षणा षष्ठी . कृद्ग्रहणम्                                                                                                                                           
 विस्पष्टार्थम् . # ा  प्रपचतितराम् , # ा  प्रपचतितमाम् इति                                                                                                                                             
 अत्र तरबाद्यन्तेन समासे कृते पश्चात् आम् . तत्र सति शिष्टत्वात्                                                                                                                                        
 आमः एव स्वरः भवति इति एके . प्रपचतिदेश्याद्यर्थम् तु कृद्ग्रहणम्                                                                                                                                       
 दृश्यते एव .                                                                                                                                                                                           
6.2.140
 उभे वनस्पत्यादिषु युगपत् . प्रकृत्या इति वर्तते                                                                                                                                                        
 . वनस्पत्यादिषु समासेषु उभे पूर्वोत्तरपदे युगपत् प्रकृतिस्वरे                                                                                                                                          
 भवतः . # उ  # उ  व्नस्प्तिः . वनपतिशब्दौ आद्युदात्तौ पारस्करप्रभृतित्वात्                                                                                                                              
 सुट् . # ह  # उ  बृहस्प्तिः . बृहताम् पतिः . तद्बृहतोः करपत्योः                                                                                                                                        
 चोरदेवतयोः सुट् तिलोपः च इति सुट् तकारलोपः च . बृहत् इति एतत्                                                                                                                                          
 अन्तोदात्तम् निपातयन्ति . तस्य के चित् आद्युदात्तत्वम् वर्णयन्ति                                                                                                                                       
 . # ा  # उ  शचीप्तिः . शचीशब्दः कृदिकारात् अक्तिनः इति ङीषन्तत्वात्                                                                                                                                    
 अन्तोदात्तः . के चित् तु शार्ङ्गरवादिषु पठन्ति . तेषाम् आद्युदात्तः                                                                                                                                    
 . # ा  # उ  तनून्पात् . तनोतेः औणादिकः ऊप्रत्ययः तेन तनूशब्दः                                                                                                                                          
 अन्तोदात्तः . न पाति न पालयति वा नपात् क्विबन्तः . नभ्राण्नपात्                                                                                                                                        
 इति आदिना आद्युदात्तः निपातितः . # ा  # उ  नराश्ँसः . नराः                                                                                                                                             
 अस्मिन् आसीनाः शँसन्ति नराः एवम् शँसन्ति इति वा नराशँसः . नॄ                                                                                                                                          
 , नये . अबन्तः नरशब्दः आद्युदात्तः . शँसशब्दः अपि घञन्तः . अन्येषाम्                                                                                                                                   
 अपि दृश्यते इति दीर्घत्वम् . # ट  # ऒ  श्नःश्पः . शुनः इव                                                                                                                                              
 शेपः अस्य इति बहुव्रीहिः . तत्र शेपपुच्छलाङ्गूलेषु शुनः सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                    
 इति षष्ठ्याः अलुक् . उभौ आद्युदात्तौ . # उ  # उ  श्ण्डाम्र्का                                                                                                                                          
 . शण्डमर्कशब्दौ घञन्तत्वात् आद्युदात्तौ . तयोः द्वन्द्वे अन्येषाम्                                                                                                                                     
 अपि दृश्यते इति दीर्घतम् . # ह  # ा  तृष्णावरूत्री . तृष्णाशब्दः                                                                                                                                       
 आद्युदात्तः वरूत्रीशब्दः ग्रसितादिसूत्रे निपातितः अन्तोदात्तः                                                                                                                                          
 . तत्र द्वन्द्वे दीर्घत्वम् पूर्ववत् . # ा  # उ  बम्बाविश्व्वयसौ                                                                                                                                       
 . बम्बशब्दः अन्तोदात्तः . विश्ववयःशब्दः अपि बहुव्रीहौ विश्वम्                                                                                                                                          
 सञ्ज्ञायाम् इति विश्वशब्दः अन्तोदात्तः . तयोः द्वन्द्वे दीर्घत्वम्                                                                                                                                     
 पूर्ववत् . # उ  # ट  म्र्मृत्य्ः . मर् इति मृञः विच्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 . मृत्युशब्दः अन्तोदात्तः . द्वन्द्वानाम् अदेवताद्वन्द्वार्थः                                                                                                                                          
 अनुदात्ताद्युत्तरपदार्थः च वनस्पत्यादिषु पाठः .                                                                                                                                                        
6.2.141
 देवताद्वन्द्वे च . देवतावाचिनाम् यः द्वन्द्वः                                                                                                                                                          
 तत्र युगपत् उभे पूर्वोत्तरपदे प्र्कृतिस्वरे भवतः . # क  # च                                                                                                                                            
 न्द्रास्मौ , # क  # उ  न्द्राव्रुणौ , # क  # ह  # उ                                                                                                                                                    
 न्द्राबृहस्प्ती . ऋज्रेन्द्राग्र इति इन्द्रशब्दः आद्युदात्तः                                                                                                                                           
 निपातितः . सोम इति मन्प्रत्ययान्तः . वरुणः उनन्प्रत्ययान्तः तेन                                                                                                                                        
 आद्युदात्तः . बृहस्पतिशब्दे वनस्पत्यादित्वात् द्वौ उदात्तौ तेन                                                                                                                                         
 इन्द्राबृहस्पती इति अत्र त्रयः उदात्ताः भवन्ति . देवताग्रहणम्                                                                                                                                          
 किम् . # ट  प्लक्षन्यग्रोध . द्वन्द्वग्रहणम् किम् . # उ                                                                                                                                                
 196                                                                                                                                                                                                     
6.2.142
 न उत्तरपदे अनुदात्तादौ अपृथ्वीरुद्रपूषमन्थिषु                                                                                                                                                          
 . उत्तरपदे अनुदात्तादौ पृथिवीरुद्रपूषमन्थिवर्जिते देवताद्वन्द्वे                                                                                                                                       
 देवताद्वन्द्वे न उभे युगपत् प्रकृतिस्वरे भवतः . # ा  इन्द्राग्नी                                                                                                                                       
 , # ा  इन्द्रवायू. अग्निवायुशब्दौ अन्तोदात्तौ . उत्तरपदग्रहणम्                                                                                                                                         
 अनुदात्तादौ इति उत्तरपदविशेषणम् यथा स्यात् द्वन्द्वविशेषणम् मा                                                                                                                                         
 भूत् इति . अनुदात्तादौ इति विधिप्रतिषेधयोः विषयविभागार्थम् .                                                                                                                                           
 अपृथिव्यादिषु इति किम् . # ा  # ट  द्यावापृथिव्य . द्यावाशब्दः                                                                                                                                         
 आद्युदात्तः निपातितः . पृथिवीशब्दौ ङीष्प्रत्ययान्तत्वात् अन्तोदात्तः                                                                                                                                   
 . रुद्र , # च  # ट  स्मारुद्र . रोदेः णिलुक् च इति रुद्रशब्दः                                                                                                                                          
 रक्प्रत्ययान्तः अन्तोदात्तः . पूषन् , # क  # उ  न्द्रापूष्णौ                                                                                                                                           
 . स्वन्नुक्षन्पूषन् इति पूषा अन्तोदात्तः निपात्यते . मन्थिन्                                                                                                                                           
 , # ा  # क  शुक्रामन्थ्नौ मन्थः अस्य अस्ति इति मन्थी . इन्नन्तत्वात्                                                                                                                                   
 अन्तोदात्तः . पृथिव्यादिषु तु उभे युगपत् प्रकृतिस्वरे भवतः एव                                                                                                                                          
 165                                                                                                                                                                                                     
6.2.143
 अन्तः . अन्तः इति अधिकारः . यत् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                                           
 अनुक्रमिष्यामः तत्र समासस्य उत्तरपदस्य अन्तः उदात्तः भवति इति                                                                                                                                          
 एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम् इति . # उ                                                                                                                                        
 6.2.144/3878                                                                                                                                                                                            
6.2.144
 थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम् . थ , अथ ,                                                                                                                                                                      
 घञ् , क्त , अच् ,अप् , इत्र , क , इति एवमन्तानाम् उत्तरपदानाम्                                                                                                                                         
 गतिकारकोपपदात् प्रेषाम् अन्तः उदात्तः भवति . # उ  सुनीथ्ः ,                                                                                                                                            
 # उ  अवभृथ्ः . हनिकुषिनीरमिकाशिभ्यः क्थन् इति अवे भृञः इति                                                                                                                                             
 च क्थन्प्रत्ययान्तौ एतौ . तत्र कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वेन आद्युदात्तम्                                                                                                                                 
 उत्तरपदम् स्यात् . अथ , # उ  आवसथ्ः , # उ  उपवसथ्ः . उपसर्गे                                                                                                                                           
 वसेः इति अथन् प्रत्ययः . घञ् , # उ  प्रभेद्ः , # उ  काष्ठभेद्ः                                                                                                                                         
 , # उ  रज्जुभेद्ः . क्त , # उ  दूरादागत्ः , # उ  आतपशुष्क्ः                                                                                                                                            
 , # उ  विशुष्क्ः . अच् , # उ  प्रक्षय्ः , # उ  प्रजय्ः                                                                                                                                                 
 . क्षयः निवासे , जयः करणम् इति च आद्युदात्तौ क्षयजयशब्दौ प्रयोजयतः                                                                                                                                     
 . अप् , # उ  प्रलव्ः , # उ  प्रस्व्ः . इत्र , # उ  प्रलवित्र्म्                                                                                                                                        
 , # उ  प्रसवित्र्म् . क , # उ  गोवृष्ः , # उ  खरीवृष्ः                                                                                                                                                 
 . गाम् वर्षति , खरीम् वर्षति इति मूलविभुजादित्वात् कपर्त्ययः                                                                                                                                           
 . # उ  प्रवृष्ः , # उ  प्रहृष्ः . इगुपध इति कप्रत्ययः . वृषादीनाम्                                                                                                                                     
 च इति वृषशब्दः आद्युदात्तः . गतिकारकोपपदात् इति एव . # ट  स्स्तुतम्                                                                                                                                    
 भवता . कर्मप्रवचनीये अव्ययस्वरः एव भवति .                                                                                                                                                              
6.2.145
 सूपमानात् क्तः . सु , इति एतस्मात्                                                                                                                                                                     
 उपमानात् च परम् क्तान्तम् उत्तरपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ                                                                                                                                            
 सुकृत्म् , # उ  सुभुक्त्म् , # उ  सुपीत्म् . उपमानात् , # उ                                                                                                                                            
 वृकावलुप्त्म् , # उ  शशप्लुत्म् , # उ  सिँहविनर्दित्म् .                                                                                                                                               
 सुशब्दात् गतिः अनन्तरः इति प्राप्ते उपमानात् अपि तृतीया कर्मणि                                                                                                                                         
 इति अयम् अपवादः . गतिकारकोपपदात् इति एव . # ट  स्स्तुतम् भवता                                                                                                                                          
 6.2.48/3782                                                                                                                                                                                             
6.2.146
 सञ्ज्ञायाम् अनाचितादीनाम् . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                                
 विषये गतिकारकोपपदात् क्तान्तम् उत्तरपदम् अन्तोदात्तम् भवति .                                                                                                                                           
 आचितादीन् वर्जयित्वा . # उ  सम्भूत्ः रामायणः , # उ  उपहूत्ः                                                                                                                                            
 शाकल्यः , # उ  परिजग्ध्ः कौण्डिन्यः . सम्भूतः इति प्राप्त्यर्थात्                                                                                                                                      
 भवतेः कर्मणि क्तः . गतिः अनन्तरः इति अत्र हि कर्मणि इति अनुवर्तते                                                                                                                                      
 तद्बाधनार्थम् च इदम् . # ा  धनुष्खाता नदी , # उ  कुद्दालखात्म्                                                                                                                                         
 नगरम् , # ा  हस्तिमृदिता भूमिः . तृतीया कर्मणि इति प्राप्तिः                                                                                                                                           
 इह बाध्यते . अनाचितादीनाम् इति किम् . # ा  आचितम् , # उ                                                                                                                                                
 प्र्याचितम् , # ा  आस्वापितम् , # उ  प्रिगृहीतम् , # क                                                                                                                                                 
 न्रुक्तम् , प्रतिपन्नम् , # ा  प्राश्लिष्टम् , # ट  पहतम्                                                                                                                                              
 , # ट  पस्थितम् . सँहिता अगवि . साम्हिताशब्दः यदा गोः अन्यस्य                                                                                                                                          
 सञ्ज्ञा तदा अन्तोदात्तः न भवति . यदा तु गोः सञ्ज्ञा तदा अन्तोदात्तः                                                                                                                                    
 एव .                                                                                                                                                                                                   
6.2.147
 प्रवृद्धादीनाम् च . प्रवृद्धादीनाम् च क्तान्तम्                                                                                                                                                        
 उत्तरपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ  प्रवृद्ध्म् यानम् , # उ                                                                                                                                             
 प्रवृद्ध्ः वृषलः , # ा  प्रयुक्ताः सक्तवः , आकर्षे # उ  अवहित्ः                                                                                                                                        
 , # उ  अवहित्ः भोगेषु , # उ  खट्वारूढ्ः , # उ  कविशस्त्ः                                                                                                                                               
 . यानादीनाम् अत्र गणे पाठः प्रायोवृत्तिप्रदर्शनार्थः न विषयनियमार्थः                                                                                                                                   
 . यानादिभ्यः अन्यत्र अपि तेषाम् अन्तोदात्तत्वम् भवति एव . विषयनियमार्थः                                                                                                                                
 एव इति एके . असञ्ज्ञार्थः अयम् आरम्भः . आकृतिगणः च प्रवृद्धादिः                                                                                                                                        
 द्रष्टव्यः . तेन # उ  पुनरुत्स्यूत्म् # ा  वासः # ऒ  द्यम्                                                                                                                                             

 , # उ  पुनर्निष्कृत्ः # उ  र्थः इति एवमादि सिद्धम् भवति .                                                                                                                                              
 # उ  पुनरुत्स्यूत्ँ # ा  वासो # ऒ  द्यम् MS 1.7.2; # च                                                                                                                                                 
 1.5.2.4                                                                                                                                                                                                 
6.2.148
 कारकात् दत्तश्रुतयोः एव आशिषि . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                            
 इति वर्तते क्तः इति च . सञ्ज्ञायाम् विषये आशिषि गम्यमानायाम्                                                                                                                                           
 कारकात् उत्तरयोः दत्तश्रुतयोः एव क्तान्तयोः अन्तः उदात्तः भवति                                                                                                                                         
 . देवाः एनम् देयासुः # उ  देवदत्त्ः , विष्णुः एनम् श्रूयात्                                                                                                                                            
 # उ  विष्णुश्रुत्ः . कारकात् इति किम् . कारकात् नियमः मा भूत्                                                                                                                                          
 . # उ  स्म्भूतः रामायणः . दत्तश्रुतयोः इति किम् . # उ  देव्पालितः                                                                                                                                      
 . एतस्मात् नियमात् अत्र सञ्ज्ञायाम् अनाचितादीनाम् इति अन्तोदात्तत्वम्                                                                                                                                  
 न भवति . तृतीया कर्मणि इति एव अत्र भवति . एवकारकरणम् किम् . कारकावधारणम्                                                                                                                               
 यथा स्यात् दत्तश्रुतावधारणम् मा भूत् . अकारकात् अपि दत्तश्रुतयोः                                                                                                                                       
 अन्तः उदात्तः भवति . # उ  सँश्रुत्ः , # उ  विश्रुत्ः . आशिषि                                                                                                                                           
 इति किम् . अनाशिषि नियमः मा भूत् . देवैः खाता # ा  देवखता .                                                                                                                                            
 कारकात् दत्तश्रुतयोः आशिषि एव इति एवम् अत्र नियमः इष्यते . तेन                                                                                                                                         
 आहतः नदति # उ  देव्दत्तः इति अत्र न भवति . देवदत्तः इति कस्य                                                                                                                                           
 चित् शङ्खस्य नाम . तत्र तृतीया कर्मणि इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्                                                                                                                                      
 एव भवति .                                                                                                                                                                                              
6.2.149
 इत्थम्भूतेन कृतम् इति च . इमम् प्रकारम् आपन्नः                                                                                                                                                         
 इत्थम्भूतः . इत्थम्भूतेन कृतम् इति एतस्मिन् अर्थे यः समासः वर्तते                                                                                                                                      
 तत्र क्तान्तम् उत्तरपदम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ  सुप्तप्रलपित्म्                                                                                                                                      
 , # उ  उन्मत्तपलपित्म् , # उ  प्रमत्तगीत्म् , # उ  विपन्नश्रुत्म्                                                                                                                                      
 . कृतम् इति क्रियासामान्ये क्रोतिः वर्तते न अभूतप्रादुर्भावः                                                                                                                                           
 एव . तेन प्रलपितादि अपि कृतम् भवति . तृतीया कर्मणि इति अस्य अयम्                                                                                                                                       
 अपवादः . भावे तु यदा प्रलपितादयः तदा थाथादिस्वरेण एव सिद्धम्                                                                                                                                           
 6.2.48/3782                                                                                                                                                                                             
6.2.150
 अनः भावकर्मवचनः . अनप्रत्ययान्तम्                                                                                                                                                                      
 उत्तरपदम् भाववचनम् कर्मवचनम् च कारकात् परम् अन्तोदात्तम् भवति                                                                                                                                          
 . # उ  ओदनभोजन्म् सुखम् , # उ  पयःपान्म् सुखम् , # उ  चन्दनप्रियङ्गुकालेपन्म्                                                                                                                          
 सुखम् . कर्मवचनः , # ा  राजभोजनाः शालयः , # क  राजाच्छादनान्                                                                                                                                           
 वासाँसि . कर्मणि च येन सँस्पर्शात् कर्तुः शरीरसुखम् इति अयम्                                                                                                                                           
 योगः उभयथा वर्ण्यते . कर्मणि उपपदे भावे ल्युट् भवति , कर्मणि                                                                                                                                           
 अभिधेये ल्युट् भवति . तत्र पूर्वस्मिन् सूत्रार्थे भाववचनोदाहरणानि                                                                                                                                      
 उत्तरत्र कर्मवचनोदाहरणानि . अनः इति किम् . # ऊ  हस्तहार्य्म्                                                                                                                                           
 उदश्वित् . भावकर्मवचनः इति किम् . # ा  दन्तधावनम् . करणे ल्युट्                                                                                                                                        
 . कारकात् इति एव . # उ  निद्र्शनम् , # ऒ  अवल्खनम् . सर्वेषु                                                                                                                                           
 प्रत्युदाहरणेषु प्रकृतिस्वरः भवति . कर्मणि च येन सँस्पर्शात्                                                                                                                                           
 3.3.116/3291                                                                                                                                                                                            
6.2.151
 मन्क्तिन्व्याख्यानशयनासनस्थानयाजकादिक्रीताः                                                                                                                                                            
 . मन्नन्तम् क्तिन्नन्तम् व्याख्यान , शयन , स्थान , इति एतानि                                                                                                                                           
 याजकादयः क्रीतशब्दः च उत्तरपदम् अन्तोदात्तम् भवति . मन् , # उ                                                                                                                                          
 रथवर्त्म् , # उ  शकटवर्त्म् . क्तिन् , # क  पाणिनिकृत्ः ,                                                                                                                                              
 # क  आपिशलिकृत्ः . व्याख्यान , # उ  ऋगयनव्याख्यान्म् , # उ                                                                                                                                             
 छन्दोव्याख्यान्म् . शयन , # उ  राजशयन्म् , # उ  ब्राह्मणशयन्म्                                                                                                                                         
 . आसन , # उ  राजासन्म् , # उ  ब्राह्मणासन्म् . स्थान , # उ                                                                                                                                             
 गोस्थान्म् , # उ  अश्वस्थान्म् . याजकादिः , # उ  ब्राह्मणयाजक्ः                                                                                                                                        
 , # उ  क्षत्रिययाजक्ः , # उ  ब्राह्मणपूजक्ः , # उ  क्षत्रियपूजक्ः                                                                                                                                      
 . याजकादयः ये याजकादिभिः च इति षष्ठीसमासार्थाः पठ्यन्ते ते एव                                                                                                                                          
 इह गृह्यन्ते . क्रीत , # उ  गोक्रीत्ः , # उ  अश्वक्रीत्ः                                                                                                                                               
 . कृत्स्वरापवादः अयम् योगः . क्रीतशब्दे तु तृतीया कर्मणि इति                                                                                                                                           
 अस्य अपवादः . व्याख्यानशयनासनस्थानानाम् अभावकर्मार्थम् ग्रहणम्                                                                                                                                         
 . कारकात् इति एव . # उ  प्र्कृतिः , # उ  प्र्हृतिः . याजकादिभिश्                                                                                                                                       
 6.2.48/3782                                                                                                                                                                                             
6.2.152
 सप्तम्याः पुण्यम् . सप्तम्यन्तात्                                                                                                                                                                      
 परम् पुण्यम् इति एतदुत्तरपदम् अन्तोदात्तम् भवति . अध्ययने पुण्यम्                                                                                                                                      
 # उ  अध्ययनपुण्य्म् , वेदे पुण्यम् # उ  वेदपुण्य्म् . सप्तमी                                                                                                                                           
 इति योगविभागात् समासः . तत्पुरुषे तुल्यार्थ इति पूर्वपदकृतिस्वरत्वम्                                                                                                                                   
 प्राप्तम् इति अन्तोदात्तत्वम् विधीयते . उणादीनाम् तु व्युत्पत्तिपक्षे                                                                                                                                  
 कृत्स्वरेण आद्युदात्तः पुण्यशब्दः स्यात् इति सप्तम्याः इति किम्                                                                                                                                        
 . वेदेन पुण्यम् # ट  वेदप्ण्यम् . सप्तमी 2.1.40/717; तत्पुरुषे                                                                                                                                         
 6.2.2/3736                                                                                                                                                                                              
6.2.153
 ऊनार्थकलहम् तृतीयायाः . ऊनार्थानि उत्तरपदानि                                                                                                                                                           
 कलहशब्दः च तृतीयान्तात् पराणि अन्तोदात्तानि भवन्ति . # उ  माषोन्म्                                                                                                                                     
 , # उ  कार्षापणोन्म् , # उ  माषविकल्म् , # उ  कार्षापणविकल्म्                                                                                                                                          
 . कलह , # उ  असिकलह्ः , # उ  वाक्कलह्ः . तृतीयापूर्वपदप्रकृतिस्वरापवादः                                                                                                                                
 योगः . अत्र के चित् अर्थे इति स्वरूपग्रहणम् इच्छन्ति . धान्येन                                                                                                                                         
 अर्थः # उ  धान्यार्थ्ः . ऊनशब्देन एव तु अर्थनिर्देशार्थेन तदर्थानाम्                                                                                                                                   
 ग्रहणम् इति प्रतिपदोक्तत्वात् एव तृतीयासमासपरिग्रहे सिद्धे तृतीयाग्रहणम्                                                                                                                               
 विस्पष्टार्थम् .                                                                                                                                                                                       
6.2.154
 मिश्रम् च अनुपसर्गम् असन्धौ . तृतीया इति वर्तते                                                                                                                                                        
 . मिश्र इति एतदुत्तरपदम् अनुपसर्गम् तृतीयान्तात् परम् अन्तोदात्तम्                                                                                                                                     
 भवति असन्धौ गम्यमाने . # ा  गुडमिश्राः , # ा  तिलमिश्राः                                                                                                                                               
 , # ा  सर्पिर्मिश्राः . मिश्रम् इति किम् . # उ  गुड्धानाः                                                                                                                                              
 . अनुपसर्गम् इति किम् . # उ  गुड्सम्मिश्राः . इह अनुपसर्गग्रहणम्                                                                                                                                       
 ज्ञापकम् अन्यत्र मिश्रग्रहणे सोपसर्गग्रहणस्य . तेन मिश्रश्लक्ष्णैः                                                                                                                                     
 इति सोपसर्गेण अपि मिश्रशब्देन तृतीयासमासः भवति . असन्धौ इति किम्                                                                                                                                       
 . # ा  ब्राह्मणमिश्रः राजा . ब्राह्मणैः सह सँहितः ऐकार्थ्यम्                                                                                                                                           
 आपन्नः . सन्धिः इति हि पणबन्धेन ऐकार्थ्यम् उच्यते . के चित् पुनः                                                                                                                                       
 आहुः गृह्यमाणविशेषा प्रत्यासत्तिः सन्धिः इति . अत्र राज्ञः ब्राह्मणैः                                                                                                                                  
 सह देशप्रत्यासत्तौ अपि सत्याम् मूर्तिविभागः गृह्यते इति ब्राह्मणमिश्रः                                                                                                                                 
 राजा इति प्रत्युदाह्रियते . उदाहरणेषु अविभागा आपत्तिः एव गुडमिश्राः                                                                                                                                    
 इति .                                                                                                                                                                                                  
6.2.155
 नञः गुणप्रतिषेधे                                                                                                                                                                                       
 सम्पाद्यर्हहितालमर्थाः तद्धिताः . सम्पादि , अर्ह , हित , अलम्                                                                                                                                          
 , इति एवमर्थाः ये तद्धिताः तदन्तानि उत्तरपदानि नञः गुणप्रतिषेधे                                                                                                                                        
 वर्तमानात् पराणि अन्तोदात्तानि भवन्ति . सम्पादि , कर्णवेष्टकाभ्याम्                                                                                                                                    
 सम्पादि मुखम् कार्णवेष्टकिकम् न कार्णवेष्टकिकम् # उ  अकार्णवेष्टकिक्म्                                                                                                                                 
 . अर्ह , छेदम् अर्हति छैदिकः न छैदिकः # उ  अच्छैदिक्ः . हित                                                                                                                                            
 , वत्सेभ्यः हितः वत्सीयः न वत्सीयः # उ  अवत्सीय्ः . अलमर्थ                                                                                                                                             
 , सन्तापाय प्रभवति सान्तापिकः न सान्तापिकः # उ  असान्तापिक्ः                                                                                                                                           
 . नञः इति किम् . गर्दभरथम् अर्हति गार्दभरथिकः # क  व्गार्दभरथिकः                                                                                                                                       
 . गुणप्रतिषेधे इति किम् . गार्दभरथिकात् अन्यः # उ  गार्दभरथिकः                                                                                                                                         
 . गुण इति तद्धितार्थप्रवृत्तिनिमित्तम् सम्पादित्वादि उच्यते .                                                                                                                                          
 तत्प्रतिषेधः यत्र उच्यते समासे तत्र अयम् विधिः कर्णवेष्टकाभ्याम्                                                                                                                                       
 . सम्पादि मुखम् इति . सम्पाद्यर्हहितालमर्थाः इति किम् . पाणिनीयम्                                                                                                                                      
 अधीते पाणिनीयः न पाणिनीयः # उ  पाणिनीयः . तद्धिताः इति किम्                                                                                                                                            
 कन्याम् वोढुम् अर्हति कन्यावोढा न वोढा # उ  वोढा . अर्हे कृत्यतृचः                                                                                                                                     
 3.3.169/2822                                                                                                                                                                                            
6.2.156
 ययतोः च अतदर्थे . य , यत् , इति एतौ                                                                                                                                                                    
 यौ तद्धितौ अतदर्थे वर्तेते तदन्तस्य उत्तरपदस्य नञः गुणप्रतिषेधविषयात्                                                                                                                                  
 अन्तः उदात्तः भवति . पाशानाम् समूहः पाश्या न पाश्या # ा  अपाश्या                                                                                                                                       
 , # ा  अतृण्या . यत् दन्तेषु भवम् दन्त्यम् न दन्त्यम् # उ                                                                                                                                              

 अदन्त्य्म् , # उ  अकर्ण्य्म् . अतदर्थे इति किम् . पादार्थम्                                                                                                                                            
 उदकम् पाद्यम् न पाद्यम् # उ  पाद्यम् . तद्धिताः इति एव . # उ                                                                                                                                           
 देयम् . गुणप्रतिषेधे इति एव दन्त्यात् अन्यत् # उ  दन्त्यम्                                                                                                                                             

 . निरनुबन्धकैकानुबन्धकयोः ययतोः ग्रहणात् इह न भवति . वामदेवात्                                                                                                                                         
 ड्यड्ड्यौ वामदेव्यम् न वामदेव्यम् # उ  वामदेव्यम् इति . वामदेवाड्                                                                                                                                      
 4.2.5/1210                                                                                                                                                                                              
6.2.157
 अच्कौ अशक्तौ . अच् , क , इति एवमन्तम्                                                                                                                                                                  
 अशक्तौ गम्यमानायम् उत्तरपदम् नञः परम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ                                                                                                                                          
 अपच्ः यः पक्तुम् न शक्नोति , # उ  अजय्ः . कः खलु अपि # उ                                                                                                                                               
 अविक्षिप्ः , # उ  अविलिख्ः . अशक्तौ इति किम् . # उ  पचः दीक्षितः                                                                                                                                       
6.2.158
 आक्रोशे च . आक्रोशे च गम्यमाने नञः उत्तरम् अच्कान्तम्                                                                                                                                                  
 अन्तोदात्तम् भवति . # उ  अपच्ः अयम् जानमः , # उ  अपठ्ः अयम्                                                                                                                                            
 जाल्मः . पक्तुम् पठितुम् शक्तः अपि एवम् आक्रुश्यते . # उ  अविक्षिप्ः                                                                                                                                   
6.2.159

 सञ्ज्ञायाम् . आक्रोशे गम्यमाने नञः परम् उत्तरपदम्                                                                                                                                                      
 सञ्ज्ञायाम् वर्तमानम् अन्तोदात्तम् भवति . # उ  अदेवदत्त्ः ,                                                                                                                                            
6.2.160
 कृत्योकेष्णुच्चार्वादयः च . कृत्य , उक , इष्णुच्                                                                                                                                                       
 , इति एवमन्ताः चार्वादयः च नञः उत्तरे अन्तोदात्ताः भवन्ति . कृत्य                                                                                                                                      
 , # उ  अकर्तव्य्म् , # उ  अकरणीय्म् . उक , # उ  अनागामुक्म्                                                                                                                                            
 . इष्णुच् , # ट  अनलङ्करिष्ण्ः , # ट  अनिराकरिष्ण्ः . इष्णुज्ग्रहणे                                                                                                                                    
 कर्तरि भुवः खिष्णुच् इति अस्य द्व्यनुबन्धकस्य अपि ग्रहणम् इकारादेः                                                                                                                                     
 विधानसामर्थ्यात् भवति . # ट  अनाढ्यम्भविष्ण्ः , # ट  असुभगम्भविष्ण्ः                                                                                                                                   
 . चार्वादयः , # ट  अचार्ः , # ट  असाध्ः , # उ  अयौधिक्ः                                                                                                                                                
 , # उ  अवदान्य्ः . चारु . साधु . अनङ्गमेजय . अत्र द्वितीये                                                                                                                                             
 नञ्समासे अन्तोदात्तत्वम् . # उ  अननङ्गमेजय्ः . वदान्य . अकस्मात्                                                                                                                                       
 . अत्र अपि द्वितीये नञ्समासे अन्तोदात्तत्वम् # ा  अनकस्मात्                                                                                                                                            
 . वर्तमानवर्धमानत्वरमाणध्रियमाणरोचमानशोभमानाः सञ्ज्ञायाम् . एते                                                                                                                                        
 वर्तमानादयः सञ्ज्ञयाम् द्रष्टव्याः . विकारसदृशे व्यस्तसमस्ते                                                                                                                                           
 . # उ  अविकार्ः , # उ  असदृश्ः , # उ  अविकारसदृश्ः . गृहपति                                                                                                                                            
 . गृहपतिक . राजाह्नोः छन्दसि . # ा  अराजा , # उ  अनह्ः .                                                                                                                                               
 भाषायाम् नञ्स्वरः एव भवति . कर्तरि भुवः खिष्णुच् 3.2.57/3974;                                                                                                                                          
 वर्तमानवर्धमानत्वरमाणध्रियमाणरोचमानशोभमानाः सञ्ज्ञायाम् Gअ.सू.                                                                                                                                         
 174                                                                                                                                                                                                     
6.2.161
 विभाषा तृन्नन्नतीक्ष्णशुचिषु . तृन्नन्त ,                                                                                                                                                              
 अन्न , तीक्ष्ण , शुचि , इति एतेषु नञः उत्तरेषु विभाषा अन्तः उदात्तः                                                                                                                                    
 भवति . तृन् , # ा  अकर्ता , # उ  कर्ता . अन्न , # उ  अनन्न्म्                                                                                                                                          
 , # उ  नन्नम् . तीक्ष्ण , # उ  अतीक्ष्ण्म् , # उ  तीक्ष्णम्                                                                                                                                            
 . शुचि , # क  अशुच्ः , # उ  शुचिः . पक्षे अव्ययस्वरः एव भवति                                                                                                                                           
6.2.162
 बहुव्रीहौ इदमेतत्तद्भ्यः प्रथमपूरणयोः क्रियागणने                                                                                                                                                       
 . बहुव्रीहौ समासे इदम् एतद् तद् इति एतेभ्यः उत्तरस्य प्रथमशब्दस्य                                                                                                                                      
 पूरणप्रत्ययान्तस्य च क्रियागणने वर्तमानस्य अन्तः उदात्तः भवति                                                                                                                                          
 . इदम् प्रथमम् गमनम् भोजनम् वा यस्य सः # उ  इदम्प्रथम्ः , # उ                                                                                                                                          
 इदन्द्वितीय्ः , # उ  इदन्तृतीय्ः , # उ  एतत्प्रथम्ः , # उ                                                                                                                                              
 एतद्द्वितीय्ः , # उ  एतत्तृतीय्ः , # उ  तत्प्रथम्ः , # उ                                                                                                                                               
 तद्द्वितीय्ः , # उ  तत्तृतीय्ः . बहुव्रीहौ इति किम् . अनेन                                                                                                                                             
 प्रथमः # उ  इद्म्प्रथमः . तृतीया इति योगविभागात् समासः . इदमेतत्तद्भ्यः                                                                                                                                
 इति किम् . अयम् प्रथमः एषाम् ते # उ  इद्म्प्रथमाः . द्रव्यगणनम्                                                                                                                                        
 एतत् . गणने इति किम् . अयम् प्रथमः एषाम् ते # उ  इद्म्प्रथमाः                                                                                                                                          
 . इदम्प्रधानाः इति अर्थः . उत्तरपदस्य कार्यित्वात् कपि पूर्वम्                                                                                                                                         
 अन्तोदात्तम् भवति . # उ  इदम्प्रथम्काः . बहुव्रीहौ इति एतत्                                                                                                                                            
 वनम् समासे इति प्राक् एतस्मात् अधिकृतम् वेदितव्यम् . कपि पूर्वम्                                                                                                                                       
 6.2.178/3912                                                                                                                                                                                            
6.2.163
 सङ्ख्यायाः स्तनः . सङ्ख्यायाः परः                                                                                                                                                                      
 स्तनशब्दः बहुव्रीहौ समासे अन्तोदात्तः भवति . # ा  द्विस्तना                                                                                                                                            
 , # ा  त्रिस्तना , # ा  चतुःस्तना . सङ्ख्यायाः इति किम् .                                                                                                                                              
6.2.164
 विभाषा छन्दसि . छन्दसि विषये बहुव्रीहौ समासे                                                                                                                                                           
 सङ्ख्यायाः परः स्तनशब्दः विभाषा अन्तोदात्तः भवति . # ा  द्विस्तनाम्                                                                                                                                    
 करोति # ा  # च  द्यावापृथिव्य्ः # च  द्हाय # उ  च्तुःस्तनाम्                                                                                                                                           
 करोति # ा  पशूनाम् # च  द्हाय # ा  अष्टास्तनाम् करोति # उ                                                                                                                                              
 छ्न्दसाम् # च  द्हाय . # ा  द्विस्तनाँ करोति # ा  # च                                                                                                                                                  
 द्यावापृथिव्य्र् # च  द्हाय # उ  च्तुःस्तनाँ करोति # ा                                                                                                                                                 
 पशूनाँ # च  # ा  द्हायाष्टास्तनाँ करोति # उ  छ्न्दसाँ # च                                                                                                                                              
 5.1.6.4                                                                                                                                                                                                 
6.2.165
 सञ्ज्ञायाम् मित्राजिनयोः . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                                 
 विषये बहुव्रीहौ समासे मित्र , अजिन , इति एतयोः उत्तरपदयोः अन्तः                                                                                                                                        
 उदात्तः भवति . # उ  देवमित्र्ः , # उ  ब्रह्ममित्र्ः , # उ                                                                                                                                              
 वृकाजिन्ः , # उ  कूलाजिन्ः , # उ  क्र्ष्णाजिन्ः . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                          
 इति किम् . # उ  प्रिय्मित्रः , # ा  महाजिनः . ऋषिप्रतिषेधः                                                                                                                                             
 मित्रे . # ा  विश्वामित्रः # ह  ऋषिः . # ा  विश्वामित्र                                                                                                                                                
 4.3.2.2                                                                                                                                                                                                 
6.2.166
 व्यवायिनः अन्तरम् . व्यवायी व्यवधाता तद्वाचिनः                                                                                                                                                         
 परम् अन्तरम् बहुव्रीहौ समासे अन्तोदात्तम् भवति . # उ  वस्त्रान्तर्ः                                                                                                                                    
 , # उ  पटान्तर्ः , # उ  कम्बलान्तर्ः . वस्त्रम् अन्तरम् व्यवधायकम्                                                                                                                                     
 यस्य सः वस्त्रान्तरः . वस्त्रव्यवधायकः इति अर्थः . व्यवायिनः                                                                                                                                           
 इति किम् . # ा  आत्मान्तरः . आत्मा स्वभावः अन्तरः अन्यः यस्य                                                                                                                                           
6.2.167
 मुखम् स्वाङ्गम् . मुखम् उत्तरपदम् स्वाङ्गवाचि                                                                                                                                                          
 बहुव्रीहौ समासे अन्तोदात्तम् भवति . # उ  गौरमुख्ः , # उ                                                                                                                                                
 भद्रमुख्ः . स्वाङ्गम् इति किम् . # उ  दीर्घ्मुखा शाला . स्वाङ्गम्                                                                                                                                      
6.2.168
 न अव्ययदिक्शब्दगोमहत्स्थूलमुष्टिपृथुवत्सेभ्यः                                                                                                                                                          
 . अव्यय , दिक्शब्द , गो , महत् , स्थूल , मुष्टि , पृथु , वत्स                                                                                                                                          
 , इति एतेभ्यः परम् मुखम् स्वाङ्गवाचि बहुव्रीहौ समासे न अन्तोदात्तम्                                                                                                                                    
 भवति . अव्यय , # क  उच्चर्मुखः . दिक्शब्द , # ा  प्राङ्मुखः                                                                                                                                            
 , # उ  प्रत्य्ङ्मुखः . गो , # च  ग्मुखः . महत् , # ा  महामुखः                                                                                                                                          
 . स्थूल , # उ  स्थूल्मुखः . मुष्टि , # क  मुष्ट्मुखः . पृथु                                                                                                                                            
 , # ट  पृथ्मुखः . वत्स , # उ  वत्स्मुखः . पूर्वपदप्रकृतिस्वरः                                                                                                                                          
 यथायोगम् एषु भवति . गोमुष्टिवत्सपूर्वस्य उपमानलक्षणः विकल्पः                                                                                                                                           
6.2.169
 निष्ठोपमानात् अन्यतरस्याम् . निष्ठान्तात् उपमानवाचिनः                                                                                                                                                  
 च मुखम् स्वाङ्गम् उत्तरपदम् अन्यतरस्याम् बहुव्रीहौ समासे अन्तोदात्तम्                                                                                                                                  
 भवति . # उ  प्रक्षालितमुख्ः , # उ  प्रक्षालित्मुखः , # उ                                                                                                                                               
 प्र्क्षालितमुखः . यदा एतदुत्तरपदान्तोदात्तत्वम् न भवति तदा निष्ठोपसर्गपूर्वम्                                                                                                                          
 अन्यतरस्याम् इति पक्षे पूर्वपदान्तोदात्तत्वम् तदभावपक्षे अपि                                                                                                                                           
 पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वेन गतिस्वरः इति त्रीणि उदाहारणनि भवन्ति                                                                                                                                           
 . उपमानात् # उ  सिँहमुख्ः , # उ  सिँह्मुखः , # उ  व्याघ्रमुख्ः                                                                                                                                         
 6.2.110/3844                                                                                                                                                                                            
6.2.170
 जातिकालसुखादिभ्यः अनाच्छादनात् क्तः                                                                                                                                                                    
 अकृतमितप्रतिपन्नाः . जातिवाचिनः आच्छादनवर्जितात् कालवाचिनः सुखादिभ्यः                                                                                                                                  
 च परम् क्तान्तम् कृतमितप्रतिपन्नान् वर्जयित्वा बहुव्रीहौ समासे                                                                                                                                         
 अन्तोदात्तम् भवति . # उ  सारङ्गजग्ध्ः , # उ  पलाण्डुभक्षित्ः                                                                                                                                           
 , # उ  सुरापीत्ः . काल , # उ  मासजात्ः , # उ  सँवत्सरजात्ः                                                                                                                                             
 , # उ  द्व्यहजात्ः , # उ  त्र्यहजात्ः . सुखादिभ्यः , # उ                                                                                                                                               
 सुखजात्ः , # उ  दुःखजात्ः , # उ  तृप्रजात्ः . जात्यादिभ्यः                                                                                                                                             
 इति किम् . # उ  पुत्र्जातः . आहिताग्न्यादित्वात् परनिपातः .                                                                                                                                            
 अनाच्छादनात् इति किम् . # उ  व्स्त्रच्छन्नः , # उ  व्सनच्छन्नः                                                                                                                                         
 . अकृतमितप्रतिपन्नाः इति किम् . # ट  क्ण्डकृतः , # ट  क्ण्डमितः                                                                                                                                        
 , # ट  क्ण्डप्रतिपन्नः . एतेषु बहुव्रीहिषु निष्ठान्तस्य पूर्वनिपातः                                                                                                                                    
 न भवति एव अस्मात् एव ज्ञापकात् . प्रत्युदाहरणेषु पूर्वपदप्र्कृतिस्वरः                                                                                                                                  

6.2.171
 वा जाते . जातशब्दे उत्तरपदे वा अन्तः उदात्तः                                                                                                                                                           
 भवति बहुव्रीहौ समासे जातिकालसुखादिभ्यः . # उ  दन्तजात्ः , # उ                                                                                                                                          
 द्न्तजातः , # उ  स्तनजात्ः , # उ  स्त्नजातः . कालात् , # उ                                                                                                                                             
 मासजात्ः , # ा  मासजातः , # उ  सँवत्सरजात्ः , # उ  सँवत्सर्जातः                                                                                                                                        
 . सुखादिभ्यः , # उ  सुखजात्ः , # उ  सुख्जातः , # उ  दुःखजात्ः                                                                                                                                          
6.2.172
 नञ्सुभ्याम् . नञ्सुभ्याम् परम् उत्तरपदम् बहुव्रीहौ                                                                                                                                                     
 समासे अन्तोदात्तम् भवति . # उ  अयव्ः देशः , # क  अव्रीह्ः                                                                                                                                              
 , # उ  अमाष्ः , # उ  सुयव्ः , # क  सुव्रीह्ः , # उ  सुमाष्ः                                                                                                                                            
 . समासस्य एतत् अन्तोदात्तत्वम् इष्यते . समासान्ताः च अवयवाः भवन्ति                                                                                                                                     
 इति # उ  अनृच्ः , # उ  बह्वृच्ः इति अत्र कृते समासान्ते अन्तोदात्तत्वम्                                                                                                                                
 भवति .                                                                                                                                                                                                 
6.2.173
 कपि पूर्वम् . नञ्सुभ्याम् कपि परतः पूर्वम् अन्तोदात्तम्                                                                                                                                                
 भवति . # ा  अकुमारीकः देशः , # ा  अवृषलीकः , # ा  अब्रह्मबन्धूकः                                                                                                                                       
 , # ा  सुकुमारीकः , # ा  सुवृषलीकः , # ा  सुब्रह्मबन्धूकः                                                                                                                                              
6.2.174
 ह्रस्वान्ते अन्त्यात् पूर्वम् . ह्रस्वः अन्तः                                                                                                                                                          
 यस्य तत् इदम् ह्रस्वान्तम् उत्तरपदम् समासः वा तत्र अन्त्यात्                                                                                                                                           
 पूर्वम् उदात्तम् भवति कपि परतः नञ्सुभ्याम् परम् बहुव्रीहौ समासे                                                                                                                                        
 . # उ  अय्वकः देशः , # ा  अव्रीहिकः , # ा  अमाषकः , # उ                                                                                                                                                
 सुय्वकः , # ा  सुव्रीहिकः , # ा  सुमाषकः . पूर्वम् इति वर्तमाने                                                                                                                                        
 पुनःपूर्वग्रहणम् प्रवृत्तिभेदेन नियमप्रतिपत्त्यर्थम् ह्रस्वान्ते                                                                                                                                       
 अन्त्यात् पूर्वम् उदात्तम् भवति न कपि पूर्वम् इति . तेन # उ                                                                                                                                            
 अज्ञ्कः , # उ  सुज्ञ्कः इति अत्र कबन्तस्य एव अन्तोदात्तत्वम्                                                                                                                                           
 भवति .                                                                                                                                                                                                 
6.2.175
 बहोः नञ्वत् उत्तरपदभूम्नि . उत्तरपदार्थबहुत्वे                                                                                                                                                         
 यः बहुशब्दः वर्तते तस्मात् नञः इव स्वरः भवति . नञ्सुभ्याम् इति                                                                                                                                         
 उक्तम् बहोः अपि तथा भवति . # उ  बहुयव्ः देशः , # क  बहुव्रीह्ः                                                                                                                                         
 , # उ  बहुतिल्ः . कपि पूर्वम् इति उक्तम् बहोः अपि तथा भवति                                                                                                                                             
 . # ा  बहुकमारीकः देशः , # ा  बहुवृषलीकः . # ा  बहुब्रह्मबन्धूकः                                                                                                                                       
 . ह्रस्वान्ते अन्त्यात् पूर्वम् इति उक्तम् बहोः अपि तथा भवति                                                                                                                                           
 . # उ  बहुज्रः , # उ  बहुम्रः , # क  बहुम्त्रः , # ह                                                                                                                                                   
 बहुमृतः . उत्तरपदभूम्नि इति किम् . बहुषु मनः अस्य # ट  बह्मनाः                                                                                                                                         
 अयम् . नञ्सुभ्याम् 6.2.162/3906; कपि पूर्वम् 6.2.173/3907; ह्रस्वान्तेन्त्यात्                                                                                                                        
 6.2.116/3850                                                                                                                                                                                            
6.2.176
 न गुणादयः अवयवाः . गुणादयः अवयववाचिनः                                                                                                                                                                  
 बहोः उत्तरे बहुव्रीहौ न अन्तोदात्ताः भवन्ति . # ट  बह्गुणा                                                                                                                                             
 रज्जुः , # ऊ  बह्व्क्षरम् पदम् , # ट  बह्च्छन्दः मानम् ,                                                                                                                                               
 # ट  बह्सूक्तः , # ऊ  बह्व्ध्यायः . गुणादिः आकृतिगणः द्रष्टव्यः                                                                                                                                        
 . अवयवाः इति किम् . # उ  बहुगुण्ः ब्राह्मणः . अध्ययनश्रुतसदाचारादयः                                                                                                                                    
6.2.177
 उपसर्गात् स्वाङ्गम् ध्रुवम् अपर्शु . उपसर्गात्                                                                                                                                                         
 स्वाङ्गम् ध्रुवम् पर्शुवर्जितम् अन्तोदात्तम् भवति बहुव्रीहौ समासे                                                                                                                                      
 . # उ  प्रपृष्ठ्ः , # उ  प्रोदर्ः , # उ  प्रललाट्ः . ध्रुवम्                                                                                                                                           
 इति एकरूपम् उच्यते ध्रुवम् अस्य शीतम् इति यथा . सततम् यस्य प्रगतम्                                                                                                                                     
 पृष्ठम् भवति सः प्रपृष्ठः . उपसर्गात् इति किम् . # ा  दर्शनीयललाटः                                                                                                                                     
 . स्वाङ्गम् इति किम् . # उ  प्र्शाखः वृक्षः . ध्रुवम् इति किम्                                                                                                                                         
 . # ट  द्बाहुः क्रोशति . अपर्शु इति किम् . # ट  त्पर्शुः                                                                                                                                               
6.2.178
 वनम् समासे . समासमात्रे वनम् इति एतदुत्तरपदम्                                                                                                                                                          
 उपसर्गात् परम् अन्तोदात्तम् भवति . # ऒ  प्रवण् यष्टव्यम् ,                                                                                                                                             
 # ऒ  निर्वण् प्रणिधीयते . प्रनिरन्तः इति णत्वम् . समासग्रहणम्                                                                                                                                          
 8.4.5/1050                                                                                                                                                                                              
6.2.179
 अन्तः . अन्तःशब्दात् उत्तरम् वनम् अन्तोदात्तम्                                                                                                                                                         
6.2.180
 अन्तः च . अन्तःशब्दः च उत्तरपदम् उपसर्गात् अन्तोदात्तम्                                                                                                                                                
 भवति . # उ  प्रान्त्ः # उ  पर्यन्त्ः . बहुव्रीहिः अयम् प्रादिसमासः                                                                                                                                     
6.2.181
 न निविभ्याम् . नि , वि , इति एताभ्याम् उत्तरः                                                                                                                                                          
 अन्तःशब्दः न अन्तोदात्तः भवति . # ऊ  न्य्न्तः , # ऊ  व्य्न्तः                                                                                                                                          
 . पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वे कृते यणादेशः . तत्र उदात्तस्वरितयोः                                                                                                                                           
 यणः स्वरितः अनुदात्तस्य इति स्वरितः भवति . उदात्तस्वरितयोर् यणः                                                                                                                                        
 8.2.4/3757                                                                                                                                                                                              
6.2.182
 परेः अभितोभावि मण्डलम् . परेः उत्तरम्                                                                                                                                                                  
 अभितोभाविवचनम् मण्डलम् च अन्तोदात्तम् भवति . # उ  परिकूल्म्                                                                                                                                            
 , # उ  परितीर्म् , # उ  परिमण्डल्म् . बहुव्रीहिः अयम् प्रादिसमासः                                                                                                                                      
 अव्ययीभावः वा . अव्ययीभावपक्षे अपि हि परिप्रत्युपापाः वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु                                                                                                                         
 इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् प्राप्तम् अनेन बाध्यते . अभितः इति                                                                                                                                         
 उभयतः . अभितः भावः अस्य अस्ति इति तत् अभितोभावि . यत् च एवँस्वभावम्                                                                                                                                    
 कूलादि तत् अभितोभाविग्रहणेन गृह्यते . परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु                                                                                                                          
 6.2.33/3767                                                                                                                                                                                             
6.2.183
 प्रात् अस्वाङ्गम् सञ्ज्ञायाम् . प्रात्                                                                                                                                                                 
 उत्तरपदम् अस्वाङ्गवाचि सञ्ज्ञायाम् विषये अन्तोदात्तम् भवति .                                                                                                                                           
 # उ  प्रकोष्ठ्म् , # उ  प्रगृह्म् , # उ  प्रद्वार्म् .                                                                                                                                                 
 अस्वाङ्गम् इति किम् . # उ  प्र्हस्तम् , # उ  प्र्पदम् . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                    
6.2.184
 निरुदकादीनि च . निरुदकादीनि च शब्दरूपाणि अन्तोदात्तानि                                                                                                                                                 
 भवन्ति . # उ  निरुदक्म् , # उ  निरुलप्म् . # उ  निरुपल्म्                                                                                                                                              
 इति अन्ये पठन्ति . # उ  निर्मशक्म् , # उ  निर्मक्षिक्म् .                                                                                                                                              
 एषाम् प्रादिसमासः बहुव्रीहिः वा . अव्ययीभावे तु समासान्तोदात्तत्वेन                                                                                                                                    
 एव सिद्धम् . # उ  निष्कालक्ः . निष्क्रान्तः कालकात् इति कन्प्रत्ययान्तेन                                                                                                                               
 कालशब्देन प्रादिसमासः . # उ  निष्कालिक्ः इति अन्ये पठन्ति .                                                                                                                                            
 # उ  निष्पेष्ः , # उ  दुस्तरीप्ः . अवितॄस्तॄतन्त्रिभ्यः                                                                                                                                              
 ईः तरीः . तम् पाति इति तरीपः . कुत्सितः तरीपः दुस्तरीपः . # उ                                                                                                                                          
 निस्तरीप्ः इति के चित् पठन्ति . अपरे # उ  निस्तरीक्ः इति .                                                                                                                                             
 ते तरीशब्दान्ते बहुव्रीहौ कपम् कुर्वन्ति . # उ  निरजिन्म् ,                                                                                                                                            
 # उ  उदजिन्म् , # उ  उपाजिन्म् . परेः हस्तपादकेशकर्षाः .                                                                                                                                               
 # उ  परिहस्त्ः , # उ  परिपाद्ः , # उ  परिकेश्ः , # उ                                                                                                                                                   
 परिकर्ष्ः . निरुदकादिः आकृतिगणः .                                                                                                                                                                      
6.2.185
 अभेः मुखम् . अभेः उत्तरम् मुखम् अन्तोदात्तम्                                                                                                                                                           
 भवति . # उ  अभिमुख्ः . बहुव्रीहिः अयम् प्रादिसमासः वा . अव्ययीभावे                                                                                                                                     
 तु समासान्तोदात्तत्वेन एव सिद्धम् . उपसर्गात् स्वाङ्गम् इति सिद्धे                                                                                                                                     
 वचनम् अबहुव्रीह्यर्थम् अध्रुवार्थम् अस्वाङ्गार्थम् च . # ा                                                                                                                                             
 .6.2.177/3911                                                                                                                                                                                           
6.2.186
 अपात् च . अपात् च उत्तरम् मुखम्                                                                                                                                                                        
 अन्तोदात्तम् भवति . # उ  अपमुख्ः , # उ  अपमुख्म् . अव्ययीभावः                                                                                                                                          
 अपि अत्र प्रयोजयति . तत्र अपि हि परिप्रत्युपापाः वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु                                                                                                                              
 इति उक्तम् . योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                                    
6.2.187
 स्फिगपूतवीणाञ्जोध्वकुक्षिसीरनामनाम                                                                                                                                                                    
 च . स्फिग , पूत , वीणा , अञ्जस् , अध्वन् , कुक्षि , इति एतानि                                                                                                                                          
 उत्तरपदानि सीरनामानि च नामशब्दः च अपात् उत्तराणि अन्तोदात्तानि                                                                                                                                         
 भवन्ति . # उ  अपस्फिग्म् , # उ  अपपूत्म् , # उ  अपवीण्म्                                                                                                                                               
 , # उ  अपाञ्ज्ः , # ा  अपाध्वा . उपसर्गात् अध्वनः इति यदा                                                                                                                                              
 समासान्तः न अस्ति तदा अनेन अन्तोदात्तत्वम् भवति . तस्मिन् हि                                                                                                                                           
 सति अच्प्रत्ययस्य चित्त्वात् एव सिद्धम् . अनित्यः च समासान्तः                                                                                                                                          
 इति एतत् एव ज्ञापकम् . # क  अपकुक्ष्ः , # उ  अपसीर्ः , # उ                                                                                                                                             
 अपहल्म् , # उ  अपलाङ्गल्म् , # उ  अपनाम् . सर्वत्र प्रादिसमासः                                                                                                                                         
 बहुव्रीहिः अव्ययीभावः वा . स्फिगपूतकुक्षीणाम् ग्रहणम् अबहुव्रीह्यर्थम्                                                                                                                                 
 5.3.85/953                                                                                                                                                                                              
6.2.188
 अधेः उपरिस्थम् . अधेः उत्तरम् उपरिस्थवाचि                                                                                                                                                              
 अन्तोदात्तम् भवति . # उ  अधिदन्त्ः , # उ  अधिकर्ण्ः , # उ                                                                                                                                              
 अधिकेश्ः . अध्यारूढः दन्तः इति प्रादिसमासः . अध्यारूढः वा दन्तः                                                                                                                                        
 इति समानाधिकरणः उत्तरपदलोपी समासः . दन्तस्य उपरि यः अन्यः दन्तः                                                                                                                                        
 जायते सः उच्यते अधिदन्तः इति . उपरिस्थम् इति किम् . # उ  अधिक्रणम्                                                                                                                                     
6.2.189
 अनोः अप्रधानकनीयसी . अनोः उत्तरम् अप्रधानवाचि                                                                                                                                                          
 कनीयः च अन्तोदात्तम् भवति . अनुगतः ज्येष्ठम् # उ  अनुज्येष्ठ्ः                                                                                                                                         
 , # उ  अनुमध्यम्ः . पूर्वपदप्रधानः प्रादिसमासः अयम् . अनुगतः                                                                                                                                           
 कनीयान् # ा  अनुकनीयान् . उत्तरपदार्थप्रधानः अयम् . प्रधानार्थम्                                                                                                                                       
 च कनीयोग्रहणम् . अप्रधानकनीयसी इति किम् . अनुगतः ज्येष्ठः # उ                                                                                                                                          
6.2.190
 पुरुषः च अन्वादिष्टः . पुरुषशब्दः अन्वादिष्टवाची                                                                                                                                                       
 च अनोः उत्तरः अन्तोदात्तः भवति . अन्वादिष्टः पुरुषः # उ  अनुपुरुष्ः                                                                                                                                    
 . अन्वादिष्टः अन्वाचितः कथितानुकथितः वा . अन्वादिष्टः इति किम्                                                                                                                                         
6.2.191
 अतेः अकृत्पदे . अतेः परम् अकृदन्तम् पदशब्दः च                                                                                                                                                          
 अन्तोदात्तः भवति . # उ  अत्यङ्कुश्ः नागः , # उ  अतिकश्ः अश्वः                                                                                                                                          
 . पदशब्दः खलु अपि . # ा  अतिपदा शक्वरी . अकृत्पदे इति किम्                                                                                                                                             
 . # उ  तिकारकः . अतेः धातुलोपः इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् शोभनः                                                                                                                                        
 गार्ग्यः # उ  तिगार्ग्यः . इह च यथा स्यात् अतिक्रान्तः कारकात्                                                                                                                                         
6.2.192
 नेः अनिधाने . नेः परम् उत्तरपदम् अन्तोदात्तम्                                                                                                                                                          
 भवति अनिधाने . निधानम् अप्रकाशता . # उ  निमूल्म् , # उ  न्यक्ष्म्                                                                                                                                      
 , # उ  नितृण्म् . बहुव्रीहिः अयम् प्रादिसमासः वा . अव्ययीभावे                                                                                                                                          
 तु समासान्तोदात्तत्वेन एव सिद्धम् . अनिधाने इति किम् . # क                                                                                                                                             
 न्वाक् वृषलः , # क  न्दण्डः . निहितवाक् निहितदण्डः इति अर्थः                                                                                                                                           
 . निशब्दः अत्र निधानार्थम् ब्रवीति . प्रादयः हि वृत्तिविषये ससाधनाम्                                                                                                                                   
6.2.193
 प्रतेः अँश्वादयः तत्पुरुषे . प्रतेः अँश्वादयः                                                                                                                                                          
 तत्पुरुषे समासे अन्तोदात्ताः भवन्ति . प्रतिगतः अँशुः # ट  प्रत्यँश्ः                                                                                                                                   
 , # उ  प्रतिजन्ः , # ा  प्रतिराजा . राजशब्दः समासान्तस्य                                                                                                                                               
 अनित्यत्वात् यदा टच् न अस्ति तदा प्रयोजयति . तस्मिन् हि सति चित्त्वात्                                                                                                                                 
 एव अन्तोदात्तत्वम् सिद्धम् . तत्पुरुषे इति किम् . प्रतिगताः अँशवः                                                                                                                                      
 अस्य # उ  प्र्त्यँशुः अयम् उष्ट्रः . अँशु . जन . राजन् . उष्टृअ                                                                                                                                        
6.2.194
 उपात् द्व्यच् अजिनम् अगौरादयः . उपात् उत्तरम्                                                                                                                                                          
 द्व्यच् अजिनम् च अन्तोदात्तम् भवति तत्पुरुषे समासे गौरादीन् वर्जयित्वा                                                                                                                                 
 . उपगतः देवम् # उ  उपदेव्ः , # उ  उपसोम्ः , # उ  उपेन्द्र्ः                                                                                                                                            
 , # उ  उपहोड्ः . अजिन , # उ  उपाजिन्म् . अगौरादयः इति किम्                                                                                                                                             
 . # ट  पगौरः , # ट  पतैषः . तत्पुरुषे इति एव . उपगतः सोमः                                                                                                                                              
 अस्य # ट  पसोमः . गौर . तैष . नैष . तैट . लट . लोट . जिह्वा                                                                                                                                            
6.2.195
 सोः अवक्षेपणे . सुशब्दात् परम् उत्तरपदम् तत्पुरुषे                                                                                                                                                     
 समासे अन्तोदात्तम् भवति अवक्षेपणे गम्यमाने . अवक्षेपणम् निन्दा                                                                                                                                         
 . इह खलु इदानीम् सुस्थण्डिले सुस्फिगाभ्याम् # उ  सुप्रत्यवसित्ः                                                                                                                                        
 . सुशब्दः अत्र पूजायाम् एव . वाक्यार्थः तु अवक्षेपणम् असूयया                                                                                                                                           
 इदानीम् तथा अभिधानात् . सोः इति किम् . # ट  क्ब्राह्मणः . अवक्षेपणे                                                                                                                                    
6.2.196
 विभाषा उत्पुच्छे . उत्पुच्छशब्दे तत्पुरुषे विभाषा                                                                                                                                                      
 अन्तः उदात्तः भवति . उत्क्रान्तः पुच्छात् # उ  उत्पुच्छ्ः ,                                                                                                                                            
 # ट  त्पुच्छः . यदा तु पुच्छम् उदस्यति उत्पुच्छयति उत्पुच्छयतेः                                                                                                                                        
 अच् उत्पुच्छः तदा थाथादिसूत्रेण नित्यम् अन्तोदात्तत्वे प्राप्ते                                                                                                                                        
 विकल्पः अयम् इति सा इयम् उभयत्रविभाषा भवति . तत्पुरुषः इति एव                                                                                                                                          
6.2.197
 द्वित्रिभ्याम् पाद्दन्मूर्धसु बहुव्रीहौ . द्वि                                                                                                                                                         
 , त्रि , इति एताभ्याम् उत्तरेषु पाद् , दत् , मूर्धन् , इति एतेषु                                                                                                                                       
 उत्तरपदेषु यः बहुव्रीहिः तत्र विभाषा अन्तः उदात्तः भवति . द्वौ                                                                                                                                         
 पादौ अस्य # ा  द्विपात् , # क  द्व्पात् . # ा  त्रिपात्                                                                                                                                                
 , # क  त्र्पात् , # उ  द्विद्न् , # क  द्व्दन् , # उ                                                                                                                                                   
 त्रिद्न् , # क  त्र्दन् , # ा  द्विमूर्धा , # क  द्व्मूर्धा                                                                                                                                            
 , # ा  त्रिमूर्धा , # क  त्र्मूर्धा . पाद् इति कृताकारलोपः                                                                                                                                             
 पादशब्दः गृह्यते . दत् इति कृतददादेशः दन्तशब्दः . मूर्धन् इति                                                                                                                                          
 तु अकृतसमासान्तः अनित्यः समासान्तः भवति इति . यदा अपि समासान्तः                                                                                                                                        
 क्रियते तदा अपि बहुव्रीहेः कार्यित्वात् तदेकदेशत्वात् च समासान्तस्य                                                                                                                                    
 अन्तोदात्तत्वम् पक्षे भवति एव . # उ  द्विमूर्ध्ः , # उ  त्रिमूर्ध्ः                                                                                                                                    
 . द्वित्रिभ्याम् इति किम् . # ा  कल्याणमूर्धा . पादादिषु इति                                                                                                                                           
 किम् . # क  द्व्हस्तम् . बहुव्रीहौ इति किम् . द्वयोः मूर्धा                                                                                                                                            
6.2.198
 सक्थम् च अक्रान्तात् . सक्थम् इति कृतसमासान्तः                                                                                                                                                         
 सक्थिशब्दः अत्र गृह्यते . सः अक्रान्तात् परः विभाषा अन्तोदात्तः                                                                                                                                        
 भवति . # उ  गौरसक्थ्ः , # उ  गौर्सक्थः , # उ  श्लक्ष्णसक्थ्ः                                                                                                                                           
 , # उ  श्लक्ष्ण्सक्थः . अक्रान्तात् इति किम् . # उ  चक्रसक्थ्ः                                                                                                                                         
6.2.199
 परादिः छन्दसि बहुलम् . छन्दसि विषये परादिः उदात्तः                                                                                                                                                     
 भवति बहुलम् . परशब्देन अत्र सक्थशब्दः एव गृह्यते . # उ  अञ्जिस्क्थम्                                                                                                                                   
 आलभेत , # ट  त्वाष्ट्र # ट  लोमशसक्थ , # ा  ऋतुबाहुः ,                                                                                                                                                 
 # उ  वाक्प्तिः , # उ  चित्प्तिः . परादिः च परान्तः च पूर्वान्तः                                                                                                                                        
 च अपि दृश्यते , पूर्वादयः च दृश्यन्ते व्यत्ययः बहुलम् स्मृतः                                                                                                                                           
 . परादिः उदाहृतः परान्तः च . अन्तोदात्तप्रकरणे त्रिचक्रादीनाम्                                                                                                                                         
 छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . # ऒ  त्रिबन्धुर्ण # ह  त्रिवृता # उ                                                                                                                                              
 र्थेन # ऒ  त्रिचक्र्ण . पूर्वान्तः पूर्वपदान्तोदात्तप्रकरणे                                                                                                                                            
 मरुद्वृद्धादीनाम् छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . # ट  मर्द्वृद्धः .                                                                                                                                             
 पूर्वादिः . पूर्वपदाद्युदात्तप्रकरणे दिवोदासादीनाम् छन्दसि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                
 . # क  द्वोदासाय समगाय ते इति एवमादि सर्वम् सङ्गृहीतम् भवति                                                                                                                                            
 . # ट  त्वाष्ट्र # ट  लोमशसक्थ TS 5.5.23/1; परादिश् च परान्तश्                                                                                                                                         
 च पूर्वान्तश् चापि दृश्यते | पूर्वादयश् च दृश्यन्ते व्यत्ययो                                                                                                                                           
 बहुलँ स्मृतः || Bh. 3.140; # ऒ  त्रिबन्धुर्ण # ह  त्रिवृता                                                                                                                                             
 1.118.2                                                                                                                                                                                                 
