4.2.1
 तेन रक्तम् रागात् . शुक्लस्य वर्णान्तरापादनम्                                                                                                                                                          
 इह रञ्जेः अर्थः . रज्यते अनेन इति रागः . तेन इति तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                        
 रागविशेषवाचिनः शब्दात् रक्तम् इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . कषायेण रक्तम् वस्त्रम् काषायम् , माञ्जिष्ठम् , कौसुम्भम्                                                                                                                                        
 . रागात् इति किम् . देवदत्तेन रक्तम् वस्त्रम् . कथम् काषायौ गर्दभस्य                                                                                                                                   
 कर्णौ , हारिद्रौ कुक्कुटस्य पादौ इति . उपमानात् भविष्यति काषायाउ                                                                                                                                       
 इव काषायौ , हारिद्रौ इव हारिद्रौ . द्वैपवैयाघ्रात् अञ् इति यावत्                                                                                                                                       
 तृतीयासमर्थविभक्तिः अनुवर्तते .                                                                                                                                                                        
4.2.2
 लाक्षारोचनाशकलकर्दमात् ठक् . लाक्षादिभ्यः रागवचनेभ्यः                                                                                                                                                  
 तृतीयासमर्थेभ्यः रक्तम् इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 अणः अपवादः . लाक्षया रक्तम् वस्त्रम् लाक्षिकम् , रौचनिकम् , शाकलिकम्                                                                                                                                   
 , कार्दमिकम् . शकलकर्दमाभ्याम् अण् अपि इष्यते : शाकलम् , कार्दमम्                                                                                                                                      

 . नील्याः अन् वक्तव्यः . नील्या रक्तम् नीलम् वस्त्रम् . पीतात्                                                                                                                                         
 कन् वक्तव्यः . पीतेन रक्तम् पीतकम् . हरिद्रामहारजनाभ्याम् अञ्                                                                                                                                          
 वक्तव्यः . हारिद्रम् , माहारजनम् .                                                                                                                                                                     
4.2.3
 नक्षत्रेण युक्तः कालः . तृतीयासमर्थविभक्तिः अनुवर्तते                                                                                                                                                  
 . तेन इति तृतीयासमर्थात् नक्षत्रविशेषवाचिनः शब्दात् युक्तः इति                                                                                                                                         
 एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . यः असौ युक्तः कालः                                                                                                                                           
 चेत् सः भवति . कथम् पुनः नक्षत्रेण पुष्यादिना कालः युज्यते .                                                                                                                                           
 पुष्यादिसमीपस्थे चन्द्रमसि वर्तमानाः पुष्यादिशब्दाः प्रत्ययम्                                                                                                                                          
 उत्पादयन्ति . पुष्येण युक्तः कालः . पुष्यसमीपस्थेन चन्द्रमसा                                                                                                                                           
 युक्तः इति अर्थः . पौषी रात्रिः , पौषम् अहः , माघी रात्रिः ,                                                                                                                                           
 माघम् अहः . नक्षत्रेण इति किम् . चन्द्रमसा युक्ता रात्रिः . कालः                                                                                                                                       
 इति किम् . पुष्येण युक्तः चन्द्रमाः .                                                                                                                                                                  
4.2.4
 लुप् अविशेषे . पूर्वेण विहितस्य प्रत्ययस्य लुप्                                                                                                                                                        
 भवति अविशेषे . न चेत् नक्षत्रयुक्तस्य कालस्य रात्र्यादिविशेषः                                                                                                                                          
 अभिधीयते . यावान् कालः नक्षत्रेण युज्यते अहोरात्रः तस्य अविशेषे                                                                                                                                        
 लुप् भवति . अद्य पुष्यः , अद्य कृत्तिकाः . अविशेषे इति किम् .                                                                                                                                          
4.2.5
 सञ्ज्ञायाम् श्रवणाश्वत्थाभ्याम् . अविशेषे लुप्                                                                                                                                                         
 विहितः पूर्वेण विशेषार्थः अयम् आरम्भः . श्रवणशब्दात् अश्वत्थशब्दात्                                                                                                                                    
 च उत्पन्नस्य प्रत्ययस्य लुप् भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . श्रवणा                                                                                                                                           
 रात्रिः , अश्वत्थः मुहूर्तः . लुपि युक्तवद्भावः कस्मात् न भवति                                                                                                                                         
 . निपातनात् विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यः इति . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                  
 इति किम् . श्रावणी , आश्वत्थी रात्रिः . विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यः                                                                                                                        
 4.2.23/1225                                                                                                                                                                                             
4.2.6
 द्वन्द्वात् छः . नक्षत्रद्वन्द्वात्                                                                                                                                                                    
 तृतीयासमर्थात् युक्ते काले छः प्रत्ययः भवति विशेषे च अविशेषे                                                                                                                                           
 च . राधानुराधीया रात्रिः , तिष्यपुनर्वसवीयम् अहः . अविशेषे ,                                                                                                                                           
 राधानुराधीयम् , अद्य तिष्यपुनर्वसवीयम् . लुपम् परत्वात् बाधते                                                                                                                                          
4.2.7
 दृष्टम् साम . तेन इति तृतीयासमर्थात् दृष्टम् साम                                                                                                                                                       
 इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् दृष्टम् साम चेत्                                                                                                                                       
 तत् भवति . क्रुञ्चेन दृष्टम् क्रौञ्चम् साम , वासिष्ठम् , वैश्वामित्रम्                                                                                                                                 
4.2.8
 कलेः ढक् . कलिशब्दात् तृतीयासमर्थात् दृष्टम् साम                                                                                                                                                       
 इति एतस्मिन् अर्थे ढक्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . कलिना दृष्टम्                                                                                                                                       
 साम कालेयम् . सर्वत्र अग्निकलिभ्याम् ढक् वक्तव्यः . अग्निना दृष्टम्                                                                                                                                    
 आग्नेयम् . एवम् अग्नौ भवम् अग्नेः आगतम् अग्नेः स्वम् इति सर्वत्र                                                                                                                                       
 ढक् एव भवति . आग्नेयम् . तथा कालेयम् अपि प्रतिपत्तव्यम् . दृष्टे                                                                                                                                       
 सामनि अण् वा डित् भवति इति वक्तव्यम् . उशनसा दृष्टम् साम औशनसम्                                                                                                                                        
 , औशनम् . जाते च अर्थे यः अन्येन बाधितः पुनः अण् विधीयते सः वा                                                                                                                                         
 डित् भवति इति वक्तव्यम् . प्राक् दीव्यतः अण् प्राप्तः कालठञा                                                                                                                                           
 बाधितः सन्धिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्यः इति पुनः विधीयते सः वा डित्                                                                                                                                         
 भवति इति वक्तव्यम् . शतभिषजि जातः शातभिषजः, शातभिषः . तीयादीकक्                                                                                                                                        
 स्वार्थे वा वक्तव्यः . द्वतीयीकम् , तार्तीयीकम् , द्वितीयकम्                                                                                                                                           
 , तृतीयकम् . न विद्यायाः . द्व्तीया , तृतीया विद्या . गोत्रात्                                                                                                                                         
 अङ्कवत् इष्यते डृष्टम् साम इति एतस्मिन् अर्थे : औपगवेन दृष्टम्                                                                                                                                         
 साम औपगवकम् , कापटवकम् . गोत्रचरणात् वुञ् भवति . दृष्टे सामनि                                                                                                                                          
 जाते च द्विः अण् डित् वा विधीयते तीयादीकक् न विद्यायाः गोत्रात्                                                                                                                                        
 अङ्कवत् इष्यते .                                                                                                                                                                                       

4.2.9
 वामदेवात् ड्यड्ड्यौ . वामदेवशब्दात् तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                     
 दृष्टम् साम इति एतस्मिन् अर्थे ड्यत् ड्य इति एतौ प्रत्ययौ भवतः                                                                                                                                         
 . अणः अपवादः . वामदेवेन दृष्टम् साम वामदेव्यम् साम . तित्करणम्                                                                                                                                         
 स्वरार्थम् . डित्करणम् किमर्थम् . ययतोः च अतदर्थे इति नञः उत्तरस्य                                                                                                                                     
 अन्तोदात्तत्वे विधीयमाने अनयोः ग्रहणम् मा भूत् . अननुबन्धकग्रहणपरिभाषया                                                                                                                                
 एकानुबन्धकग्रहणपरिभाषया च अनयोः निवृत्तिः क्रियते . अवामदेव्यम्                                                                                                                                        
 . सिद्धे यस्य इति लोपेन किमर्थम् ययतौ डितौ . ग्रहणम् मा अतदर्थे                                                                                                                                        
 भूत् वामदेव्यस्य नञ्स्वरे . ययतोश् चातदर्थे 6.2.156/3890; सिद्धे                                                                                                                                       
 यस्येति लोपेन किमर्थँ ययतौ डितौ | ग्रहणँ मा तदर्थे भूद् वामदेव्यस्य                                                                                                                                    
 2.274                                                                                                                                                                                                   
4.2.10
 परिवृतः रथः . तेन इति तृतीयासमर्थात् परिवृतः                                                                                                                                                           
 इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यः असौ परिवृतः रथः                                                                                                                                         
 चेत् सः भवति . वस्त्रेण परिवृतः रथः वास्त्रः रथः , काम्बलः ,                                                                                                                                           
 चार्मणः . रथः इति किम् . वस्त्रेण परिवृतः कायः . समन्तात् वेष्टितः                                                                                                                                     
 परिवृतः उच्यते . यस्य कः चित् अवयवः वस्त्रादिभिः अवेष्टितः तत्र                                                                                                                                        
4.2.11
 पाण्डुकम्बलादिभिः . पाण्डुकम्बलशब्दात् तृतीयासमर्थात्                                                                                                                                                  
 परिवृतः रथः इति एतस्मिन् अर्थे इनिः प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः                                                                                                                                         
 . पाण्डुकम्बली , पाण्डुकम्बलिनौ , पाण्डुकम्बलिनः . पाण्डुकम्बलशब्दः                                                                                                                                    
 राजास्तरणस्य वर्णकम्बलस्य वाचकः . मत्वर्थीयेन एव सिद्धे वचनम्                                                                                                                                          
 अञः निवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                                                                   
4.2.12
 द्वैपवैयाघ्रात् अञ् . द्वीपिव्याघ्रयोः विकारभूते                                                                                                                                                       
 चर्मणः द्वैपवैयाघ्रे ताभ्याम् तृतीयासमर्थाभ्याम् परिवृतः रथः                                                                                                                                           
 इति एतस्मिन् अर्थे अञ्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . स्वरे विशेषः                                                                                                                                        
4.2.13
 कौमारापूर्ववचने . कौमार , इति एतत् अण्प्रत्ययान्तम्                                                                                                                                                    
 निपात्यते अपूर्ववचने . पाणिग्रहणस्य अपूर्ववचनम् . उभयतः स्त्रियाः                                                                                                                                      
 अपूर्वत्वे निपातनम् एतत् . अपूर्वपतिम् कुमारीम् पतिः उपपन्नः                                                                                                                                           
 कौमारः पतिः . कुमारीशब्दात् द्वितीयासमर्थात् उपयन्तरि प्रत्ययः                                                                                                                                         
 . अपूर्वपतिः कुमारी पतिम् उपपन्ना कौमारी भार्या . प्रथमान्तात्                                                                                                                                         
 एव स्वार्थे प्रत्ययः अपूर्वत्वे द्योत्ये . कौमारापूर्ववचने कुमार्याः                                                                                                                                   
 अण् विधीयते , अपूर्वत्वम् यदा तस्याः कुमार्याम् भवति इति वा .                                                                                                                                          
 कुमार्याम् भवः कौमारः पतिः तस्य स्त्री कौमारी भार्या इति सिद्धम्                                                                                                                                       
 . कौमारापूर्ववचने कुमार्या अण् विधीयते | अपूर्वत्वम् यदा तस्याः                                                                                                                                        
 2.275                                                                                                                                                                                                   
4.2.14
 तत्र उद्धृतम् अमत्रेभ्यः . तत्र इति सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                     
 अमत्रवाचिनः शब्दात् उद्धृतम् इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति . भुक्तोच्छिष्टम् उद्धृतम् उच्यते यस्य उद्धरणम् इति प्रसिद्धिः                                                                                                                                    
 . अमत्रम् भाजनम् पात्रम् उच्यते . शरावेषु उद्धृतः शारावः ओदनः                                                                                                                                          
 , माल्लिकः कार्परः . अमत्रेभ्यः इति किम् . पाणौ उद्धृतः ओदनः                                                                                                                                           
 . तत्र इति सप्तमी समर्थविभक्तिः क्षीरात् ढञ् इति यावत् अनुवर्तते                                                                                                                                       
 . क्षीरात् ढञ् 4.2.20/1222                                                                                                                                                                             
4.2.15
 स्थण्डिलात् शयितरि व्रते . स्थण्डिलशब्दात् सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                              
 शयितरि अभिधेये यथाविहितम् प्रत्ययः भवति समुदायेन चेत् व्रतम्                                                                                                                                           
 गम्यते . व्रतम् इति शास्त्रितः नियमः उच्यते . स्थण्डिले शयितुम्                                                                                                                                        
 व्रतम् अस्य स्थाण्डिलः भिक्षुः . स्थाण्डिलः ब्रह्मचारी . व्रते                                                                                                                                         
4.2.16
 सँस्कृतम् भक्षाः . तत्र इति सप्तमीसमर्थात् सँस्कृतम्                                                                                                                                                   
 इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् सँस्कृतम् भक्षाः                                                                                                                                       
 चेत् ते भवन्ति . खरविशदम् अभ्यवहारार्थम् भक्षम् इति उच्यते .                                                                                                                                           
 सतः उत्कर्षाधानम् सँस्कारः . भ्राष्टे सँस्कृताः भक्षाः भ्राष्ट्राः                                                                                                                                     
 अपूपाः , कालशाः , कौम्भाः . भक्षाः इति किम् . पुष्पपुटे सँस्कृतः                                                                                                                                       
4.2.17
 शूलोखात् यत् . शूलशब्दात् उखाशब्दात् च सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                  
 सँस्कृतम् भक्षाः इति एतस्मिन् अर्थे यत्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः                                                                                                                                      
4.2.18
 दध्नः ठक् . दधिशब्दात् सप्तमीसमर्थात् सँस्कृतम्                                                                                                                                                        
 भक्षाः इति एतस्मिन् अर्थे ठक्प्रत्ययः भवति . दधनि सँस्कृतम् दाधिकम्                                                                                                                                    
 . ननु च सँस्कृतार्थे प्राक् वहतेः ठकम् वक्ष्यति तेन एव सिद्धम्                                                                                                                                         
 . न सिध्यति . दध्ना हि तत् सँस्कृतम् यस्य दधिकृतम् एव उत्कर्षाधानम्                                                                                                                                    

 इह तु दधि केवलम् आधारभूतम् द्रव्यान्तरेण लवणादिना सँस्कारः क्रियते                                                                                                                                     

4.2.19
 उदश्वितः अन्यतरस्याम् . उदश्विच्छब्दात् सप्तमीसमर्थात्                                                                                                                                                 
 सँस्कृतम् भक्षाः इति एतस्मिन् अर्थे अन्यतरस्याम् ठक्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति पक्षे यथाप्राप्तम् अण् भवति . औदश्वित्कम् , औदश्वितम् .                                                                                                                                           
4.2.20
 क्षीरात् ढञ् . क्षीरशब्दात् सप्तमीसमर्थात् सँस्कृतम्                                                                                                                                                   
 भक्षाः इति एतस्मिन् अर्थे ढञ्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . क्षीरे                                                                                                                                       
4.2.21
 सा अस्मिन् पौर्णमासी इति सञ्ज्ञायाम् . सा इति                                                                                                                                                          
 प्रथमासमर्थात् अस्मिन् इति सप्तम्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 यत् तत् प्रथमासमर्थम् पौर्णमासी चेत् भवति . इतिकरणः ततः चेत्                                                                                                                                           
 विवक्षा भवति . सञ्ज्ञायाम् इति समुदायोपाधिः प्रत्ययान्तेन चेत्                                                                                                                                         
 सञ्ज्ञा गम्यते इति . मासार्धमाससँवत्सराणाम् एषा सञ्ज्ञा . पौषी                                                                                                                                         
 पौर्णमासी अस्मिन् पौषः मासः , पौषः अर्धमासः , पौषः सँवत्सरः .                                                                                                                                          
 इह न भवति पौषी पौर्णमासी अस्मिन् दशरात्रे इति . भृतकमासे च न                                                                                                                                           
 भवति . इतिकरणस्य सञ्ज्ञाशब्दस्य च तुल्यम् एव फलम् प्रयोगानुसरणम्                                                                                                                                       

 तत्र किमर्थम् द्वयम् उपादीयते . सञ्ज्ञाशब्देन तुल्यताम् इतिकरणस्य                                                                                                                                      
 ज्ञापयितुम् न हि अयम् लोके तथा प्रसिद्धः . सञ्ज्ञार्थत्वे तु                                                                                                                                           
 सम्प्रति ज्ञापिते यत् तत्र तत्र उच्यते इतिकरणः ततः चेत् विवक्षा                                                                                                                                        
 इति तत् उपपन्नम् भवति . अथ पौर्णमासी इति कः अयम् शब्दः . पूर्णमासात्                                                                                                                                   
 अण् पौर्णमासी . अथ वा पूर्णः माः पूर्णमाः पूर्णमासः इयम् पौर्णमासी                                                                                                                                     
 410                                                                                                                                                                                                     
4.2.22
 आग्रहायण्यश्वत्थात् ठक् . सा अस्मिन् पौर्णमासी                                                                                                                                                         
 इति सर्वम् अनुवर्तते . आग्रहायणीशब्दात् अश्वत्थशब्दात् च प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                
 पौर्णमास्युपाधिकात् अस्मिन् इति सप्तम्यर्थे ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 . अणः अपवादः . आग्रहायणिकः मासः , अर्धमासः , सँवत्सरः . एवम्                                                                                                                                           
 आश्वत्थिकः .                                                                                                                                                                                           
4.2.23
 विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यः . फाल्गुन्यादयः                                                                                                                                                
 पौर्णमासीशब्दाः तेभ्यः विभाषा ठक्प्रत्ययः भवति सा अस्मिन् पौर्णमासी                                                                                                                                    
 इति सञ्ज्ञायाम् इति एतस्मिन् विषये . नित्यम् अणि प्राप्ते पक्षे                                                                                                                                        
 ठक् विधीयते . फाल्गुनः मासः , फाल्गुनिकः , श्रावणः , श्रावणिकः                                                                                                                                         
 , कार्तिकः , कार्तिकिकः , चैत्रः , चैत्रिकः . सास्मिन् पौर्णमासीति                                                                                                                                     
 4.2.21/1223                                                                                                                                                                                             
4.2.24
 सा अस्य देवता . सा इति प्रथमासमर्थात्                                                                                                                                                                  
 अस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति यत् प्रथमासमर्थम्                                                                                                                                         
 देवता चेत् सा भवति . यागसम्प्रदानम् देवता देयस्य पुरोडाशादेः                                                                                                                                           
 स्वामिनी तस्मिन् अभिधेये प्रत्ययः . इन्द्रः देवता अस्य ऐन्द्रम्                                                                                                                                        
 हविः , आदित्यम् , बार्हस्पत्यम् , प्राजापत्यम् . देवता इति किम्                                                                                                                                        
 . कन्या देवता अस्य . कथम् ऐन्द्रः मन्त्रः . मन्त्रस्तुत्यम् अपि                                                                                                                                        
 देवता इति उपचरन्ति . कथम् आग्नेयः वै ब्राह्मणः देवता इति . उपमानात्                                                                                                                                    
 भविष्यति . महाराजप्रोष्ठपदात् ठञ् इति यावत् सा अस्य देवता इति                                                                                                                                          
 अधिकारः . सा इति प्रकृते पुनः समर्थविभक्तिनिर्देशः सञ्ज्ञानिवृत्त्यर्थः                                                                                                                                
 .                                                                                                                                                                                                      
4.2.25
 कस्य इत् . कशब्दः देवतायाम् प्रजापतेः                                                                                                                                                                  
 वाचकः ततः पूर्वेण एव अण्प्रत्ययः सिद्धः इकारादेशार्थम् वचनम्                                                                                                                                           
 . कस्य इकारादेशः भवति प्रत्ययसन्नियोगेन . कायम् हविः , # उ                                                                                                                                             
 काय्म् # ऒ  ककपालम् निर्वपेत् . # उ  काय्म् # ऒ  ककपालँ                                                                                                                                                
 3.15.10                                                                                                                                                                                                 
4.2.26
 शुक्रात् घन् . शुक्रशब्दात् सा अस्य देवता                                                                                                                                                              
 इति अस्मिन् अर्थे घन्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . शुक्रियम् हविः                                                                                                                                       
4.2.27
 अपोनप्त्रपान्नप्तृभ्याम् घः . अपोनप्तृ , अपान्नप्तृ                                                                                                                                                    
 , इति एताभ्याम् घः प्रत्ययः भवति सा अस्य देवता इति अस्मिन् विषये                                                                                                                                       
 . अणः अपवादः . अपोनप्त्रियम् हविः , अपान्नप्त्रियम् . अपोनपात्                                                                                                                                         
 अपान्नपात् इति देवतायाः नामधेये एते . तयोः तु प्रत्ययसन्नियोगेन                                                                                                                                        
4.2.28
 छ च . अपोनप्तृ , अपान्नप्तृ , इति एताभ्याम् छकारः                                                                                                                                                      
 प्रत्ययः भवति सा अस्य देवता इति अस्मिन् विषये . अणः अपवादः .                                                                                                                                           
 अपोनप्त्रीयम् हविः , अपान्नप्त्रीयम् . योगविभागः सङ्ख्यातानुदेशपरिहारार्थः                                                                                                                             
 . छप्रकरणे पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . पैङ्गाक्षीपुत्रीयम्                                                                                                                                   
 , तार्णबिन्दवीयम् . शतरुद्रात् छः च घः च . शतरुद्रीयम् , शतरुद्रियम्                                                                                                                                   
 .                                                                                                                                                                                                      
4.2.29
 महेन्द्रात् घाणौ च . महेन्द्रशब्दात्                                                                                                                                                                   
 घाणौ प्रत्ययौ भवतः चकारात् छः च सा अस्य देवता इति अस्मिन् विषये                                                                                                                                        
 . महेन्द्रः देवता अस्य महेन्द्रियम् हविः , माहेन्द्रम् , महेन्द्रीयम्                                                                                                                                  
4.2.30
 सोमात् ट्यण् . सोमशब्दात् ट्यण्प्रत्ययः भवति सा                                                                                                                                                        
 अस्य देवता इति अस्मिन् विषये . अणः अपवादः . णकारः वृद्ध्यर्थः                                                                                                                                          
 . टकारः ङीबर्थः . सोमः देवता अस्य सौम्यम् हविः , सौम्यम् सूक्तम्                                                                                                                                       
4.2.31
 वाय्वादिभ्यः शब्देभ्यः यत्प्रत्ययः भवति सा अस्य                                                                                                                                                        
 देवता इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . वायुः देवता अस्य वायव्यम्                                                                                                                                      
4.2.32
 द्यावापृथिवीशुनासीरमरुत्वदग्नीषोमवास्तोष्पतिगृहमेधात्                                                                                                                                                  
 छ च . द्यावापृथिव्यादिभ्यः छः प्रत्ययः भवति सा अस्य देवता इति                                                                                                                                          
 अस्मिन् विषये चकारात् यत् च . अणः ण्यस्य च अपवादः . द्यौः च पृथिवी                                                                                                                                     
 च द्यावापृथिव्यौ देवते अस्य द्यावापृथिवीयम् , द्यावापृथिव्यम्                                                                                                                                          
 , शुनः च सीरः च तौ देवते अस्य इति शुनासीरीयम् , शुनासीर्यम् ,                                                                                                                                          
 शुनः वायुः , सीरः आदित्यः , मरुत्वान् देवता अस्य मरुत्वतीयम्                                                                                                                                           
 , मरुत्वत्यम् , अग्नीषोमीयम् , अग्नीषोम्यम् , वास्तोष्पतीयम्                                                                                                                                           
4.2.33
 अग्नेः ढक् . अग्निशब्दात् ढक्प्रत्ययः भवति सा                                                                                                                                                          
 अस्य देवता इति अस्मिन् विषये . अणः अपवादः अग्निः देवता अस्य आग्नेयः                                                                                                                                    
 अष्टाकपालः . प्राग्दीव्यतीयेषु तद्धितार्थेषु सर्वत्र अग्निकलिभ्याम्                                                                                                                                    
4.2.34
 कालेभ्यः भववत् . कालविशेषवाचिभ्यः शब्देभ्यः भववत्                                                                                                                                                      
 प्रत्ययाः भवन्ति सा अस्य देवता इति अस्मिन् विषये . कालात् ठञ्                                                                                                                                          
 इति प्रकरणे भवे प्रत्ययाः विधास्यन्ते . ते सा अस्य देवता इति                                                                                                                                           
 अस्मिन् अर्थे तथा एव इष्यन्ते . तदर्थम् इदम् उच्यते . वत्करणम्                                                                                                                                         
 सर्वसादृश्यपरिग्रहार्थम् . मासे भवम् मासिकम् , आर्धमासिकम् ,                                                                                                                                           
 साँवत्सरिकम् , वासन्तम् , प्रावृषेण्यम् . तथा मासः देवता अस्य                                                                                                                                          
 मासिकम् , आर्धमासिकम् , साँवत्सरिकम् , वासन्तम् , प्रावृषेण्यम्                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
4.2.35
 महाराजप्रोष्ठपदात् ठञ्. महाराजशब्दात् प्रोष्ठपदशब्दात्                                                                                                                                                 
 च ठञ्प्रत्ययः भवति सा अस्य देवता इति अस्मिन् विषये . महाराजः                                                                                                                                           
 देवता अस्य माहाराजिकम् , प्रौष्ठपदिकम् . ठञ्प्रकरणे तत् अस्मिन्                                                                                                                                        
 वर्तते इति नवयज्ञादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . नवयज्ञः अस्मिन् वर्तते                                                                                                                                         
 नावयज्ञिकः कालः , पाकयज्ञिकः . पूर्णमासात् अण् . पूर्णमासः अस्याम्                                                                                                                                     
4.2.36
 पितृव्यमातुलमातामहपितामहाः . पितृव्यादयः निपात्यन्ते                                                                                                                                                   
 . समर्थविभक्तिः प्रत्ययः प्रत्ययार्थः अनुबन्धः इति सर्वम् निपातनात्                                                                                                                                    
 विज्ञेयम् . पितृमातृभ्याम् भ्रातरि अभिधेये व्यत् डुलच् इति एतौ                                                                                                                                         
 प्रत्ययौ निपात्येते . पितुः भ्राता पितृव्यः , मातुः भ्राता मातुलः                                                                                                                                      
 . ताभ्याम् पितरि डमहच् मातरि षित् च . ताभ्याम् एव पितरि डामहच्प्रत्ययः                                                                                                                                 
 भवति . पितुः पिता पितामहः , मातुः पिता मातामहः . मातरि षित् च                                                                                                                                          
 . पितामही , मातामही. अवेः दुग्धे सोडदूसमरीसचः वक्तव्याः . अवेः                                                                                                                                         
 दुग्धम् अविसोढम् , अविदूसम् , अविमरीसम् . तिलात् निष्फलात् पिञ्जपेजौ                                                                                                                                   
 प्रत्ययौ वक्तव्यौ . निष्फलः तिलः तिलपिञ्जः , तिलपेजः . पिञ्जः                                                                                                                                          
 छन्दसि डित् च . # क  तिल्प्ञ्जम् # उ  द्ण्डनम् # उ  नड्म्                                                                                                                                              
 12.2.54                                                                                                                                                                                                 
4.2.37
 तस्य समूहः . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् समूहः                                                                                                                                                              
 इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . किम् इह उदाहरणम्                                                                                                                                         
 . चित्तवत् आद्युदात्तम् अगोत्रम् यस्य च न अन्यत् प्रतिपदम् ग्रहणम्                                                                                                                                     
 . अचित्तात् ठकम् वक्ष्यति अनुदात्तादेः अञ् गोत्रात् वुञ् प्रतिपदम्                                                                                                                                     
 च केदारात् यञ् च इति एवमादि तत्परिहारेण अत्र उदाहरणम् द्रष्टव्यम्                                                                                                                                      
 . काकानाम् समूहः काकम् . इनित्रकट्यचः च इति यावत् समूहाधिकारः                                                                                                                                          
 . गुणादिभ्यः ग्रामच् वक्तव्यः . गुणग्रामः , करणग्रामः . गुण .                                                                                                                                          
 करण . तत्त्व . शब्द . इन्द्रिय . आकृतिगणः . अनुदात्तादेः अञ्                                                                                                                                           
 4.2.51/1260                                                                                                                                                                                             
4.2.38
 भिक्षादिभ्यः अण् . भिक्षा , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                             
 शब्देभ्यः अण्प्रत्ययः भवति तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . अण्ग्रहणम्                                                                                                                                  
 बाधकबाधनार्थम् . भिक्षाणाम् समूहः भैक्षम् , गार्भिणम् . युवतिशब्दः                                                                                                                                     
 अत्र पठ्यते तस्य ग्रहणसामर्थ्यात् पुँवद्भावः न भवति भस्य अढे                                                                                                                                           
 तद्धिते इति . युवतीनाम् समूहः यौवतम् . भिक्षा . गर्भिणी . क्षेत्र                                                                                                                                      
 . करीष . अङ्गार . चर्मिन् . धर्मिन् . सहस्र . युवति . पदाति .                                                                                                                                          
 पद्धति . अथर्वन् . दक्षिणा . भूत . भस्याढे तद्धिते 6.3.35/836                                                                                                                                          
वा.                                                                                                                                                                                                     
4.2.39
 गोत्रोक्षोष्टृओः अभ्रराजन्यराजपुत्रवत्समनुष्याजात्                                                                                                                                                     
 वुञ् . गोत्रादिभ्यः वुञ्प्रत्ययः भवति तस्य समूहः इति एतस्मिन्                                                                                                                                          
 विषये . अपत्याधिकारात् अन्यत्र लौकिकम् गोत्रम् गृह्यते अपत्यमात्रम्                                                                                                                                    
 न तु पौत्रप्रभृति एव . औपगवानाम् समूहः औपगवकम् , कापटवकम् . उक्षन्                                                                                                                                     
 , औक्षकम् . उष्ट्र , औष्ट्रकम् . उरभ्र , औरभ्रकम् . राजन् , राजकम्                                                                                                                                     

 . राजन्य , राजन्यकम् . राजपुत्र , राजपुत्रकम् . वत्स , वात्सकम्                                                                                                                                        
 . मनुष्य , मानुष्यकम् . अज , आजकम् . प्रकृत्या अके राजन्यमनुष्ययुवानः                                                                                                                                  
 इति यलोपः न भवति आपत्यस्य च तद्धिते अनाति इति . वृद्धात् च इति                                                                                                                                         
 वक्तव्यम् . वृद्धानाम् समूहः वार्धकम् . प्र्कृत्याके राजन्यमनुष्ययुवानः                                                                                                                                
 6.4.151/1082                                                                                                                                                                                            
4.2.40
 केदारात् यञ् च . केदारशब्दात् यञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                              
 भवति चकारात् वुञ् च तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . अचित्तलक्षणस्य                                                                                                                                     
 ठकः अपवादः . केदाराणाम् समूहः कैदार्यम् , कैदारकम् . गणिकायाः                                                                                                                                          
4.2.41
 ठञ् कवचिनः च . कवचिन्शब्दात् ठञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                          
 तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . कवचिनाम् समूहः कावचिकम् . चकारः                                                                                                                                        
 केदारात् इति अस्य अनुकर्षणार्थः . केदाराणाम् समूहः कैदारिकम्                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
4.2.42
 ब्राह्मणमाणववाडवात् यन् . ब्राह्मणादिभ्यः                                                                                                                                                              
 शब्देभ्यः यन्प्रत्ययः भवति तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . नकारः                                                                                                                                       
 स्वरार्थः . ब्राह्मणानाम् समूहः ब्राह्मण्यम् , माणव्यम् , वाडव्यम्                                                                                                                                     
 . यन्प्रकरणे पृष्ठात् उपसङ्ख्यानम् . पृष्ठानाम् समूहः पृष्ठ्यः                                                                                                                                         
 . अह्नः खः क्रतौ . अह्नाम् समूहः अहीनः क्रतुः . क्रतौ इति किम्                                                                                                                                         
 . आह्नः . खण्डिकादिषु दर्शनात् अञ् भवति . पर्श्वाः णस् वक्तव्यः                                                                                                                                        
 . पर्शूनाम् समूहः पार्श्वम् . पदसञ्ज्ञकत्वात् गुणः न भवति . वातादूलः                                                                                                                                   
 24.10                                                                                                                                                                                                   
4.2.43
 ग्रामजनबन्धुसहायेभ्यः तल् . ग्रामादिभ्यः                                                                                                                                                               
 तल्प्रत्ययः भवति तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . ग्रामाणाम् समूहः                                                                                                                                      
 ग्रामता , जनता , बन्धुता , सहायता . गजात् च इति वक्तव्यम् . गजानाम्                                                                                                                                    
.                                                                                                                                                                                                       
4.2.44
 अनुदात्तादेः अञ् . अनुदात्तादेः शब्दात् अञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . कपोतानाम् समूहः कापोतम्                                                                                                                                           
4.2.45
 खण्डिकादिभ्यः च . खण्डिका , इति एवमादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                   
 अञ्प्रत्ययः भवति तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . आद्युदात्तार्थम्                                                                                                                                      
 अचित्तार्थम् च वचनम् . खण्डिकानाम् समूहः खाण्डिकम् , वाडवम् .                                                                                                                                          
 क्षुद्रकमालवशब्दः अत्र पठ्यते . क्षुद्रकाः च मालवाः च इति क्षत्रियद्वन्द्वः                                                                                                                            
 . ततः पूर्वेण एव अञि सिद्धे वचनम् गोत्रवुञ्बाधनार्थम् . ननु च                                                                                                                                          
 परत्वात् अञा वुञ् बाधिष्यते न च गोत्रसमुदायः गोत्रम् न च तदन्तविधिः                                                                                                                                    
 अत्र अस्ति . एवम् तर्हि एतत् ज्ञापयति वुञ् पूर्वविप्रतिषेधः सामूहिकेषु                                                                                                                                 
 च तदन्तविधिः अस्ति इति . प्रयोजनम् औपगवकम् कापटवकम् इति वुञ्                                                                                                                                           
 भवति वानहस्तिकम् गौधेनुकम् इति च तदन्तविधिः . क्षुद्रकमालवात्                                                                                                                                          
 इति एतावता योगविभागेन पूर्वविप्रतिषेधः तदन्तविधिः च ज्ञापितः                                                                                                                                           
 पुनः अस्य एव नियमार्थम् उच्यते सेनासञ्ज्ञायाम् इति . क्षुद्रकमालवात्                                                                                                                                   
 सेनासञ्ज्ञायाम् एव अञ् भवति . क्षौद्रकमालवी सेना क्षौद्रक्मालवम्                                                                                                                                       
 अन्यत् . अञ्सिद्धिः अनुदात्तादेः कः अर्थः क्षुद्रकमालवात् , गोत्रात्                                                                                                                                   
 वुञ् न च तत् गोत्रम् तदन्तात् न च सर्वतः . ज्ञापकम् स्यात् तदन्तत्वे                                                                                                                                   
 तथा च अपिशलेः विधिः सेनायाम् नियमार्थम् च यथा बाध्येत च अञ् वुञा                                                                                                                                       
 . खण्डिका . वडवा . क्षुद्रकमालवात् सेनासञ्ज्ञायाम् . भिक्षुक                                                                                                                                           

 . शुक . उलूक . श्वन् . युग . अहन् . वरत्रा . हलबन्ध . अञ्सिद्धिर्                                                                                                                                      
 अनुदात्तादेः कोर्थः क्षुद्रकमालवात् | गोत्राद् वुञ् न च तद्                                                                                                                                           
 गोत्रँ तदन्तान् न च सर्वतः || ज्ञापकँ स्यात् तदन्तत्वे तथा चापिशलेर्                                                                                                                                   
 2.281                                                                                                                                                                                                   
4.2.46
 चरणेभ्यः धर्मवत् . चरणशब्दाः कठकलापादयः तेभ्यः                                                                                                                                                         
 षष्ठीसमर्थेभ्यः समूहे धर्मवत् प्रत्ययाः भवन्ति . गोत्रचरणात्                                                                                                                                           
 वुञ् इति आरभ्य प्रत्ययाः वक्ष्यन्ते तत्र च इदम् उच्यते चरणात्                                                                                                                                          
 धर्माम्नाययोः इति तेन धर्मवत् इति अतिदेशः क्रियते . वतिः सर्वसादृश्यार्थः                                                                                                                              
 . कठानाम् धर्मः काठकम् , कालापकम् , छान्दोग्यम् , औक्थिक्यम्                                                                                                                                           
 , आथर्वणम् . तथा समूहे अपि , काठकम् , कालापकम् , छान्दोग्यम्                                                                                                                                           
वा.                                                                                                                                                                                                     
4.2.47
 अचित्तहस्तिधनोः ठक् . अचित्तार्थेभ्यः हस्तिधेनुशब्दाभ्याम्                                                                                                                                             
 च ठक्प्रत्ययः भवति तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . अणञोः अपवादः                                                                                                                                        
 . अपूपानाम् समूहः आपूपिकम् , शाष्कुलिकम् , हास्तिकम् , धनुकम्                                                                                                                                          
4.2.48
 केशाश्वाभ्याम् यञ्छौ अन्यतरस्याम् . केश , अश्व                                                                                                                                                         
 , इति एताभ्याम् यथासङ्ख्यम् यञ् छ इति एतौ प्रत्ययौ भवतः अन्यतरस्याम्                                                                                                                                   
 तस्य समूहः इति एतस्मिन् विषये . केशानाम् समूहः कैश्यम् , कैशिकम्                                                                                                                                       
4.2.49
 पाशादिभ्यः यः . पाशादिभ्यः यः प्रत्ययः भवति तस्य                                                                                                                                                       
 समूहः इति एतस्मिन् विषये . पाशानाम् समूहः पाश्या , तृण्या . पाश                                                                                                                                        
 . तृण . धूम . वात . अङ्गार . पोत . बालक . पिटक . पिटाक . शकट                                                                                                                                           
4.2.50
 खलगोरथात् . खलगोरथशब्देभ्यः यः प्रत्ययः भवति तस्य                                                                                                                                                      
 समूहः इति एतस्मिन् विषये . ख्लानाम् समूहः खल्या , गव्या , रथ्या                                                                                                                                        
4.2.51
 इनित्रकट्यचः च . खलगोरथशब्देभ्यः यथासङ्ख्यम् इनि                                                                                                                                                       
 , त्र , कट्यच् , इति एते प्रत्ययाः भवन्ति तस्य समूहः इति एतस्मिन्                                                                                                                                      
 विषये . खलिनी , गोत्रा , रथकट्या . खलादिभ्यः इनिः वक्तव्यः .                                                                                                                                           
 डाकिनी , कुण्डलिनी , कुटुम्बिनी . कमलादिभ्यः खण्डच्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                       

 . कमलखण्डम् , अम्भोजखण्डम् . कमल . अम्भोज . पद्मिनी . कुमुद .                                                                                                                                          

 सरोज . पद्म . नलिनी . कैरविणी . कमलादिः आकृतिगणः . नरकरितुरङ्गाणाम्                                                                                                                                    
 स्कन्धच्प्रत्ययः . नरस्कन्धः , करिस्कन्धः , तुरङ्गस्कन्धः . पूर्वादिभ्यः                                                                                                                               
 काण्डः प्रत्ययः भवति . पूर्वकाण्डम् , ट्र्णकाण्डम् , कर्मकाण्डम्                                                                                                                                       
4.2.52
 विषयः देशे . समूहः इति निवृत्तम् . षष्ठी समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                 
 अनुवर्तते . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् विषयः इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम्                                                                                                                                 
 प्रत्ययः भवति यः असौ विषयः देशः चेत् सः भवति . विषयशब्दः बह्वर्थः                                                                                                                                      
 . क्व चित् ग्रामसमुदाये वर्तते विषयः लब्धः इति . क्व चित् इन्द्रियग्राह्ये                                                                                                                             
 चक्षुर्विषयः रूपम् इति . क्व चित् अत्यन्तशीलिते ज्ञेये देवदत्तस्य                                                                                                                                      
 विषयः अनुवाकः इति . क्व चित् अन्यत्र अभावे मत्स्यानाम् विषयः                                                                                                                                           
 जलम् इति . तत्र देशग्रहणम् ग्रामसमुदायप्रतिपत्त्यर्थम् . शिबीनाम्                                                                                                                                      
 विषयः देशः शैबः , औष्ट्रः . देशे इति किम् . देवदत्तस्य विषयः                                                                                                                                           
 अनुवाकः .                                                                                                                                                                                              
4.2.53
 राजन्यादिभ्यः वुञ् . राजन्यादिभ्यः शब्देभ्यः वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                              
 भवति विषयः देशे इति एतस्मिन् अर्थे . अणः अपवादः . राजन्यानाम्                                                                                                                                          
 विषयः देशः राजन्यकः , दैवयानकः . आकृतिगणः च अयम् . मालवानाम्                                                                                                                                           
 विषयः देशः मालवकः , वैराटकः , त्रैगर्तकः . राजन्य . देवयान .                                                                                                                                           
 शालङ्कायन . जालन्धरायण . आत्मकामेय . अम्बरीषपुत्र . वसाति . बैल्ववन                                                                                                                                    
 . शैलूष . उदुम्बर . बैल्वत . आर्जुनायन . सम्प्रिय . दाक्षि .                                                                                                                                           
4.2.54
 भौरिक्याद्यैषुकार्यादिभ्यः विधल्भक्तलौ . भौरिक्यादिभ्यः                                                                                                                                                
 ऐषुकार्यादिभ्यः च यथासङ्ख्यम् विधल् , भक्तल् , इति एतौ प्रत्ययौ                                                                                                                                        
 भवतः विषयः देशे इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . भौरिकिविधः                                                                                                                                           
 , वैपेयविधः . ऐषुकार्यादिभ्यः , ऐषुकारिभक्तः , सारस्यायनभक्तः                                                                                                                                          
 . भौरिक . वैपेय . बौलिकि . चैटयत . काणेय . वाणिजक . वालिज . वालिज्यक                                                                                                                                   
 . शैकयत . वैकयत . ऐषुकारि . सारस्यायन . चान्द्रायण . द्व्याक्षायण                                                                                                                                      
 . त्र्याक्षायण . औडायन . जौलायन . खाडायन . सौवीर . दासमित्रि                                                                                                                                           
 . दासमित्रायण . शौद्राण . दाक्षायण . शयण्ड . तार्क्ष्यायण . शौभ्रायण                                                                                                                                   
 . सायण्डि . शौण्डि . वैश्वमाणव . वैश्वधेनव . नद . तुण्डदेव .                                                                                                                                           
.                                                                                                                                                                                                       
4.2.55
 सः अस्य आदिः इति छन्दसः प्रगाथेषु . सः इति समर्थविभक्तिः                                                                                                                                               
 . अस्य इति प्रत्ययार्थः . आदिः इति प्रकृतिविशेषणम् . इतिकरणः                                                                                                                                           
 विवक्षार्थः . छन्दसः इति प्रकृतिनिर्देशः . प्रगाथेषु इति प्रत्ययार्थविशेषणम्                                                                                                                           
 . सः इति प्रथमासमर्थात् अस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति यत् प्रथमासमर्थम् छन्दः चेत् तदादिः भवति . यत् तत् अस्य                                                                                                                                           
 इति निर्दिष्टम् प्रगाथाः चेत् ते भवन्ति इतिकरणः ततः चेत् विवक्षा                                                                                                                                       
 . पङ्क्तिः आदिः अस्य पाङ्क्तः प्रगाथः , आनुष्टुभः , जागतः . आदिः                                                                                                                                       
 इति किम् . अनुष्टुप् मध्यम् अस्य प्रगाथस्य . छन्दसः इति किम्                                                                                                                                           
 . उदुत्यशब्दः आदिः अस्य प्रगाथस्य . प्रगाथेषु इति किम् . पङ्क्तिः                                                                                                                                      
 आदिः अस्य अनुवाकस्य . प्रगाथशब्दः क्रियानिमित्तकः क्व चित् एव                                                                                                                                          
 मन्त्रविशेषे वर्तते . यत्रे द्वे ऋचौ प्रग्रथनेन तिस्रः क्रियन्ते                                                                                                                                       
 सः प्रग्रथनात् प्रकर्षगानात् वा प्रगाथः इति उच्यते . छन्दसः प्रत्ययविधाने                                                                                                                              
 नपुँसके स्वार्थे उपसङ्ख्यानम् . त्रिष्टुप् एव त्रैष्टुभम् , जागतम्                                                                                                                                     
4.2.56
 सङ्ग्रामे प्रयोजनयोद्धृभ्यः . सः अस्य इति समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                
 प्रत्ययार्थः च अनुवर्तते . प्रथमासमर्थविशेषणम् प्रयोजनम् योद्धारः                                                                                                                                      
 च . प्रत्ययार्थविशेषणम् सङ्ग्रामः . प्रयोजनवाचिभ्यः योद्धृवाचिभ्यः                                                                                                                                     
 च शब्देभ्यः प्रथमासमर्थेभ्यः अस्य इति षष्ठ्यर्थे सङ्ग्रामे अभिधेये                                                                                                                                     
 यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . भद्रा प्रयोजनम् अस्य सङ्ग्रामस्य भाद्रः                                                                                                                                     
 सङ्ग्रामः , सौभद्रः , गौरिमित्रः . योद्धृभ्यः अहिमाला योद्धारः                                                                                                                                         
 अस्य सङ्ग्रामस्य आहिमालः , स्यान्दनाश्वः , भारतः . सङ्ग्रामे                                                                                                                                           
 इति किम् . सुभद्रा प्रयोजनम् अस्य दानस्य . प्रयोजनयोद्धृभ्यः                                                                                                                                           
 इति किम् . सुभद्रा प्रेक्षिका अस्य सङ्ग्रामस्य .                                                                                                                                                       
4.2.57
 तत् अस्याम् प्रहरणम् इति क्रीडायाम् णः . तत् इति                                                                                                                                                       
 प्रथमासमर्थात् अस्याम् इति सप्तम्यर्थे णः प्रत्ययः भवति यत् तत्                                                                                                                                        
 इति निर्दिष्टम् प्रहरणम् चेत् भवति . यत् अस्याम् इति निर्दिष्टम्                                                                                                                                       
 क्रीडा तत् चेत् सा भवति . इतिकरणः ततः चेत् विवक्षा . दण्डः प्रहरणम्                                                                                                                                    
 अस्याम् क्रीडायाम् दाण्डा , मौष्टा . प्रहरणम् इति किम् . माला                                                                                                                                          
 भूषणम् अस्याम् क्रीडायाम् . क्रीडायाम् इति किम् . खड्गः प्रहरणम्                                                                                                                                       
4.2.5
 घञः सास्याम् क्रिया इति ञः . सा इति समर्थविभक्तिः                                                                                                                                                      
 . अस्याम् इति प्रत्ययार्थः स्त्रीलिङ्गः . क्रिया इति प्रकृत्यर्थविशेषणम्                                                                                                                               
 . घञः इति प्रकृतिनिर्देशः . इतिकरणः विवक्षार्थः . घञन्तात् क्रियावाचिनः                                                                                                                                
 प्रथमासमर्थात् अस्याम् इति सप्तम्यर्थे स्त्रीलिङ्गे ञः प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति . घञः इति कृद्ग्रहणम् तत्र गतिकारकपूर्वम् अपि गृह्यते .                                                                                                                                           
 श्येनपातः अस्याम् वर्तते श्यैनम्पाता , तैलम्पाता . घञः इति किम्                                                                                                                                        
 . श्येनपतनम् अस्याम् वर्तते . क्रिया इति किम् . प्राकारः अस्याम्                                                                                                                                       
 वर्तते . अथ समर्थविभक्तिः प्रत्ययार्थः च कस्मात् पुनः उपादीयते                                                                                                                                         
 यावता द्वयम् अपि प्रकृतम् एव . क्रीडायाम् इति अनेन तत् सम्बद्धम्                                                                                                                                       

 अतः तदनुवृत्तौ क्रीडानुवृत्तिः अपि सम्भाव्येत . सामान्येन च इदम्                                                                                                                                       
 विधानम् . दण्डपातः अस्याम् तिथौ वर्तते दाण्डपाता तिथिः , मौसलाता                                                                                                                                       
4.2.59
 तत् अधीते तत् वेद . तत् इति द्वितीयासमर्थात् अधीते                                                                                                                                                     
 वेद इति एतयोः अर्थयोः यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . छन्दः अधीते                                                                                                                                           
 छान्दसः , वैयाकरणः , नैरुक्तः . निमित्तानि वेद नैमित्तः , मौहूर्तः                                                                                                                                     
 , औत्पातः . द्विः तद्ग्रहणम् अधीयानविदुषोः पृथग्विधानार्थम् .                                                                                                                                          
4.2.60
 क्रतूक्थादिसूत्रान्तात् ठक् . क्रतुविशेषवाचिभ्यः                                                                                                                                                       
 उक्थादिभ्यः च सूत्रान्तात् च ठक् प्रत्ययः भवति तत् अधीते तत्                                                                                                                                           
 वेद इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः . अग्निष्टोमम् अधीते वेद                                                                                                                                           
 वा आग्निष्टोमिकः , वाजपेयिकः . उक्थादिभ्यः : औक्थिकः , लौकायतिकः                                                                                                                                       
 . सूत्रान्तात् : वार्त्तिकसूत्रिकः , साङ्ग्रहसूत्रिकः . सूत्रान्तात्                                                                                                                                   
 अकल्पादेः इष्यते : कल्पसूत्रम् अधीते काल्पसूत्रः . अण् एव भवति                                                                                                                                         
 . उक्थशब्दः केषु चित् एव सामसु रूढः . यज्ञायज्ञीयात् परेण यानि                                                                                                                                         
 गीयन्ते . न च तानि अधीयाने प्रत्ययः इष्यते किम् तर्हि सामलक्षणे                                                                                                                                        
 औक्थिक्ये वर्तमानः उक्थशब्दः प्रत्ययम् उत्पादयति . उक्थम् अधीते                                                                                                                                        
 औक्थिकः . औथिक्यम् अधीते इति अर्थः . औक्थिक्यशब्दात् च प्रत्ययः                                                                                                                                        
 न भवति एव अनभिधानात् . विद्यालक्षणकल्पसूत्रान्तात् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
 . वायसविद्यिकः , सार्पविद्यिकः , गौलक्षणिकः , आश्वलक्षणिकः ,                                                                                                                                           
 मातृकल्पिकः , पाराशरकल्पिकः . विद्या च न अङ्गक्षत्रधर्मसँसर्गत्रिपूर्वा                                                                                                                                
 . अङ्गविद्याम् अधीते आङ्गविद्यः , क्षात्रविद्यः , धार्मविद्यः                                                                                                                                          
 , साँसर्गविद्यः , त्रैविद्यः . आख्यानाख्यायिकेतिहासपुराणेभ्यः                                                                                                                                          
 ठक् वक्तव्यः . आख्यानाख्यायिकयोः अर्थग्रहणम् इतिहासपुराणयोः स्वरूपग्रहणम्                                                                                                                              
 . यावक्रीतिकः , प्रैयङ्गविकः , वासवदत्तिकः , सौमनोत्तरिकः , ऐतिहासिकः                                                                                                                                  
 , पौराणिकः . सर्वसादेः द्विगोः च लः . सर्ववेदः , सर्वतन्त्रः                                                                                                                                           

 . सादेः , सवार्त्तिकः , ससङ्ग्रहः . द्विगोः , द्विवेदः , पञ्चव्याकरणः                                                                                                                                  
 . अनुसूः लक्ष्यलक्षणे च . अनुसूः नाम ग्रन्थः तम् अधीते आनुसुकः                                                                                                                                         
 , लाक्षिकः , लाक्षणिकः . इकन् बहुलम् पदोत्तरपदात् . पूर्वपदिकः                                                                                                                                         
 . शतषष्तेः षिकन् पथः बहुलम् . शतपथिकः , शतपथिकी , षष्टिपथिकः                                                                                                                                           
 , षष्टिपथिकी . बहुलग्रहणात् अण् अपि भवति . शातपथः , षाष्टिपथः                                                                                                                                          
 . उक्थ . लोकायत . न्याय . न्यास . निमित्त . पुनरुक्त . निरुक्त                                                                                                                                         
 . यज्ञ . चर्चा . धर्म . क्रमेतर . श्लक्ष्ण . सँहिता . पद . क्रम                                                                                                                                        
 . सङ्घात . वृत्ति . सङ्ग्रह . गुणागुण . आयुर्वेद . सूत्रान्तात्                                                                                                                                        
 अकल्पादेः . विद्यालक्षणकल्पान्तात् . विद्या च अनङ्गक्षत्रधर्मसँसर्गत्रिपूर्वा                                                                                                                          
 . आख्यानाख्यायिकेतिहासपुराणेभ्यः ठक् . सर्वसादेः द्विगोः च लः                                                                                                                                          
 . अनुसूः लक्ष्यलक्षणे च . द्विपदी ज्योतिषि . अनुपद . अनुकल्प                                                                                                                                           
 . अनुगुण . इकन् बहुलम् पदोत्तरपदात् . शतषष्टेः षिकन् पथः बहुलम्                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
4.2.61
 क्रमादिभ्यः वुन् . क्रम , इति एवमादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                     
 वुन्प्रत्ययः भवति तत् अधीते तत् वेद इति एतस्मिन् विषये . अणः                                                                                                                                           
 अपवादः . क्रमकः , पदकः . क्रम . पद . शिक्षा . मीमाँसा . सामन्                                                                                                                                          
4.2.62
 अनुब्राह्मणात् इनिः . अनुब्राह्मणशब्दात् इनिः                                                                                                                                                          
 प्रत्ययः भवति तत् अधीते तत् वेद इति एतस्मिन् विषये . अणः अपवादः                                                                                                                                        
 . ब्राह्मणसदृशः अयम् ग्रन्थः अनुब्राह्मणम् . तत् अधीते अनुब्राह्मणी                                                                                                                                    
 , अनुब्राह्मणिनौ , अनुब्राह्मणिनः . मत्वर्थेन अतः इनिठनौ इति                                                                                                                                           
 इनिना सिद्धम् . तत्र एतस्मात् ठन् अपि प्राप्नोति . अनभिधानात्                                                                                                                                          
 5.2.115/1922                                                                                                                                                                                            
4.2.63
 वसन्तादिभ्यः ठक् . वसन्त , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                              
 टक्प्रत्ययः भवति तत् अधीते तत् वेद इति अस्मिन् विषये . अणः अपवादः                                                                                                                                      
 . वसन्तसहचरितः अयम् ग्रन्थः वसन्तः . तम् अधीते वासन्तिकः , वार्षिकः                                                                                                                                    
 . वसन्त . वर्षाशरदम् . हेमन्त . शिशिर . प्रथम . गुण . चरम . अनुगुण                                                                                                                                     
4.2.64
 प्रोक्तात् लुक् . प्रोक्तसहचरितः प्रत्ययः प्रोक्तः                                                                                                                                                     
 . प्रोक्तप्रत्ययान्तात् अध्येतृवेदित्रोः उत्पन्नस्य लुक् भवति                                                                                                                                          
 . पाणिनिना प्रोक्तम् पाणिनीयम् . तत् अधीते पाणिनीयः , आपिशलः                                                                                                                                           
4.2.65
 सूत्रात् च कोपधात् . सूत्रवाचिनः ककारोपधात् उत्पन्नस्य                                                                                                                                                 
 प्रत्ययस्य लुक् भवति . अप्रोक्तार्थः आरम्भः . पाणिनीयम् अष्टकम्                                                                                                                                        
 सूत्रम् . तत् अधीयते अष्टकाः पाणिनीयाः , दशकाः वैयाघ्रपदीयाः                                                                                                                                           
 , त्रिकाः काशकृत्स्नाः . सङ्ख्याप्रकृतेः इति वक्तव्यम् . इह मा                                                                                                                                         
 भूत् महावार्त्तिकम् सूत्रम् अधीते माहावार्त्तिकः , कालापकम् अधीते                                                                                                                                      
4.2.66
 छन्दोब्राह्मणानि च तद्विषयाणि . प्रोक्तग्रहणम्                                                                                                                                                         
 अनुवर्तते . छन्दाँसि ब्राह्मणानि च प्रोक्तप्रत्ययान्तानि तद्विषयाणि                                                                                                                                    
 एव भवन्ति . अध्येतृवेदितृप्रत्ययविषयाणि . अनन्यभावः विषयार्थः                                                                                                                                          
 . तेन स्वातन्त्र्यम् उपाध्यन्तरयोगः वाक्यम् च निवर्तते . कठेन                                                                                                                                          
 प्रोक्तम् अधीयते कठाः , मौदाः , पैप्पलादाः , आर्चाभिनः , वाजसनेयिनः                                                                                                                                    
 . ब्राह्मणानि खलु अपि , ताण्डिनः , भाल्लविनः , शाट्यायनिनः ,                                                                                                                                           
 ऐतरेयिणः . ब्राह्मणग्रहणम् किम् यावता छन्दः एव तत् . ब्राह्मणविशेषप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                     
 . इह तद्विषयता मा भूत् याज्ञवल्क्येन प्रोक्तानि ब्राह्मणानि याज्ञवल्क्यानि                                                                                                                             
 , सौलभानि . चकारः अनुक्तसमुच्च्यार्थः . कल्पे , काश्यपिनः , कौशिकिनः                                                                                                                                   
 . सूत्रे , पाराशरिणः भिक्षवः , शैलालिनः नटाः , कर्मन्दिनः . छन्दोब्राह्मणानि                                                                                                                           
 इति किम् . पाणिनीयम् व्याकरणम् , पैङ्गी कल्पः .                                                                                                                                                        
4.2.67
 तत् अस्मिन् अस्ति इति देशे तन्नाम्नि . तत् इति                                                                                                                                                         
 प्रथमा समर्थविभक्तिः . अस्मिन् इति प्रत्ययार्थः . अस्ति इति प्रकृत्यर्थविशेषणम्                                                                                                                        
 . इतिकरणः विवक्षार्थः . देशे तन्नाम्नि इति प्रत्ययार्थविशेषणम्                                                                                                                                         
 . तत् इति प्रथमासमर्थात् अस्मिन् इति सप्तम्यर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति यत् प्रथमासमर्थम् अस्ति चेत् तत् भवति यत् अस्मिन् इति निर्दिष्टम्                                                                                                                                 
 देशः चेत् सः तन्नामा भवति प्रत्ययान्तनामा इतिकरणः ततः चेत् विवक्षा                                                                                                                                     
 . उदुम्बराः अस्मिन् देशे सन्ति औदुम्बरः , बाल्बजः , पार्वतः .                                                                                                                                          
4.2.68
 तेन निर्वृत्तम् . तेन इति तृतीयासमर्थात् निर्वृत्तम्                                                                                                                                                   
 इति एतस्मिन् विषये यथाविहितम् प्रत्ययः भवति देशनामधेये गम्यमाने                                                                                                                                        
 . देशे तन्नाम्नि इति चतुर्षु अपि योगेषु सम्बध्यते . सहस्रेण निर्वृत्ता                                                                                                                                 
 साहस्री परिखा , कुशाम्बेन निर्वृत्ता कौशाम्बी नगरी . हेतौ कर्तरि                                                                                                                                       
4.2.69
 तस्य निवासः . तस्य इति षष्ठीसमर्थात् निवासः इति                                                                                                                                                        
 एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति देशनामधेये गम्यमाने .                                                                                                                                          
 निवसन्ति अस्मिन् इति निवासः . ऋजुनावाम् निवासः देशः आर्जुनावः                                                                                                                                          
4.2.70
 अदूरभवः च . पूर्वा समर्थविभक्तिः अनुवर्तते . तस्य                                                                                                                                                      

 इत् षष्ठीसमर्थात् अदूरभवः इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति . विदिशायाः अदूरभवम् नगरम् वैदिशम् , हैमवतम् . चकारः पूर्वेषाम्                                                                                                                                   
 त्रयाणाम् अर्थानाम् इह सन्निधानार्थः . तेन उत्तरेषु चत्वारः अपि                                                                                                                                        
 अर्थाः सम्बध्यन्ते .                                                                                                                                                                                   
4.2.71
 ओः अञ् . चत्वारः अर्थाः अनुवर्तन्ते . उवर्णान्तात्                                                                                                                                                     
 प्रातिपदिकात् यथाविहितम् समर्थविभक्तियुक्तात् अञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 तत् अस्मिन् अस्ति इति एवमादिषु अर्थेषु . अणः अपवादः . अरडु ,                                                                                                                                           
 आरडवम् . कक्षतु , काक्षतवम् . कर्कटेलु , कार्कटेलवम् . नद्याम्                                                                                                                                         
 तु परत्वात् मतुप् भवति . इक्षुमती . अञधिकारः प्राक् सुवास्त्वादिभ्यः                                                                                                                                   
4.2.72
 मतोः च बह्वजङ्गात् . बह्वच् अङ्गम् यस्य असौ बह्वजङ्गः                                                                                                                                                  
 मतुप् तदन्तात् प्रातिपदिकात् अञ्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः . अणः                                                                                                                                        
 अपवादः . ऐषुकावतम् , सैध्रकावतम् . बह्वजङ्गात् इति किम् . आहिमतम्                                                                                                                                      
 , यावमतम् . अङ्गग्रहणम् बह्वच् इति तद्विशेषणम् यथा विज्ञायते                                                                                                                                           
 मत्वन्तविशेषणम् मा विज्ञायि इति . मालवताम् निवासः मालावतम् .                                                                                                                                           
4.2.73
 बह्वचः कूपेषु . बह्वचः प्रातिपदिकात् अञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                       
 भवति चातुरर्थिकः कूपेषु अभिधेयेषु . अणः अपवादः . यथासम्भवम् अर्थाः                                                                                                                                     
 सम्बध्यन्ते . दीर्घवरत्रेण निर्वृत्तः कूपः दैर्घवरत्रः , कापिलवरत्रः                                                                                                                                   
4.2.74
 उदक् च विपाशः . विपाशः उत्तरे कूले ये कूपः तेषु                                                                                                                                                        
 अभिधेयेषु अञ्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः . अणः अपवादः . अबह्वजर्थः                                                                                                                                       
 आरम्भः . दत्तेन निर्वृत्तः कूपः दात्तः , गौप्तः . उदक् इति किम्                                                                                                                                        
 . दक्षिणतः विपाशः कूपेषु अण् एव . दात्तः , गौप्तः . स्वरे विशेषः                                                                                                                                       
4.2.75
 सङ्कलादिभ्यः च . कूपेषु इति निवृत्तम् . सङ्कल                                                                                                                                                          
 , इति एवमादिभ्यः अञ्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः . अणः अपवादः .                                                                                                                                           
 यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः . सङ्गतः कलः सङ्कलः , सङ्कलेन निर्वृत्तः                                                                                                                                       
 साङ्कलः , पौष्कलः . सङ्कल. पुष्कल . उद्वप . उडुप . उत्पुट . कुम्भ                                                                                                                                      
 . विधान . सुदक्ष . सुदत्त . सुभूत . सुनेत्र . सुपिङ्गल . सिकता                                                                                                                                         
 . पूतीकी . पुलास . कूलास . पलाश . निवेश . गवेष . गम्भीर . इतर                                                                                                                                          
 . शर्मन् . अहन् . लोमन् . वेमन् . वरुण . बहुल . सद्योज . अभिषिक्त                                                                                                                                      
 . गोभृत् . राजभृत् . गृह . भृत . भल्ल . माल . वृत् .                                                                                                                                                   
4.2.76
 स्त्रीषु सौवीरसाल्वप्राक्षु . देशे तन्नाम्नि                                                                                                                                                           
 इति अस्य विशेषणम् सौवीरादयः स्त्रीत्वम् च . ण्याप्प्रातिपदिकात्                                                                                                                                        
 अञ्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः अणः अपवादः सौवीरे स्त्रीलिङ्गे देशे                                                                                                                                       
 वाच्ये साल्वे प्राचि . सौवीरे तावत् दत्तामित्रेण निर्वृत्ता नगरी                                                                                                                                       
 दात्तामित्री . साल्वे , विधूमाग्निना निर्वृत्ता वैधूमाग्नी .                                                                                                                                           
 प्राचि खलु अपि , ककन्देन निर्वृत्ता काकन्दी , माकन्दी , माणिचरी                                                                                                                                        
4.2.77
 सुवास्त्वादिभ्यः अण् . सुवास्तु , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                       
 अण्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः . अञः उवर्णान्तलक्षणस्य कूपलक्षणस्य                                                                                                                                       
 च अपवादः . सुवास्तोः अदूरभवम् नगरम् सौवास्तवम् , वार्णवम् . अण्ग्रहणम्                                                                                                                                 
 नद्याम् मतुपः बाधनार्थम् . सौवास्तवी नदी . सुवास्तु . वर्णु .                                                                                                                                          
 भण्डु . खण्डु . सेचालिन् . कर्पूरिन् . शिखण्डिन् . गर्त . कर्कश                                                                                                                                        
 . शटीकर्ण . कृष्ण . कर्क . कर्कन्धूमती . गोह्य . अहिसक्थ . वृत्                                                                                                                                        
4.2.78
 रोणी . रोणीशब्दात् अण्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः                                                                                                                                                        
 . यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः . कूपलक्षणस्य अञः अपवादः . रोणी इति                                                                                                                                          
 कः अयम् निर्देशः यावता प्रत्ययविधौ पञ्चमी युक्ता . सर्वावस्थप्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                           

 एवम् उच्यते . रोणीशब्दः सर्वावस्थः अण्प्रत्ययम् उत्पादयति केवलः                                                                                                                                        
4.2.79
 कोपधात् च . ककारोपधात् च प्रातिपदिकात् अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति चातुरर्थिकः . यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः . कूपलक्षणस्य उवर्णलक्षणस्य                                                                                                                                 
 च अञः अपवादः . काऋणच्छिद्रिकः कूपः , कार्णवेष्टकः , कृकवाकुना                                                                                                                                          
4.2.80
 वुञ्छङ्कठजिलसेनिरढञ्ण्ययफक्फिञिञ्ञ्यकक्टकः                                                                                                                                                             
अरीहणकृशाश्वर्श्यकुमुदकाशतृणप्रेक्षाश्मसखिसङ्काशबलपक्षकर्णसुतङ्गमप्रगदिन्वराहकुमुदादिभ्यः                                                                                                               
 . वुञादयः सप्तदश प्रत्ययाः अरीहणादयः अपि सप्तदश एव प्रातिपदिकगणाः                                                                                                                                      
 . आदिशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते . तत्र यथासङ्ख्यम् सप्तदशभ्यः                                                                                                                                       
 प्रातिपदिकगणेभ्यः सप्तदश प्रत्ययाः भवन्ति चातुरर्थिकाः . अणः                                                                                                                                           
 अपवादः . यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः . अरीहणादिभ्यः वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति . आरीहणकम् , द्रौघणकम् . अरीहण . द्रुघण . खदिर . सार . भगल                                                                                                                                        
 . उलन्द . साम्परायण . क्रौष्ट्रायण . भास्रायण . मत्रायण . त्रगर्तायन                                                                                                                                   
 . रायस्पोष . विपथ . उद्दण्ड . उदञ्चन . खाडायन . खण्ड . वीरण .                                                                                                                                          
 काशकृत्स्न . जाम्बवन्त . शिँशपा . किरण . रैवत . बैल्व . वैमतायन                                                                                                                                        
 . सौसायन . शाण्डिल्यायन . शिरीष . बधिर . अरीहणादिः . कृशाश्वादिभ्यः                                                                                                                                    
 छण्प्रत्ययः भवति . कार्शाश्वीयः , आरिष्टीयः . कृशाश्व . अरिष्ट                                                                                                                                         
 . अरीश्व . वेश्मन् . विशाल . रोमक . शबल . कूट . रोमन् . वर्वर                                                                                                                                          
 . सुकर . सूकर . प्रतर . सदृश . पुरग . सुख . धूम . अजिन . विनता                                                                                                                                         
 . अवनत . विकुघास . अरुस् . अवयास . मौद्गल्य . कृशाश्वादिः . ऋश्यादिभ्यः                                                                                                                                
 कः प्रत्ययः भवति . ऋश्यकः , न्यग्रोधकः . ऋश्य . न्यग्रोध . सिरा                                                                                                                                        
 . निलीन . निवास . निधान . निवात . निबद्ध . विबद्ध . परिगूढ .                                                                                                                                           
 उपगूढ . उत्तराश्मन् . स्थूलबाहु . खदिर . शर्करा . अनडुह . परिवँश                                                                                                                                       
 . वेणु . वीरण . ऋश्यादिः . कुमुदादिभ्यः ठच्प्रत्ययः भवति . कुमुदिकम्                                                                                                                                   
 , शर्करिकम् . कुमुद . शर्करा . न्यग्रोध . इत्कट . गर्त . बीज                                                                                                                                           
 . अश्वत्थ . बल्वज . परिवाप . शिरीष . यवाष . कूप . विकङ्कत . कुमुदादिः                                                                                                                                  
 . काशादिभ्यः इलः प्रत्ययः भवति . काशिलम् , वाशिलम् . काश . वाश                                                                                                                                         
 . अश्वत्थ . पलाश . पीयूष . विश . तृण . नर . चरण . कर्दम . कर्पूर                                                                                                                                       
 . कण्टक . गृह . काशादिः . तृणादिभ्यः शः प्रत्ययः भवति . तृणशः                                                                                                                                          
 , नडशः . तृण . नड . बुस . पर्ण . वर्ण . चरण . अर्ण . जन . बल                                                                                                                                           
 . लव . वन . तृणादिः . प्रेक्षादिभ्यः इनिप्रत्ययः भवति . प्रेक्षी                                                                                                                                       
 , हलकी . प्रेक्षा . हलका . बन्धुका . ध्रुवका . क्षिपका . न्यग्रोध                                                                                                                                      
 . इर्कुट . प्रेक्षादिः . अश्मादिभ्यः रप्रत्ययः भवति . अश्मरः                                                                                                                                           
 . अश्मन् . यूष . रूष . मीन . दर्भ . वृन्द . गुड . खण्ड . नग .                                                                                                                                          
 शिखा . अश्मादिः . सख्यादिभ्यः ढञ्प्रत्ययः भवति . साखेयम् साखिदत्तेयम्                                                                                                                                  
 . सखि . सखिदत्त . वायुदत्त . गोहित . भल्ल . पाल . चक्रपाल . चक्रवाल                                                                                                                                    
 . छगल . अशोक . करवीर . सीकर . सकर . सरस . समल . सख्यादिः . सङ्काशादिभ्यः                                                                                                                               
 ण्यप्रत्ययः भवति . साङ्काश्यम् , काम्पिल्यम् . सङ्काश . काम्पिल्य                                                                                                                                      
 . समीर . कश्मर . शूरसेन . सुपथिन् . सक्थच . यूप . अँश . एग .                                                                                                                                           

 अश्मन् . कूट . मलिन . तीर्थ . अगस्ति . विरत . चिकार . विरह .                                                                                                                                           
 नासिका . सङ्काशादिः . बलादिभ्यः यः प्रत्ययः भवति . बल्यः , कुल्यम्                                                                                                                                     
 . बल . वुल . तुल . उल . डुल . कवल . वन . कुल . बलादिः . पक्षादिभ्यः                                                                                                                                    
 फक्प्रत्ययः भवति . पाक्षायणः , तौषायनः . पक्ष . तुष . अण्ड .                                                                                                                                           
 कम्बलिक . चित्र . अश्मन् . अतिस्वन् . पथिन् , पन्थ , च . पक्षादिः                                                                                                                                      

 . कर्णादिभ्यः फिञ्प्रत्ययः भवति . कार्णायणिः , वासिष्ठायनिः .                                                                                                                                          
 कर्ण . वसिष्ठ . अलुश . शल . डुपद . अनडुह्य . पाञ्चजन्य . स्थिरा                                                                                                                                        
 . कुलिश . कुम्भी . जीवन्ती . जित्व . आण्डीवत् . कर्णादिः . सुतङ्गमादिभ्यः                                                                                                                              
 इञ्प्रत्ययः भवति . सौतङ्गमिः , मौनिचित्तिः . सुतङ्गम . मुनिचित्त                                                                                                                                       
 . विप्रचित्त . महापुत्र . श्वेत . गडिक . शुक्र . विग्र . बीजवापिन्                                                                                                                                     
 . श्वन् . अर्जुन . अजिर . जीव . सुतङ्गमादिः . प्रगदिन्नादिभ्यः                                                                                                                                         
 ञ्यः प्रत्ययः भवति . प्रागद्यम् . प्रगदिन् . मगदिन् . शरदिन्                                                                                                                                           
 . कलिव . खडिव . गडिव . चूडार . मार्जार . कोविदार . प्रगद्यादिः                                                                                                                                         
 . वराहादिभ्यः कक्प्रत्ययः भवति . वाराहकम् , पालाशकम् . वराह .                                                                                                                                          
 पलाश . शिरीष . पिनद्ध . स्थूण . विदग्ध . विजग्ध . विभग्न . बाहु                                                                                                                                        
 . खदिर . शर्करा . वराहादिः . कुमुदादिभ्यः ठक्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 कौमुदिकम् . कुमुद . गोमथ . रथकार . दशग्राम . अश्वत्थ . शाल्मली                                                                                                                                         
 . कुण्डल . मुनिस्थूल . कूट . मुचुकर्ण . कुमुदादिः . शिरीषशब्दः                                                                                                                                         
 अरीहणादिषु कुमुदादिषु वराहादिषु च पठ्यते . औत्सर्गिकः अपि ततः                                                                                                                                          

 इष्यते . तस्य च वरणादिषु दर्शनात् लुप् भवति . तथा च उक्तम् :                                                                                                                                           
 शिरीषाणाम् अदूरभवः ग्रामः शिरीषाः तस्य वनम् शिरीषवनम् इति .                                                                                                                                            
4.2.81
 जनपदे लुप् . देशे तन्नाम्नि यः चातुरर्थिकः प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति तस्य देशविशेषे जनपदे अभिधेये लुक् भवति . ग्रामसमुदायः जनपदः                                                                                                                                       
 . पञ्चालानाम् निवासः जनपदः पञ्चालाः , कुरवः , मत्स्याः , अङ्गाः                                                                                                                                        
 , वङ्गाः , मगधाः , सुह्माः , पुण्ड्राः . इह कस्मात् न भवति उदुम्बराः                                                                                                                                   
 अस्मिन् सन्ति औदुम्बरः जनपदः , वदिशः जनपदः इति . तन्नाम्नि इति                                                                                                                                         
 वर्तते . न च अत्र लुबन्तम् तन्नामधेयम् भवति .                                                                                                                                                          
4.2.82
 वरणादिभ्यः च . वरण , इति एवमादिभ्यः उत्पन्नस्य                                                                                                                                                         
 चातुरर्थिकस्य प्रत्ययस्य लुप् भवति . अजनपदार्थः आरम्भः . वरणानाम्                                                                                                                                      
 अदूरभवम् नगरम् वरणाः , शृङ्गी , शाल्मलयः . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः                                                                                                                                    
 आकृतिगणताम् अस्य बोधयति . कटुकबदर्याः अदूरभवः ग्रामः , कटुकबदरी                                                                                                                                        
 , शिरीषाः , काञ्ची . वरणाः . पूर्वौ गोदौ . आलिङ्ग्यायन . पर्णी                                                                                                                                         
 . शृङ्गी . शाल्मलयः . सदाण्वी . वणिकि . वणिक . जालपद . मथुरा                                                                                                                                           

4.2.83
 शर्करायाः वा . शर्कराशब्दात् उत्पन्नस्य चातुरर्थिकस्य                                                                                                                                                  
 प्रत्ययस्य वा लुप् भवति . वाग्रहणम् किम् यावता शर्करशब्दः कुमुदादिषु                                                                                                                                   
 वराहादिषु च पठ्यते तत्र पाठसामर्थ्यात् प्रत्ययस्य पक्षे श्रवणम्                                                                                                                                        
 भविष्यति . एवम् तर्हि एतत् ज्ञापयति शर्कराशब्दात् औत्सर्गिकी                                                                                                                                           
 भवति तस्य अयम् विकल्पितः लुप् इति . शर्करा , शार्करम् . गणपाठात्                                                                                                                                       
 च श्रवणम् उत्तरसूत्रे विहितौ च द्वौ प्रत्ययौ तत् एवम् षट् रूपाणि                                                                                                                                       
 भवन्ति . शर्करा , शार्करम् , शर्करिकम् , शार्करकम् , शार्करिकम्                                                                                                                                        
4.2.84
 ठक्छौ च . शर्कराशब्दात् ठक्, छ, इति एतौ प्रत्ययौ                                                                                                                                                       
 भवतः चातुरर्थिकौ . यथासम्भवम् अर्थसम्भवः . शाकरिकम् , शर्करीयम्                                                                                                                                        
4.2.85
 नद्याम् मतुप् . नद्याम् अभिधेयायाम् मतुप्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति चातुरर्थिकः . तन्नाम्नः देशस्य विशेषणम् नदी . उदुम्बरा यस्याम्                                                                                                                                    
 सन्ति उदुम्बरावती , मशकावती , वीरणावती , पुष्करावती , इक्षुमती                                                                                                                                         
 , द्रुमती . इह कस्मात् न भवति . भागीरथी , भमरथी . मतुबन्तस्य                                                                                                                                           
4.2.86
 मध्वादिभ्यः च . मधु , इति एवमादिभ्यः शब्देभ्यः                                                                                                                                                         
 मतुप्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः . अनद्यर्थः आरम्भः . मधुमान् ,                                                                                                                                          
 बिसवान् . मधु . बिस . स्थाणु . मुष्टि . इक्षु . वेणु . रम्य .                                                                                                                                          
 ऋक्ष . कर्कन्धु . शमी . किरीर . हिम . किशरा . शर्पणा . मरुत्                                                                                                                                           
 . मरुव . दार्वाघाट . शर . इष्टका . तक्षशिला . शक्ति . आसन्दी                                                                                                                                           
4.2.87
 कुमुदनडवेतसेभ्यः ड्मतुप् . कुमुद , नड , वेतस ,                                                                                                                                                         
 इति एतेभ्यः शब्देभ्यः ड्मतुप्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः . कुमुद्वान्                                                                                                                                    
 , नड्वान् , वेतस्वान् . महिषात् च इति वक्तव्यम् . महिष्मान् नाम                                                                                                                                        
4.2.88
 नडशादाट् ड्वलच् . नडशादशब्दाभ्याम् ड्वलच्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति चातुरर्थिकः . यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः . नड्वलम् , शाद्वलम्                                                                                                                                        
4.2.89
 शिखायाः वलच् . शिखाशब्दात् वलच्प्रत्ययः भवति चातुरर्थिकः                                                                                                                                               
 . शिखावलम् नाम नगरम् . मतुप्प्रकरणे अपि शिखायाः वलचम् वक्ष्यति                                                                                                                                         
4.2.90
 उत्करादिभ्यः छः . उत्कर , इति एवमादिभ्यः छः प्रत्ययः                                                                                                                                                   
 भवति चातुरर्थिकः . यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः . उत्करीयम् , शफरीयम्                                                                                                                                       
 . उत्कर . सम्फल . शफर . पिप्पल . पिप्पलीमूल . अश्मन् . अर्क .                                                                                                                                          
 पर्ण . सुपर्ण . खलाजिन . इडा . अग्नि . तिक . कितव . आतप . अनेक                                                                                                                                         
 . पलाश . तृणव . पिचुक . अश्वत्थ . शकाक्षुद्र . भस्त्रा . विशाला                                                                                                                                        
 . अवरोहित . गर्त . शाल . अन्य . जन्या . अजिन . मञ्च . चर्मन्                                                                                                                                           
 . उत्क्रोश . शान्त . खदिर . शूर्पणाय . श्यावनाय . नैव . बक .                                                                                                                                           
 नितान्त . वृक्ष . इन्द्रवृक्ष . आर्द्रवृक्ष . अर्जुनवृक्ष . उत्करादिः                                                                                                                                  
.                                                                                                                                                                                                       
4.2.91
 नडादीनाम् कुक् च . नड , इति एवमादीनाम् कुगागमः                                                                                                                                                         
 भवति छः च प्रत्ययः चातुरर्थिकः . यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः . नडकीयम्                                                                                                                                     
 , प्लक्षकीयम् . नड . प्लक्ष . बिल्व . वेणु . वेत्र . वेतस . तृण                                                                                                                                        
 . इक्षु . काष्ठ . कपोत . क्रुञ्चायाः ह्रस्वत्वम् च . तक्षन्नलोपः                                                                                                                                       
 च . क्रुञ्चाया ह्रस्वत्वँ च Gअ.सू. 92; तक्षन्नलोपश् च .Gअ.सू.                                                                                                                                          
 93                                                                                                                                                                                                      
4.2.92
 शेषे . शेषे इति अधिकारः अयम् . यान् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                                       
 प्रत्ययान् अनुक्रमिष्यामः शेषे अर्थे ते वेदितव्याः . उपयुक्तात्                                                                                                                                        
 अन्यः शेषः . अपत्यादिभ्यः चतुरर्थपर्यन्तेभ्यः अन्यः अर्थः शेषः                                                                                                                                         
 . तस्य इदँविशेषाः हि अपत्यसमूहादयः तेषु घादयः मा भूवन् शेषाधिकारः                                                                                                                                      
 क्रियते . किम् च सर्वेषु जातादिषु घादयः यथा स्युः अनन्तरेण अर्थादेशेन                                                                                                                                  
 सम्बन्धित्वेन कृतार्थता मा ज्ञायि इति साकल्यार्थम् शेषवचनम् .                                                                                                                                          
 वक्ष्यति राष्ट्रावारपारात् घखौ राष्ट्रियः अवारपारीणः . शेषे इति                                                                                                                                        
 लक्षणम् च अधिकारः च . चक्षुषा गृह्यते चाक्षुषम् रूपम् , श्रावणः                                                                                                                                        
 शब्दः , दृषदि पिष्टाः दार्षदाः , सक्तवः उलूखले क्षुण्णः औलूखलः                                                                                                                                         
 , यावकः , अश्वैः उह्यते आश्वः रथः , चतुर्भिः उह्यते चातुरम् शकटम्                                                                                                                                      
 , चतुर्दश्याम् दृश्यते चातुर्दशम् रक्षः इति . राष्ट्रावारपाराद्                                                                                                                                        
 4.2.93/1313                                                                                                                                                                                             
4.2.93
 राष्ट्रावारपारादौ . राष्ट्र , अवारपार                                                                                                                                                                  
 इति एताभ्याम् यथासङ्ख्यम् घखौ इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . राष्ट्रियः                                                                                                                                       
 , अवारपारीणः . विगृहीतात् अपि इष्यते : अवारीणः , पारीणः . विपरीतात्                                                                                                                                    
 च : पारावारीणः . प्र्कृतिविशेषोपादानमात्रेण तावत् प्रत्ययाः विधीयन्ते                                                                                                                                  
 . तेषाम् तु जातादयः अर्थाः समर्थविभक्तयः च पुरस्तात् वक्ष्यन्ते                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
4.2.94
 ग्रामात् यखञौ . ग्रामशब्दात् य , खञ् , इति एतौ                                                                                                                                                         
4.2.95
 कत्र्यादिभ्यः डकञ् . कत्रि , इति एवमादिभ्यः ढकञ्प्रत्ययः                                                                                                                                               
 भवति . कात्रेयकः , औम्भेयकः . कत्रि . उम्भि . पुष्कर . मोदन .                                                                                                                                          
 कुम्भी . कुण्डिन . नगर . वञ्जी . भक्ति . माहिष्मती . चर्मण्वती                                                                                                                                         
 . ग्राम . उख्या . कुड्यायाः यलोपः च . कत्र्यादिः . कुड्याया यलोपश्                                                                                                                                     
 94                                                                                                                                                                                                      
4.2.96
 कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वास्यलङ्कारेषु . कुलकुक्षिग्रीवाशब्देभ्यः                                                                                                                                        
 यथासङ्ख्यम् श्वन् , असि , अलङ्कार , इति एतेषु जातादिषु अर्थेषु                                                                                                                                         
 ढकञ्प्रत्ययः भवति . कौलेयकः भवति श्वा चेत् कौलः अन्यः . कौक्षेयकः                                                                                                                                      
 भवति असिः चेत् कौक्षः अन्यः . ग्रैवेयकः भवति अलङ्कारः चेत् ग्रैवः                                                                                                                                      
4.2.97
 नद्यादिभ्यः ढक् . नदी इति एवमादिभ्यः ढक् प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति . नादेयम् माहेयम् . पूर्वनगरीशब्दः अत्र पठ्यते . पौर्वनगरेयम्                                                                                                                                     
 . के चित् तु पूर्वनगिरी इति पठन्ति विच्छिद्य च प्रत्ययम् कुर्वन्ति                                                                                                                                     
 : पौरेयम् , वानेयम् , गैरेयम् इति . तत् उभयम् अपि दर्शनम् प्रमाणम्                                                                                                                                     
 . नदी . मही . वारणसी . श्रावस्ती . कौशाम्बी . नवकौशाम्बी . काशफरी                                                                                                                                      
 . खादिरी . पूर्वनगरी . पावा . मावा . साल्वा . दार्वा . दाल्वा                                                                                                                                          
 . वासेनकी . वडवायाः वृषे .                                                                                                                                                                             
4.2.98
 दक्षिणापश्चात्पुरसः त्यक् . दक्षिणा , पश्चात्                                                                                                                                                          
 , पुरस् , इति एतेभ्यः त्यक्प्रत्ययः भवति शैषिकः . दाक्षिणात्यः                                                                                                                                         
4.2.99
 कापिश्याः ष्फक् . कापिशीशब्दात् ष्फक् भवति शैषिकः                                                                                                                                                      
 . षकारः ङीषर्थः . कापिशायनम् मधु , कापिशायनी द्राक्षी . बाह्ल्युर्दिपर्दिभ्यः                                                                                                                          
4.2.100
 रङ्कोः अमनुष्ये अण् च . रङ्कुशब्दात् अण्प्रत्ययः                                                                                                                                                       
 भवति चकारात् ष्फक् च शैषिकः अमनुष्ये अभिधेये . राङ्कवः गौः ,                                                                                                                                           
 राङ्कवायणः गौः . अमनुष्ये इति किम् . राङ्कवकः मनुष्यः . ननु च                                                                                                                                          
 रङ्कुशब्दः कच्छादिषु पठ्यते तत्र च मनुष्यतत्स्थयोः वुञ् इति मनुष्ये                                                                                                                                    
 परत्वात् वुञा एव भवितव्यम् कच्छादिपाठात् अमनुष्ये अण् अपि सिद्धः                                                                                                                                       
 . किम् इह मनुष्यप्रतिषेधेन अण्ग्रहणेन च . तत् उच्यते न एव अयम्                                                                                                                                         
 मनुष्यप्रतिषेधः किम् तर्हि नञिवयुक्तन्यायेन मनुष्यसदृशः प्राणिनि                                                                                                                                       
 प्रतिपत्तिः क्रियते . तेन राङ्कवः कम्बलः इति ष्फक् न भवति . विशेषविहितेन                                                                                                                               
 च ष्फका अणः बाधा मा भूत् इति अण्ग्रहणम् अपि क्रियते . मनुष्यतत्स्थयोर्                                                                                                                                 
 4.2.134/1358)                                                                                                                                                                                           
4.2.101
 द्युप्रागपागुदक्प्रतीचः यत् . दिव्                                                                                                                                                                     
 , प्राच् , अपाच् , उदच् , प्रत्यच् , इति एतेभ्यः यत्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति शैषिकः . दिव्यम् , प्राच्यम् , अपाच्यम् , उदीच्यम् , प्रतीच्यम्                                                                                                                                   
 . अव्ययात् तु कालवाचिनः परत्वात् ट्युट्युलौ भवतः . प्राक्तनम्                                                                                                                                          

4.2.102
 कन्थायाः ठक् . कन्थाशब्दात् ठक्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                           
4.2.103
 वर्णौ वुक् . कन्थायाः इति एव . वर्णौ या कन्था                                                                                                                                                          
 तस्याः वुक्प्रत्ययः भवति शैषिकः . ठकः अपवादः . वर्णुः नाम नदः                                                                                                                                          
 तत्समीपः देशः वर्णुः . तविषयार्थवाचिनः कन्थाशब्दात् अयम् प्रत्ययः                                                                                                                                      
4.2.104
 अव्ययात् त्यप् . अव्ययात् त्यप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                           
 शैषिकः . अमेहक्वतसित्रेभ्यः त्यद्विधिः यः अव्ययात् स्मृतः , निनिर्भ्याम्                                                                                                                               
 ध्रुवगत्योः च प्रवेशः नियमे तथा . अमात्यः , इहत्यः , क्वत्यः                                                                                                                                           
 , इतस्त्यः , तत्रत्यः , यत्रत्यः . परिगणनम् किम् . औपरिष्टः ,                                                                                                                                          
 पौरस्तः , पारस्तः . वृद्धात् तु छः भवति . आरातीयः . त्यप् नेः                                                                                                                                          
 ध्रुवे . नियतम् ध्रुवम् नित्यम् . निसः गते . निर्गतः वर्णाश्रमेभ्यः                                                                                                                                    
 निष्ट्यः चण्डालादिः . आविसः छन्दसि आविस्शब्दात् छन्दसि त्यप्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . # क  आव्ष्ट्यः वर्धते # ा  चारुः आसु . अरण्यात् णः                                                                                                                                              
 वक्तव्यः . आरण्याः सुमनसः . दूरादेत्यः . दूरेत्यः पथिकः . उत्तरात्                                                                                                                                     
 आहञ् . औत्तराहम् . अमेहक्वतसित्रेभ्यस् त्यद्विधिर् योव्ययात्                                                                                                                                          

 स्मृतः | निनिर्भ्याँ ध्रुवगत्योश् च प्रवेशो नियमे तथा || Mअ.Bहा                                                                                                                                        
 1.95.5                                                                                                                                                                                                  
4.2.105
 ऐषमोह्यः श्वसः अन्यतरस्याम् . ऐषमस् , ह्यस्                                                                                                                                                            
 , श्वस् , इति एतेभ्यः अन्यतरस्याम् त्यप्प्रत्ययः भवति शैषिकः                                                                                                                                           
 . ऐषमस्त्यम् , ऐषमस्तनम् , ह्यस्त्यम् , ह्यस्तनम् , श्वस्त्यम्                                                                                                                                         
 , श्वस्तनम् . श्वसः तुट् च इति ठुञ् अपि तृतीयः भवति . शौवस्तिकम्                                                                                                                                       
 4.3.15/1385                                                                                                                                                                                             
4.2.106
 तीररूप्योत्तरपदात् अञ्ञौ . तीरोत्तरपदात्                                                                                                                                                               
 रूप्योत्तरपदात् च प्रातिपदिकात् यथासङ्ख्यम् अञ् , ञ , इति एतौ                                                                                                                                          
 प्रत्ययौ भवतः शैषिकौ . अणः अपवादः . काकतीरम् , पाल्वलतीरम् .                                                                                                                                           
 रूप्योत्तरपदात् , वार्करूप्यम् , शैवरूप्यम् . तीररूप्यान्तात्                                                                                                                                          
 इति न उक्तम् बहुच्प्रत्ययपूर्वात् मा भूत् इति . बाहुरूप्यम् .                                                                                                                                          
4.2.107
 दिक्पूर्वपदात् असञ्ज्ञायाम् ञः . असञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                          
 इति प्रकृतिविशेषणम् . दिक्पूर्वपदात् प्रातिपदिकात् असञ्ज्ञाविषयात्                                                                                                                                     
 ञः प्रत्ययः भवति शैषिकः . अणः अपवादः . पौर्वशालः , दाक्षिणशालः                                                                                                                                         
 , आपरशालः . असञ्ज्ञायाम् इति किम् . पूर्वैषुकामशमः , अपरैषुकामशमः                                                                                                                                      

 . दिक्सङ्ख्ये सञ्ज्ञायाम् इति समासः . प्राचाम् ग्रामनगराणाम्                                                                                                                                           
 इति उत्तरपदवृद्धिः . पदग्रहणम् स्वरूपविधिनिरासार्थम् . दिक्सङ्ख्ये                                                                                                                                     
 7.3.14/1400                                                                                                                                                                                             
4.2.108
 मद्रेभ्यः अञ् . दिक्पूर्वपदात् इति                                                                                                                                                                     
 एव . दिक्पूर्वपदात् मद्रशब्दात् अञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . पौर्वमद्रः,                                                                                                                                  
 आपरमद्रः . दिशः अमद्राणाम् इति पर्युदासात् आदिवृद्धिः एव . दिशोमद्राणाम्                                                                                                                              
 7.3.13/1399                                                                                                                                                                                             
4.2.109
 उदीच्यग्रामात् च बह्वचः अन्तोदात्तात्                                                                                                                                                                  
 . दिग्ग्रहणम् निवृत्तम् . उदीच्यग्रामवाचिनः प्रातिपदिकात् बह्वचः                                                                                                                                       
 अन्तोदात्तात् अञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . अणः अपवादः . शैवपुरम्                                                                                                                                          
 , माण्डवपुरम् . उदीच्यग्रामात् इति किम् . माथुरम् . बह्वचः इति                                                                                                                                         
 किम् . ध्वजी , ध्वाजम् . अन्तोदात्तात् इति किम् . शार्करीधानम्                                                                                                                                         
 . शर्करीधानशब्दे लित्स्वरेण धानशब्दः उदात्तः .                                                                                                                                                         
4.2.110
 प्रस्थोत्तरपदपलद्यादिकोपधात् अण् . प्रस्थोत्तरपदात्                                                                                                                                                    
 पलद्यादिभ्यः ककारोपधात् च प्रातिपदिकात् अण्प्रत्ययः भवति शैषिकः                                                                                                                                        
 . उदीच्यग्रामलक्षणस्य अञः अपवादः . माद्रीप्रस्थः , माहकीप्रस्थः                                                                                                                                        
 . पलद्यादिभ्यः , पालदः , पारिषदः . ककारोपधात् नैलीनकः , चैयातकः                                                                                                                                        
 . पलद्यादिषु यः वाहीकग्रामः ततः ठञ्ञिठयोः अपवादः . यथा गौष्ठी                                                                                                                                          
 , नैतकी इति . गोमतीशब्दः पठ्यते ततः रोपधेतोः प्राचाम् इति वुञः                                                                                                                                         
 अपवादः . वाहीकशब्दः कोपधः अपि पुनः पठ्यते परम् छम् बाधितुम् .                                                                                                                                          
 अण्ग्रहणम् बाधकबाधनार्थम् . पलदी . परिषत् . यकृल्लोमन् . रोमक                                                                                                                                          
 . कालकूट . पटच्चर . वाहीक . कलकीट . मलकीट . कमलकीट . कमलभिदा                                                                                                                                           
 , गोष्ठी . कमलकीर . बाहुकीट . नैतकी . परिखा . शूरसेन . गोमती                                                                                                                                           

4.2.111
 कण्वादिभ्यः गोत्रे . गोत्रम् इह न प्रत्ययार्थः                                                                                                                                                         

 न च प्रकृतिविशेषणम् . तर्हि एवम् सम्बध्यते कण्वादिभ्यः गोत्रे                                                                                                                                          
 यः प्रत्ययः विहितः तदन्तेभ्यः एव अण्प्रत्ययः भवति शैषिकः . छस्य                                                                                                                                        
4.2.112
 इञः च . गोत्रे इति एव . गोत्रे यः इञ् विहितः                                                                                                                                                           
 तदन्तात् प्रातिपदिकात् अण्प्रत्ययः भवति शैषिकः . छस्य अपवादः                                                                                                                                           
 . दाक्षाः , प्लाक्षाः , माहकाः . गोत्रे इति एव सौतङ्गमेः इदम्                                                                                                                                          
4.2.113
 न द्व्यचः प्राच्यभरतेषु . द्व्यचः प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                        
 प्राच्यभरतगोत्रात् इञन्तात् अण्प्रत्ययः न भवति . पूर्वेण प्राप्तः                                                                                                                                      
 प्रतिषिध्यते . पैङ्गीयाः , प्रौष्ठीयाः , चैदीयाः , पौष्कीयाः                                                                                                                                           
 , काशीयाः , पाशीयाः . द्व्यचः इति किम् . पान्नागाराः . प्राच्यभरतेषु                                                                                                                                   
 इति किम् . दाक्षाः . काश्यीयाः इति कथम् उदाहृतम् यावता काश्यादिभ्यः                                                                                                                                    
 ठञ्ञिठाभ्याम् भवितव्यम् . न एतत् अस्ति . देशवाचिनः काशिशब्दस्य                                                                                                                                         
 तत्र ग्रहणम् चैदिशब्देन साहचर्यात् . गोत्रात् तु वृद्धात् छः                                                                                                                                           
 एव भवति . ज्ञापकात् अन्यत्र प्राच्यग्रहणेन भरतग्रहणम् न भवति                                                                                                                                           
 114/1337                                                                                                                                                                                                
4.2.114
 वृद्धात् छः . गोत्रे इति न अनुवर्तते                                                                                                                                                                   
 . सामान्येन विधानम् . वृद्धात् प्रातिपदिकात् छः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 शैषिकः . अणः अपवादः . गार्गीयः , वात्सीयः , शालीयः , मालीयः .                                                                                                                                          
 अव्ययतीररूप्योत्तरपदोदीच्यग्रामकोपधविधीन् तु परस्तात् बाधते .                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                        
4.2.115
 भवतः टक्छसौ . वृद्धात् इति एव . भवच्छब्दात् वृद्धात्                                                                                                                                                   
 ठक्छसौ प्रत्ययौ भवतः शैषिकौ . छस्य अपवादौ . सकारः पदसञ्ज्ञार्थः                                                                                                                                        
 . भवतः त्यदादित्वात् वृद्धसञ्ज्ञा . भावत्कः , भवदीयः . अवृद्धात्                                                                                                                                       
4.2.116
 काश्यादिभ्यः ठञ्ञिटौ . काशि , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                           
 ठञ् , ञिठ , इति एतौ प्रत्ययौ भवतः शैषिकौ . इकारः उच्चारणार्थः                                                                                                                                          
 . ञकारः एव उभयत्र विपर्यस्तदेशः अनुबन्धः . स्त्रीप्रत्यये विशेषः                                                                                                                                       
 . काशिकी , काशिका , चैदिकी , चैदिका . वृद्धात् इति अत्र अनुवर्तते                                                                                                                                      
 . ये तु अवृद्धाः पठ्यन्ते वचनप्रामाण्यात् तेभ्यः प्रत्ययविधिः                                                                                                                                          
 . देवदत्तशब्दः पठ्यते तस्य एङ् प्राचाम् देशे इति वृद्धसञ्ज्ञा                                                                                                                                          
 . दैवदत्तिकः . वाहीकग्रामस्य तु न अस्ति वृद्धसञ्ज्ञा . दैवदत्तः                                                                                                                                        
 . कथम् भाष्ये उदाहृतम् वा नामधेयस्य वृद्धसञ्ज्ञा वेदितव्या देवदत्तीयाः                                                                                                                                 
 , दैवदत्ताः इति यावता वृद्धसञ्ज्ञापक्षे काश्यादित्वात् ठञ्ञिठाभ्याम्                                                                                                                                   
 भवितव्यम् . तत्र एवम् वर्णयन्ति : वा नामधेयस्य इति व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                                     
 इयम् . सा छे कर्तव्ये भवति ठञ्ञिठयोः न भवति इति . काशि . चेदि                                                                                                                                          
 . सञ्ज्ञा . सँवाह . अच्युत . मोहमान . शकुलाद . हस्तिकर्षू . कुदामन्                                                                                                                                    
 . हिरण्य . करण . गोधाशन . भौरिकि . भौलिङ्गि . अरिन्दम . सर्वमित्र                                                                                                                                      
 . देवदत्त . साधुमित्र . दासमित्र . दासग्राम . सौधावतान . युवराज                                                                                                                                        
 . उपराज . सिन्धुमित्र . देवराज . आपदादिपूर्वपदात् कालात् . आपत्कालिकी                                                                                                                                  
 , आपत्कालिका , और्ध्वकालिकी , और्ध्वकालिका , तात्कालिकी , तात्कालिका                                                                                                                                   
 .                                                                                                                                                                                                      
4.2.117
 वाहीकग्रामेभ्यः च . वृद्धात् इति एव                                                                                                                                                                    
 . वाहीकग्रामवाचिभ्यः वृद्धेभ्यः टञ्ञिठौ प्रत्ययौ भवतः शैषिकौ                                                                                                                                           
4.2.118
 विभाषा उशीनरेषु . वृद्धात् इति वर्तते वाहीकग्रामेभ्यः                                                                                                                                                  
 इति च . उशीनरेषु ये वाहीकग्रामाः तद्वाचिभ्यः वृद्धेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                
 विभाषा ठञ्ञिठौ प्रत्ययौ भवतः . आह्वजालिकी , आह्वजालिका , आह्वजालीया                                                                                                                                    
 , सौदर्शनिकी , सौदर्शनिका , सौदर्शनीया .                                                                                                                                                               
4.2.119
 ओः देसे ठञ् . वृद्धात् इति न अनुवरते उत्तरसूत्रे                                                                                                                                                       
 पुनः वृद्धग्रहणात् . उवर्णान्तात् देशवाचिनः प्रातिपदिकात् ठञ्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति शैषिकः . नैषादकर्षुकः , शाबरजम्बुकः . देशे इति किम् . पटोः                                                                                                                                        
 छात्राः पाटवाः . ठञ्ञिठयोः प्रकरणे ठञः केवलस्य अनुवृत्तिः न लभ्यते                                                                                                                                     
4.2.120
 वृद्धात् प्राचाम् . ओः देशे इति एव . उवर्णान्तात्                                                                                                                                                      
 वृद्धात् प्राग्देशवाचिनः प्रातिपदिकात् ठञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः                                                                                                                                         
 . आढकजम्बुकः , शाकजम्बुकः , नापितवास्तुकः . पूर्वेण एव ठञि सिद्धे                                                                                                                                      
 नियमार्थम् वचनम् वृद्धात् एव प्राचाम् अवृद्धात् न भवति इति मल्लवास्तु                                                                                                                                  

4.2.121
 धन्वयोपधात् वुञ् . वृद्धात् इति वर्तते देशे इति                                                                                                                                                        
 च . धन्ववाचिनः यकारोपधात् च देशाभिधायिनः वृद्धात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                        
 वुञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . धन्वशब्दः मरुदेशवचनः . पारेधन्वकः                                                                                                                                           
 , ऐरावतकः . योपधात् , साङ्काश्यकः , काम्पिल्यकः .                                                                                                                                                      
4.2.122
 प्रस्थपुरवहान्तात् च . वृद्धात् इति एव देशे इति                                                                                                                                                        
 च . अन्तशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते . प्रस्थ , पुर , वह , इति                                                                                                                                        
 एवमन्तात् देशवाचिनः प्रातिपदिकात् वृद्धात् वुञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 शैषिकः . छस्य अपवादः . मालाप्रस्थकः , नान्दीपुरकः , कान्तीपुरकः                                                                                                                                        
 , पैलुवहकः , फाल्गुनीवहकः . पुरान्तः रोपधः ततः उत्तरसूत्रेण एव                                                                                                                                         
4.2.123
 रोपधेतोः प्राचाम् . वृद्धात् इति एव देशे इति                                                                                                                                                           
 च . तद्विशेषणम् प्राग्ग्रहणम् . रोपधात् ईकारान्तात् च प्राग्देशवाचिनः                                                                                                                                  
 वृद्धात् वुञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . छस्य अपवादः . पाटलिपुत्रकाः                                                                                                                                        
 , ऐकचक्रकाः . ईतः खलु अपि , काकन्दी , काकन्दकः , माकन्दी , माकन्दकः                                                                                                                                    
 . प्राचाम् इति किम् . दात्तामित्रीयः . तपरकरणम् विस्पष्टार्थम्                                                                                                                                         
 .                                                                                                                                                                                                      
4.2.124
 जनपदतदवध्योः च . वृद्धात् इति एव देशे इति च .                                                                                                                                                          

 तद्विशेषणम् जनपदतदवधी . वृद्धात् जनपदवाचिनः तदवधिवाचिनः च प्रातिपदिकात्                                                                                                                                
 वुञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . छस्य अपवादः . आभिसारकः , आदर्शकः .                                                                                                                                          
 जनप्दावधेः खलु अपि , औप्ष्टकः , श्यामायनकः . तदवधेः अपि जनपदः                                                                                                                                          
 एव गृह्यते न ग्रामः . किमर्थम् तर्हि ग्रहणम् . बाधकबाधनार्थम्                                                                                                                                          
 . गर्तोत्तरपदात् छम् बाधित्वा वुञ् एव जनपदावधेः भवति . त्रैगर्तकः                                                                                                                                      
4.2.125
 अवृद्धात् अपि बहुवचनविषयात् . जनपदतदवध्योः इति                                                                                                                                                         
 एव . अवृद्धात् वृद्धात् च जनपदात् तदवधिवाचिनः च बहुवचनविषयात्                                                                                                                                          
 प्रातिपदिकात् वुञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . अण्छयोः अपवादः . अवृद्धात्                                                                                                                                    
 जनपदात् तावत् , अङ्गाः , वङ्गाः , कलिङ्गाः , आङ्गकः , वाङ्गकः                                                                                                                                          
 , कालिङ्गकः . अवृद्धात् जनपदावधेः , अजमीढाः , अजक्रन्द्राः ,                                                                                                                                           
 आजमीढकः , आजक्रन्दकः . वृद्धात् जनपदात् , दार्वाः , जाम्ब्वाः                                                                                                                                          
 , दार्वकः , जाम्ब्वकः . वृद्धात् जनपदावधेः , कालञ्जराः , वैकुलिशाः                                                                                                                                     
 , कालञ्जरकः , वैकुलिशकः . विषयग्रहणम् अनन्यत्र भावार्थम् . जनपदैकशेषबहुत्वे                                                                                                                            

 मा भूत् . वर्तन्यः , वार्तनः . अपिग्रहणम् किम् यावता वृद्धात्                                                                                                                                          
 पूर्वेण एव सिद्धम् . तक्रकौण्डिन्यन्यायेन बाधा मा विज्ञायि इति                                                                                                                                         
4.2.126
 कच्छाग्निवक्त्रगर्तोत्तरपदात् . देशे इति एव .                                                                                                                                                          
 उत्तरपदशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते . कच्छाद्युत्तरपदात् देशवाचिनः                                                                                                                                    
 प्रातिपदिकात् च अवृद्धात् वृद्धात् च वुञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः                                                                                                                                          
 . छाणोः अपवादः . दारुकच्छकः , पैप्पलीकच्छकः , काण्डाग्नकः , वैभुजाग्नकः                                                                                                                                
 , ऐन्द्रवक्त्रकः , सैन्धुवक्त्रकः , बाहुगर्तकः , चाक्रगर्तकः                                                                                                                                           
4.2.127
 धूमादिभ्यः च . धूमादिभ्यः देशवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                  
 वुञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . अणादेः अपवादः . धमकः , खाण्डकः . पाथेयशब्दः                                                                                                                                 
 पठ्यते तस्य योपधात्वात् एव वुञि सिद्धे सामर्थ्यात् अदेशार्थम्                                                                                                                                          

 ग्रहणम् . तथा विदेहानर्तशब्दयोः जनपदलक्षणे वुञि सिद्धे अदेशार्थः                                                                                                                                       
 पाठः . विदेहानाम् क्षत्रियाणाम् स्वम् वैदेहकम् , आनर्तकम् . समुद्रशब्दः                                                                                                                                
 पठ्यते . तस्य नावि मनुष्ये च वुञ् इष्यते : सामुद्रिका नौः , सामुद्रकः                                                                                                                                  
 मनुष्यः . अन्यत्र न भवति : सामुद्रम् जलम् इति . धूम . खण्ड .                                                                                                                                           
 शशादन . आर्जुनाद . दाण्डायनस्थली . माहकस्थली . घोषस्थली . माषस्थली                                                                                                                                     
 . राजस्थली . राजगृह . सत्रासाह . भक्षास्थली . मद्रकूल . गर्तकूल                                                                                                                                        
 . आञ्जीकूल . द्व्याहाव . त्र्याहाव . सँहीय . वर्वर . वर्चगर्त                                                                                                                                          
 . विदेह . आनर्त . माठर . पाथेय . घोष . शिष्य . मित्र . वल . आराज्ञी.                                                                                                                                   
 धार्तराज्ञी . धार्तराज्ञी . अवयात . तीर्थ . कूलात् सौवीरेषु समुद्रात्                                                                                                                                  
 नावि मनुष्ये च . कुक्षि . अन्तरीप . द्वीप . अरुण . उज्जयिनी .                                                                                                                                          
 दक्षिणापथ . साकेत .                                                                                                                                                                                    
4.2.128
 नगरात् कुत्सनप्रावीण्ययोः . नगरशब्दात् वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 भवति शैषिकः कुत्सने प्रावीण्ये च गम्यमाने . प्रत्ययार्थविशेषणम्                                                                                                                                        
 च एतत् कुत्सने प्रावीण्ये च जातादौ प्रत्ययार्थे इति . कुत्सनम्                                                                                                                                         
 निन्दनम् . प्रावीण्यम् नैपुण्यम् . केन अयम् मुषितः पन्था गात्रे                                                                                                                                        
 पक्ष्मालिधूसरः . इह नगरे मनुष्येण सम्भाव्यते एतत् नागरकेण . चोराः                                                                                                                                      
 हि नागरकाः भवन्ति . केन इदम् लिखितम् चित्रम् मनोनेत्रविकाशि यत्                                                                                                                                        
 . इह नगरे मनुष्येण सम्भाव्यते एतत् नागरकेण . प्रवीणाः हि नागरकाः                                                                                                                                       
 भवन्ति . कुत्सनप्रावीण्ययोः इति किम् . नागराः ब्राह्मणाः . कत्र्यादिषु                                                                                                                                 
 तु सञ्ज्ञाशब्देन साहचर्यात् सञ्ज्ञानगरम् पठ्यते तस्मिन् नागरेयकम्                                                                                                                                      
4.2.129
 अरण्यात् मनुष्ये . अरण्यशब्दात् वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                                           
 भवति शैषिकः मनुष्ये अभिधेये . औपसङ्ख्यानिकस्य णस्य अपवादः . आरण्यकः                                                                                                                                    
 , मनुष्यः . पथ्यध्यायन्यायविहारमनुष्यहस्तिषु इति वक्तव्यम् .                                                                                                                                           
 आरण्यकः पन्थाः , आरण्यकः अध्यायः , आरण्यकः न्यायः , आरण्यकः विहारः                                                                                                                                     
 , आरण्यकः मनुष्यः , आरण्यकः हस्ती . वा गोमयेषु . आरण्याः , आरण्यकाः                                                                                                                                    
4.2.130
 विभाषा कुरुयुगन्धराभ्याम् . कुरु , युगन्धर ,                                                                                                                                                           
 इति एताभ्याम् विभाषा वुञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . कौरवकः , कौरवः                                                                                                                                         
 , यौगन्धरकः , यौगन्धरः . जनपदशब्दौ एतौ ताभ्याम् अवृद्धात् अपि                                                                                                                                          
 इति नित्ये वुञि प्राप्ते विकल्पः उच्यते . कुरुशब्दः कच्छादिषु                                                                                                                                          
 अपि पठ्यते तत्र वचनात् अण् अपि भविष्यति . सा एषा युगन्धरार्था                                                                                                                                          
 विभाषा . मनुष्यतत्स्थयोः तु कुरुशब्दात् नित्यः एव वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                         
4.2.131
 मद्रवृज्योः कन् . मद्रवृजिशब्दाभ्याम् कन्प्रत्ययः                                                                                                                                                      
 भवति शैषिकः . जनपदवुञः अपवादः . मद्रेषु जातः मद्रकः , वृजिकः                                                                                                                                           
4.2.132
 कोपधात् अण् . देशे इति एव . ककारोपधात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                                   
 अण्प्रत्ययः भवति शैषिकः . जनपदवुञः अपवादः . अन्यत्र जनपदम् मुक्त्वा                                                                                                                                    
 पूर्वेण एव कोपधात् अणि सिद्धम् . ऋषिकेषु जातः आर्षिकः , माहिषिकः                                                                                                                                       
 . अण्ग्रहणम् उवर्णान्तात् अपि यथा स्यात् . इक्ष्वाकुषु जातः ऐक्ष्वाकः                                                                                                                                  
4.2.133
 कच्छादिभ्यः च . देशे इति एव . कच्छ , इति एवमादिभ्यः                                                                                                                                                    
 देशवाचिभ्यः अण्प्रत्ययः भवति शैषिकः . वुञादेः अपवादः . काच्छः                                                                                                                                          
 , सैन्धवः , वार्णवः . कच्छशब्दः न बहुवचनविषयः . तस्य मनुष्यतत्स्थयोः                                                                                                                                   
 वुञर्थः पाठः . विजापकशब्दः पठ्यते तस्य कोपधत्वात् एव अणि सिद्धे                                                                                                                                        

 ग्रहणम् उत्तरार्थम् . कच्छ . सिन्धु . वर्णु . गन्धार . मधुमत्                                                                                                                                          
 . कम्बोज . कश्मीर . साल्व . कुरु . रङ्कु . अणु . खण्ड . द्वीप                                                                                                                                          
4.2.134
 मनुष्यतत्स्थयोः वुञ् . कच्छादिभ्यः इति एव . मनुष्ये                                                                                                                                                    
 मनुष्यस्थे च जातादौ प्रत्ययार्थे कच्छादिभ्यः वुञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 . अणः अपवादः . काच्छकः मनुष्यः ,, काच्छकम् अस्य हसितम् जल्पितम्                                                                                                                                        
 , काच्छिका चूडा , सैन्धवकः मनुष्यः , सैन्धवम् अस्य हसितम् जल्पितम्                                                                                                                                     
 , सन्धविका चूडा . मनुष्यतत्स्थयोः इति किम् . काच्छः गौः , सैन्धवः                                                                                                                                      
4.2.135
 अपदातौ साल्वात् . साल्वशब्दः कच्छादिषु पठ्यते                                                                                                                                                          
 ततः पूर्वेण मनुष्यतत्स्थयोः वुञि सिद्धे नियमार्थम् वचनम् . अपदातौ                                                                                                                                      
 एव मनुष्ये मनुष्यस्थे च साल्वशब्दात् वुञ्प्रत्ययः भवति . साल्वकः                                                                                                                                       
 मनुष्यः , साल्वकम् अस्य हसितम् जलिप्तम् . अपदातौ इति किम् . साल्वः                                                                                                                                     
4.2.136
 गोयवाग्वोः च . गवि यवाग्वाम् च जातादौ प्रत्ययार्थे                                                                                                                                                     
 साल्वशब्दात् वुञ्प्रत्ययः भवति शैषिकः . कच्छाद्यणः अपवादः . साल्वकः                                                                                                                                    
4.2.137
 गर्तोत्तरपदात् छः . देशे इति एव . गर्तोत्तरपदात्                                                                                                                                                       
 देशवाचिनः प्रातिपदिकात् छः प्रत्ययः भवति शैषिकः . अणः अपवादः                                                                                                                                           
 . वाहीकग्रामलक्षणम् च प्रत्ययम् परत्वात् बाधते . वृकगर्तीयम्                                                                                                                                           
 , शृगालगर्तीयम् , श्वाविद्गर्तीयम् . उत्तरपदग्रहणम् बहुच्पूर्वनिरासार्थम्                                                                                                                              
4.2.138
 गहादिभ्यः च . गह , इति एवमादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः                                                                                                                                                      
 छः प्रत्ययः भवति शैषिकः . अणादेः अपवादः . गहीयः , अन्तःस्थीयः                                                                                                                                          

 . देशाधिकारे अपि सम्भवापेक्षम् विशेषणम् न सर्वेषाम् . मध्यमध्यमम्                                                                                                                                      
 च अण् चरणे इति पठ्यते तस्य अयम् अर्थः . मध्यशब्दः प्रत्ययसन्नियोगेन                                                                                                                                    
 मध्यमम् आपद्यते . मध्यमीयाः . चरणे तु प्रत्ययार्थे अण् भवति माध्यमाः                                                                                                                                   
 इति . तदेतद्विषेषः एव स्मर्यते पृथिवीमध्यस्य मध्यमभावः . चरणसम्बन्धेन                                                                                                                                  
 निवासलक्षणः अण् इति च . मुखपार्श्वतसोः लोपः च . मुखतीयम् , पार्श्वतीयम्                                                                                                                                
 . कुक् जनस्य परस्य च . जनकीयम् , परकीयम् . देवस्य च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . देवकीयम् . वेणुकादिभ्यः छण् वक्तव्यः . आकृतिगणः अयम् . वैणुकीयम्                                                                                                                                     
 , वैत्रकीयम् , औत्तरपदकीयम् , प्रास्थकीयम् , माध्यमकीयम् . गह                                                                                                                                          
 . अन्तःस्थ . सम . विषम . मध्यमध्यमम् च अण् चरणे . उत्तम . अङ्ग                                                                                                                                         
 . वङ्ग . मगध . पूर्वपक्ष . अपरपक्ष . अधमशाख . उत्तमशाख . समानशाख                                                                                                                                       
 . एकग्राम . एकवृक्ष . एकपलाश . इष्वग्र . इष्वनी . अवस्यन्दी .                                                                                                                                          
 कामप्रस्थ . खाडायनि . कावेरणि . शैशिरि . शौङ्गि . आसुरि . आहिँसि                                                                                                                                       
 . आमित्रि . व्याडि . वैदजि . भौजि . आढ्यश्वि . आनृशँसि . सौवि                                                                                                                                          
 . पारकि . अग्निशर्मन् . देवशर्मन् . श्रौति . आरटकि . वाल्मीकि                                                                                                                                          
 . क्षेमवृद्धिन् . उत्तर . अन्तर . मुखपार्श्वतसोः लोपः . जनपरयोः                                                                                                                                        
 कुक् च . देवस्य च . वेणुकादिभ्यः छण् . गहादिः . मध्यमध्यमँ चाण्                                                                                                                                        
 चरणे Gअ.सू. 99; मुखपार्श्वतसोर् लोपः Gअ.सू. 100; जनपरयोः कुक्                                                                                                                                          
 103                                                                                                                                                                                                     
4.2.139
 प्राचाम् कटादेः . देशे इति एव . तद्विशेषणम्                                                                                                                                                            
 प्राग्ग्रहणम् . प्राग्देशवाचिनः कटादेः प्रातिपदिकात् छः प्रत्ययः                                                                                                                                       
 भवति शैषिकः . अणः अपवादः . कटनगरीयम् , कटघोषीयम् , कटपल्वलीयम्                                                                                                                                         
4.2.140
 राज्ञः क च . असम्भवात् देशाधिकारः न विशेषणम्                                                                                                                                                           
 . राज्ञः ककारः च अन्तादेशः भवति छः च प्रत्ययः . राजकीयम् . आदेशमात्रम्                                                                                                                                 
 इह विधेयम् प्रत्ययः तु वृद्धात् छः इति एव सिद्धः . वृद्धाच् छः                                                                                                                                         
 4.2.114/2337                                                                                                                                                                                            
4.2.141
 वृद्धात् अकेकान्तखोपधात् . देशे इति                                                                                                                                                                    
 एव . वृद्धात् देशवाचिनः अक , इक , इति एवमन्तात् खकारोपधात् च                                                                                                                                           
 प्रातिपदिकात् छः प्रत्ययः भवति शैषिकः . कोपधलक्षणस्य अणः अपवादः                                                                                                                                        
 . वाहीकग्रामलक्षणस्य च प्रत्ययस्य रोपधेतोः प्राचाम् इति च . अकान्तात्                                                                                                                                  
 तावत् , आरीहणकीयम् , द्रौघणकीयम् . इकान्तात् , आश्वपथिकीयम् ,                                                                                                                                          
 शाल्मलिकीयम् . खोपधात् , कौटिशिखीयम्, आयोमुखीयम् . अकेकान्तग्रहणे                                                                                                                                      
4.2.142
 कन्थापलदनगरग्रामह्रदोत्तरपदात् . देशे इति एव                                                                                                                                                           
 वृद्धात् इति च . कन्थाद्युत्तरपदात् देशवाचिनः वृद्धात् प्रातिपदिकात्                                                                                                                                   
 छः प्रत्ययः भवति शैषिकः . वाहीकग्रामादिलक्षणस्य प्रत्ययस्य अपवादः                                                                                                                                      
 . दाक्षिकन्थीयम् , माहिकिकन्थीयम् , दाक्षिपलदीयम् , माहिकिपलदीयम्                                                                                                                                      
 , दाक्षिनगरीयम् , माहिकिनगरीयम् , दाक्षिग्रामीयम् , माहिकिग्रामीयम्                                                                                                                                    
4.2.143
 पर्वतात् च . पर्वतशब्दात् छः प्रत्ययः भवति शैषिकः                                                                                                                                                      
.                                                                                                                                                                                                       
4.2.144
 विभाषा अमनुष्ये . पर्वतशब्दात् छः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                                        
 वा अमनुष्ये वाच्ये . पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्पः उच्यते .                                                                                                                                          
 पर्वतीयानि फलानि , पार्वतानि फलानि , पर्वतीयम् उदकम् , पार्वतम्                                                                                                                                        
4.2.145
 कृकणपर्णात् भारद्वाजे . देशे इति एव . भारद्वाजशब्दः                                                                                                                                                    
 अपि देशवचनः एव न गोत्रशब्दः . प्रकृतिविशेषणम् च एतत् न प्रत्ययार्थः                                                                                                                                    
 . कृकणपर्णशब्दाभ्याम् भारद्वाजदेशवाचिभ्याम् छः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 शैषिकः . कृकणीयम् , पर्णीयम् . भारद्वाजे इति किम् . कार्कणम्                                                                                                                                           
