6.1.1
 एकाचः द्वे प्रथमस्य . अधिकारः अयम् . एकाचः इति                                                                                                                                                         
 च द्वे इति च प्रथमस्य इति च त्रितयम् अधिकृतम् वेदितव्यम् . इतः                                                                                                                                         
 उत्तरम् यत् वक्ष्यामः प्राक् सम्प्रसारणविधानात् तत्र एकाचः प्रथमस्य                                                                                                                                    
 द्वे भवतः इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति : लिटि धातोः अनभ्यासस्य                                                                                                                                   
 इति . तत्र धातोः अवयवस्य अनभ्यासस्य प्रथमस्य एकाचः द्वे भवतः                                                                                                                                           
 . जजागार , पपाच , इयाय , आर . एकाचः इति बहुव्रीहिनिर्देशः . एकः                                                                                                                                        
 अच् यस्य सः अयम् एकाच् इति अवयवेन विग्रहः . तत्र समुदायः समासार्थः                                                                                                                                     
 . अभ्यन्तरः च समुदाये अवयवः भवति इति साच्कस्य एव द्विर्वचनम्                                                                                                                                           
 भवति . एवम् च पच् , इति अत्र येन एव अचा समुदायः एकाच् तेन एव                                                                                                                                           
 तदवयवः अच्छब्दः पशब्दः च . तत्र पृथगवयवैकाच् न द्विः उच्यते किम्                                                                                                                                       
 तर्हि समुदायैकाच् एव . तथा हि सकृच्छास्त्रप्रवृत्त्या सावयवः                                                                                                                                           
 समुदायः अनुगृह्यते . द्विःप्रयोगः च द्विर्वचनम् इदम् . आवृत्तिसङ्ख्या                                                                                                                                  
 हि द्वे इति विधीयते . तेन सः एव शब्दः द्विः उच्यते न च शब्दान्तरम्                                                                                                                                     
 6.1.8/2177                                                                                                                                                                                              
6.1.2
 अजादेः द्वितीयस्य . प्रथमद्विर्वचनापवादः                                                                                                                                                               
 अयम् . अजादेः द्वितीयस्य एकाचः द्विर्वचनम् अधिक्रियते . अच् आदिः                                                                                                                                       
 यस्य धातोः तदवयवस्य द्वितीयस्य एकाचः द्वे भवतः . अटिटिषति , अशिशिषति                                                                                                                                   
 , अरिरिषति . अर्तेः स्मिपूङ्रञ्ज्वशाम् सनि इति इट् क्रियते .                                                                                                                                           
 तस्मिन् कृते गुणे च रपरत्वे च द्विर्वचने अचि इति स्थानिवद्भावः                                                                                                                                         
 प्राप्नोति . तत्र प्रतिविधानम् द्विर्वचननिमित्ते अचि इति उच्यते                                                                                                                                        
 . न च अत्र द्विर्वचननिमित्तम् इट् किम् तर्हि कार्यी . न च कार्यी                                                                                                                                       
 निमित्तत्वेन आश्रीयते . तथा हि क्ङिनिमित्तयोः गुणवृद्धयोः प्रतिषेधः                                                                                                                                    
 विधीयमानः शयिता इति अत्र न भवति न हि कार्यिणः शीङः गुणम् प्रति                                                                                                                                         
 निमित्तभावः इति . अत्र के चित् अजादेः इति कर्मधारयात् पञ्चमीम्                                                                                                                                         
 इच्छन्ति . अच् च असौ आदिः च इति अजादिः तस्मात् अजादेः उत्तरः                                                                                                                                           
 एकाचः द्वे भवतः इति . तेषाम् द्वितीयस्य इति विस्पष्टार्थम् द्रष्टव्यम्                                                                                                                                 
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.3
 न न्द्राः सँयोगादयः . द्वितीयस्य इति वर्तते . द्वितीयस्य                                                                                                                                               
 एकाचः अवयवभूतानाम् न्द्राणाम् तदन्तर्भावात् प्राप्तम् द्विर्वचनम्                                                                                                                                      
 प्रतिषिध्यते . नकारदकाररेफाः द्वितीयैकाचः अवयवभूताः सम्योगादयः                                                                                                                                         
 न द्विः उच्यन्ते . उन्दिदिषति , अड्डिडिषति , अर्चिचिषति . न्द्राः                                                                                                                                      
 इति किम् . ईचिक्षिषते . सँयोगादयः इति किम् . प्राणिणिषति . अनितेः                                                                                                                                      
 उभौ साभ्यासस्य इति णत्वम् . अजादेः इति एव दिद्रासति . के चित्                                                                                                                                          
 अजादेः इति अपि पञ्चम्यन्तम् कर्मधारयम् अनुवर्तयन्ति . तस्य प्रयोजनम्                                                                                                                                   
 इन्द्रिद्रीयिषति इति . अजादेः अनन्तरत्वाभावात् दकारः द्विः उच्यते                                                                                                                                      
 एव न कारः न द्विः उच्यते . इन्द्रम् इच्छति इति क्यच् . तदन्तात्                                                                                                                                        
 इन्द्रीयितुम् इच्छति इति सन् . बकारस्य अपि अयम् प्रतिषेधः वक्तव्यः                                                                                                                                     
 . उब्जिजिषति . यदा बकारोपधः उब्जिः उपदिश्यते तदा अयम् प्रतिषेधः                                                                                                                                        
 . दकारोपधोपदेशे तु न वक्तव्यः . बत्वम् तु दकारस्य विधातव्यम्                                                                                                                                           
 . यकारपरस्य रेफस्य प्रतिषेधः न भवति इति वक्तव्यम् . अरार्यते                                                                                                                                           
 . अर्तेः अट्यर्तिशूर्णोतीनाम् उपसङ्ख्यानम् इति यङ् . तत्र यङि                                                                                                                                          
 च इति गुणः ततः द्विर्वचनम् . ईर्ष्यतेः तृतीयस्य द्वे भवतः इति                                                                                                                                          
 वक्तव्यम् . कस्य तृतीयस्य के चित् आहुः व्यञ्जनस्य इति ईर्ष्यियिषति                                                                                                                                     
 . अपरे पुनः तृतीयस्य एकाचः इति व्याचक्षते . ईर्ष्यषिषति . कण्ड्वादीनाम्                                                                                                                                
 तृतीयस्य एकाचः द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . कण्डूयियिषति , असूयियिषति                                                                                                                                     
 . वा नामधातूनाम् तृतीयस्य एकाचः द्वे भवतः इति वक्तव्यम् . अश्वीयियिषति                                                                                                                                 
 , अशिश्वीयिषति . अपरः आह यथेष्टम् नामधातुषु इति वक्तव्यम् . पुपुत्रीयिषति                                                                                                                              
 , पुतित्रीयिषति , पुत्रीयियिषति , पुपुतित्रीयियिषति , पुत्रीयिषिषति                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.4
 पूर्वः अभ्यासः . द्वे इति प्रथमान्तम् यत् अनुवर्तते                                                                                                                                                    
 तत् अर्थात् इह षष्ठ्यन्तम् जायते . तत्र प्रत्यासत्तेः अस्मिन्                                                                                                                                          
 प्रकरणे ये द्वे विहिते त्योः यः पूर्वः अवयवः सः अभ्याससञ्ज्ञः                                                                                                                                          
 भवति . पपाच , पिपक्षति , पापच्यते , जुहोति , अपीपचत् . अभ्यासप्रदेशाः                                                                                                                                  
 7.4.58/2620                                                                                                                                                                                             
6.1.5
 उभे अभ्यस्तम् . द्वे इति वर्तमाने उभेग्रहणम्                                                                                                                                                           
 समुदायसञ्ज्ञाप्रतिपत्त्यर्थम् . ये द्वे विहिते ते उभे अपि समुदिते                                                                                                                                      
 अभ्यस्तसञ्ज्ञे भवतः . ददति , ददत् , दधतु . उभेग्रहणम् किम् .                                                                                                                                           
 नेनिजति इति अत्र अभ्यस्तानाम् आदिः इति समुदाये उदात्तत्वम् यथा                                                                                                                                         
 स्यात् प्रत्येकम् पर्यायेण वा मा भूत् इति . अभ्यस्तप्रदेशाः अभ्यस्तानाम्                                                                                                                               
 आदिः इति एवमादयः .                                                                                                                                                                                     
6.1.6
 जक्ष् इत्यादयः षट् . अभ्यस्तम् इति वर्तते . जक्ष                                                                                                                                                       
 , इति अयम् धातुः इत्यादयः च अन्ये षट् धातवः अभ्यस्तसञ्ज्ञाः भवन्ति                                                                                                                                     

 . सा इयम् सप्तानाम् धातूनाम् अभ्यस्तसञ्ज्ञाः विधीयन्ते . जक्ष                                                                                                                                          
 , भक्षहसनयोः इति अतः प्रभृति वेवीङ् , वेतिना तुल्ये इति यावत्                                                                                                                                          
 . जक्षति , जाग्रति , दरिद्रति . चकासति , शासति , दीध्यते , वेव्यते                                                                                                                                     
 इति अत्र अभ्यस्तानाम् आदिः इति एषः स्वरः प्रयोजनम् . दीध्यत्                                                                                                                                           
 इति च शतरि व्यत्ययेन सम्पादिते न अभ्यस्तात् शतुः इति नुमः प्रतिषेधः                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.7
 तुजादीनाम् दीर्घः अभ्यासस्य . तुजादीनाम्                                                                                                                                                               
 इति प्रकारे आदिशब्दः . कः च प्रकारः . तुजेः दीर्घः अभ्यासस्य                                                                                                                                           
 न विहितः दृश्यते च . ये तथाभूताः ते तुजादयः तेषाम् अभ्यासस्य                                                                                                                                           
 दीर्घः साधुः भवति . # ा  तूतुजानः , # उ  मामहान्ः , # ा                                                                                                                                                
 अनड्वान् दाधार , # उ  व्रत्म् मीमाय , दाधार , सः तूताव . दीर्घः                                                                                                                                        
 च एषाम् छन्दसि प्रत्ययविशेषे एव दृश्यते ततः अन्यत्र न भवति .                                                                                                                                           
 तुतोज शबलान् हरीन् . # ा  तूतुजानः दV. # उ  1.3.6;.मामहान्ः                                                                                                                                            
 TS 4.6.3.2; # ा  अनड्वान् दाधार A.वे. 4.11.1; # उ  व्रत्ँ                                                                                                                                              
 1.94.2                                                                                                                                                                                                  
6.1.8
 लिटि धातोः अनभ्यासस्य . लिटि परतः अनभ्यासस्य                                                                                                                                                           
 धातोः अवयवस्य प्रथमस्य एकाचः द्वितीयस्य वा यथायोगम् द्वे भवतः                                                                                                                                          
 . पपाच , पपाठ , प्रोर्णुनाव . वाच्यः ऊर्णोः णुवद्भावः इति वचनात्                                                                                                                                       
 ऊर्णोतेः इजादेः इति आम् न भवति . लिटि इति किम् . कर्ता , हर्ता                                                                                                                                         
 . धातोः इति किम् . # ह  ससृवाँसः # क  व् शृण्विरे , # ऒ                                                                                                                                                

 इम् # क  न्द्राय सुन्विरे . अनभ्यासस्य इति किम् . # उ  कृष्ण्ः                                                                                                                                         
 नोनाव # उ  वृषभ्ः # उ  य्दि # उ  इद्म् . नोतूयतेः नोनाव                                                                                                                                                
 . # ा  समान्या # ट  मर्तः # उ  स्म् मिमिक्षुः . लिटि उसन्तः                                                                                                                                            
 . द्विर्वचनप्रकरणे छन्दसि वा इति वक्तव्यम् . # उ  य्ः # ा                                                                                                                                              
 जागार # उ  त्म् # ह  ऋचः कामयन्ते , # ा  दाति # ा  प्रियाणि                                                                                                                                            
 इति . # ह  ससृवाँसः # क  व् शृण्विरे दV. 4.8.6; # ऒ  इम्                                                                                                                                               
 # क  न्द्राय सुन्विरे R. 7.32.4; # उ  कृष्ण्ः नोनाव # उ                                                                                                                                                
 वृषभ्ः # उ  य्दि # उ  इद्म् दV. 1.79.2; # ा  समान्या # ट                                                                                                                                               
 मर्तः # उ  स्म् मिमिक्षुः दV. 1.165.1; # उ  य्ः # ा  जागार                                                                                                                                             
 # उ  त्म् # ह  ऋचः कामयन्ते दV. 5.44.14; # ा  दाति # ा                                                                                                                                                 
 4.8.3                                                                                                                                                                                                   
6.1.9
 सन्यङोः . धातोः अनभ्यासस्य इति वर्तते . सन्यङोः                                                                                                                                                        
 इति च षष्ठ्यन्तम् एतत् . सनन्तस्य यङन्तस्य च अनभ्यासस्य धातोः                                                                                                                                          
 अवयवस्य प्रथमस्य एकाचः द्वितीयस्य वा यथायोगम् द्वे भवतः . पिपक्षति                                                                                                                                     
 , पिपतिषति , अरिरिषति , उन्दिदिषति . यङन्तस्य , पापच्यते , अटाट्यते                                                                                                                                    
 , यायज्यते , अरार्यते , प्रोर्णोनूयते . अनभ्यासस्य इति एव . जुगुप्सिषते                                                                                                                                
6.1.10
 श्लौ . श्लौ परतः अनभ्यासस्य धातोः अवयवस्य प्रथमस्य                                                                                                                                                     
 एकाचः द्वितीयस्य वा यथायोगम् द्वे भवतः . जुहोति , बिभेति , जिह्रेति                                                                                                                                    
6.1.11
 चङि . चणि परतः अनभ्यासस्य धातोः अवयवस्य प्रथमस्य                                                                                                                                                       
 एकाचः द्वितीयस्य वा यथायोगम् द्वे भवतः . अपीपचत् , अपीपठत् ,                                                                                                                                           
 आटिटत् , आशिशत् , आर्दिदत् . पचादीनाम् ण्यन्तानाम् चङि कृते णिलोपः                                                                                                                                     
 उपधाह्रस्वत्वम् द्विर्वचनम् इति एषाम् कार्याणाम् प्रवृत्तिक्रमः                                                                                                                                        

 . तथा च सन्वत् लघुनि चङ्परे इति सन्वद्भावः विधीयमानः ह्रस्वस्य                                                                                                                                         
 स्थानिवद्भावात् न प्रतिषिध्यते . यः हि अनादिष्टात् अचः पूर्वः                                                                                                                                          
 तस्य विधिम् प्रति स्थानिवद्भावः भवति . न च अस्मिन् कार्याणाम्                                                                                                                                          
 क्रमेण अनादिष्टात् अचः पूर्वः अभ्यासः भवति इति . आटिटत् इति द्विर्वचने                                                                                                                                 
 अचि इति स्थानिवद्भावात् द्वितीयस्य एकाचः द्विर्वचनम् भवति . सन्वत्                                                                                                                                     
 1.1.59/2243                                                                                                                                                                                             
6.1.12
 दाश्वान् साह्वान् मीढ्वान् च . दाश्वान्                                                                                                                                                                
 , साह्वान् , मीढ्वान् इति एते शब्दाः छन्दसि भाषायाम् च अविशेषेण                                                                                                                                        
 निपात्यन्ते . दाश्वान् इति दाशृ दाने इति एतस्य धातोः क्वसौ अद्विर्वचनम्                                                                                                                                
 अनिट्त्वम् च निपात्यते . # ा  दाश्वाँसः # ट  दाश्षः # उ                                                                                                                                                
 सुत्म् इति . साह्वान् इति षह , मर्षणे इति एतस्य परस्मैपदम् उपधादीर्घत्वम्                                                                                                                              
 अद्विर्वचनम् अनिट्त्वम् च निपातनात् . साह्वान् बलाहकः . मीढ्वान्                                                                                                                                       
 इति मिह , सेचने इति एतस्य अद्विर्वचनम् अनिट्त्वम् उपधादीर्घत्वम्                                                                                                                                       
 ढत्वम् च निपातनात् . # ा  मीढ्वः # ा  तोकाय # उ  त्नयाय                                                                                                                                                
 मृऌअ . एकवचनम् अतन्त्रम् . कृञादीनाम् के द्वे भवतः इति वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . क्रियते अनेन इति चक्रम् , चिक्लिदम् . कृञः क्लिदेः च घञर्थे                                                                                                                                          
 कविधानम् इति कः प्रत्ययः . चरिचलिपतिविदीनाम् द्वित्वम् अचि आक्                                                                                                                                         
 च अभ्यासय्स . चरादीनाम् धातूनाम् अपि प्रत्यये परतः द्वे भवतः                                                                                                                                           
 . अभ्यासस्य आगागमः भवति . आगागमविधानसामर्थ्यात् च हलादिशेषः न                                                                                                                                          
 भवति . हलादिशेषे हि सति आगमस्य आदेशस्य च विशेषः न अस्ति . चराचरः                                                                                                                                       
 , चलाचलः , पतापतः , वदावदः . वा इति वक्तव्यम् . तेन चरः पुरुषः                                                                                                                                         
 , चलः रथः , पतम् यानम् , वदः मनुष्यः इति एवमादि सिद्धम् भवति                                                                                                                                           
 . हन्तेः घत्वम् च . हन्तेः अचि प्रत्यये परतः द्वे भवतः अभ्यासस्य                                                                                                                                       
 च हकारस्य च घत्वम् आक् च आगमः भवति . परस्य अभ्यासात् च इति कुत्वम्                                                                                                                                     
 . # उ  घनाघन्ः क्षोभणः # ा  चर्षणीनाम् . पाटेः णिलुक् चोक्                                                                                                                                             
 च दीर्घः च अभ्यासस्य . पातेः अचि परतः द्वे भवतः णिलुक् च भवति                                                                                                                                          
 . अभ्यासस्य च ऊगागमः दीर्घः च भवति . पाटूपटः .                                                                                                                                                         
6.1.13
 ष्यङः सम्प्रसारणम् पुत्रपत्योः तत्पुरुषे . पुत्र                                                                                                                                                       
 , पति , इति एतयोः उत्तरपदयोः तत्पुरुषे समासे ष्यङः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                        
 भवति . यणः स्थाने इक् भवति इति अर्थः . कारीषगन्धीपुत्रः , कारीषगन्धीपतिः                                                                                                                               
 , कौमुदगन्धीपुत्रः , कौमुदगन्धीपतिः . करीषस्य इव गन्धः अस्य ,                                                                                                                                          
 कुमुदस्य इव गन्धः अस्य इति बहुव्रीहिः तत्र उपमानात् च इति गन्धस्य                                                                                                                                      
 इदन्तादेशः . करीषगन्धेः अपत्यम् इति अण् तदन्तात् स्त्रियाम् अणिञोः                                                                                                                                     
 अनार्षयोः गुरूपत्तमयोः ष्यण् गोत्रे इति ष्यण् ततः च अपि विहिते                                                                                                                                         
 षष्ठीसमासः सम्प्रसारणस्य इति दीर्घत्वम् . ष्यणः इति किम् . इभ्यापुत्रः                                                                                                                                 
 , क्षत्रियापुत्रः . पुत्रपत्योः इति किम् . कारीषगन्ध्याकुलम्                                                                                                                                           
 , कौमुदगन्ध्याकुलम् . तत्पुरुषे इति किम् . कारीषगन्ध्या पतिः                                                                                                                                           
 अस्य ग्रामस्य कारीषगन्द्यापतिः अयम् ग्रामः . ष्यणः इति स्त्रीप्रत्ययग्रहणम्                                                                                                                            
 न स्त्रीप्रत्यये च अनुपसर्जने इति प्रत्ययग्रहणपरिभाषया यस्मात्                                                                                                                                         
 सः विहितः तदादेः इति एषः नियमः न अस्ति तेन परमकारीषगन्ध्यायाः                                                                                                                                          
 पुत्रः परमकारीषगन्धीपुत्रः , परमकारीषगन्दीपतिः इति अपि भवति .                                                                                                                                          
 उपसर्जने तु ष्यणि न भवति . अतिक्रान्ता कारीषगन्ध्याम् अतिकारीषगन्ध्या                                                                                                                                  
 तस्याः पुत्रः अतिकारीषगन्ध्यापुत्रः , अतिकारीषगन्ध्यापतिः . पुत्रपत्योः                                                                                                                                
 केवलयोः उत्तरपदयोः इदम् सम्प्रसारणम् तदादौ तदन्ते च न भवति कारीषगन्ध्यापुत्रकुलम्                                                                                                                      
 , कारीषगन्ध्यापरमपुत्रः इति . ष्यङन्ते च यदि अपि अन्ये यणः सन्ति                                                                                                                                       
 तथा अपि ष्यङः एव सम्प्रसारणम् निर्दिश्यमानस्य आदेशाः भवन्ति इति                                                                                                                                        
 . सम्प्रसारणम् इति च अधिक्रियते विभाषा परेः इति यावत् . उपमानात्                                                                                                                                       
 च 5.4.127/876; अणिञोर् अनार्षयोर् गुरूपत्तमयोः ष्यण् गोत्रे 4.1.78/1198;                                                                                                                               
 सम्प्रसारणस्य 6.3.139/1004; न स्त्रीप्रत्यये चानुपसर्जने सी.Dए.प.                                                                                                                                      
 26; यस्मात् स विहितस् तदादेः पु.Dए.प. 24; निर्दिश्यमानस्यादेशा                                                                                                                                         
 6.1.44/3342                                                                                                                                                                                             
6.1.14
 बन्धुनि बहुव्रीहौ . ष्यङः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                                 
 इति अनुवर्तते . बन्धुशब्दे उत्तरपदे बहुव्रीहौ समासे ष्यङः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                 
 भवति . कारीषगन्ध्या बन्धुः अस्य कारीषगन्धीबन्धुः , कौमुदगन्धीबन्धुः                                                                                                                                    
 . बहुव्रीहौ इति किम् . कारीषगन्ध्यायाः बन्धुः कारीषगन्ध्याबन्धुः                                                                                                                                       
 . अत्र अपि पूर्ववत् एव . परमकारीषगन्धीबन्धुः इति अत्र भवति .                                                                                                                                           
 अतिकारीषगन्ध्याबन्धुः इति च न भवति तथा कारीषगन्ध्याबन्धुधनः ,                                                                                                                                          
 कारीषगन्ध्यापरमबन्धुः इति . बन्धुनि इति नपुँसकलिङ्गनिर्देशः शब्दरूपापेक्षया                                                                                                                            
 पुँलिङ्गाभिधेयः तु अयम् बन्धुशब्दः . मातच् मातृकमातृषु . ष्यङः                                                                                                                                         
 सम्प्रसारणम् भवति विभाषया बहुव्रीहौ एव . कारिषगन्ध्या माता अस्य                                                                                                                                        
 इति एवम् बहुव्रीहौ कृते एतस्मात् एव उपसङ्ख्यानात् पक्षे मातृशब्दस्य                                                                                                                                    
 मातजादेशः . तत्र चित्करणसामर्थ्यात् बहुव्रीहिस्वरम् अन्तोदात्तवम्                                                                                                                                      
 बाधते . मातृमातृकशब्दयोः च भेदेन उपादानात् नद्यृतः च इति कप्                                                                                                                                           
 अपि विकल्प्यते . कारीषगन्धीमातः , कारीषगन्ध्यामातः , कारीषगन्धीमातृकः                                                                                                                                  
 , कारीषगन्ध्यामातृकः , कारीषगन्धीमाता , कारीषगन्ध्यामाता .                                                                                                                                             
6.1.15
 वचिस्वपियजादीनाम् किति . सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                                  
 इति वर्तते . ष्यङः इति निवृत्तम् . वचि , वच , परिभाषणे ब्रुवः                                                                                                                                          
 वचिः इति च . स्वपि , ञिष्वप , शये . यजादयः , यज , देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु                                                                                                                               
 इति अतः प्रभृति आगणान्ताः . तेषाम् वचिस्वपियजादीनाम् किति प्रत्यये                                                                                                                                     
 परतः सम्प्रसारणम् भवति . वचि , उक्तः , उक्तवान् . स्वपि , सुप्तः                                                                                                                                       
 , सुप्तवान् . यज , इष्टः , इष्टवान् . वप , उप्तः , उप्तवान् .                                                                                                                                          
 वह , ऊढः , ऊढवान् . वस , उषितः , उषितवान् . वेञ् , उतः , उतवान्                                                                                                                                        
 . व्येञ् , सँवीतः , सँवीतवान् . ह्वेञ् , आहूतः , आहूतवान् . वद                                                                                                                                         
 , उदितः , उदितवान् . टुओश्वि , शूनः , शूनवान् . धातोः स्वरूपग्रहणे                                                                                                                                     
 तत्प्रत्यये कार्यम् विज्ञायते . तेन इह न भवति वाच्यति , वाचिकः                                                                                                                                         
 इति .                                                                                                                                                                                                  
6.1.16
 ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनाम्                                                                                                                                                   
 ङिति च . ग्रह , उपादाने ज्या , वयोहानौ वेञः वयिः व्यध , ताडने                                                                                                                                          
 वश , कान्तौ व्यच् , व्याजीकरणे ओव्रश्चू , छेदने प्रच्छ , ज्ञीप्सायाम्                                                                                                                                  
 भ्रस्ज , पाके इति एतेषाम् धातूनाम् ङिति प्रत्यये परतः चकारात्                                                                                                                                          
 किति च सम्प्रसारणम् भवति . ग्रह , गृहीतः , गृहीतवान् . ङिति ,                                                                                                                                          
 गृह्णाति , जरीगृह्यते . ज्या , जीनः , जीनवान् . ल्वादिभ्यः इति                                                                                                                                         
 निष्ठानत्वम् . ङिति ,.जिनाति , जेजीयते . हलः इति सम्प्रसारणदीर्घे                                                                                                                                      
 कृते प्वादीनाम् इति ह्रस्वः क्रियते . वयि , लिटि परतः वेञः वयिः                                                                                                                                        
 आदेशः तस्य ङिदभावात् कित् एव उदाह्रियते . ऊयतुः , ऊयुः . यदि                                                                                                                                           
 एवम् वयिग्रहणम् अनर्थकम् जयादिषु वेञ् पठ्यते . न एवम् शक्यम्                                                                                                                                           
 . लिटि तस्य वेञः इति प्रतिषेधः वक्ष्यते तत्र यथा एव स्थानिवद्भावात्                                                                                                                                    
 वयेः विधिः एवम् प्रतिषेधः अपि प्राप्नोति . न एषः दोषः . लिटि                                                                                                                                           
 वयः यः इति यकारस्य सम्प्रसारणप्रतिषेधात् वयेः विधौ ग्रहणम् प्रतिषेधे                                                                                                                                   
 च अग्रहणम् अनुमास्यते . सत्यम् एतत् . एषः एव अर्थः साक्षान्निर्देशेन                                                                                                                                   
 वयेः स्पष्टीक्रियते . व्यध , विद्धः , विद्धवान् . ङिति , विध्यति                                                                                                                                       
 , वेविध्यते . वश , उशितः , उशितवान् . ङिति , उष्टः , उशन्ति .                                                                                                                                          
 व्यच , विचितः , विचितवान् . ङिति , विचति , वेविच्यते . व्यचेः                                                                                                                                          
 कुटादित्वम् अनसि प्रतिपादितम् तेन सर्वत्र अञ्णिति प्रत्यये सम्प्रसारणम्                                                                                                                                
 भवति उद्विचिता , उद्विचितुम् , उद्विचितव्यम् इति . व्रश्चेः ,                                                                                                                                          
 वृक्णः , वृक्णवान् . अथ कथम् अत्र कुत्वम् व्रश्चभ्रस्ज इति हि                                                                                                                                          
 षत्वेन भवितव्यम् . निष्ठादेशः षत्वस्वरप्रत्ययविधीड्विधिषु सिद्धः                                                                                                                                       
 वक्तव्यः . तत्र षत्वम् प्रति नत्वस्य सिद्धत्वात् झलादिः निष्ठा                                                                                                                                         
 न भवति . कुत्वे तु कर्तव्ये तत् असिद्धम् एव इति प्रवर्तते कुत्वम्                                                                                                                                      
 . ङिति , वृश्चति , वरीवृश्च्यते . प्रच्छ , पृष्टः , पृष्टवान्                                                                                                                                          
 . ङिति , पृच्छति , परीपृच्छ्यते , प्रश्नः . नङि तु प्रश्ने च                                                                                                                                           
 आसन्नकाले इति निपातनात् असम्प्रसारणम् . भ्रस्ज , भृष्टः , भृष्टवान्                                                                                                                                    
 . ङिति , भृज्जति , बरीभृज्यते . सकारस्य झलाम् जश् झशि इति जश्त्वेन                                                                                                                                     
 दकारः स्तोः श्चुना श्चुः इति श्चुत्वेन जकारः . ग्रह उपादाने Dह्प्.                                                                                                                                     
 1534; ज्या वयोहानौ Dह्प्. 1500; वेञो वयिः 2.4.41/2411; व्यध ताडने                                                                                                                                      
 Dह्प्. 1182; वश कान्तौ Dह्प्. 1081; व्यच् व्याजीकरणे Dह्प्. 1294;                                                                                                                                      
 ओव्रश्चू छेदने Dह्प्. 1293; प्रच्छ ज्ञीप्सायाम् Dह्प्. 1414;                                                                                                                                           
 भ्रस्ज पाके Dह्प्. 1285; ल्वादिभ्यः 8.2.44/3018; हलः 6.4.2/1559;                                                                                                                                       
 प्वादीनाम् 7.3.80/2558; वेञः 6.1.40/2415; लिटि वयो यः 6.1.38/2413;                                                                                                                                     
 व्यचेः कुटादित्वम् अनसि वा. 18; व्रश्चभ्रस्ज 8.2.36/294; प्रश्ने                                                                                                                                       
 चासन्नकाले 3.2.117/2777; झलाँ जश् झशि 8.4.53/52; स्तोः श्चुना                                                                                                                                          
 8.4.40/121                                                                                                                                                                                              
6.1.17
 लिटि अभ्यासस्य उभयेषाम् . उभयेषाम् वच्यादीनाम्                                                                                                                                                         
 ग्रह्यादीनाम् च लिटि परतः अभ्यासस्य सम्प्रसारणम् भवति . वचि ,                                                                                                                                          
 उवाच , उवचिथ . स्वपि , सुष्वाप , सुष्वपिथ . यज , इयाज , इयजिथ                                                                                                                                          
 . डुवप् , उवाप , उवपिथ . ग्रह्यादीनाम् तत्र ग्रहेः अविशेषः .                                                                                                                                           
 जग्राह , जग्रहिथ . ज्या , जिज्यौ , जिज्यिथ . वयि , उवाय , उवयिथ                                                                                                                                        
 . व्यध , विव्याध , विव्यधिथ . वश , उवाश , उवशिथ . व्यच , विव्याच                                                                                                                                       
 , विव्यचिथ . वृश्चतेः सति असति वा योगे न अस्ति विशेषः . योगारम्भे                                                                                                                                      
 तु सति यदि सम्प्रसारणम् अकृत्वा हलादिशेषेण रेफः निवर्त्यते तदा                                                                                                                                         
 वकारस्य सम्प्रसारणम् प्राप्नोति . अथ रेफस्य सम्प्रसारणम् कृत्वा                                                                                                                                        
 उः अदत्वम् रपरत्वम् च क्रियते तदानीम् उः अदत्वस्य स्थानिवद्भावात्                                                                                                                                      
 न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् इति प्रतिषेधः भवति इति अस्ति विशेषः                                                                                                                                         
 . वव्रश्च , वव्रश्चिथ . पृच्छतिभृज्जत्योः अविशेषः . अकिदर्थम्                                                                                                                                          
 च इदम् अभ्यासस्य सम्प्रसारणम् विधीयते . किति हि परत्वात् धातोः                                                                                                                                         
 सम्प्रसारणे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् द्विर्वचनम् ऊचतुः , ऊचुः                                                                                                                                       
 इति . अधिकारात् एव उभयेषाम् ग्रहणे सिद्धे पुनः उभयेषाम् इति वचनम्                                                                                                                                      
 हलादिः शेषम् अपि बाधित्वा सम्प्रसारणम् एव यथा स्यात् इति . विव्याध                                                                                                                                     
 6.1.37/363                                                                                                                                                                                              
6.1.18
 स्वापेः चङि . स्वापेः इति स्वपेः ण्यन्तस्य                                                                                                                                                             
 ग्रहणम् . तस्य चङि परतः सम्प्रसारणम् भवति . असूषुपत् , असूषुपताम्                                                                                                                                      
 , असूषुपन् . द्विर्वचनात् पूर्वम् अत्र सम्प्रसारणम् तत्र कृते                                                                                                                                          
 लघूपधगुणः तस्य णौ चङि उपधायाः ह्रस्वत्वम् ततः द्विर्वचनम् दीर्घः                                                                                                                                       
 लघोः इति दीर्घत्वम् . चङि इति किम् . स्वाप्यते , स्वापितः . किति                                                                                                                                       
 इति निवृत्तम् . ङिति इति केवलम् इह अनुवर्तते इति एतत् दुर्विज्ञानम्                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.19
 स्वपिस्यमिव्येञाम् यङि . ञिष्वप , शये                                                                                                                                                                  
 स्यमु , स्वन , ध्वन , शब्दे व्येञ् , सँवरणे इति एतेषाम् धातूनाम्                                                                                                                                       
 यङि परतः सम्प्रसारणम् भवति . सोषुप्यते , सेसिम्यते , वेवीयते                                                                                                                                           
 . यङि इति किम् . स्वप्नक् . ञिष्वप शये Dह्प्. 1069; स्यमु स्वन                                                                                                                                         
 1008                                                                                                                                                                                                    

6.1.20
 न वशः . यङि इति वर्तते . वशेः धातोः यङि परतः                                                                                                                                                           
 सम्प्रसारणम् न भवति . वावश्यते , वावश्येते , वावश्यन्ते . यङि                                                                                                                                          
 इति किम् . उष्टः , उशन्ति .                                                                                                                                                                            
6.1.21
 चायः की. यङि इति वर्तते . चायृ , पूजानिशामनयोः                                                                                                                                                         
 इति एतस्य धातोः यङि परतः की इति अयम् आदेशः भवति . चेकीयते , चेकीयेते                                                                                                                                   
 , चेकीयन्ते . दीर्घोच्चारणम् यङ् अलुगर्थम् . चेकीतः .                                                                                                                                                  
6.1.22
 स्फायः स्फी निष्ठायाम् . स्फायी , ओप्यायी ,                                                                                                                                                            
 वृद्धौ इति अस्य धातोः निष्ठायाम् परतः स्फी इति अयम् आदेशः भवति                                                                                                                                         
 . स्फीतः , स्फीतवान् . निष्ठायाम् इति किम् . स्फातिः . स्फातीभवति                                                                                                                                      
 इति एतत् अपि क्तिन्नन्तस्य एव रूपम् न निष्ठान्तस्य . निष्ठायाम्                                                                                                                                        
 इति एतत् अधिक्रियते लिङ्यङोः च इति प्राक् एतस्मात् सूत्रात् .                                                                                                                                          
 6.1.29/2327                                                                                                                                                                                             
6.1.23
 स्त्यः प्रपूर्वस्य . निष्ठायाम् इति                                                                                                                                                                    
 वर्तते सम्प्रसारणम् इति च . स्फी इति एतत् न स्वर्यते . स्त्यै                                                                                                                                          
 , ष्ट्यै , शब्दसङ्घातयोः . द्वयोः अपि एतयोः धात्वोः स्त्यारूपम्                                                                                                                                        
 आपन्नयोः सामान्येन ग्रहणम् . स्त्या इति अस्य प्रपूर्वस्य धातोः                                                                                                                                         
 निष्ठायाम् परतः सम्प्रसारणम् भवति . प्रस्तीतः , प्रस्तीतवान्                                                                                                                                           
 . सम्प्रसारणे कृते यण्वत्त्वम् विहतम् इति निष्ठानत्वम् न भवति                                                                                                                                          
 . प्रस्त्यः अन्यतरस्याम् इति तु पक्षे मकारः क्रियते . प्रस्तीमः                                                                                                                                        

 , प्रस्तीमवान् . प्रपूर्वस्य इति किम् . सँस्त्यानः , सँस्त्यानवान्                                                                                                                                     
 . प्रस्त्यः इति एव सिद्धे पूर्वग्रहणम् इह अपि यथा स्यात् प्रसँस्तीतः                                                                                                                                   
 , प्रसँस्तीतवान् . तत् कथम् प्रपूर्वस्य इति षष्ठ्यर्थे बहुव्रीहिः                                                                                                                                      
 . प्रः पूर्वः यस्य धातूपसर्गसमुदायस्य सः प्रपूर्वः तदवयवस्य स्त्यः                                                                                                                                     
 इति व्यधिकरणे षष्ठ्यौ . तत्र प्रसँस्तीतः इति अत्र अपि प्रपूर्वसमुदायावयवः                                                                                                                              
 स्त्याशब्दः भवति .                                                                                                                                                                                     
6.1.24
 द्रवमूर्तिस्पर्शयोः श्यः . द्रवमूर्तौ                                                                                                                                                                  
 , द्रवकाठिन्ये स्पर्शे वर्तमानस्य श्यैङ् , गतौ इति अस्य धातोः                                                                                                                                          
 निष्ठायाम् परतः सम्प्रसारणम् भवति . शीनम् घृतम् , शीना वसा ,                                                                                                                                           
 शीनम् मेदः . द्रवावस्थायाः काठिन्यम् गतम् इति अर्थः . श्यः अस्पर्शे                                                                                                                                    
 इति निष्ठानत्वम् . स्पर्शे शीतम् वर्तते . शीतः वायुः , शीतम्                                                                                                                                           
 उदकम् . गुणमात्रे तद्वति च अस्य शीतशब्दस्य वृत्तिः द्रष्टव्या                                                                                                                                          
 . द्रवमूर्तिस्पर्शयोः इति किम् . सँश्यानः वृश्चिकः . श्यैङ् गतौ                                                                                                                                        
 8.2.47/3021                                                                                                                                                                                             
6.1.25
 प्रतेः च . श्यः इति वर्तते . प्रतेः                                                                                                                                                                    
 उत्तरस्य श्यायतेः निष्ठायाम् परतः सम्प्रसारणम् भवति . प्रतिशीनः                                                                                                                                        
 , प्रतिशीनवान् . द्रवमूर्तिस्पर्शाभ्याम् अन्यत्र अपि यथा स्यात्                                                                                                                                        
6.1.26
 विभाषा अभ्यवपूर्वस्य . श्यः इति वर्तते . अभि ,                                                                                                                                                         
 अव , इति एवम्पूर्वस्य श्यायतेः निष्ठायाम् विभाषा सम्प्रसारणम्                                                                                                                                          
 भवति . अभिशीनम् , अभिश्यानम् , अवशीनम् , अवश्यानम् . द्रवमूर्तिस्पर्शविवक्षायाम्                                                                                                                       
 अपि विकल्पः भवति . अभिशीनम् घृतम् , अभिश्यानम् घृतम् , अवशीनम्                                                                                                                                         
 मेदः , अवश्यानम् मेदः , अभिशीतः वायुः , अभिश्यानः , अवशीतम् उदकम्                                                                                                                                      
 , अवश्यानम् उदकम् . सा इयम् उभयत्रविभाषा द्रष्टव्या . पूर्वग्रहणस्य                                                                                                                                    
 च प्रयोजनम् समभिश्यानम् , समवश्यानम् इति अत्र मा भूत् इति के                                                                                                                                           
 चित् व्याचक्षते न किल अयम् अभ्यवपूर्वः समुदायः इति . यः अत्र                                                                                                                                           
 अभ्यवपूर्वः समुदायः तदाश्रयः विकल्पः कस्मात् न भवति . तस्मात्                                                                                                                                          
 अत्र भवितव्यम् एव . यदि तु न इष्यते ततः यत्नान्तरम् आस्थेयम्                                                                                                                                           
 अस्मात् विभाषाविज्ञानात् . व्यवस्था इयम् . पूर्वग्रहणस्य च अन्यत्                                                                                                                                      
 प्रयोजनम् वक्तव्यम् .                                                                                                                                                                                  
6.1.27
 शृतम् पाके . विभाषा इति अनुवर्तते . श्रा पाके                                                                                                                                                          
 इति एतस्य धातोः ण्यन्तस्य अण्यन्तस्य च पाके अभिधेये क्तप्रत्यये                                                                                                                                        
 परतः शृभावः निपात्यते विभाषा . शृतम् क्षीरम् , शृतम् हविः . व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                            
 च इयम् . तेन क्षीरहविषोः नित्यम् शृभावः भवति अन्यत्र न भवति :                                                                                                                                          
 श्राणा यवागूः , श्रपिता यवागूः इति . यदा अपि बाह्ये प्रयोजके                                                                                                                                           
 द्वितीयः णिच् उत्पद्यते तदा अपि न इष्यते : श्रपितम् क्षीरम् देवदत्तेन                                                                                                                                  
 यज्ञदत्तेन इति . श्रातिः अयम् अकर्मकः कर्मकर्तृविषयस्य पचेः अर्थे                                                                                                                                      
 वर्तते . सः ण्यन्तः अपि प्राकृतम् पच्यर्थम् आह . तत् अत्र द्वयोः                                                                                                                                       
 अपि शृतम् इति इष्यते : शृतम् क्षीरम् स्वयम् एव , शृतम् क्षीरम्                                                                                                                                         
 देवदत्तेन . पाकग्रहणम् निपातनविषयप्रदर्शनार्थम् तेन क्षीरहविषोः                                                                                                                                        
 एव .                                                                                                                                                                                                   
6.1.28
 प्यायः पी . विभाषा इति एव . ओप्यायी , वृद्धौ इति                                                                                                                                                       
 अस्य धातोः निष्ठायाम् विभाषा पी इति अयम् आदेशः भवति . पीनम् मुखम्                                                                                                                                      
 , पीनौ बाहू , पीनम् उरः . इयम् अपि व्यवस्थितविभाषा एव . तेन अनुपसर्गस्य                                                                                                                                
 नित्यम् भवति सोपसर्गस्य न एव भवति . आप्यानः चन्द्रमाः . आङ्पूर्वस्य                                                                                                                                    
 अन्धूधसोः भवति एव आपीनः , अन्धुः , आपीनम् , ऊधः इति .                                                                                                                                                  
6.1.29
 लिड्यङोः च . विभाषा इति निवृत्तम् . प्यायः                                                                                                                                                             
 पी इति एतत् चशब्देन अनुकृष्यते . लिटि यङि च परतः प्यायः पी इति                                                                                                                                         
 अयम् आदेशः भवति . आपिप्ये , आपिप्याते , आपिप्यिरे . परत्वात्                                                                                                                                           
 पीभावे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् द्विर्वचनम् एः अनेकाचः इति                                                                                                                                          
 यणादेशः . यङि , आपेपीयते , आपेपीयेते , आपेपीयन्ते .                                                                                                                                                    
6.1.30
 विभाषा श्वेः . लिड्यङोः इति वर्तते सम्प्रसारणम्                                                                                                                                                        
 इति च . लिटि यङि च श्वयतेः धातोः विभाषा सम्प्रसारणम् भवति . शुशाव                                                                                                                                      
 , शिश्वाय , शुशुवतु , शिश्वियतुः . यङि , शोशूयते , शेश्वीयते                                                                                                                                           
 . तत् अत्र यङि सम्प्रसारणम् अप्राप्तम् विभाषा विधीयते . लिटि                                                                                                                                           
 तु किति यजादित्वात् नित्यम् प्राप्तम् तत्र सर्वत्र विकल्पः भवति                                                                                                                                        
 इति एषा उभयत्रविभाषा . यदा च धातोः न भवति तदा लिटि अभ्यासस्य                                                                                                                                           
 उभयेषाम् इति अभ्यासस्य अपि न भवति .                                                                                                                                                                    
6.1.31
 णौ च सँश्चङोः . विभाषा श्वेः इति वर्तते                                                                                                                                                                
 . सन्परे चङ्परे च णौ परतः श्वयतेः धातोः विभाषा सम्प्रसारणम् भवति                                                                                                                                       
 . शुशावयिषति . चङि , अशूशवत् , अशिश्वयत् . सम्प्रसारणम् सम्प्रसारणाश्रयम्                                                                                                                              
 च बलीयः भवति इति वचनात् अन्तरङ्गम् अपि वृद्ध्यादिकम् सम्प्रसारणेन                                                                                                                                      
 बाध्यते . कृते तु सम्प्रसारणे वृद्धिः आवादेशः च . ततः ओः पुयण्ज्यपरे                                                                                                                                   
 इति एतत् वचनम् ज्ञापकम् णौ कृतस्थानिवद्भावस्य इति स्थानिवद्भावात्                                                                                                                                      
 शुशब्दः द्विः उच्यते .                                                                                                                                                                                 
6.1.32
 ह्वः सम्प्रसारणम् . णौ च सँश्चङोः इति वर्तते .                                                                                                                                                         
 सन्परे चङ्परे च णौ परतः ह्वः सम्प्रसारणम् भवति . जुहावयिषति ,                                                                                                                                          
 जुहावयिषतः , जुहावयिषन्ति , अजूहवत् , अजूहवताम् , अजूहवन् . सम्प्रसारणस्य                                                                                                                              
 बलीयस्त्वात् शाच्छासाह्वाव्यावेपाम् युक् इति प्राक् एव युक् न                                                                                                                                          
 भवति . सम्प्रसारणम् इति वर्तमाने पुनः सम्प्रसारणम् इति उक्तम्                                                                                                                                          
 विभाषा इति अस्य निवृत्त्यर्थम् . ह्वः सम्प्रसारणम् अभ्यस्तस्य                                                                                                                                          
 इति एकयोगेन सिद्धे पृथग्योगकरणम् अनभ्यस्तनिमित्तप्रत्ययव्यवधाने                                                                                                                                        
 सम्प्रसारणाभावज्ञापनार्थम् . ह्वायकम् इच्छति ह्वायकीयति . ह्वायकीयतेः                                                                                                                                  
 सन् जिह्वायकीयिषति .                                                                                                                                                                                   
6.1.33
 अभ्यस्तस्य च . ह्वः इति वर्तते तदभ्यस्तस्य इति                                                                                                                                                         
 अनेन व्यधिकरणम् . अभ्यस्तस्य यः ह्वयतिः . कः च अभ्यस्तस्य ह्वयतिः                                                                                                                                      
 . कारणम् . तेन अभ्यस्तकारणस्य ह्वयतेः प्राक् एव द्विर्वचनात्                                                                                                                                           
 सम्प्रसारणम् भवति . जुहाव , जुहूयते , जुहूषति .                                                                                                                                                        
6.1.34
 बहुलम् छन्दसि . ह्वः इति वर्तते . छन्दसि विषये                                                                                                                                                         
 ह्वयतेः धातोः बहुलम् सम्प्रसारणम् भवति . # ा  इन्द्राग्नी # ऒ                                                                                                                                          
 हुव् , देवीँ सरस्वतीँ हुवे . ह्वेञः लटि आत्मनेपदोत्तमैकवचने बहुलम्                                                                                                                                     
 छन्दसि इति शपः लुकि कृते सम्प्रसारणम् उवङादेशः च . न च भवति .                                                                                                                                          
 ह्वयामि मरुतः शिवान् , ह्वयामि विश्वान् देवान् .                                                                                                                                                       
6.1.35
 चायः की . बहुलम् छन्दसि इति वर्तते . चायतेः धातोः                                                                                                                                                      
 छन्दसि विषये बहुलम् की इति अयम् आदेशः भवति . # उ  विय्न्ता                                                                                                                                             
 # क  न् # उ  अन्य्म् # ट  चिक्य्ः न # क  न्चिक्युः # उ                                                                                                                                                 
 अन्य्म् . लिटि उसि रूपम् . न भवति . # ऒ  अग्न्ः # च  ज्य्तिः                                                                                                                                           
 # ा  निचाय्यः .                                                                                                                                                                                        
6.1.36
 अपस्पृधेथामानृचुरानृहुश्चिच्युषेतित्याजश्राताः                                                                                                                                                         
 श्रितमाशीराशीर्ताः . छन्दसि इति वर्तते . अपस्पृधेथाम् इति स्पर्ध                                                                                                                                       
 , सङ्घर्षे इति अस्य लङि आथामि द्विर्वचनम् रेफस्य सम्प्रसारणम्                                                                                                                                          
 अकारलोपः च निपातनात् . # क  न्द्रः च विष्णो # उ  य्त् # उ                                                                                                                                              
 पस्पृधेथाम् . अपास्पर्धेथाम् इति भाषायाम् . अपरः आह स्पर्धेः                                                                                                                                           
 अपपूर्वस्य लङि आथामि सम्प्रसारणम् अकारलोपः च निपातनात् . बहुलम्                                                                                                                                        
 छन्दसि अमाङ्योगे अपि इति अडागमाभावः . अत्र प्रत्युदाहरणम् अपास्पर्धेथाम्                                                                                                                               
 इति भाषायाम् . आनृचुः , आनृहुः इति . अर्च , पूजायाम् अर्ह , पूजायाम्                                                                                                                                   
 इति अनयोः धात्वोः लिटि उसि सम्प्रसारणम् अकारलोपः च निपातनात्                                                                                                                                           
 . ततः द्विर्वचनम् उः अदत्वम् अतः आदेः इति दीर्घत्वम् . तस्मात्                                                                                                                                         
 नुट् द्विहलः इति नुडागमः . # ऒ  य् # ा  उग्राः # उ  अर्क्म्                                                                                                                                            
 # ट  आनृच्ः # उ  न् # उ  व्सूनि # ट  आनृह्ः . आनर्चुः                                                                                                                                                  
 , आनर्हुः इति भाषायाम् . चिच्युषे . च्युङ् , गतौ इति अस्य धातोः                                                                                                                                        
 लिटि सेशब्दे अभ्यासस्य सम्प्रसारणम् अनिट् च निपातनात् . # ऒ                                                                                                                                            
 चिच्युष् . चिच्युविषे इति भाषायाम् . तित्याज . त्यज , हानौ इति                                                                                                                                         
 अस्य धातोः लिटि अभ्यासस्य सम्प्रसारणम् निपात्यते . # ा  तित्याज                                                                                                                                        
 . तत्याज इति भाषायाम् . श्राताः इति . श्रीङ् , पाके इति एतस्य                                                                                                                                          
 धातोः निष्ठायाम् श्राभावः . # ा  श्राताः ते इन्द्र # च  स्माः                                                                                                                                          
 . श्रितम् इति तस्य श्रीणातेः ह्रस्वत्वम् . # च  स्मः # ा                                                                                                                                               
 गौरी # उ  अधिश्रित्ः , श्रिताः नः गृहाः . अनयोः श्राभावश्रिभावयोः                                                                                                                                      
 विषयविभागम् इच्छति सोमेषु बहुषु श्राभावः एव अन्यत्र श्रिभावः                                                                                                                                           
 इति . सोमात् अन्यत्र क्व चित् एकस्मिन् अपि श्राभावः दृश्यते .                                                                                                                                          
 # उ  य्दि # उ  श्रात्ः # च  जुह्तन . तस्य श्राताः इति बहुवचनस्य                                                                                                                                        
 अविवक्षितत्वात् उपसङ्ग्रहः द्रष्टव्यः . आशीः , आशीर्तः इति .                                                                                                                                           
 तस्य एव श्रीणातेः आङ्पूर्वस्य क्विपि निष्ठायाम् च शीरादेशः निष्ठायाः                                                                                                                                   
 च नत्वाभावः निपातनात् . ताम् आशीराः दुहन्ति , आशीऋतः ऊर्जम् ,                                                                                                                                          
 # क  क्षीरः # उ  मध्यत्ः आशीर्तः .                                                                                                                                                                     
6.1.37
 न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् . सम्प्रसारणे परतः                                                                                                                                                          
 पूर्वस्य यणः सम्प्रसारणम् न भवति . व्यध , विद्धः . व्यच , विचितः                                                                                                                                       
 . व्येञ् , सँवीतः . एकयोगलक्षणम् अपि सम्प्रसारणम् अतः एव वचनात्                                                                                                                                        
 प्रथमम् प्रस्य यणः क्रियते पूर्वस्य च प्रसक्तम् प्रतिषिध्यते                                                                                                                                           
 . सम्प्रसारणम् इति वर्तमाने पुनः सम्प्रसारणग्रहणम् विदेशस्थस्य                                                                                                                                         

 अपि सम्प्रसारणस्य प्रतिषेधः यथा स्यात् इति . श्वयुवमघोनाम् अतद्धिते                                                                                                                                    
 यूनः , यूना . सम्प्रसारणग्रहणसामर्थ्यात् एव पूर्वस्य प्रतिषेधे                                                                                                                                         
 वक्तव्ये सवर्णदीर्घत्वम् एकादेशः न स्थानिवत् भवति . सति वा स्थानिवत्त्वे                                                                                                                               
 व्यवधानम् एतावत् आश्रयिष्यते . ऋचि त्रेः उत्तरपदात् इलोपः छन्दसि                                                                                                                                       
 . ऋचि परतः त्रेः सम्प्रसारणम् भवति उत्तरपदात् इलोपः च छन्दसि                                                                                                                                           
 विषये . तिश्रः ऋचः यस्मिन् तत् तृचम् सूक्तम् , तृचम् साम . ऋक्पूरब्धूःपथाम्                                                                                                                            
 अ अनक्षे इति समासान्तः . छन्दसि इति किम् . त्र्यृचम् कर्म . रयेः                                                                                                                                       
 मतौ बहुलम् . रयिशब्दस्य छन्दसि विषये मतौ परतः बहुलम् सम्प्रसारणम्                                                                                                                                      
 भवति . आ रेवान् एतु नः विशः . न च भवति . # ा  रयिमान् # उ                                                                                                                                              
 पुष्टिव्र्धनः .                                                                                                                                                                                        
6.1.38
 लिटि वयः यः . न सम्प्रसारणम् इति अनुवर्तते . लिटि                                                                                                                                                      
 परतः वयः यकारस्य सम्प्रसारणम् न भवति . उवाह्य , ऊयतुः , ऊयुः                                                                                                                                           
 . लिड्ग्रहणम् उत्तरार्थम् .                                                                                                                                                                            
6.1.39
 वः च अस्य अन्यतरस्याम् किति . अस्य वयः यकारस्य                                                                                                                                                         
 किति लिटि परतः वकारादेशः भवति अन्यतरस्याम् . ऊवतुः , ऊवुः , ऊयतुः                                                                                                                                      
6.1.40
 वेञः . लिटि इति अनुवर्तते . वेञ् तन्तुसन्ताने                                                                                                                                                          
 इति अस्य धातोः लिटि परतः सम्प्रसारणम् न भवति . ववौ ववतुः , ववुः                                                                                                                                        
 . किति यजादित्वात् धातोः प्राप्तम् अकिति अपि लिटि अभ्यासस्य उभयेषाम्                                                                                                                                   
 इति अभ्यासस्य अतः उभयम् प्रतिषिध्यते .                                                                                                                                                                 
6.1.41
 ल्यपि च . वेञः इति अनुवर्तते . ल्यपि                                                                                                                                                                   
 च परतः वेञः सम्प्रसारणम् न भवति . प्रवाय , उपवाय . पृथग्योगकरणम्                                                                                                                                       
 उत्तरार्थम् .                                                                                                                                                                                          
6.1.42
 ज्यः च . ल्यपि इति एव . ज्या , वयोहानौ इति अस्य                                                                                                                                                        
 धातोः ल्यपि परतः सम्प्रसारणम् न भवति . प्रज्याय , उपज्याय . ज्या                                                                                                                                       
 1500                                                                                                                                                                                                    
6.1.43
 व्यः च . ल्यपि इति एव . व्येञ् , सँवरणे इति                                                                                                                                                            
 एतस्य धातोः ल्यपि परतः सम्प्रसारणम् न भवति . प्रव्याय , उपव्याय                                                                                                                                        
 . योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                                               
6.1.44
 विभाषा परेः . ल्यपि च व्यः च इति अनुवर्तते                                                                                                                                                             
 . परेः उत्तरस्य व्येञ् , इति एतस्य धातोः ल्यपि परतः विभाषा सम्प्रसारणम्                                                                                                                                
 न भवति . परिवीय यूपम् , परिव्याय . सम्प्रसारणे कृते परपूर्वत्वे                                                                                                                                        
 च ह्रस्वस्य इति तुक् प्राप्नोति सः हलः इति दीर्घत्वेन परत्वात्                                                                                                                                         
 बाध्यते .                                                                                                                                                                                              
6.1.45
 आत् एचः उपदेशे अशिति . धातोः इति वर्तते                                                                                                                                                                
 . एजन्तः यः धातुः उपदेशे तस्य आकारादेशः भवति शिति तु प्रत्यये                                                                                                                                          
 न भवति . ग्लै , ग्लाता , ग्लातुम् , ग्लातव्यम् . शो , निशाता                                                                                                                                           
 , निशातुम् , निशातव्यम् . एचः इति किम् . कर्ता , हर्ता . उपदेशे                                                                                                                                        

 इति किम् . चेता , स्तोता . अशिति इति किम् . ग्लायति , म्लायति                                                                                                                                          
 . कथम् जग्ले , मम्ले . न एवम् विज्ञायते शकारः इत् यस्य सः अयम्                                                                                                                                         
 शित् इति किम् तर्हि शः एव इत् शित् . तत्र यस्मिन् विधिः तदादौ                                                                                                                                          
 अल्ग्रहणे इति शिदादौ प्रत्यये प्रतिषेधः . एश् शकारान्तः भवति                                                                                                                                           
 . अशिति इति प्रसज्यप्रतिषेधः अयम् तेन एतत् आत्त्वम् अनैमित्तिकम्                                                                                                                                       
 प्राक् एव प्रत्ययोत्पत्तेः भवति इति सुग्लः , सुम्लः इति आतः च                                                                                                                                          
 उपसर्गे इति कप्रत्ययः सुग्लानः सुम्लानः इति आतः युच् इति एवमादि                                                                                                                                        
 सिद्धम् भवति इति . आकाराधिकारः तु अयम् नित्यम् स्मयतेः इति यावत्                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.46
 न व्यः लिटि . व्येञ् , इति एतस्य धातोः लिटि परतः                                                                                                                                                       
 आकारादेशः न भवति . सँविव्याय , सँविव्ययिथ . लिटि अभ्यासस्य उभयेषाम्                                                                                                                                    
 इति अभ्यासस्य सम्प्रसारणम् . णलि अचः ञ्णिति इति वृद्धः . लिट्य्                                                                                                                                        
 7.2.115/254                                                                                                                                                                                             
6.1.47
 स्फुरतिस्फुलत्योः घञि . आत् एचः इति                                                                                                                                                                    
 वर्तते . स्फुर , स्फुल , चलने इति एतयोः धात्वोः एचः स्थाने घञि                                                                                                                                         
 परतः आकारादेशः भवति . विस्फारः , विस्फालः , विष्फारः , विष्फालः                                                                                                                                        
 . स्फुरतिस्फुलत्योः निर्निविभ्यः इति वा षत्वम् .                                                                                                                                                       
6.1.48
 क्रीङ्जीनाम् णौ . डुक्रीञ् , द्रव्यविनिमये                                                                                                                                                             
 इङ् , अध्ययने जि , जये इति एतेषाम् धातूनाम् एचः स्थाने णौ परतः                                                                                                                                         
 आकारादेशः भवति . क्रापयति , अध्यापयति , जापयति . डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये                                                                                                                                
 947                                                                                                                                                                                                   
6.1.49

 सिध्यतेः अपारलौकिके . णौ इति अनुवर्तते . षिधु                                                                                                                                                          
 हिँसासँराध्योः इति अस्य धातोः अपारलौकिके अर्थे वर्तमानस्य एचः                                                                                                                                          
 स्थाने णौ परतः आकारादेशः भवति . अन्नम् साधयति , ग्रामम् साधयति.                                                                                                                                        
 अपारलौकिके इति किम् . तपः तापसम् सेधयति , स्वानि एव एनम् कर्माणि                                                                                                                                     
 सेधयन्ति . अत्र हि सिध्यतिः पारलौकिके ज्ञानविशेषे वर्तते . तापसः                                                                                                                                       
 सिध्यति ज्ञानविशेषम् आसादयति तम् तपः प्रयुङ्क्ते . सः च ज्ञानविशेषः                                                                                                                                    
 उत्पन्नः परलोके जन्मान्तरे फलम् अभुदयलक्षणम् उपसँहरन् परलोकप्रयोजनः                                                                                                                                    
 भवति . इह कस्मात् न भवति अन्नम् साधयति ब्राह्मणेभ्यः दास्यामि                                                                                                                                          
 इति सिध्यतेः अत्र अर्थः निष्पत्तिः . तस्याः प्रयोजनम् अन्नम् .                                                                                                                                         
 तस्य यत् दानम् तत् पारलौकिकम् न पुनः सिद्धिः एव इति न आत्वम्                                                                                                                                         
 पर्युदस्यते . साक्षात् परलोकप्रयोजने च सिध्यर्थे कृतावकाशम् वचनम्                                                                                                                                      
 एवँविषयम् न अवगाहते . सिध्यतेः इति श्यना निर्देशः षिध , गत्याम्                                                                                                                                        
 इति अस्य भौवादिकस्य निवृत्त्यर्थः .                                                                                                                                                                 6.1.50
 मीनातिमिनोतिदीङाम् ल्यपि च . आत् एचः उपदेशे                                                                                                                                                            
 इति वर्तते . मीञ् , हिँसायाम् डुमिञ् , प्रक्षेपणे दीङ् , क्षये                                                                                                                                         

 इति एतेषाम् धातूनाम् ल्यपि विषये चकारात् एचः च विषये उपदेशे एव                                                                                                                                         
 प्राक् प्रत्ययोत्पत्तेः अलः अन्त्यस्य स्थाने आकारादेशः भवति .                                                                                                                                          
 प्रमाता , प्रमातव्यम् , प्रमातुम् , प्रमाय , निमाता , निमातव्यम्                                                                                                                                       
 , निमातुम् , निमाय , उपदाता , उपदातव्यम् , उपदातुम् , उपदाय .                                                                                                                                          
 उपदेशे एव आत्वविधानात् इवर्णान्तलक्षणः प्रत्ययः न भवति . आकारलक्षणः                                                                                                                                    
 च भवति उपदायः वर्तते . ईषदुपदानम् इति घञ्युचौ भवतः .                                                                                                                                                   
6.1.51
 विभाषा लीयतेः . ल्यपि इति वर्तते आत्                                                                                                                                                                   
 एचः उपदेशे इति च . लीङ् , श्लेषणे इति दिवादिः . ली , श्लेषणे                                                                                                                                           
 इति क्र्यादिः . तयोः उभयोः अपि यका निर्देशः स्मर्यते . लीयतेः                                                                                                                                          
 धातोः ल्यपि च एचः च विषये उपदेशे एव अलः अन्त्यस्य स्थाने विभाषा                                                                                                                                        
 आकारादेशः भवति . विलाता , विलातुम् , विलातव्यम् , विलाय , विलेता                                                                                                                                       
 , विलेतुम् , विलेतव्य , विलीय . निमिमीलियाम् खलचोः प्रतिषेधः                                                                                                                                           
 वक्तव्यः . ईषत् प्रमयः , प्रमयः वर्तते , ईषत् निमयः , निमयः वर्तते                                                                                                                                     
 , ईषत् विलयः , विलयः वर्तते . अत्र तु लियः व्यवस्थितविभाषाविज्ञानात्                                                                                                                                   
 सिद्धम् . एवम् च प्रलम्भनशालीनीकरणयोः च णौ नित्यम् आत्त्वम् भवति                                                                                                                                       
 . कः त्वाम् उल्लापयते , श्येनः वर्तिकाम् उल्लापयते .                                                                                                                                                   
6.1.52
 खिदेः छन्दसि . विभाषा इति वर्तते . खिद , दैन्ये                                                                                                                                                        
 इति अस्य धातोः एचः स्थाने छन्दसि विषये विभाषा आकारः आदेशः भवति                                                                                                                                         
 . चित्तम् चिखाद , चित्तम् चिखेद . छन्दसि इति किम् . चित्तम् खेदयति                                                                                                                                     
 .                                                                                                                                                                                                     
6.1.53
 अपगुरः णमुलि . गुरी , उद्यमने इति अस्य धातोः                                                                                                                                                           
 अपपूर्वस्य णमुलि परतः एचः स्थाने विभाषा आकारः आदेशः भवति . अपगारम्                                                                                                                                     
 , अपगारम् , अपगोरम् , अपगोरम् . आभीक्ष्ण्ये णमुल् च इति णमुल्                                                                                                                                          
 . अस्यपगारम् युध्यन्ते , अस्यपगोरम् युध्यन्ते इति अत्र द्वितीयायाम्                                                                                                                                    
 च इति णमुल् . गुरी उद्यमने Dह्प्. 1397; आभीक्ष्ण्ये णमुल् च 3.4.22/3343;                                                                                                                               
 3.4.56/3374                                                                                                                                                                                             
6.1.54
 चिस्फुरोः णौ . चिञ् , स्फुर , इति एतयोः                                                                                                                                                                
 धात्वोः णौ परतः एचः स्थाने विभाषा आकारादेशः भवति . चापयति , चाययति                                                                                                                                     
6.1.55
 प्रजने वीयतेः . णौ इति वर्तते . वी , गतिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु                                                                                                                                          
 इति अस्य धातोः प्रजने वर्तमानस्य णौ परतः विभाषा आकारादेशः भवति                                                                                                                                         
 . पुरोवातः गाः प्रवापयति , पुरोवातः गाः प्रवाययति . तर्भम् ग्राहयति                                                                                                                                    
 इति अर्थः .                                                                                                                                                                                            
6.1.56
 बिभेतेः हेतुभये . णौ इति वर्तते विभाषा इति                                                                                                                                                             
 च . हेतुः इह पारिभाषिकः स्वतन्त्रस्य प्रयोजकः ततः यत् भयम् सः                                                                                                                                          
 यस्य भयस्य साक्षात् हेतुः तत् भयम् हेतुभयम् . तत्र वर्तमानस्य                                                                                                                                          
 ञिभी , भये इति अस्य धातोः णौ परतः विभाषा आकारादेशः भवति . मुण्डः                                                                                                                                       
 भापयते , मुण्डः भीषयते , जटिलः भापयते , जटिलः भीषयते . भीस्म्योः                                                                                                                                       
 हेतुभये इति आत्मनेपदम् . भियः हेतुभये षुक् . सः च आत्त्वपक्षे                                                                                                                                          
 न भवति . लिभियोः ईकारप्रश्लेषनिर्देशात् ईकारान्तस्य भियः षुक्                                                                                                                                          
 विधीयते . हेतुभये इति किम् . कुञ्चिकया एनम् भाययति . अत्र हि                                                                                                                                           
 कुञ्चिकातः भयम् करणात् न हेतोः देवदत्तात् .                                                                                                                                                            
6.1.57
 नित्यम् स्मयतेः . णौ इति वर्तते हेतुभये                                                                                                                                                                
 इति च . नित्यग्रहणात् विभाषा इति निवृत्तम् . ष्मिङ् , ईषद्धसने                                                                                                                                         
 इति अस्य धातोः हेतुभये अर्थे णौ परतः नित्यम् आकारादेशः भवति .                                                                                                                                          
 मुण्डः विस्मापयते , जटिलः विस्मापयते . भये इति किम् . कुञ्चिकया                                                                                                                                        
 एनम् विस्मापयति . भयशब्देन हेत्वर्थसामान्यात् इह स्मयतेः अर्थः                                                                                                                                         

 अभिधीयते . न हि मुख्ये भये स्मयतेः वृत्तिः अस्ति .                                                                                                                                                     
6.1.58
 सृजिदृशोः झलि अम् अकिति . सृज , विसर्गे ड्र्शिर्                                                                                                                                                       
 , प्रेक्षणे इति एतयोः धात्वोः झलादौ अकिति प्रत्यये परतः अमागमः                                                                                                                                         
 भवति . स्रष्टा , स्रष्टुम् , स्रष्टव्यम् , द्रष्टा , द्रष्टुम्                                                                                                                                         
 , द्रष्टव्यम् . लघूपधगुणापवादः अयम् अमागमः . अस्राक्षीत् , अद्राक्षीत्                                                                                                                                 
 . सिचि वृद्धिः अमि कृते भवति पूर्वम् तु बाध्यते . झलि इति किम्                                                                                                                                         
 . सर्जनम् , दर्शनम् . अकिति इति किम् . सृष्टः , दृष्टः . धातोः                                                                                                                                         
 स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात् इह न भवति रज्जुसृड्भ्याम्                                                                                                                                     
 , देवदृग्भ्याम् इति . सृज विसर्गे Dह्प्. 1415; ड्र्शिर् प्रेक्षणे                                                                                                                                      
 989                                                                                                                                                                                                     
6.1.59
 अनुदात्तस्य च ऋदुपधस्य अन्यतरस्याम् . उपदेशे                                                                                                                                                           
 इति वर्तते . झलि अम् अकिति इति च . उपदेशे अनुदात्तस्य धातोः ऋकारोपधस्य                                                                                                                                 
 झलादौ अकिति प्रत्यये परतः अन्यतरस्याम् अमागमः भवति . त्रप्ता                                                                                                                                           
 , तर्पिता , तर्प्ता , द्रप्ता , दर्पिता , दर्प्ता . तृप , प्रीणने                                                                                                                                      
 दृप , हर्षमोचनयोः इति एतौ रधादी धातू तयोः इडागमः रधादिभ्यः च                                                                                                                                           
 इति विकल्प्यते . अनुदात्तोपदेशः पुनः अमर्थः एव . अनुदात्तस्य                                                                                                                                           
 इति किम् . वर्ढा , वर्ढुम् , वर्ढव्यम् . वृहू , उद्यमने इति अयम्                                                                                                                                       
 उदात्त्तोपदेशः ऊदित्वात् च अस्य इट् विकल्प्यते . ऋदुपधस्य इति                                                                                                                                          
 किम् . भेत्ता , छेत्ता . झलि इति एव . तर्पणम् , दर्पणम् . अकिति                                                                                                                                        
 इति एव . तृप्तः , दृप्तः .                                                                                                                                                                             
6.1.60
 शीऋषन् छन्दसि . शीर्षन् इति शब्दान्तरम् शिरःशब्देन                                                                                                                                                     
 समानार्थम् छन्दसि विषये निपात्यते न पुनः अयम् आदेशः शिरःशब्दस्य                                                                                                                                        
 . सः अपि हि छन्दसि प्रयुज्यते एव . शीर्ष्णा हि तत्र सोमम् क्रीतम्                                                                                                                                      
 हरन्ति . यत् ते शीर्ष्णः दौर्भाग्यम् . छन्दसि इति किम् . शिरः                                                                                                                                          
6.1.61
 ये च तद्धिते . शीर्षन् इति वर्तते . आदेशः अयम्                                                                                                                                                         
 इष्यते . सः कथम् . तद्धिते इति हि परम् निमित्तम् उपादीयते . सः                                                                                                                                         
 तदनुरूपाम् प्रकृतिम् शिरःशब्दम् आक्षिपति . यकारादौ तद्धिते परतः                                                                                                                                        
 शिरःशब्दस्य सीर्षनादेशः भवति . शीर्षण्यः हि मुख्यः भवति . शीर्षण्यः                                                                                                                                    
 स्वरः . शिरसि भवः इति शरीरावयवात् च इति यत् ये च अभावकर्मणोः                                                                                                                                           
 इति प्रकृतिभावः . तद्धिते इति किम् . शिरः इच्छति शिरस्यति . वा                                                                                                                                         
 केशेषु . शिरसः शीर्षनादेशः वक्तव्यः . शीर्ष्ण्याः केशाः , शिरस्याः                                                                                                                                     
 केशाः .                                                                                                                                                                                                
6.1.62
 अचि शीर्षः . अजादौ तद्धिते शिरसः शीर्षशब्दः आदेशः                                                                                                                                                      
 भवति . हस्तिशिरसः अपत्यम् हास्तिशीर्षः . बाह्वादिभ्यः च इति इञ्                                                                                                                                        
 . स्थूलशिरसः इदम् स्थौलशीर्षम् . शीर्षन्भावे हि अन् इति प्रकृतिभावः                                                                                                                                    
 स्यात् . हास्तिशीर्षिशब्दात् स्त्रियाम् इञः अणिञोः अनार्षयोः                                                                                                                                           
 ष्यङादेशे कृते शीर्षस्य शिरःशब्दग्रहणेन ग्रहणात् शीर्षनादेशः                                                                                                                                           
 प्राप्नोति . तत्र प्रकृतिभावे सति हास्तिशीर्षण्या इति अनिष्तम्                                                                                                                                         
 रूपम् स्यात् . इष्यते तु हास्तिशीर्ष्या इति . तत् कथम् . कर्तव्यः                                                                                                                                      
 अत्र यत्नः . अणिञन्तात् वा परः प्रत्ययः ष्यङ् आश्रयितव्यः तत्र                                                                                                                                         
 यस्य इति लोपस्य स्थानिवद्भावात् व्यवधानम् .                                                                                                                                                            
6.1.63
 पदन्नोमास्हृन्निशसन्यूषन्दोषन्यकञ्छकन्नुदन्नासञ्छस्प्रभृतिषु                                                                                                                                           
 . पाद , दन्त , नासिका , मास , हृदय , निशा , असृज् , यूष , दोष                                                                                                                                          
 , यकृत् , शकृत् , उदक , आसन , इति एतेषाम् शब्दानाम् स्थाने शस्प्रभृतिप्रत्ययेषु                                                                                                                        
 परतः पद् , दत् , नस् , मास् , हृद् , निश् , असन् , यूषन् , दोषन्                                                                                                                                       
 , यकन् , शकन् , उदन् , आसन् , इति एते आदेशाः यथासङ्ख्यम् भवन्ति                                                                                                                                        
 . पद् , निपदः चतुरः जहि , पदा वर्तय गोदुहम् . पादः पत् . दत्                                                                                                                                           
 , # ा  या # उ  दत्ः # ा  धावते # उ  त्स्यै # उ  श्याव्दन्                                                                                                                                              
 . नस् , # उ  सूकर्ः त्वा खनन् # ा  नसा . मास् , मासि त्वा                                                                                                                                              

 पश्यामि चक्षुषा . हृद् , # ा  हृदा # उ  पूत्म् # उ  म्नसा                                                                                                                                              
 जातवेदः . निश् , अमावास्यायाम् निशि यजेत् . असन् , असिक्तः अस्ना                                                                                                                                       
 अवरोहति . यूषन् , # ा  या # ा  पात्राणि # उ  यूष्ण्ः # ऒ                                                                                                                                               
 आस्चनानि . दोषन् , यत् ते दोष्णः दौर्भाग्यम् . यकन् , यक्नः अवद्यति                                                                                                                                    
 . शकन् , शक्नः अवद्यति . उदन् , # उ  उद्न्ः # उ  दिव्य्स्य                                                                                                                                             
 नः # क  देह् . आसन् , आसनि किम् लभे मधूनि . शस्प्रभृतिषु इति                                                                                                                                           
 किम् . पादौ ते प्रतिपीड्यौ , नासिके ते कृशे . के चित् अत्र छन्दसि                                                                                                                                      
 इति अनुवर्तयन्ति . अपरे पुनः अविशेषेण इच्च्छन्ति . तथा हि भाषायाम्                                                                                                                                     
 अपि पदादयः शब्दाः प्रयुज्यन्ते व्यायामक्षुण्णगात्रस्य पद्भ्याम्                                                                                                                                        
 उद्वर्तितस्य च , व्याधयः न उपसर्पन्ति वैनतेयम् इव उरगाः इति एवमादयः                                                                                                                                    
 . अन्यतरस्याम् इति एतत् अनुवर्तयन्ति . तेन पादादयः अपि प्रयुज्यन्ते                                                                                                                                    
 . शस्प्रभृतिषु इति प्रकारार्थे प्रभृतिशब्दः इति # ा  शला # उ                                                                                                                                           
 दोष्णी इति अत्र अपि दोषनादेशः भवति . पदादिषु माँस्पृत्स्नूनाम्                                                                                                                                         
 उपसङ्ख्यानम् . माँस , पृतना , शनु , इति एतेषाम् स्थाने यथासङ्ख्यम्                                                                                                                                     
 माँस् , पृत् , स्नु , इति एते आदेशाः भवन्ति . # उ  माँस्प्चन्याः                                                                                                                                       
 # ा  उखायाः . माँसपचन्याः इति प्राप्ते . # ट  पृत्स् # उ                                                                                                                                               
 म्र्त्यम् . पृतनासु मर्त्यम् इति प्राप्ते . # उ  न् # ऒ                                                                                                                                                
 त् # उ  दिव्ः # उ  न् # ा  पृथिव्याः # उ  # ट  धिस्न्षु                                                                                                                                                
 . अधिसानुषु इति प्राप्ते . नस् नासिकायाः यत्तस्क्षुद्रेषु . नासिकायाः                                                                                                                                  
 नस्भावः वक्तव्यः यत् तस् , क्षुद्र इति एतेषु परतः . नस्यम् ,                                                                                                                                           
 नस्तः , नःक्षुः . यति वर्णनगरयोः न इति वक्तव्यम् . नासिक्यः वर्णः                                                                                                                                      
 , नासिक्यम् नगरम् . पादः पत् 6.4.130/414; # ा  या # च  दत्                                                                                                                                             
 # ा  धावते # उ  त्स्यै # उ  श्याव्दन् TS 2.5.1.7; # उ                                                                                                                                                  
 सूकर्स् त्वा खनन् # ा  नसा A.वे. 2.27.2; # ा  या # ा  पात्राणि                                                                                                                                         
 # उ  यूष्ण् # ऒ  आस्चनानि दV. 1.162.13; # च  उद्न् # उ                                                                                                                                                 
 दिव्य्स्य नो # क  देह् TS 2.4.8/2; # ा  शला # उ  दोष्णी                                                                                                                                                
 काठ.सँ. 16.21; # उ  माँस्प्चन्या # ा  उखायाः दV. 1.162.13ल्;                                                                                                                                           
 # ट  पृत्स् # उ  म्र्त्यम् दV. 1.27.7; # उ  न् # ऒ  त्                                                                                                                                                 
 # च  दिव् # उ  न् # ा  पृथिव्या # उ  # ट  धिस्न्षु                                                                                                                                                     
 12.12                                                                                                                                                                                                   
6.1.64
 धात्वादेः षः सः . धतोः आदेः षकारस्य स्थाने                                                                                                                                                             
 सकारादेशः भवति . षह : सहते . षिच : सिञ्चति . धातुग्रहणम् किम्                                                                                                                                          
 . षोडश षोडन् , षण्ड षडिकः . आदेः इति किम् . कषति लषति कृषति .                                                                                                                                          
 आदेशप्रत्यययोः इति अत्र षत्वव्यवस्थार्थम् षादयः धातवः के चित्                                                                                                                                          
 उपदिष्टाः . के पुनः ते . ये तथा पठ्यन्ते . अथ वा लक्षणम् क्रियते                                                                                                                                       
 : अज्दन्त्यपराः सादयः षोपदेशाः स्मिस्विदिस्वदिस्वञ्जिस्वपितयः                                                                                                                                          
 च सृपिसृजिस्तृस्त्यासेक्सृवर्जम् . सुब्धातुष्ठिवुष्वष्कतीनाम्                                                                                                                                          
 सत्वप्रतिषेधः वक्तव्यः . षोडीयति , षण्डीयति , ष्ठीवति , ष्वष्कते                                                                                                                                       
 . ष्ठिवु* इति अस्य द्वितीयः थकारष्ठकारः च इष्यते . तेन तेष्ठीव्यते                                                                                                                                     
 , टेष्ठीव्यते इति च आभ्यासरूपम् द्विधा भवति .                                                                                                                                                          
6.1.65
 णः नः . धातोः आदेः इति अनुवर्तते . धातोः आदेः                                                                                                                                                          
 णकारस्य नाकारः आदेशः भवति . णीञ् : नयति . णम् : नमति . णह : नह्यति                                                                                                                                     
 . धात्वादेः इति एव . अणति . सुब्धातोः अयम् अपि न इष्यते . णकारम्                                                                                                                                       

 इच्छति णकारीयति . उपसर्गात् असमासे अपि णोपदेशस्य इति अत्र णत्वविधेः                                                                                                                                    
 व्यवस्थार्थम् णादयः धातवः के चित् उपदिश्यन्ते . के पुनः ते .                                                                                                                                           
 ये तथा पठ्यन्ते . अथ वा लक्षणम् क्रियते : सर्वे णादयः णोपदेशाः                                                                                                                                         
 नृतीनन्दिनर्दिनक्कनाटिनाथृनाधृवर्जम् .                                                                                                                                                                 
6.1.66
 लोपः व्योः वलि . धातोः इति प्रकृतम् यत् तत् धात्वादेः                                                                                                                                                  

 इति पुनर्धातुग्रहणात् निवृत्तम् . तेन धातोः अधातोः च वकारयकारयोः                                                                                                                                       
 वलि परतः लोपः भवति . दिव् , दिदिवान् , दिदिवाँसौ , दिदिवाम्सः                                                                                                                                          
 . ऊयी , ऊतम् . क्नूयी , क्नूतम् . गोधायाः ढ्रक् . गौधेरः , पचेरन्                                                                                                                                      
 , यजेरन् . वकारस्य जीवेः अदानुक् . जीरदानुः . स्रिवेः , आस्रेमाणम्                                                                                                                                     
 . उणादयः बहुलम् इति बहुलवचनात् च्छ्वोः शूट् अनुनासिके च इति ऊट्ः                                                                                                                                       
 न भवति . वलि इति किम् . ऊय्यते , क्नूय्यते . पूर्वम् लोपग्रहणम्                                                                                                                                        
 किम् . वेः अपृक्तलोपात् पूर्वम् वलि लोपः यथा स्यात् . कण्डूयतेः                                                                                                                                        
 क्विप् . कण्डूः . लोलूयतेः . लोलूः . व्रश्चादीनाम् उपदेशसामर्थ्यात्                                                                                                                                    
 वलि लोपः न भवति . वृश्चति . वव्रश्च इति अत्र अपि हि सम्प्रसारणहलादिःशेषयोः                                                                                                                             
 बहिरङ्गत्वात् प्राप्नोति .                                                                                                                                                                             
6.1.67
 वेः अपृक्तस्य . लोपः इति वर्तते . वेः                                                                                                                                                                  
 इति क्विबादयः विशेषान् अनुबन्धान् उत्सृज्य सामान्येन गृह्यन्ते                                                                                                                                         
 . वेः अपृक्तस्य लोपः भवति . ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु क्विप् . ब्रह्महा                                                                                                                                      
 , भ्रूणहा . स्पृशः अनुदके क्विन् . घृतस्पृक् , तैलस्पृक् . भजः                                                                                                                                         
 ण्विः . अर्धभाक् , पादभाक् , तुरीयभाक् . अपृक्तस्य इति किम् .                                                                                                                                          
 वृदृभ्याम् क्विन् . दर्विः . कॄगॄशॄसॄजागृभ्यः क्यि . जागृविः                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.68
 हल्ङ्याब्भ्यः दीर्घात् सुतिसि अपृक्तम् हल् . लोपः                                                                                                                                                      
 इति वर्तते . तत् इह लौकिकेन अर्थवत् कर्मसाधनम् द्रष्टव्यम् .                                                                                                                                           
 लुप्यते इति लोपः . हलन्तात् ङ्यन्तात् आबन्तात् च दीर्घात् परम्                                                                                                                                         
 सु , ति , सि , इति एतत् अपृक्तम् हल् लुप्यते . हलन्तात् सुलोपः                                                                                                                                         
 . राजा , तक्षा , उखास्रत् , पर्णध्वत् . ङ्यन्तात् . कुमारी ,                                                                                                                                           
 गौरी , शार्ङ्गरवी . आबन्तात् . खट्वा , बहुराजा , कारीषगन्ध्या                                                                                                                                          
 . हलन्तात् एव तिलोपः सिक्लोपः च . तत्र तिलोपः तावत् . अबिभः भवान्                                                                                                                                      
 . भृञः लङि तिपि श्लौ भृञाम् इत् इति अभ्यासस्य इत्त्वम् . अजागः                                                                                                                                         
 भवान् . सिलोपः . अभिनः अत्र , अच्छिनः अत्र . दस्य रेफः . हल्ङ्याब्भ्यः                                                                                                                                 
 इति किम् . ग्रामणीः , सेनानीः . दीर्घात् इति किम् . निष्कौशाम्बिः                                                                                                                                      
 , अतिखट्वः . सुतिसि इति किम् . अभैत्सीत् . तिपा सहचरितस्य सिशब्दस्य                                                                                                                                    
 ग्रहणात् सिचः ग्रहणम् न अस्ति . अपृक्तम् इति किम् . भिनत्ति ,                                                                                                                                          
 छिनत्ति . हलि इति किम् . बिभेद , चिच्छेद . अथ किमर्थम् हलन्तात्                                                                                                                                        
 सुतिसीनाम् लोपः विधीयते सँयोगान्तलोपेन एव सिद्धम् . न सिध्यति                                                                                                                                          
 . राजा , तक्षा इति अत्र सँयोगान्तलोपस्य असिद्धत्वात् नलोपः न                                                                                                                                           
 स्यात् . उखास्रत् , पर्णध्वत् इति अत्र अपदान्तत्वात् दत्त्वम्                                                                                                                                          
 च न स्यात् . अभिनः अत्र इति अत्र अतः रोः अप्लुतात् अप्लुते इति                                                                                                                                         
 उत्त्वम् न स्यात् . अबिभः भवान् इति अत्र तु रात् सस्य इति नियमात्                                                                                                                                      
 लोपः एव न स्यात् . सँयोगान्तस्य लोपे हि नलोपादिः न सिध्यति ,                                                                                                                                           
 रात् तु ते न एव लोपः स्यात् धलः तस्मात् विधीयते .                                                                                                                                                      
6.1.69
 एङ् ह्रस्वात् सम्बुद्धेः . लोपः इति                                                                                                                                                                    
 वर्तते हल् इति च . अपृक्तम् इति न अधिक्रियते तथा च पूर्वसूत्रे                                                                                                                                         
 पुनरपृक्तग्रहणम् कृतम् . एङन्तात् प्रातिपदिकात् ह्रस्वान्तात्                                                                                                                                          
 च परः हल् लुप्यते सः चेत् सम्बुद्धेः भवति . एङन्तात् , हे अग्ने                                                                                                                                        
 , हे वायो . ह्रस्वान्तात् , हे देवदत्त , हे वधु , हे कुण्ड .                                                                                                                                           
 कुण्डशब्दात् अतः अम् इति अम् . अमि पूर्वः इति पूर्वत्वे कृते                                                                                                                                           

 हल्मात्रस्य मकारस्य लोपः . हे कतरत् इति अत्र डित् अयम् अद्डादेशः                                                                                                                                       
 तत्र टिलोपे सति ह्रस्वाभावात् न अस्ति सम्बुद्धिलोपः . एङ्ग्रहणम्                                                                                                                                       
 क्रियते सम्बुद्धिगुणबलीयस्त्वात् .                                                                                                                                                                     
6.1.70
 शेः छन्दसि बहुलम् . शि , इति एतस्य                                                                                                                                                                     
 बहुलम् छन्दसि विषये लोपः भवति . या क्षेत्रा , # ा  या # उ                                                                                                                                              
 व्ना , # ा  यानि # ऒ  क्ष्त्राणि , यानि वनानि . # ा  या                                                                                                                                                
 # उ  व्ना A.वे. 14.2.7; # ा  यानि # ऒ  क्ष्त्राणि A.वे.                                                                                                                                                
 14.2.7                                                                                                                                                                                                  
6.1.71
 ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् . पिति कृति परतः                                                                                                                                                              
 ह्रस्वान्तस्य धातोः तुगागमः भवति . अग्निचित् , सोमसुत् , प्रकृत्य                                                                                                                                      
 , प्रहृत्य , उपस्तुत्य . ह्रस्वस्य इति किम् . आलूय , ग्रामणीः                                                                                                                                          
 . पिति इति किम् . कृतम् , हृतम् . कृति इति किम् . पटुतरः , पटुतमः                                                                                                                                      
 . ग्रामणि ब्राह्मणकुलम् इति अत्र ह्रस्वस्य बहिरङ्गस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                     
6.1.72
 सँहितायाम् . अधिकारः अयम् अनुदात्तम् पदम् एकवर्जम्                                                                                                                                                     
 इति यावत् . प्राक् एतस्मात् सूत्रात् इतः उत्तरम् यत् वक्ष्यामः                                                                                                                                         
 सँहितायाम् इति एवम् तत् वेदितव्यम् . वक्ष्यति इकः यण् अचि , दधि                                                                                                                                        
 अत्र , मधु अत्र . सँहितायाम् इति किम् . दधि अत्र , मधु अत्र .                                                                                                                                          
 6.1.77/47                                                                                                                                                                                               
6.1.73
 छे च . ह्रस्वस्य तुक् इति वर्तते . छकारे                                                                                                                                                               
 परतः सँहितायाम् विषये ह्रस्वस्य तुगागमः भवति . इच्छति , यच्छति                                                                                                                                         
 . ह्रस्वः एव अत्र आगमी न तु तदन्तः . तेन चिच्छदतुः , चिच्छिदुः                                                                                                                                         
 इति अत्र तुक् अभ्यासस्य ग्रहणेन न गृह्यते इति हलादिःशेषेण न निवर्त्यते                                                                                                                                 
6.1.74
 आङ्माङोः च . तुक् इति अनुवर्तते छे इति च . आङः                                                                                                                                                         
 ङितः ईषदादिषु चतुर्षु अर्थेषु वर्तमानस्य माङः च प्रतिषेधवचनस्य                                                                                                                                         
 छकारे परतः तुगागमः भवति . पदान्तात् वा इति विकल्पे प्राप्ते नित्यम्                                                                                                                                    
 तुगागमः भवति . ईषदर्थे , ईषच्छाया , आच्छाया . क्रियायोगे , आच्छादयति                                                                                                                                   
 . मर्यादाभिविध्योः , आ छायायाः , आच्छायम् . माङः खलु अपि , मा                                                                                                                                          
 छैत्सीत् , मा छिदत् . ङिद्विशिष्टग्रहणम् किम् . आछाया , आच्छाया                                                                                                                                        
 , प्रमाछन्दः , प्रमाच्छन्दः .                                                                                                                                                                          
6.1.75
 दीर्घात् . छे तुक् इति वर्तते . दीर्घात्                                                                                                                                                               
 परः यः छकारः तस्मिन् पूर्वस्य तस्य एव दीर्घस्य तुगागमः भवति .                                                                                                                                          
 ह्रीच्छति , म्लेच्छति , अपचाच्छायते , विचाच्छायते .                                                                                                                                                    
6.1.76
 पदान्तात् वा . दीर्घात् छे तुक् इति वर्तते . पदान्तात्                                                                                                                                                 
 दीर्घात् परः यः छकारः तस्मिन् पूर्वस्य तस्य एव दीर्घस्य पूर्वेण                                                                                                                                        
 नित्यम् प्राप्तः वा तुगागमः भवति . कुटीच्छाया , कुटीछाया , कुवलीच्छाया                                                                                                                                 
 , कुवलीछाया . विश्वजनादीनाम् छन्दसि वा तुगागमः भवति इति वक्तव्यम्                                                                                                                                      
 . विश्वजनच्छत्रम् , विश्वजनछत्रम् , # उ  न् # ा  छायाम् # उ                                                                                                                                            
 करव्ः # उ  परम् , न छायाम् करवः अपरम् .                                                                                                                                                                
6.1.77
 इकः यण् अचि . अचि परतः इकः यणादेशः भवति .                                                                                                                                                              
 दधि अत्र , मधु अत्र . कर्त्रर्थम् लाकृतिः . इकः प्लुतपूर्वस्य                                                                                                                                          
 सवर्णदीर्घबाधनार्थम् यणादेशः वक्तव्यः . भो3इ इन्द्रम् , भो3इ                                                                                                                                           

 इन्द्रम् . अचि इति च अयम् अधिकारः सम्प्रसारणात् च इति यावत् .                                                                                                                                          
 6.1.108/330                                                                                                                                                                                             
6.1.78
 एचः अयवायावः . एचः स्थाने अचि परतः अय्                                                                                                                                                                 
 , अव् , आय् , आव् , इति एते आदेशाः यथासङ्ख्यम् भवन्ति . चयनम्                                                                                                                                          
 , लवनम् , चायकः , लावकः , के एते , ये एते , वायौ अवरुणद्धि .                                                                                                                                           
6.1.79
 वान्तः यि प्रत्यये . यः अयम् एचः स्थाने वान्तादेशः                                                                                                                                                     
 ओकारस्य अव् औकारस्य आव् सः यकारादौ प्रत्यये परतः भवति . बाभ्रव्यः                                                                                                                                      
 , माण्डव्यः , शङ्कव्यम् दारु , पिचव्यः # ख  कार्पासः , नाव्यः                                                                                                                                          
 ह्रदः . वान्तः इति किम् . रायम् इच्छति रैयति . यि इति किम् .                                                                                                                                           
 गोभ्याम् , नौभ्याम् . प्रत्यये इति किम् . गोयानम् , नौयानम् .                                                                                                                                          
 गोः यूतौ छन्दसि . गोशब्दस्य यूतौ परतः छन्दसि विषये वान्तादेशः                                                                                                                                          
 वक्तव्यः . # ा  आ नः मित्रावरुणा # क  घृतः # उ  ग्व्यूतिम्                                                                                                                                             
 उक्षतम् . छन्दसि इति किम् . गोयूतिः . अध्वपरिमाणे च . गोः यूतौ                                                                                                                                         
 परतः वान्तादेशः वक्तव्यः . गव्यूतिमात्रम् अध्वानम् गतः . # ा                                                                                                                                           
 आ नो मित्राव्रुणा # क  घृतर् # उ  ग्व्यूतिम् उक्षतम् दV.                                                                                                                                               
 3.62.16                                                                                                                                                                                                 
6.1.80
 धातोः तन्निमित्तस्य एव . एचः इति वर्तते वान्तः                                                                                                                                                         
 यि प्रत्यये इति च . धातोः यः एच् तन्निमित्तः यकारादिप्रत्ययनिमित्तः                                                                                                                                    
 तस्य यकारादौ प्रत्यये परतः वान्तादेशः भवति . लव्यम् , पव्यम्                                                                                                                                           
 , अवश्यलाव्यम् , अवश्यपाव्यम् . धातोः इति किम् . प्रातिपदिकस्य                                                                                                                                         
 नियमः मा भूत् . तत्र कः दोषः . बाभ्रव्यः इति अत्र एव स्यात् इह                                                                                                                                         
 न स्यात् गव्यम् , नाव्यम् इति . तन्निमित्तस्य इति किम् . अतन्निमित्तस्य                                                                                                                                
 मा भूत् . उपोयते , औयत , लौयमानिः , पौयमानिः . अतः इञ् . एवकारकरणम्                                                                                                                                    
 किम् . धात्ववधारणम् यथा स्यात् अतन्निमित्तावधारणम् मा भूत् इति                                                                                                                                         
 तन्निमित्तस्य हि धातोः च अधातोः च भवति . बाभ्रव्यः , अवश्यलाव्यम्                                                                                                                                      
 , लव्यम् .                                                                                                                                                                                             
6.1.81
 क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे . क्षि , जि , इति                                                                                                                                                                
 एतयोः धात्वोः यति प्रत्यये परतः शक्यार्थे गम्यमाने एकारस्य अयादेशः                                                                                                                                     
 निपात्यते . शक्यः क्षेतुम् क्षय्यः , शक्यः जेतुम् जय्यः . शक्यार्थे                                                                                                                                    
6.1.82
 क्रय्यः तदर्थे . क्रीणातेः धातोः तदर्थे क्रयार्थम्                                                                                                                                                     
 यत् तस्मिन् अभिधेये यति प्रत्यये परतः अयादेशः निपात्यते . क्रय्यः                                                                                                                                      
 गौः , क्रय्यः कम्बलः . क्रयार्थम् यः प्रसारितः सः उच्यते . तदर्थे                                                                                                                                      
6.1.83
 भय्यप्रवय्ये च छन्दसि . बिभेतेः धातोः प्रपूर्वस्य                                                                                                                                                      
 च वी , इति एतस्य यति प्रत्यये परतः छन्दसि विषये अयादेशः निपात्यते                                                                                                                                      
 . भय्यम् किल आसीत् , वत्सरी प्रवय्या . भय्या इति कृत्यल्युटः                                                                                                                                           
 बहुलम् इति अपादाने यत् प्रत्ययः . बिभेति अस्मात् इति भय्यम् .                                                                                                                                          
 प्रवय्या इति स्त्रियाम् एव निपातनम् . अन्यत्र प्रवेयम् इति एव                                                                                                                                          
 भवति . छन्दसि इति किम् . भेयम् , प्रवेयम् . ह्रदय्याः आपः उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                 
 . ह्रदय्याः आपः . ह्रदे भवाः भवे छन्दसि इति यत् प्रत्ययः . भय्यम्                                                                                                                                      
 किलासीत् काठ.सँ 13.4; कृत्यल्युटो बहुलम् 3.3.113/2841; भवे छन्दसि                                                                                                                                      
 4.4.110/3456                                                                                                                                                                                            
6.1.84
 एकः पूर्वपरयोः . अधिकारः अयम् . ख्यत्यात्                                                                                                                                                              
 परस्य इति प्राक् एतस्मात् सूत्रात् इतः उत्तरम् यत् वक्ष्यामः                                                                                                                                           
 तत्र पूर्वस्य परस्य द्वयोः अपि स्थाने एकादेशः भवति इति एतत् वेदितव्यम्                                                                                                                                 
 . वक्ष्यति आत् गुणः इति . तत्र अचि पूर्वस्य अवर्णात् च परस्य                                                                                                                                           
 स्थाने एकः गुणः भवति . खट्वेन्द्रः , मालेन्द्रः . पूर्वपरग्रहणम्                                                                                                                                       
 द्वयोः अपि युगपदादेशप्रतिपत्त्यर्थम् एकस्य एव हि स्यात् न उभे                                                                                                                                          
 सप्तमीपञ्चम्यौ युगपत् प्रकल्पिके भवतः इति . एकग्रहणम् पृथगादेशनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                           
 . स्थानिभेदात् हि भिन्नादिषु नत्ववत् द्वौ आदेशौ स्याताम् .                                                                                                                                             
6.1.85
 अन्तादिवत् च . एकः इति वर्तते पूर्वपरयोः इति च .                                                                                                                                                       
 एकः पूर्वपरयोः इति यः अयम् एकादेशः विधीयते सः पूर्वस्य अन्तवत्                                                                                                                                         
 भवति परस्य आदिवत् भवति . यथा तस्य अन्तः आदिः वा तदन्तर्भूतः तद्ग्रहणेन                                                                                                                                 
 गृह्यते तद्वत् एकदेशः अपि तद्ग्रहणेन गृह्यते इति एषः अतिदेशार्थः                                                                                                                                       
 . ब्रह्मबन्धूः इति अत्र ब्रह्मबन्धु इति प्रातिपदिकम् ऊङ् इति                                                                                                                                           
 अप्रातिपदिकम् तयोः प्रातिपदिकाप्रातिपदिकयोः यः एकादेशः सः प्रातिपदिकस्य                                                                                                                                
 अन्तवत् भवति यथा शक्यते कर्तुम् ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति स्वादिविधिः                                                                                                                                    

 . वृक्षौ इति अत्र सुप् औकारः असुप् अकारः तयोः सुबसुपोः एकादेशः                                                                                                                                         
 सुपः आदिवत् भवति यथा शक्यते वक्तुम् सुबन्तम् पदम् इति . वर्णाश्रयविधौ                                                                                                                                  
 अयम् अन्तादिवद्भावः न इष्यते . तथा हि खट्वाभिः इति अत्र अन्तवद्भावाभावात्                                                                                                                              
 अतः भिसः ऐस् इति न भवति . ह्वयतेः जुहाव इति सम्प्रसारणपूर्वत्वस्य                                                                                                                                      
 आदिवद्भावाभावात् आतः औ णलः इति न भवति . अस्य अश्वः , अस्याः अश्वः                                                                                                                                      
 इति वृद्धिः एचि इति वृद्धिः एङः पदान्तात् अति इति अत्र विधौ आदिवत्                                                                                                                                     
 न भवति . पूर्वपरसमुदायः एकादेशस्य स्थानी सः हि तेन निवर्त्यते                                                                                                                                          
 . तत्र अवयवयोः आनुमानिकम् स्थानित्वम् इति तदाश्रयम् कार्यम् स्थानिवद्भावात्                                                                                                                            
 अप्राप्तम् इति अन्तादिवद्भावः विधीयते .                                                                                                                                                                
6.1.86
 णत्वतुकोः असिद्धः . षत्वे तुकि च कर्तव्ये एकादेशः                                                                                                                                                      
 असिद्धः भवति सिद्धकार्यम् न करोति इति अर्थः . असिद्धवचनम् आदेशलक्षणप्रतिषेधार्थम्                                                                                                                      
 उत्सर्गलक्षणभावार्थम् च . कः असिचत् इति अत्र एङः पदान्तात् अति                                                                                                                                         
 इति एकादेशस्य परम् प्रति आदिवद्भावात् अपदादेः इणः उत्तरस्य आदेशस्य                                                                                                                                     
 सकारस्य षत्वम् प्राप्नोति तदसिद्धत्वात् न भवति . कः अस्य , यः                                                                                                                                          
 अस्य , कः अस्मै , यः अस्मै इति एकादेशस्य असिद्धत्वात् इणः इति                                                                                                                                          
 षत्वम् न भवति तुग्विधौ अधीत्य , प्रेत्य इति अत्र एकादेशस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                
 ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् इति तुक् भवति . सम्प्रसारणङीट्सु प्रतिषेधः                                                                                                                                    
 वक्तव्यः . सम्प्रसारणे , ब्रह्महूषु , परिवीषु . सम्प्रसारणपूर्वत्वस्य                                                                                                                                  
 असिद्धत्वात् षत्वम् न प्राप्नोति . ङौ , वृक्षे छत्रम् , वृक्षे                                                                                                                                         
 छत्रम् . इटि , अपचे छत्रम् , अपचे छत्रम् . आद्गुणस्य असिद्धत्वात्                                                                                                                                      
 ह्रस्वलक्षणः नित्यः अत्र तुक् प्राप्नोति दीर्घात् पदान्तात् वा                                                                                                                                         
 इति तुग्विकल्पः इति . एङः पदान्ताद् अति 6.1.109/86; ह्रस्वस्य                                                                                                                                          
 पिति कृति तुक् 6.1.71/2858; दीर्घात् 6.1.75/148; पदान्ताद् वा                                                                                                                                          
 6.1.76/149                                                                                                                                                                                              
6.1.87
 आत् गुणः . अचि इति अनुवर्तते . अवर्णात्                                                                                                                                                                
 परः यः अच् अचि च पूर्वः यः अवर्णः तयोः पूर्वपरयोः अवर्णाचोः स्थाने                                                                                                                                     
 एकः गुणः आदेशः भवति . तव इदम् , खट्वेन्द्रः , मालेन्द्रः , तव                                                                                                                                          
 ईहते , खट्वा ईहते , तव उदकम् , खट्वोदकम् , तव ऋश्यः , तव ऌकारः                                                                                                                                        
 , खट्वा ऌकारः . ऌकारस्य स्थाने यः अण् तस्य लपरत्वम् इष्यते                                                                                                                                           
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.88
 वृद्धिः एचि . आत् इति वर्तते . अवर्णात् परः यः एच्                                                                                                                                                     
 एचि च पूर्वः यः अवर्णः तयोः पूर्वपरयोः अवर्णैचोः स्थाने वृद्धिः                                                                                                                                        
 एकादेशः भवति . आद्गुणस्य अपवादः . ब्रह्मैडका , खट्वैडिका , ब्रह्मा                                                                                                                                     
 ऐतिकायनः , खट्वैतिकायनः , ब्रह्मौदनः , खट्वौदनः , ब्रह्मा औपगवः                                                                                                                                        
 , खट्वौपगवः .                                                                                                                                                                                          
6.1.89
 एत्येधत्यूठ्सु . वृद्धिः एचि इति वर्तते आत् इति                                                                                                                                                        
 च . तत् एतत् एज्ग्रहणम् एतेः एव विशेषणम् न पुनः एधतेः अव्यभिचारात्                                                                                                                                     
 . ऊठः च असम्भवात् . इण् , गतौ इति एतस्मिन् धातौ एचि एध , वृद्धौ                                                                                                                                        
 इति एतस्मिन् ऊठि च पूर्वम् यत् अवर्णम् ततः च परः यः अच् तयोः                                                                                                                                           
 पूर्वपरयोः अवर्णाचोः स्थाने वृद्धिः एकादेशः भवति . उपैति , उपैषि                                                                                                                                       
 , उपैमि , उपैधते , प्रैधते , प्रष्ठौहः , प्रष्ठौहा , प्रष्ठौहे                                                                                                                                         
 . ऊठि आत् गुणापवादः वृद्धिः विधीयते . एत्येधत्योः तु एङि पररूपापवादः                                                                                                                                   
 . ओमाङोः च इति एतत् तु पररूपम् न बाध्यते येन न अप्राप्ते यः विधिः                                                                                                                                      
 आरभ्यते सः तस्य बाधकः भवति इति पुरस्तात् अपवादाः अनन्तरान् विधीन्                                                                                                                                      
 बाधन्ते इति वा . तेन इह न भवति उप , आ , इतः उपेतः इति . एचि इति                                                                                                                                        
 एव . उप , इतः उपेतः . अक्षात् ऊहिन्याम् वृद्धिः वक्तव्या . अक्षौहिणी                                                                                                                                   
 . स्वादीरेरिण्योः वृद्धिः वक्तव्या . स्वैरम् , स्वैरिणी . प्रादूढोढ्येषैष्येषु                                                                                                                         
 वृद्धिः वक्तव्या . प्रौढः , प्रौढिः , प्रैषः , प्रैष्यः . ऋते                                                                                                                                          
 च तृतीयासमासे अवर्णात् वृद्धिः वक्तव्या . सुखेन ऋतः सुखार्तः                                                                                                                                           
 , दुःखेन ऋतः दुःखार्तः . ऋतः इति किम् . सुखेन इतः सुखेतः . तृतीया                                                                                                                                      
 इति किम् . परमर्तः . समासे इति किम् . सुखेन ऋतः . प्रवत्सतरकम्बलवसनानाम्                                                                                                                               
 ऋणे वृद्धिः वक्तव्या . प्र , प्रार्णम् . वत्सतर , वत्सतरार्णम्                                                                                                                                         
 , कम्बलार्णम् , वसनार्णम् . ऋणदशाभ्याम् वृद्धिः वक्तव्या . ऋणार्णम्                                                                                                                                    
 , दशार्णम् .                                                                                                                                                                                           
6.1.90
 आटश् च . एचि इति निवृत्तम् . अचि इति अनुवर्तते                                                                                                                                                         
 . आटः परः यः अच् अचि च पूर्वः यः आट् तयोः पूर्वपरयोः आडचोः स्थाने                                                                                                                                      
 वृद्धिः एकादेशः भवति . ऐक्षिष्ट , ऐक्षत , ऐक्षिष्यत , औभीत् ,                                                                                                                                          
 आर्ध्नोत् , औब्जीत् . चकारः अधिकविधानार्थः उसि ओमाङोः च इति पररूपबाधनार्थः                                                                                                                             
 . औस्रीयत् , औङ्कारीयत् , आ , ऊढा ओढा ताम् ऐच्छत् औढीयत् .                                                                                                                                             
 ref.                                                                                                                                                                                                   
6.1.91
 उपसर्गात् ऋति धातौ . आत् इति एव . अवर्णान्तात्                                                                                                                                                         
 उपसर्गात् ऋकारादौ धातौ परतः पूर्वपरयोः स्थाने वृद्धिः एकादेशः                                                                                                                                          
 भवति . आद्गुणापवादः . उपार्च्छति , प्रार्च्छति , उपार्ध्नोति                                                                                                                                           
 . उपसर्गात् इति किम् . खट्वा ऋच्छति , माला ऋच्छति , प्रगताः ऋच्छकाः                                                                                                                                    
 अस्मात् देशात् प्रर्च्छकः देशः . यत्क्रियायुक्ताः प्रादयः तम्                                                                                                                                          
 प्रति गत्युपसर्गसञ्ज्ञकाः इति . ऋति इति किम् . उप , इतः उपेतः                                                                                                                                          
 . तपरकरणम् किम् . उप , ऋकारीयति उपर्कारीयति . वा सुपि आपिशलेः                                                                                                                                          
 इति विकल्पः स्यात् . उपसर्गग्रहणात् एव धातुग्रहणे सिद्धे धातुग्रहणम्                                                                                                                                   
 शाकलनिवृत्त्यर्थम् . ऋति अकः इति हि शाकल्यस्य प्रकृतिभावः प्राप्नोति                                                                                                                                   
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.92
 वा सुपि आपिशलेः . आत् इति एव उपसर्गात्                                                                                                                                                                 
 ऋति धातौ इति च . सुबन्तावयवे धातौ ऋकारादौ परतः अवर्णान्तात् उपसर्गात्                                                                                                                                  
 पूर्वपरयोः आपिशलेः आचार्यस्य मतेन वा वृद्धिः एकादेशः भवति . उपर्षभीयति                                                                                                                                 
 , उपार्षभीयति , उपल्कारीयति उपाल्कारीयति . ऋकारऌकारयोः सावर्ण्यविधिः                                                                                                                                  
 इति ऋति इति ऌकारः अपि गृह्यते . आपिशलिग्रहणम् पूजार्थम् वा इति                                                                                                                                        
6.1.93
 आ ओतः अम्शसोः . ओतः , अमि , शसि च परतः पूर्वपरयोः                                                                                                                                                      
 आकारः आदेशः भवति . गाम् पश्य , गाः पश्य , द्याम् पश्य , द्याः                                                                                                                                          
 पश्य . द्योशब्दः अपि ओकारान्तः एव विद्यते . ततः अपि परम् सर्वनामस्थानम्                                                                                                                                
 णित् इष्यते . तेन न अप्राप्तायाम् वृद्धौ अयम् आकारः विधीयमानः                                                                                                                                          
 ताम् बाधते . अम् इति द्वितीयैकवचनम् गृह्यते शसा साहचर्यात् सुपि                                                                                                                                        
 इति च अधिकारात् . तेन अचिनवम् असुनवम् इति अत्र न भवति .                                                                                                                                                
6.1.94
 एङि पररूपम् . आत् इति एव . उपसर्गात् धातौ इति च                                                                                                                                                        

 . अवर्णान्तात् उपसर्गात् एङादौ धातौ पूर्वपरयोः पररूपम् एकादेशः                                                                                                                                         
 भवति . वृद्धिः एचि इति अस्य अपवादः . उपेलयति , प्रेलयति , उपोषति                                                                                                                                       
 , प्रोषति . के चित् वा सुपि आपिशलेः इति अनुवर्तयन्ति तत् च वाक्यभेदेन                                                                                                                                  
 सुब्धातौ विकल्पम् करोति . उपेडकीयति , उपैडकीयति , उपोदनीयति ,                                                                                                                                          
 उपौदनीयति . शकन्ध्वादिषु पररूपम् वाच्यम् . शक , अन्धुः शकन्धुः                                                                                                                                         
 , कुल अटा कुलटा . सीमन्तः केशेषु . सीम्नः अन्तः सीमन्तः अन्यत्र                                                                                                                                        
 सीमान्तः . एवे च अनियोगे पररूपम् वक्तव्यम् . इह , एव , इह एव                                                                                                                                           
 , अद्य , एव , अद्य एव . अनियोगे इति किम् . इह एव भव मा अन्यत्र                                                                                                                                         
 गाः . ओत्वोष्ठयोः समासे वा पररूपम् वक्तव्यम् . स्थूल , ओतुः स्थूलौतुः                                                                                                                                  
 , स्थूलोतुः , बिम्बौष्ठी , बिम्बोष्ठी . समासे इति किम् . तिष्ठ                                                                                                                                         
 देवदत्त ओष्ठम् पश्य . एमन्नादिषु छन्दसि पररूपम् वक्तव्यम् . अपाम्                                                                                                                                      
 त्वा , एमन् , # ा  अपाम् # ा  त्वा # ऒ  मन् , अपाम् त्वा                                                                                                                                               
 , ओद्मन् , # ा  अपाम् # ा  त्वा # च  द्मन् .                                                                                                                                                           
6.1.95
 ओमाङोः च . आत् इति एव . अवर्णान्तात् ओमि आङि च परतः                                                                                                                                                    
 पूर्वपरयोः स्थाने पररूपम् एकादेशः भवति . का , ओम् इति अवोचत्                                                                                                                                           
 , का ओम् इति अवोचत् , या ओम् इति अवोचत् . आङि खलु अपि , आ , ऊढा                                                                                                                                        
 , ओढा , अद्य , ओढा , अद्य ओढा , कदा , ओढा , कदा ओढा , तदा , ओढा                                                                                                                                        
 , तदा ओढा . वृद्धिः एचि इति अस्य अपवादः . इह तु आ , ऋश्यात् ,                                                                                                                                          
 अर्श्यात् , अद्य , अर्श्यात् , अद्य अर्श्यात् इति अकः सवर्णे                                                                                                                                           
 6.1.101/85                                                                                                                                                                                              
6.1.96
 उसि अपदान्तात् . आत् इति एव . अवर्णात्                                                                                                                                                                 
 अपदान्तात् उसि पूर्वपरयोः आद्गुणापवादः पररूपम् एकादेशः भवति .                                                                                                                                          
 भिन्द्या , उस् , भिन्द्युः , छिन्द्या , उस् , छिन्द्युः , अदा,                                                                                                                                         
 उस् , अदुः , अया , उस् , अयुः . अपदान्तत् इति किम् . का , उस्रा                                                                                                                                        
 , कोस्रा , का , उषिता , कोषिता . आत् इति एव . चक्रुः , अबिभयुः                                                                                                                                         
6.1.97
 अतः गुणे . अपदान्तात् इति वर्तते . अकारात् अपदान्तात्                                                                                                                                                  
 गुणे परतः पूर्वपरयोः स्थाने पररूपम् एकादेशः भवति . पचन्ति , यजन्ति                                                                                                                                     
 . अकःसवर्णेदीर्घस्य अपवादः . पचे , यजे इति अत्र वृद्धिः एचि इति                                                                                                                                        
 वृद्धिः प्राप्नोति . अतः इति किम् . यान्ति , वान्ति . गुणे इति                                                                                                                                         
 किम् . अपचे , अयजे . अपदान्तात् इति एव . दण्डाग्रम् , यूपाग्रम्                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.98
 अव्यक्तानुकरणस्य अतः इतौ . अव्यक्तम् अपरिस्फुटवर्णम्                                                                                                                                                   
 तदनुकरणम् परिस्फुटवर्णम् एव केन चित् सादृश्येन तत् अव्यक्तम्                                                                                                                                           
 अनुकरोति तस्य यः अत्शब्दः तस्मात् इतौ पूर्वपरयोः स्थाने पररूपम्                                                                                                                                        
 एकादेशः भवति . पटत् , इति पट् , इति , घटत् , इति घट् , इति ,                                                                                                                                           
 झटत् , इति झट् , इति , छमित् , इति छम् इति . अव्यक्तानुकरणस्य                                                                                                                                          
 इति किम् . जगत् , इति जगत् इति . अतः इति किम् . मरट् , इति मरट्                                                                                                                                        
 इति . इतौ इति किम् . पटत् , अत्र पटत् अत्र . एनेकाचः इति वक्तव्यम्                                                                                                                                     
 . इह मा भूत् . श्रत् , इति श्रत् इति . कथम् घटद् इति गम्भीरम्                                                                                                                                          
6.1.99
 न आम्रेडितस्य अन्त्यस्य तु वा . अव्यक्तानुकरणस्य                                                                                                                                                       
 आम्रेडितस्य यः अत्शब्दः इतौ तस्य पररूपम् न भवति तस्य यः अन्त्यः                                                                                                                                        
 तकारः तस्य च भवति . पटत्पटत् इति पटत्पटा इति करोति . नित्यवीप्सयोः                                                                                                                                     
 इति द्विर्विचनम् . यदा तु समुदायानुकरणम् तदा भवति एव पूर्वेण                                                                                                                                           
 8.1.4/2140                                                                                                                                                                                              
6.1.100
 नित्यम् आम्रेडिते डाचि . अव्यक्तानुकरणस्य                                                                                                                                                              
 अतः अन्त्यस्य इति च अनुवर्तते . डाच्परम् यत् आम्रेडितम् तस्मिन्                                                                                                                                        
 पूर्वस्य अव्यक्तानुकरणस्य अच्छब्दस्य यः अन्त्यः तकारः तस्य पूर्वस्य                                                                                                                                    
 परस्य च आद्यस्य वर्णस्य नित्यम् पररूपम् एकादेशः भवति . पटपटा                                                                                                                                           
 करोति . दमदमा करोति . पटत् इति अस्मात् अव्यक्तानुकरणात् इति डाचि                                                                                                                                       
 विहिते डाचि बहुलम् इति द्विर्वचनम् . तत् च टिलोपात् पूर्वम् एव                                                                                                                                         
 इष्यते .                                                                                                                                                                                               
6.1.101
 अकः सवर्णे दीर्घः . अकः सवर्णे अचि परतः पूर्वपरयोः                                                                                                                                                     
 स्थाने दीर्घः एकादेशः भवति . दण्डाग्रम् , दधीन्द्रः , मधूदके                                                                                                                                           
 , होतॄश्यः . अकः इति किम् . अग्नये . सवर्णे इति किम् . दधि अत्र                                                                                                                                       
 . अचि इति एव . कुमारी शेते . न अज्झलौ इति अत्र यत् अच् इति प्रत्याहारग्रहणम्                                                                                                                           
 तत्रग्रहणकशास्त्रस्य अनभिनिर्वृत्तत्वात् सवर्णाः न गृह्यन्ते                                                                                                                                           
 इति सवर्णत्वम् ईकारशकारयोः अप्रतिषिद्धम् . सवर्णदीर्घत्वे ऋति                                                                                                                                          
 ऋ वा वचनम् . ऋति सवर्णे परभूते तत्र ऋ वा भवति इति वक्तव्यम् .                                                                                                                                          
 होतृ ऋकारः होतृकारः . यदा न ऋ तदा दीर्घः एव होतॄकारः . ऌति                                                                                                                                           
 ऌ वा वक्तव्यम् . ऌति सवर्णे परतः ऌ वा भवति इति वक्तव्यम् .                                                                                                                                          
 होतृ , ऌकारः होतॄकारः . ऋकारऌकारयोः सर्वर्णासञ्ज्ञाविधिः उक्तः                                                                                                                                      
 . दीर्घपक्षे तु समुदायान्तरतमस्य ऌवर्णस्य दीर्घस्य अभावात् ऋकारः                                                                                                                                      
6.1.102
 प्रथमयोः पूर्वसवर्णः . अकः इति दीर्घः इति वर्तते                                                                                                                                                       
 . प्रथमाशब्दः विभक्तिविशेषे रूढः . तत्साहचर्यात् द्वितीया अपि                                                                                                                                          
 प्रथमा इति उक्ता . तस्याम् प्रथमायाम् द्वितीयायाम् च विभक्तौ                                                                                                                                           
 अचि अकः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वसवर्णदीर्घः एकादेशः भवति . अग्नी                                                                                                                                        
 वायू वृक्षाः , प्लक्षाः , वक्षान् , प्लक्षान् . अतः गुणे इति                                                                                                                                           
 यत् अकारे पररूपम् तत् अकः सवर्णे दीर्घत्वम् एव बाधते न तु पूर्वसवर्णदीर्घत्वम्                                                                                                                         

 पुरस्तादपवादाः अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते न उत्तरान् इति . अचि                                                                                                                                           
 इति एव : वृक्षः , प्लक्षः . अकः इति एव : नावौ . पूर्वसवर्णग्रहणम्                                                                                                                                      
 किम् . अग्नी* इति अत्र पक्षे परसवर्णः मा भूत् . दीर्घग्रहणम्                                                                                                                                           
 किम् . त्रिमात्रे स्थानिनि त्रिमात्रादेशनिवृत्त्यर्थम् .                                                                                                                                               
6.1.103
 तस्मात् शसः नः पुँसि . तस्मात् पूर्वसवर्णदीर्घात्                                                                                                                                                      
 उत्तरस्य शसः अवयवस्य सकारस्य पुँसि नकारादेशः भवति . वृक्षान्                                                                                                                                           
 , अग्नीन् , वायून् , कर्तॄन् , हर्तॄन् , षण्डकान् , स्थूरान्                                                                                                                                         
 , अररकान् पश्य . सर्वे एते पुँलिङ्गविशिष्टम् स्वार्थम् प्रतिपादयन्ति                                                                                                                                   
 इह तु चञ्चा इव चञ्चा लुम् मनुष्ये इति कनः लुपि कृते लुपि युक्तवत्                                                                                                                                      
 व्यक्तिवचने इति पुँसः अपि स्त्रीलिङ्गता तेन नत्वम् न भवति चञ्चाः                                                                                                                                       
 , पश्य बध्रिकाः पश्य इति . तस्मात् इति किम् . एतान् चरतः गाः                                                                                                                                           
 पश्य . शसः इति किम् . वृक्षाः , प्लक्षाः . पुँसि इति किम् . धेनूः                                                                                                                                      
 , वह्नीः , कुमारीः . लुम् मनुष्ये 5.3.98/2753; लुपि युक्तवत्                                                                                                                                           
 1.2.5/1294                                                                                                                                                                                              
6.1.104
 न आत् इचि . अवर्णात् इचि पूर्वसवर्णदीर्घः                                                                                                                                                              
 न भवति . वृक्षौ , प्लक्षौ , खट्वे , कुण्डे . आत् इति किम् . अग्नी                                                                                                                                      
6.1.105
 दीर्घात् जसि च . दीर्घात् जसि इचि च परतः पूर्वसवर्णदीर्घः                                                                                                                                              
 न भवति . कुमार्यौ , कुमार्यः , ब्रह्मबन्ध्वौ , ब्रह्मबन्ध्वः                                                                                                                                           
6.1.106
 वा छन्दसि . दीर्घात् छन्दसि विषये जसि च इचि च                                                                                                                                                          
 परतः वा पूर्वसवर्णदीर्घः न भवति . # ा  मारुतीः # उ  च्तस्रः                                                                                                                                            
 पिण्डीः , मारुत्यः चतस्रः पिण्ड्यः , वाराही , उपानही , वाराह्यौ                                                                                                                                        
 11.10                                                                                                                                                                                                   
6.1.107
 अमि पूर्वः . अकः इति एव . अमि परतः अकः पूर्वपरयोः                                                                                                                                                      
 स्थाने पूर्वरूपम् एकादेशः भवति . वृक्षम् , प्लक्षम् , अग्निम्                                                                                                                                          
 , वायुम् . पूर्वग्रहणम् किम् . पूर्वः एव यथा स्यात् पूर्वसवर्णः                                                                                                                                        
 अन्तरतमः मा भूत् इति कुमारीम् इति अत्र हि त्रिमात्रः स्यात् .                                                                                                                                          
 वा छन्दसि इति एव . शमीम् च शम्यम् च , गौरीम् च गौर्यम् च . वा                                                                                                                                          
 6.1.106/3515                                                                                                                                                                                            
6.1.108
 सम्प्रसारणात् च . पूर्वः इति एव .                                                                                                                                                                      
 सम्प्रसारणात् अचि परतः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वरूपम् एकादेशः भवति                                                                                                                                       
 . यजि , इष्टम् . वपि , उप्तम् . ग्रहि , गृहीतम् . सम्प्रसारणविधानसामर्थ्यात्                                                                                                                           
 विगृहीतस्य श्रवणे प्राप्ते पूर्वत्वम् विधीयते . वा छन्दसि इति                                                                                                                                          
 एव . # उ  मित्र्ः नः # उ  त्र # उ  व्रुणः # उ  यज्य्मानः                                                                                                                                               
 . परपूर्वत्वविधाने सति अर्थवत् सम्प्रसारणविधानम् इति इष्ट , इति                                                                                                                                        
 एवमादिषु पूर्वताभावे यणादेशः भवति एव . अन्तरङ्गे च अचि कृतार्थम्                                                                                                                                       
 वचनम् इति बाह्ये पश्चात् सन्निपतिते पूर्वत्वम् न भवति . शकह्वौ                                                                                                                                         
 , शकह्वर्थम् . # च  मित्र् नः # उ  त्र # उ  व्रुणो # उ                                                                                                                                                 
 18.1.39                                                                                                                                                                                                 
6.1.109
 एङः पदान्तात् अति . एङ् यः पदान्तः तस्मात्                                                                                                                                                             
 अति परतः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वरूपम् एकादेशः भवति . अग्ने अत्र                                                                                                                                        
 , वायो अत्र . अयवादेशयोः अयम् अपवादः . एङः इति किम् . दधि अत्र                                                                                                                                         
 , मधु अत्र . पदान्तात् इति किम् . चयनम् , लवनम् . अति इति किम्                                                                                                                                         
 . वायो , इति , भानो , इति , वायो इति , भानो इति . तपरकरणम् इति                                                                                                                                         
6.1.110
 ङसिङसोः च . एङः इति वर्तते अति इति च . एङः उत्तरयोः                                                                                                                                                    
 ङसिङसोः अति परतः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वरूपम् एकादेशः भवति .                                                                                                                                           
 अग्नेः आगच्छति , वायोः आगच्छति , अग्नेः स्वम् , वायोः स्वम् .                                                                                                                                          
 अपदान्तार्थः आरम्भः .                                                                                                                                                                                  
6.1.111
 ऋतः उत् . ङसिङसोः इति एव . ऋकारान्तात् उत्तरयोः                                                                                                                                                        
 ङसिङसोः अति परतः पूर्वपरयोः उकारः एकादेशः भवति . होतुः आगच्छति                                                                                                                                         
 , होतुः स्वम् . द्वयोः षष्ठीनिर्दिष्टयोः स्थाने यः सः लभते अन्यतरव्यपदेशम्                                                                                                                             
 इति उः अण् रपरः इति रपरत्वम् अत्र कृत्वा रात् सस्य इति सलोपः                                                                                                                                           
 8.2.24/280                                                                                                                                                                                              
6.1.112
 ख्यत्यात् परस्य . ङसिङसोः इति वर्तते                                                                                                                                                                   
 उत् इति च . ख्यत्यात् इति खिशब्दखीशब्दयोः तिशब्दतीशब्दयोः च कृतयणादेशयोः                                                                                                                               
 इदम् ग्रहणम् ताभ्याम् परस्य ङसिङसोः अतः उकारादेशः भवति . सख्युः                                                                                                                                        
 आगच्छति , सख्युः स्वम् , पत्युः आगच्छति , पत्युः स्वम् . खीशब्दस्य                                                                                                                                     
 उदाहरणम् सह खेन वर्तते इति सखः तम् इच्छति इति क्यच् सहीयते .                                                                                                                                           
 # ख  सख्यतेः क्विप् सहीः तस्य ङसिङसोः सख्युः इति . तीशब्दस्य                                                                                                                                           
 अपि लूनम् इच्छति लूनीयते लूनीयतेः क्विपि लुप्ते लुन्युः आगच्छति                                                                                                                                        
 , लून्युः स्वम् . निष्ठानत्वम् पूर्वत्र असिद्धम् इति असिद्धम्                                                                                                                                          
 . विकृतनिर्देशात् एव इह न भवति अतिसखेः आगच्छति , सेनापतेः आगच्छति                                                                                                                                      
 इति . सखिशब्दस्य केवलस्य घिसञ्ज्ञा प्रतिषिध्यते न तदन्तस्य .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
6.1.113
 अतः रोः अप्लुतात् अप्लुते . अति उत् इति                                                                                                                                                                
 वर्तते . अकारात् अप्लुतात् उत्तरस्य रः रेफस्य उकारानुबन्धविशिष्टस्य                                                                                                                                    
 अकारे अप्लुते परतः उकारादेशः भवति . वृक्षः अत्र , प्लक्षः अत्र                                                                                                                                         
 . भोभगोअधोअपूर्वस्य यः अशि इति अस्मिन् प्राप्ते उत्वम् विधीयते                                                                                                                                         
 . रुत्वम् अपि आश्रयात् पूर्वत्र असिद्धम् इति असिद्धम् न भवति                                                                                                                                           
 . अतः इति किम् . अग्निः अत्र . तपरकरणम् किम्. वृक्षाः अत्र .                                                                                                                                           
 सानुबन्धग्रहणम् किम् . स्वः अत्र , प्रातः अत्र . अति इति एव .                                                                                                                                          
 वृक्षः इह . तस्य अपि तपरत्वात् अत्र न भवति . वृक्षः आश्रितः .                                                                                                                                          
 अप्लुतात् इति किम् . सुस्रोता3 अत्र नु असि . अप्लुते इति किम्                                                                                                                                          
 . तिष्ठतु पयः अ3श्विन् . अत्र प्लुतस्य असिद्धत्वात् उत्वम् प्राप्नोति                                                                                                                                  
 इति अप्लुतात् अप्लुते इति उच्यते .                                                                                                                                                                     
6.1.114
 हशि च . हशि च परतः अतः उत्तरस्य रोः उकारादेशः                                                                                                                                                          
6.1.115
 प्रकृत्या अन्तःपादम् अव्यपरे . एङः अति इति एव                                                                                                                                                          
 . एङः इति यत् पञ्चम्यन्तम् अनुवर्तते तत् अर्थात् इह प्रथमान्तम्                                                                                                                                        
 भवति . प्रकृतिः इति स्वभावः कारणम् वा अभिधीयते . अन्तः इति अव्ययम्                                                                                                                                     
 अधिकरणभूतम् मध्यम् आचष्टे . पादशब्देन च ऋक्पादस्य एव ग्रहणम्                                                                                                                                           
 इष्यते न तु श्लोकपादस्य . अवकारयकारपरे अति परतः एङ् प्रकृत्या                                                                                                                                          
 भवति . स्वभावेन अवतिष्ठते कारणात्मना वा भवति न विकारम् आपद्यते                                                                                                                                         
 . तौ चेत् निमित्तकार्यिणौ अन्तःपादम् ऋक्पादमध्ये भवतः . # ऒ                                                                                                                                            
 त् # उ  ग्रे # उ  श्वम् अयुञ्जन् # ऒ  त् अस्मिन् # उ                                                                                                                                                   
 जव्म् # ा  आ दधुः , # उ  उपप्रय्न्तः # उ  अध्वर्म् , # क                                                                                                                                               
 श्रः अपश्यम् , # ट  स्जाते # उ  श्वसूनृते , # उ  ध्वर्यः                                                                                                                                               
 # उ  द्रिभिः # उ  सुत्म् . अन्तःपादम् इति किम् . # उ  क्या                                                                                                                                             
 # ा  मती # ट  क्तः # ऒ  तासः # ऒ  एत् # उ  र्चन्ति                                                                                                                                                     
 . अव्यपरे इति किम् . ते अवदन् , ते # उ  अयस्म्यम् . एङ् इति                                                                                                                                            
 किम् . # उ  नु # क  अग्न्ः # उ  उष्साम् # उ  ग्रम् अख्यत्                                                                                                                                              
 . के चित् इदम् सूत्रम् न अन्तःपादम् अव्यपरे इति पठन्ति . ते सँहितायाम्                                                                                                                                 
 इह यत् उच्यते तस्य सर्वस्य प्रतिषेधम् वर्णयन्ति .                                                                                                                                                      
6.1.116
 अव्यादवद्यादवक्रमुरव्रतायमवन्त्ववस्युषु च . अव्यात्                                                                                                                                                    
 , अवद्यात् , अवक्रमुः , अव्रत , अयम् , अवन्तु , अवस्यु , इति                                                                                                                                           
 एतेषु वकारयकारपरे अपि अति परतः अन्तःपादम् एङ् प्रकृत्या भवति                                                                                                                                           
 . # क  अग्न्ः # उ  प्रथम्ः # उ  व्सुभिः नः अव्यात् , # क                                                                                                                                               
 म्त्रमहः # ा  अवद्यात् , # ा  मा शिवासः # उ  वक्रमुः ,                                                                                                                                                 
 ते नः अव्रताः , शतधारः अयम् मणिः , # ऒ  त् नः अवन्तु # उ                                                                                                                                               
 पित्रः , # ा  कुशिकासः # उ  अवस्य्वः . # क  अग्न्ः # च                                                                                                                                                 
 प्रथम् # उ  व्सुभिर् नो अव्यात् TS 2.1.11.2; # क  म्त्रमहो                                                                                                                                             
 # ा  अवद्यात् दV. 4.4.15; # ा  मा शिवासो # उ  वक्रमुः दV.                                                                                                                                              
 7.32.27; # ऒ  त् नो अवन्तु # उ  पित्रः दV. 10.15.1; # ा                                                                                                                                                
 3.42.9                                                                                                                                                                                                  
6.1.117
 यजुषि उरः . उरःशब्दः एङन्तः यजुषि विषये                                                                                                                                                                
 अति प्रकृत्या भवति . # ट  रः अन्तरिक्षम् . अपरे यजुषि उरो*                                                                                                                                             
 इति सूत्रम् पठन्ति . उकारान्तम् उरुशब्दम् सम्बुद्ध्यन्तम् अधीयते                                                                                                                                       
 . ते इदम् उदाहरन्ति : उरो अन्तरिक्षम् सजूः इति . यजुषि पादानाम्                                                                                                                                        
 अभावात् अनन्तःपादार्थम् वचनम् .                                                                                                                                                                        

6.1.118
 आपोजुषाणोवृष्णोवर्षिष्ठेम्बेम्बालेम्बिकेपूर्वे                                                                                                                                                      
 . यजुषि इति एव . आपः , जुषाणः , वृष्णः , वर्षिष्ठे , इति एते                                                                                                                                           
 शब्दाः अम्बे , अम्बाले , इति एतौ च यौ अम्बिकेशब्दात् पूर्वौ यजुषि                                                                                                                                      
 पठितौ ते अति परतः प्रकृत्या भवन्ति . # ा  आपः # ा  अस्मान्                                                                                                                                             
 # उ  मात्रः शुन्धयन्तु , # ट  ज्षाणः # ट  अप्त्ः # ा                                                                                                                                                   
 आज्यस्य , # ा  वृष्णः # ट  अँश्भ्याम् # उ  ग्भस्तिपूतः                                                                                                                                                 
 , # उ  व्र्षिष्ठे # उ  धि # ा  नाके , # उ  म्बे # उ                                                                                                                                                    
 म्बालि # उ  म्बिके . यजुषि इदम् ईदृशम् एव पठ्यते . अस्मात्                                                                                                                                             
 एव निपातनात् अम्बार्थनद्योः ह्रस्वः इति ह्रस्वत्वम् न भवति .                                                                                                                                           
 # ा  आपो # ा  अस्मान् # उ  मात्रः शुन्धयन्तु VS 4.2; # ट                                                                                                                                               
 ज्षाणो # ट  अप्त्र् # ा  आज्यस्य VS 5.35; # ा  वृष्णो # ट                                                                                                                                              
 अँश्भ्याँ # उ  ग्भस्तिपूतःवा.सँ 7.1; # उ  व्र्षिष्ठे # उ                                                                                                                                               
 धि # ा  नाके TS 1.1.8.1; # उ  म्बे # उ  म्बाल्य् # उ                                                                                                                                                   
 7.4.19.1                                                                                                                                                                                                
6.1.119
 अङ्ग इत्यादौ च . अङ्गशब्दे यः एङ् तदादौ                                                                                                                                                                
 च अकारे यः पूर्वः सः यजुषि विषये अति प्रकृत्या भवति . ऐन्द्रः                                                                                                                                          
 प्राणः अङ्गे अङ्गे अदीध्यत् , # उ  ऐन्द्र्ः # उ  प्राण्ः                                                                                                                                               
 # उ  ङ्गे अङ्गे # क  न्दीध्यत् , ऐन्द्रः प्राणः अङ्गे अङ्गे                                                                                                                                            
 अरोचिषम् . # उ  ऐन्द्र्ः # च  प्राण् # उ  ङ्गे अङ्गे # क                                                                                                                                               
 6.20                                                                                                                                                                                                    
6.1.120
 अनुदात्ते च कुधपरे . यजुषि इति एव . अनुदात्ते                                                                                                                                                          
 च अति कवर्गधकारपरे परतः यजुषि विषये एङ् प्रकृत्या भवति . # उ                                                                                                                                           
 अय्म् # उ  स्ः # क  अग्न्ः , अयम् सः अध्वरः . अनुदात्ते इति                                                                                                                                            
 किम् . अधोग्रे . अग्रशब्दः आद्युदात्तः निपात्यते . कुधपरे इति                                                                                                                                          
 किम् . # उ  स्ः # उ  अय्म् # क  अग्न्ः # क  सहस्र्यः                                                                                                                                                   
 . # उ  अय्ँ # च  स् # क  अग्न्ः VS 5.37; # च  # उ                                                                                                                                                      
 15.52                                                                                                                                                                                                   
6.1.121
 अवपथासि च . यजुषि इति एव . अनुदात्ते इति                                                                                                                                                               
 चशब्देन अनुकृष्यते . अवपथाःशब्दे अनुदात्ते अकारादौ परतः यजुषि                                                                                                                                          
 विषये एङ् प्रकृत्या भवति . त्रिः रुद्रेभ्यः अवपथाः . वपेः लङि                                                                                                                                          
 थासि तिङ् अतिङः इति निघातेन अनुदात्तत्वम् . अनुदात्ते इति एव                                                                                                                                           
 . यत् रुद्रेभ्यः अवपथाः . निपातैः यद्यदिहन्त इति निघातः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                   
 . त्री रुद्रेभ्यो अवपथाः काठ.सँ. 30.6.32; तिङ्ङ् अतिङः 8.1.28/3935;                                                                                                                                    
 8.1.30/3937                                                                                                                                                                                             
6.1.122
 सर्वत्र विभाषा गोः . सर्वत्र छन्दसि                                                                                                                                                                    
 भाषायाम् च अति परतः गोः एङ् प्रकृत्या भवति विभाषा . गोग्रम्                                                                                                                                           
 , गोअग्रम् . छन्दसि # उ  पशवः # क  व # ऒ  अन्य् # ऒ                                                                                                                                                    
 गोअश्व्भ्यः # उ  पश्वः # ा  गोअश्वान् . # उ  पशवो # ा                                                                                                                                                  
 वा # ऒ  अन्य् # ऒ  गोअश्व्भ्यः # उ  पश्वो # ा  गोअश्वान्                                                                                                                                               
 5.2.9.4                                                                                                                                                                                                 
6.1.123
 अवङ् स्फोटायनस्य . अति इति निवृत्तम् . अचि                                                                                                                                                             
 इति एतत् तु अनुवर्तते एव . अचि परतः गोः स्फोटायनस्य आचार्यस्य                                                                                                                                          
 मतेन अवङादेशः भवति . गवाग्रम् , गोग्रम् , गवाजिनम् , गोजिनम्                                                                                                                                         
 , गवौदनम् , गवोदनम् , गवोष्ट्रम् , गवुष्ट्रम् . आद्युदात्तः च                                                                                                                                          
 अयम् आदेशः निपात्यते सः निपातनस्वरः बहुव्रीहौ प्रकृतिस्वरविधाने                                                                                                                                        
 भवति . गावः अग्रम् अस्य गवाग्रः इति . अन्यत्र तु समासान्तोदात्तत्वेन                                                                                                                                   
 बाध्यते . स्फोटायनग्रहणम् पूजार्थम् विभाषा इति एव हि वर्तते .                                                                                                                                          
 व्यवस्थितविभाषा इयम् . तेन गवाक्षः इति अत्र नित्यम् अवङ् भवति                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.124
 इन्द्रे च नित्यम् . इन्द्रशब्दस्थे अचि परतः गोः                                                                                                                                                        
6.1.125
 प्लुतप्रगृह्याः अचि . प्लुताः च प्रगृह्याः च अचि                                                                                                                                                       
 प्रकृत्या भवन्ति . देवदत्त3 अत्र नु असि , यज्ञदत्त3 इदम् आनय                                                                                                                                           
 . आश्रयात् अत्र प्लुतः सिद्धः . प्रगृह्याः . अग्नी इति , वायू                                                                                                                                          
 इति , खट्वे इति , माले इति . अचि इति अनुवर्तमाने पुनः अज्ग्रहणम्                                                                                                                                       
 आदेशनिमित्तस्य अचः परिग्रहार्थम् . तेन इह न भवति . जानु , उ ,                                                                                                                                          
 अस्य रुजति , जानु उ अस्य रुजति . प्रगृह्यात् उकारात् परस्य अकारस्य                                                                                                                                     
 सवर्णदीर्घत्वम् प्रति अनिमित्तत्वात् अत्र प्रकृतिभावः न भवति                                                                                                                                           
 . नित्यग्रहणम् इह अनुवर्तते . प्लुतप्रगृह्याणाम् नित्यम् अयम्                                                                                                                                          
 एव प्रकृतिभावः यथा स्यात् इकः असवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वः च इति                                                                                                                                          
 एतत् मा भूत् इति .                                                                                                                                                                                     
6.1.126
 आङः अनुनासिकः छन्दसि . आङः अचि परतः                                                                                                                                                                    
 सँहितायाम् छन्दसि विषये अनुनासिकादेशः भवति सः च प्रकृत्या भवति                                                                                                                                         
 . # ऒ  अभ्र् # ा  आँम् # उ  अप्ः , # ऒ  गभीर् # ा                                                                                                                                                      
 आँम् # ट  ग्रपुत्रे # क  ज्घाँसतः . के चित् आङः अनुनासिकः                                                                                                                                              
 छन्दसि बहुलम् इति अधीयते . तेन इह न भवति . इन्द्रः बाहुभ्याम्                                                                                                                                          
 आतरत् , आ , अतरत् . # उ  अभ्र् # ा  आँम् # उ  अप्ः दV.                                                                                                                                                 
 5.48.1; # उ  गभीर् # ा  आँम् # ट  ग्रपुत्रे # क  ज्घाँसतः                                                                                                                                              
 8.67.11                                                                                                                                                                                                 
6.1.127
 इकः असवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वः च . इकः असवर्णे                                                                                                                                                          
 अचि परतः शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन प्रकृत्या भवन्ति ह्रस्वः च                                                                                                                                           
 तस्य इकः स्थाने भवति . दधि , अत्र , दधि अत्र , मधु , अत्र , मधु                                                                                                                                        
 अत्र , कुमारि , अत्र , कुमारि अत्र . किशोरि , अत्र , किशोरि अत्र                                                                                                                                       
 . इकः इति किम् . खट्वेन्द्रः . असवर्णे इति किम् . कुमारीन्द्रः                                                                                                                                         
 . शाकल्यस्य ग्रहणम् पूजार्थम् . आरम्भसामर्थ्यात् एव हि यणादेशेन                                                                                                                                        
 सह विकल्पः सिद्धः . सन्नित्यसमासयोः शाकलप्रतिषेधः वक्तव्यः .                                                                                                                                           
 सिति , # उ  अय्म् ते # च  य्निः # क  ऋत्व्यः . नित्यसमासे                                                                                                                                              
 , व्याकरणम् कुमार्यर्थम् . ईषा अक्षादिषु छन्दसि प्रकृतिभावमात्रम्                                                                                                                                      
 वक्तव्यम् . # ा  ईषा # उ  क्षः # उ  हिरण्य्यः , # ा                                                                                                                                                    
 का ईमरे # ा  पिशङ्गिला , पथा अगमन् . # उ  अय्ँ ते # च                                                                                                                                                  
 य्निर् # क  ऋत्व्यः दV. 3.29.10; # ा  ईषा # उ  क्षो # उ                                                                                                                                                
 23.55                                                                                                                                                                                                   
6.1.128
 ऋति अकः . शाकल्यस्य ह्रस्वः च इति एतत् अनुवर्तते                                                                                                                                                       
 . ऋकारे परतः शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन अकः प्रकृत्या भवन्ति ह्रस्वः                                                                                                                                     
 च तस्य अकः स्थाने भवति . खट्वा ऋश्यः , माला ऋश्यः , कुमारी ऋश्यः                                                                                                                                       
 , होतृ ऋश्यः . ऋति इति किम् . खट्वेन्द्रः . अकः इति किम् . वृक्षौ                                                                                                                                      
 ऋश्यः . सवर्णार्थम् अनिगर्थम् च वचनम् .                                                                                                                                                                
6.1.129
 अप्लुतवत् उपस्थिते . उपस्थितम् नाम अनार्षः इतिकरणः                                                                                                                                                     
 समुदायात् अवच्छिद्य पदम् येन स्वरूपे अवस्थाप्यते . तस्मिन् परतः                                                                                                                                        
 प्लुतः अप्लुतवत् भवति . प्लुतकार्यम् प्रकृतिभावम् न करोति . सुश्लोक3                                                                                                                                   
 इति , सुश्लोक इति , सुमङ्गल3 इति , सुमङ्गल इति . वत्करणम् किम्                                                                                                                                         
 . अप्लुतः इति उच्यमाने प्लुतः प्रतिषिध्यते . तत्र कः दोषः . प्रगृह्याश्रये                                                                                                                             
 प्रकृतिभावे प्लुतस्य श्रवणम् न स्यात् . अग्नी3 इति , वायू3 इति                                                                                                                                         
6.1.130

 ई3 चाक्रवर्मणस्य . ई3कारः प्लुतः अचि परतः चाक्रवर्मणस्य                                                                                                                                                
 आचार्यस्य मतेन अप्लुतवत् भवति . अस्तु हि इति अब्रूताम् , अस्तु                                                                                                                                         
 ही3 इति अब्रूताम् , चिनु हि इदम् , चिनु ही3 इदम् . चाक्रवर्मणग्रहणम्                                                                                                                                   
 विकल्पार्थम् . तत् उपस्थिते निवृत्त्यर्थम् अनुपस्थिते प्राप्त्यर्थम्                                                                                                                                   
 इति उभयत्रविभाषा इयम् . ईकारात् अन्यत्र अपि अयम् अप्लुतवद्भावः                                                                                                                                         
 इष्यते : वशा3 इयम् , वश इयम् .                                                                                                                                                                         
6.1.131
 दिवः उत् . एङः पदान्तात् अति इति अतः पदग्रहणम्                                                                                                                                                         
 अनुवर्तते . दिवः इति प्रातिपदिकम् गृह्यते न धातुः सानुबन्धकत्वात्                                                                                                                                      
 . दिवः पदस्य उकारादेशः भवति . दिवि कामः यस्य द्युकामः , द्युमान्                                                                                                                                       
 , विमलद्यु दिनम् , द्युभ्याम् , द्युभिः . निरनुबन्धकग्रहणात्                                                                                                                                           
 इह न भवति अक्षद्यूभ्याम् , अक्षद्यूभिः इति . तपरकरणम् ऊठः निवृत्त्यर्थम्                                                                                                                               
 : द्युभ्याम् , द्युभिः इति . अत्र हि परत्वात् ऊट्ः प्राप्नोति                                                                                                                                          
 . पदस्य इति किम् . दिवौ दिवः .                                                                                                                                                                         
6.1.132
 एतत्तदोः सुलोपः अकोः अनञ्समासे हलि .                                                                                                                                                                   
 एतत्तदौ यौ अककारौ नञ्समासे न वर्तेते त्योः यः सुशब्दः कः च तयोः                                                                                                                                        
 सुशब्दः . यः तदर्थेन सम्बद्धः तस्य सँहितायाम् विषये हलि परतः                                                                                                                                           
 लोपः भवति . एषः ददाति , सः ददाति , एषः भुङ्क्ते , सः भुङ्क्ते                                                                                                                                          
 . एतत्तदोः इति किम् . यः ददाति , यः भुङ्क्ते . सुग्रहणम् किम्                                                                                                                                          
 . एतौ गावौ चरतः . अकोः इति किम् . एषकः ददाति , सकः ददाति . तन्मध्यपतितः                                                                                                                                
 तद्ग्रहणेन गृह्यते इति रूपभेदे अपि साकच्कौ एतत्तदौ एव भवतः .                                                                                                                                           
 अनञ्समासे इति किम् . अनेषः ददाति , असः ददाति . उत्तरपदार्थप्रधानत्वात्                                                                                                                                 
 नञ्समासस्य एतत्तदोः एव अत्र सम्बद्धः सुशब्दः . हलि इति किम् .                                                                                                                                          
 एषः अत्र , सः अत्र . तन्मध्यपतितस् तद्ग्रहणेन गृह्यते व्या.प.                                                                                                                                          
 21                                                                                                                                                                                                      
6.1.133
 स्यः छन्दसि बहुलम् . स्यः इति एतस्य छन्दसि                                                                                                                                                             
 हलि परतः बहुलम् सोः लोपः भवति . # उ  उत् # उ  स्य्ः # ा                                                                                                                                                
 वाजी # क  क्षिपण्म् तुरण्यति # ा  ग्रीवायाम् # उ  बद्ध्ः                                                                                                                                               
 # ऒ  अपिकक्ष् # उ  आस्नि , # उ  एष्ः # उ  स्य्ः ते पवते                                                                                                                                                
 इन्द्र # च  स्मः . न च भवति . यत्र स्यः निपतेत् . # उ  उत्                                                                                                                                             
 # उ  स्य् # ा  वाजी # क  क्षिपण्ँ तुरण्यति # ा  ग्रीवायाँ                                                                                                                                              
 # च  बद्ध् # उ  अपिकक्ष् # उ  आस्नि दV. 4.40.4; # उ                                                                                                                                                    
 9.97.46                                                                                                                                                                                                 
6.1.134
 सः अचि लोपे चेत् पादपूरणम् . सः इति एतस्य                                                                                                                                                              
 अचि परतः सुलोपः भवति लोपे सति चेत् पादः पूर्यते . # उ  स्ः                                                                                                                                             
 # क  त् उ # ा  राजा क्षयति # ा  चर्षणीनाम् , # उ  स्ः                                                                                                                                                  
 # च  षधीः अनुरुध्यसे . लोपे चेत् पादपूरणम् इति किम् . सः इव                                                                                                                                            
 व्याघ्रः भवेत् . अचि इति विस्पष्टार्थम् . पादग्रहणेन अत्र श्लोकपादस्य                                                                                                                                  
 अपि ग्रहणम् के चित् इच्छन्ति . तेन इदम् सिद्धम् भवति . सः एषः                                                                                                                                          
 दाशरथी रामः सः एषः राजा युधिष्ठिरः , सः एषः कर्णः महात्यागी सः                                                                                                                                         
 एषः भीमः महाबलः .                                                                                                                                                                                      
6.1.135
 सुट् कात् पूर्वः . अधिकारः अयम् पारस्करप्रभृतीनाम्                                                                                                                                                     
 च सञ्ज्ञायाम् इति यावत् . इतः उत्तरम् यत् वक्ष्यामः तत्र सुट्                                                                                                                                          
 इति कात् पूर्वः इति च एतत् अधिकृतम् वेदितव्यम् . वक्ष्यति सम्पर्युपेभ्यः                                                                                                                               
 करोतौ भूषणे . सँस्कर्ता , सँस्कर्तुम् , सँस्कर्तव्यम् . कात्पूर्वग्रहणम्                                                                                                                               
 सुटः अभक्तत्वज्ञापनार्थम् . तथा हि सँस्कृषीष्ट , सँस्क्रियते                                                                                                                                           
 इति सँयोगादिलक्षणौ इड्गुणौ न भवतः . तिङ् अतिङः इति निघातः अपि                                                                                                                                          
 तर्हि न प्राप्नोति सुटा व्यवहितत्वात् स्वरविधौ व्यञ्जनम् अविद्यमानवत्                                                                                                                                  
 इति वचनात् न अस्ति व्यवधानम् . सञ्चस्करतुः , सञ्चस्करुः इति गुणः                                                                                                                                       
 कथम् . तन्मध्यपतितः तद्ग्रहणेन गृह्यते इति . सँयोगोपधग्रहणम्                                                                                                                                           
 च ऋतः च सँयोगादेः गुणः इति अत्र कर्तव्यम् . टित्करणम् सुट्स्तुस्वञ्जाम्                                                                                                                                
 इति अत्र विशेषणार्थम् . पारस्करप्रभृतीनाँ च सञ्ज्ञायाम् 6.1.175/1071;                                                                                                                                  
 सम्पर्युपेभ्यः करोतौ भूषणे 6.1.137/2550; तिङ्ङ् अतिङः 8.1.18/3935;                                                                                                                                     
 स्वरविधौ व्यञ्जनम् अविद्यमानवत् व्या.प. 37; तन्मध्यपतितस् तद्ग्रहणेन                                                                                                                                   
 7.4.10/2379                                                                                                                                                                                             
6.1.136
 अडभ्यासव्यवाये अपि . अड्व्यवाये अभ्यासव्यवाये                                                                                                                                                          
 अपि सुट् कात् पूर्वः भवति . समस्करोत् , समस्कार्षीत् , सञ्चस्कार                                                                                                                                       
 , परिचस्कार . किमर्थम् पुनः इदम् उच्यते . पूर्वम् धातुः उपसर्गेण                                                                                                                                       
 युज्यते इति तत्र धातूपसर्गयोः कार्यम् अन्तरङ्गम् इति पूर्वम्                                                                                                                                           
 सुट् क्रियते पश्चात् अडभ्यासौ अभक्तः च सुट् इति उक्तम् . ततः                                                                                                                                           
 सकारात् उत्तरौ अडभ्यासौ अनिष्टे देशे स्याताम् . एतस्मिन् तु सति                                                                                                                                        
 अतः एव वचनात् कृतयोः अडभ्यासयोः तद्व्यवाये अपि सुट् कात् पूर्वः                                                                                                                                        
 क्रियते इति सिद्धम् इष्टम् भवति .                                                                                                                                                                      
6.1.137
 सम्पर्युपेभ्यः करोतौ भूषणे . सम् , परि , उप ,                                                                                                                                                          
 इति एतेभ्यः भूषणार्थे करोतौ परतः सुट् कात् पूर्वः भवति . सँस्कर्ता                                                                                                                                     
 , सँस्कर्तुम् , सँस्कर्तव्यम् . अत्र सम्पुङ्कानाम् सत्वम् इति                                                                                                                                          
 समः मकारस्य सकारः पूर्वस्य च अकारस्य अनुनासिकः . परिष्कर्ता ,                                                                                                                                          
 परिष्कर्तव्यम् . सुट्स्तुस्वञ्जाम् इति षत्वम् . उपस्कर्ता , उपस्कर्तुम्                                                                                                                                
 , उपस्कर्तव्यम् . भूषणे इति किम् . उपकरोति . सम्पूर्वस्य क्व                                                                                                                                           
 चित् अभूषणे अपि सुट् इष्यते : सँस्कृतम् अन्नम् इति .                                                                                                                                                   
6.1.138
 समवाह्ये च . समवायः समुदायः तस्मिन् च अर्थे करोतौ                                                                                                                                                      
 सम्पर्युपेभ्यः कात् पूर्वः सुडागमः भवति . तत्र नः सँस्कृतम् ,                                                                                                                                          
 तत्र नः परिष्कृतम् , तत्र नः उपस्कृतम् . समुदितम् इति अर्थः .                                                                                                                                          
6.1.139
 उपात् प्रतियत्नवैकृतवाक्याध्याहारेषु . सतः गुणान्तराधानम्                                                                                                                                              
 आधिक्याय वृद्धस्य वा तादवस्थ्याय समीहा प्रतियत्नः . विकृतम् एव                                                                                                                                         
 वैकृतम् . प्रज्ञादित्वात् अण् . गम्यमानार्थस्य वाक्यस्य स्वरूपेण                                                                                                                                       
 उपादानम् वाक्यस्य अध्याहारः . एतेषु अर्थेषु गम्यमानेषु क्रोतौ                                                                                                                                          
 धातौ परतः उपात् सुट् कात् पूर्वः भवति . प्रतियत्ने तावत् , एधः                                                                                                                                         
 दकस्य उपस्कुरुते , काण्डगुणस्य उपस्कुरुते . वैकृते , उपस्कृतम्                                                                                                                                         
 भुङ्क्ते , उपस्कृतम् गच्छति . वाक्याध्याहारे , उपस्कृतम् जल्पति                                                                                                                                        
6.1.140
 किरतौ लवने . उपात् इति एव . उपात् उत्तरस्मिन्                                                                                                                                                          
 किरतौ धातौ लवनविषये सुट् कात् पूर्वः भवति . उपस्कारम् मद्रकाः                                                                                                                                          
 लुनन्ति , उपस्कारम् काश्मीरकाः लुनन्ति . विक्षिप्य लुनन्ति इति                                                                                                                                         
 अर्थः . णमुल् अत्र वक्तव्यः . लवने इति किम् . उपकिरति देवदत्तः                                                                                                                                         
6.1.141
 हिँसायाम् प्रतेः च . किरतौ इति एव . उपात् प्रतेः                                                                                                                                                       
 च उत्तरस्मिन् किरतौ सुट् कात् पूर्वः भवति हिँसायाम् विषये . उपस्कीर्णम्                                                                                                                                
 हम् ते वृषल भूयात् , प्रतिस्कीर्णम् हम् ते वृषल भूयात् . तथा                                                                                                                                           
 ते वृषल विक्षेपः भूयात् यथा हिँसाम् अनुबध्नाति इति अर्थः . हिँसायाम्                                                                                                                                   
6.1.142
 अपात् चतुष्पाच्छकुनिषु आलेखने . किरतौ इति एव                                                                                                                                                           
 . अपात् उत्तरस्मिन् किरतौ चतुष्पाच्छकुनिषु यत् आलेखनम् तस्मिन्                                                                                                                                         
 विषये सुट् कात् पूर्वः भवति . अपस्किरते वृषभः हृष्टः , अपस्किरते                                                                                                                                       
 कुक्कुटः भक्ष्यार्थी , अपस्किरते श्वा आश्रयार्थी . आलिख्य विक्षिपति                                                                                                                                    
 इति अर्थः . चतुष्पाच्छकुनिषु इति किम् . अपकिरति देवदत्तः . हर्षजीविकाकुलायकरणेषु                                                                                                                       
 इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . अपकिरति श्वा ओदनपिण्डम् आशितः .                                                                                                                                           
6.1.143
 कुस्तुम्बुरूणि जातिः . कुस्तुम्बुरूणि इति सुट्                                                                                                                                                         
 निपात्यते जातिः चेत् भवति . कुस्तुम्बुरुः नाम ओषधिजातिः धान्यकम्                                                                                                                                       
 . तत्फलानि अपि कुस्तुम्बुरूणि . सूत्रनिर्देशे नपुँसकम् अविवक्षितम्                                                                                                                                     
 . जातिः इति किम् . कुत्सितानि तुम्बुरूणि कुतुम्बुरूणि . तुम्बुरुशब्देन                                                                                                                                 
6.1.144
 अपरस्पराः क्रियासातत्ये . अपरस्पराः इति सुट्                                                                                                                                                           
 निपात्यते क्रियासातत्ये गम्यमाने . अपरस्पराः सार्थाः गच्छन्ति                                                                                                                                          
 . सन्ततम् अविच्छेदेन गच्छन्ति इति अर्थः . क्रियासातत्ये इति किम्                                                                                                                                       
 . अपरपराः सार्थाः गच्छन्ति . अपरे च परे च सकृत् एव गच्छन्ति इति                                                                                                                                        
 अर्थः . न अत्र गमनस्य सातत्यप्रबन्धः विवक्षितः . किम् इदम् सातत्यम्                                                                                                                                    
 इति सततस्य भावः सातत्यम् . कथम् सततम् . समः तते मकारलोपः विधीयते                                                                                                                                       
 . लुम्पेत् अवश्यमः कृत्ये तुम् काममनसोः अपि , समः वा हितततयोः                                                                                                                                          
6.1.145
 गोष्पदम् सेवितासेवितप्रमाणेषु . गोष्पदम् इति                                                                                                                                                           
 सुट् निपात्यते तस्य च षत्वम् सेविते असेविते प्रमाणे च विषये .                                                                                                                                          
 गोष्पदः देशः . गावः पद्यन्ते यस्मिन् देशे सः गोभिः सेवितः देशः                                                                                                                                         
 गोष्पदः इति उच्यते . असेविते अगोष्पदानि अरण्यानि . असेविते गोष्पदशब्दः                                                                                                                                 
 न सम्भवति इति अगोष्पदशब्दार्थनिपातनम् . यदि एवम् न अर्थः एतेन                                                                                                                                          
 गोष्पदप्रतिषेधात् अगोष्पदम् भविष्यति . सत्यम् एतत् यत्र तु सेवितप्रसङ्गः                                                                                                                               
 अस्ति तत्र एव स्यात् अगोष्पदम् इति यत्र तु अत्यन्तासम्भवः एव                                                                                                                                           
 तत्र न स्यात् अगोष्पदानि अरण्यानि इति . असेवितग्रहणात् तत्र अपि                                                                                                                                        
 भवति . यानि हि महान्ति अरण्यानि येषु गवाम् अत्यन्तासम्भवः तानि                                                                                                                                         
 एवम् उच्यन्ते . प्रमाणे , गोष्पदमात्रम् क्षेत्रम् , गोष्पदपूरम्                                                                                                                                        
 वृष्टः देवः . न अत्र गोष्पदम् स्वार्थप्रतिपादनार्थम् उपादीयते                                                                                                                                          
 किम् तर्हि क्षेत्रस्य वृष्टेः च परिच्छेतुम् इयत्ताम् . सेवितासेवितप्रमाणेषु                                                                                                                            
6.1.146
 आस्पदम् प्रतिष्ठायाम् . आत्मयापनाय स्थानम् प्रतिष्ठा                                                                                                                                                   
 तस्याम् आस्पदम् इति सुट् निपात्यते . आस्पदम् अनेन लब्धम् . प्रतिष्ठायाम्                                                                                                                               
6.1.147
 आश्चर्यम् अनित्ये . अनित्यतया विषयभूतया अद्भुतत्वम्                                                                                                                                                    
 इह उपलक्ष्यते तस्मिन् आश्चर्यम् निपात्यते . चरेः आङि च अगुरौ                                                                                                                                           
 इति यत्प्रत्यये कृते निपातनात् सुट् . आश्चर्यम् यदि सः भुङ्जीत                                                                                                                                         
 , आश्चर्यम् यदि सः अधीयीत . चित्रम् अद्भुतम् इति अर्थः . अनित्ये                                                                                                                                       
 215                                                                                                                                                                                                     
6.1.148
 वर्चस्के अवस्करः . कुत्सितम् वर्चः वर्चस्कम्                                                                                                                                                           
 अन्नम् अलम् तस्मिन् अभिधेये अवस्करः इति निपात्यते . अवपूर्वस्य                                                                                                                                         
 किरतेः कर्मणि ऋदोः अप् इति अप् निपातनात् सुट् . अवकीर्यते इति                                                                                                                                          
 अवस्करः अन्नम् अलम् तत्सम्बन्धात् देशः अपि तथा उच्यते . वर्चस्के                                                                                                                                       
 3.3.57/3232                                                                                                                                                                                             
6.1.149
 अपस्करः रथाङ्गम् . अपस्करः इति निपात्यते                                                                                                                                                               
 रथाङ्गम् चेत् भवति . अपपूर्वात् किरतेः ऋदोः अप् इति अप् निपातनात्                                                                                                                                      
 सुट् . अपस्करः रथावयवः . रथाङ्गम् इति किम् . अपकरः . ऋदोर् अप्                                                                                                                                         
 3.3.57/3232                                                                                                                                                                                             
6.1.150
 विष्किरः शकुनिः विकिरः वा . विष्किरः                                                                                                                                                                   
 इति किरतेः विपूर्वस्य इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः इति कप्रत्यये विहिते                                                                                                                                        
 सुट् निपात्यते शकुनिः चेत् भवति . विकिरशब्दाभिधेयः वा शकुनिः                                                                                                                                           
 भवति . सर्वे शकुनयः भक्ष्याः विष्किराः कुकुटात् ऋते . विष्किरः                                                                                                                                         
 वा शकुनौ इति वाग्रहणात् एव सुड्विकल्पे सिद्धे विकिरग्रहणम् इह                                                                                                                                          
 तस्य अपि शकुनेः अन्यत्र प्रयोगः मा भूत् . इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः                                                                                                                                         
 3.1.165/2897                                                                                                                                                                                            
6.1.151
 ह्रस्वात् चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे                                                                                                                                                                       
 . चन्द्रशब्दे उत्तरपदे ह्रस्वात् परः सुडागमः भवति मन्त्रविषये                                                                                                                                          
 . सुश्चन्द्रः युष्मान् . ह्रस्वात् इति किम् . # उ  सूर्याचन्द्रम्सौ                                                                                                                                    
 इव . मन्त्रे इति किम् . सुचन्द्रा पौर्णमासी . उत्तरपदम् समासे                                                                                                                                          
 एव भवति इति प्रसिद्धम् ततः इह न भवति शुक्रम् असि चन्द्रम् असि                                                                                                                                          
 5.51.15                                                                                                                                                                                                 
6.1.152
 प्रतिष्कशः च कशेः . कश , गतिशासनयोः इति                                                                                                                                                                
 एतस्य धातोः प्रतिपूर्वस्य पचाद्यचि कृते सुट् निपात्यते तस्य एव                                                                                                                                         
 षत्वम् . ग्रामम् अद्य प्रवेक्ष्यामि भव मे त्वम् प्रतिष्कशः .                                                                                                                                           
 वार्तापुरुषः सहायः पुरोयायी वा प्रतिष्कशः इति अभिधीयते . कशेः                                                                                                                                          
 इति किम् . प्रतिगतः कशाम् प्रकशः अश्वः . अत्र यदि अपि कशेः एव                                                                                                                                          
 कशाशब्दः तथा अपि कशेः इति धातोः उपादानम् तदुपसर्गस्य प्रतेः प्रतिपत्त्यर्थम्                                                                                                                           
6.1.153
 प्रस्कण्वहरिश्चन्द्रौ ऋषी . प्रस्कण्व , हरिश्चन्द्र                                                                                                                                                    
 , इति सुट् निपात्यते ऋषी चेत् अभिधेयौ भवतः . प्रस्कण्वः ऋषिः                                                                                                                                           
 , हरिश्चन्द्रः ऋषिः . हरिश्चन्द्रग्रहणम् अमन्त्रार्थम् . ऋषी                                                                                                                                           
6.1.154
 मस्करमस्करिणौ वेणुपरिव्राजकयोः . मस्कर , मस्करिन्                                                                                                                                                      
 , इति एतौ यथासङ्ख्यम् वेणौ परिव्राजके च निपात्येते . मकरशब्दः                                                                                                                                          
 हि अव्युत्पन्नम् प्रातिपदिकम् . तस्य वेणौ अभिधेये सुट् निपात्यते                                                                                                                                       
 परिव्राजके तु इनिः अपि . मस्करः वेणुः , मस्करी परिव्राजकः . वेणुपरिव्राजकयोः                                                                                                                           
 इति किम् . मकरः ग्राहः , मकरी समुद्रः . के चित् पुनः अत्र माङि                                                                                                                                         
 उपपदे करोतेः करणे अच्प्रत्ययम् अपि निपातयन्ति माङः च ह्रस्वत्वम्                                                                                                                                       
 सुट् च . मा क्रियते येन प्रतिषिध्यते सः मस्करः वेणुः . वेणुग्रहणम्                                                                                                                                     
 च प्रदर्शनार्थम् अन्यत्र अपि भवति मस्करः दण्डः इति . परिव्राजके                                                                                                                                        
 अपि माङि उपपदे करोतेः ताच्छील्ये इनिः निपात्यते माणः ह्रस्वत्वम्                                                                                                                                       
 सुट् च तथा एव . माकरणशीलः मस्करी कर्मापवादित्वात् परिव्राजकः                                                                                                                                           
 उच्यते . सः हि एवम् आह मा कुरुत कर्माणि शान्तिः वः श्रेयसी इति                                                                                                                                         
6.1.155
 कास्तीराजस्तुन्दे नगरे . कास्तीर , अजस्तुन्द                                                                                                                                                           
 , इति एतौ शब्दौ निपात्येते नगरे अभिधेये . ईषत् तीरम् अस्य , अजस्य                                                                                                                                      
 इव तुन्दम् अस्य इति व्युत्पत्तिः एव क्रियते नगरम् तु वाच्यम्                                                                                                                                           
 एतयोः . कास्तीरम् नाम नगरम् , अजस्तुन्दम् नाम नगरम् . नगरे इति                                                                                                                                         
6.1.156
 कारस्करः वृक्षः . कारस्करः इति सुट् निपात्यते                                                                                                                                                          
 वृक्षः चेत् भवति . कारम् करोति इति दिवाविभानिशाप्रभाभास्करान्त                                                                                                                                         
 इति टप्रत्ययः . कारस्करः वृक्षः . वृक्षः इति किम् . कारकरः .                                                                                                                                           
 के चित् इदम् न अधीयते . पारस्करप्रभृतिषु एव कारस्करः वृक्षः इति                                                                                                                                        
 पठन्ति .                                                                                                                                                                                               
6.1.157
 पारस्करप्रभृतीनि च सञ्ज्ञायाम् . पारस्करप्रभृतीनि                                                                                                                                                      
 च शब्दरूपाणि निपात्यन्ते सञ्ज्ञायाम् विषये . पारस्करः देशः ,                                                                                                                                           
 कारस्करः वृक्षः , रथस्पा नदी , किष्कुः प्रमाणम् , किष्किन्धा                                                                                                                                           
 गुहा . तद्बृहतोः करपत्योः चोरदेवतयोः सुट् तलोपः च . तस्करः चोरः                                                                                                                                        
 बृहस्पतिः देवता . चोरदेवतयोः इति किम् . तत्करः , बृहत्पतिः .                                                                                                                                           
 सञ्ज्ञाग्रहणात् उपाधिपरिग्रहे सिद्धे गणे चोरदेवताग्रहणम् प्रपञ्चार्थम्                                                                                                                                 
 . प्रात् तुम्पतौ गवि कर्तरि . तुम्पतौ धातौ प्रशब्दात् परः सुट्                                                                                                                                         
 भवति गवि कर्तरि . प्रस्तुम्पति गौः . गवि इति किम् . प्रतुम्पति                                                                                                                                         
 वनस्पतिः . पारस्करप्रभृतिः आकृतिगणः . अविहितलक्षणः सुट् पारस्करप्रभृतिषु                                                                                                                               
 द्रष्टव्यः . प्रायश्चित्तम् , प्रायश्चित्तिः . यत् उक्तम् प्रायस्य                                                                                                                                     
 चित्तिचित्तयोः सुट् अस्कारः वा इति तत् सङ्गृहीतम् भवति . तद्बृहतोः                                                                                                                                     
 करपत्योश् चोरदेवतयोः सुट् तलोपश् च Gअ.सू. 160; प्रात् तुम्पतौ                                                                                                                                          
 गवि कर्तरि Gअ.सू. 161; प्रायस्य चित्तिचित्तयोः सुड् अस्कारो वा                                                                                                                                         
 3.96                                                                                                                                                                                                    
6.1.158
 अनुदात्तम् पदम् एकवर्जम् . परिभाषा इयम् स्वरविधिविषया                                                                                                                                                  
 . यत्र अन्यः स्वरः उदात्तः स्वरितः वा विधीयते तत्र अनुदात्तम्                                                                                                                                          
 पदम् एकम् वर्जयित्वा भवति इति एतत् उपस्थितम् द्रष्टव्यम् . अनुदात्ताच्कम्                                                                                                                              
 अनुदात्तम् . कः पुनः एकः वर्ज्यते . यस्य असौ स्वरः विधीयते .                                                                                                                                           
 वक्ष्यति : धातोः अन्तः उदात्तः भवति . # उ  गोपाय्ति # उ                                                                                                                                                
 धूपाय्ति . धातोः अन्त्यम् अचम् वर्जयित्वा परिशिष्टम् अनुदात्तम्                                                                                                                                        
 भवति . धातुस्वरम् श्नास्वरः बाधते : # ा  लुनाति , # ा  पुनाति                                                                                                                                          
 . श्नास्वरम् तस्स्वरः : # उ  लुनीत्ः , # उ  पुनीत्ः . तस्स्वरम्                                                                                                                                        
 आम्स्वरः : # ा  लुनीतस्तराम् , # ा  पुनीतस्तराम् . आगमस्य                                                                                                                                              
 विकारस्य प्रकृतेः प्रत्ययस्य च पृथक्स्वरनिवृत्त्यर्थम् एकवर्जम्                                                                                                                                        
 पदस्वरः . आगमस्य चतुरनडुहोराम् उदात्तः . # ा  चत्वारः , # ा                                                                                                                                            
 अनड्वाहः . आगमस्वरः प्रकृतिस्वरम् बाधते . विकारस्य # उ  अस्थ्नि                                                                                                                                        
 , # उ  दध्नि इति अनङ्स्वरः प्रकृतिस्वरम् बाधते . प्रकृतेः ,                                                                                                                                            
 # उ  गोपाय्ति , # उ  धूपाय्ति . प्रकृतिस्वरः प्रत्ययस्वरम्                                                                                                                                             
 बाधते . प्रत्ययस्य , # ऊ  कर्तव्य्म् , # ऊ  हर्तव्य्म् .                                                                                                                                               
 प्रत्ययस्वरः प्रकृतेः स्वरस्य बाधकः . परनित्यान्तरङ्गापवादैः                                                                                                                                           
 स्वरैः व्यवस्था सतिशिष्टेन च . यः हि यस्मिन् सति शिष्यते सः तस्य                                                                                                                                       
 बाधकः भवति . तथा हि # उ  गोपाय्ति इति अत्र धातुस्वरापवादः प्रत्ययस्वरः                                                                                                                                 
 तेन एव धातुस्वरेण प्रत्ययान्तस्य धातोः सतिशिष्टत्वात् बाध्यते                                                                                                                                          
 . # उ  कार्ष्णोत्तरासङ्गपुत्र्ः इति अत्र च समासस्वरापवादः बहुव्रीहिस्वरः                                                                                                                               
 सतिशिष्टेन समासान्तोदात्तत्वेन बाध्यते . विकरणस्वरः तु सतिशिष्तः                                                                                                                                       
 अपि सार्वधातुकस्वरम् न बाधते . # उ  लुनीत्ः इति तसः एव स्वरः                                                                                                                                           
 भवति . विभक्तिस्वरात् नञ्स्वरः बलीयान् इति वक्तव्यम् . # उ                                                                                                                                             
 तिस्रः इति अत्र तिसृभ्यः जसः इति सतिशिष्टः अपि विभक्तिस्वरः नञ्स्वरेण                                                                                                                                  
 बाध्यते . विभक्तिनिमित्तस्वरात् च नञ्स्वरः बलीयान् इति वक्तव्यम्                                                                                                                                       
 . # उ  चत्वारः , # उ  ननड्वाहः इति . यस्य विभक्तिः निमित्तम्                                                                                                                                           
 आमः तस्य यत् उदात्तत्वम् तन् नञ्स्वरेण बाध्यते . पदग्रहणम् किम्                                                                                                                                        
 . # ऒ  द्वदत्त # ा  गाम् अभ्याज # ा  शुक्लाम् इति वाक्ये                                                                                                                                               
 हि प्रतिपदम् स्वरः पृथक् भवति . परिमाणार्थम् च इदम् पदग्रहणम्                                                                                                                                          
 पदाधिकारस्य निवृत्तिम् करोति . तेन प्राक् एव पदव्यपदेशात् स्वरविधिसमकालम्                                                                                                                              

 एव शिष्टस्य अनुदात्तत्वम् भवति . तथा च कुवल्याः विकारः # ट                                                                                                                                             
 कवलम् इति अत्र अनुदात्तादिलक्षणः अञ् सिद्धः भवति . तथा गर्भिणीशब्दः                                                                                                                                    
 च अनुदात्तादिलक्षणस्य अञः बाधनार्थम् भिक्षादिषु पठते . कुवलगर्भशब्दौ                                                                                                                                   
 आद्युदात्तौ .                                                                                                                                                                                          
6.1.159
 कर्षात्वतः घञः अन्तः उदात्तः . कर्षतेः धातोः                                                                                                                                                           
 आकारवतः च घञन्तस्य अन्तः उदात्तः भवति . # उ  कर्ष्ः , # उ                                                                                                                                              
 पाक्ः , # उ  त्याग्ः , # उ  राग्ः , # उ  दाय्ः , # उ                                                                                                                                                   
 धाय्ः . ञ्नित्यादिः नित्यम् इति अस्य अपवादः . कर्षः इति विकृतनिर्देशः                                                                                                                                  
 कृषतेः निवृत्त्यर्थः . तौदादिकस्य घञन्तस्य # उ  क्र्षः इति                                                                                                                                             
 आद्युदात्तः एव भवति .                                                                                                                                                                                  
6.1.160
 उञ्छादीनाम् च . उञ्छ , इति एवमादीनाम्                                                                                                                                                                  
 अन्तः उदात्तः भवति . # उ  उञ्च्छ्ः , # उ  म्लेच्छ्ः , # उ                                                                                                                                              
 जञ्ज्ः , # उ  जल्प्ः . एते घञन्ताः इति ञित्स्वरः प्राप्तः .                                                                                                                                            
 # उ  जप्ः , # उ  व्यध्ः इति अबन्तौ . तयोः धातुस्वरः प्राप्तः                                                                                                                                           
 . के चित् तु वधः इति पठन्ति . # उ  युग्ः . युजेः घञन्तस्य निपातनात्                                                                                                                                    
 अगुणत्वम् विशिष्टविषये च निपातनम् इदम् इष्यते . कालविशेषे रथाद्युपकरणे                                                                                                                                 
 च युगशब्दस्य प्रयोगः अन्यत्र हि # उ  योग्ः एव भवति . गरः दूष्ये                                                                                                                                        
 अबन्तः . गरशब्दः अबन्तः सः दूष्ये एव अन्तोदात्तः . गरः विषम्                                                                                                                                           
 . अन्यत्र आद्युदात्तः एव . वेदवेगवेष्टबन्धाः करणे . हलः च इति                                                                                                                                          
 घञन्ताः एते करणे अन्तोदात्ताः भवन्ति . भावे आद्युदात्ताः एव .                                                                                                                                          
 स्तुयुद्रुवः छन्दसि . उपसमस्तार्थम् एतत् . # ट  परिष्ट्त् ,                                                                                                                                            
 # ट  सँय्त् , # ट  परिद्र्त् . वर्तनिः स्तोत्रे . स्तोत्रम्                                                                                                                                            
 साम . तत्स्थः वर्तनिशब्दः अन्तोदात्तः भवति अन्यत्र मध्योदात्तः                                                                                                                                         
 . श्वभ्रे दरः . श्वभ्रे अभिधेये दरशब्दः अन्तोदात्तः अन्यत्र अबन्तत्वात्                                                                                                                                
 आद्युदात्तः . साम्बतापौ भावगर्हायाम् अन्तोदात्तौ अन्यत्र आद्युदात्तौ                                                                                                                                   
 . उत्तमशश्वत्तमौ सर्वत्र . के चित् तु भावगर्हायाम् इति अत्र अपि                                                                                                                                        
 अनुवर्तयन्ति . भक्षमन्थभोगदेहाः एते घञन्ताः . भक्षिः ण्यन्तः                                                                                                                                           
 अपि घञन्तः एव एः अच् अण्यन्तानाम् इति वचनात् .                                                                                                                                                         
6.1.161
 अनुदात्तस्य च यत्र उदात्तलोपः . उदात्तः इति वर्तते                                                                                                                                                     
 . यस्मिन् अनुदात्ते परतः उदात्तः लुप्यते तस्य अनुदात्तस्य आदिः                                                                                                                                         
 उदात्तः भवति . # उ  कुमार् , ई # ा  कुमारी . कुमारशब्दः अन्तोदात्तः                                                                                                                                    
 तस्य ङीपि अनुदात्ते उदात्तः लुप्यते . अनुदात्तः ङीप् उदात्तः                                                                                                                                           
 . भस्य टेः लोपः . # उ  पथ्ः , # ा  पथा , # ऒ  पथ् . पथिन्शब्दः                                                                                                                                         
 अन्तोदात्तः . कुमुदनडवेतसेभ्यः ड्मतुप् . # ा  कुमुद्वान् ,                                                                                                                                             

 # ा  नड्वान् , # ा  वेतस्वान् . कुमुदादयः अन्तोदात्ताः .                                                                                                                                               
 ड्मतुप् अनुदात्तः . अनुदात्तस्य इति किम् . प्रासङ्गम् वहति # ऊ                                                                                                                                         
 प्रासङ्ग्य्ः . प्रासङ्गशब्दस्थाथादिस्वरेण अन्तोदात्तः . तस्य                                                                                                                                           
 यति तित् स्वरितम् इति स्वरिते उदात्तः लुप्यते . न एतत् अस्ति                                                                                                                                           
 स्वरिते हि विधीयमाने परिशिष्टम् अनुदात्तम् तत् कुतः उदात्तलोपः                                                                                                                                         
 . तत् एतत् अनुदात्तग्रहणम् आदेः अनुदात्तस्य उदात्तार्थम् . अन्तः                                                                                                                                       
 इति हि प्रकृतत्वात् अन्तस्य स्यात् . मा हि # ा  धुक्षाताम्                                                                                                                                             
 , मा हि # ा  धुक्षाथाम् . यत्र इति किम् . # उ  भार्गव्ः ,                                                                                                                                              
 # ट  भार्गव , # ा  भृगवः . प्राक् सुबुत्पत्तेः गोत्रप्रत्ययस्य                                                                                                                                         
 लुक् . उदात्तग्रहणम् किम् . # क  बदी , # ट  अर्वी .                                                                                                                                                    
6.1.162
 धातोः . अन्तः इति एवः . धातोः अन्तः उदात्तः भवति                                                                                                                                                       
 . # उ  प्चति , # उ  प्ठति , ऊर्णोति , # उ  गोपाय्ति , # ा                                                                                                                                              
6.1.163
 चितः . चितः अन्तः उदात्तः भवति . भञ्जभासमिदः                                                                                                                                                           
 घुरच् # उ  भङ्गुर्म् , # उ  भासुर्म् , # उ  मेदुर्म् .                                                                                                                                                 
 आगस्त्यकौण्डिन्ययोः अगस्तिकुण्डिनच् . # ा  कुण्डिनाः . चिति                                                                                                                                            
 प्रत्यये प्रकृतिप्रत्ययसमुदायस्य अन्तः उदात्तः इष्यते . # ट                                                                                                                                            
 बहुपट्ः , # क  उच्चकः .                                                                                                                                                                                
6.1.164
 तद्धितस्य . चितः इति एव . चितः तद्धितस्य अन्तः                                                                                                                                                         
 उदात्तः भवति . गोत्रे कुञ्जादिभ्यः च्फञ् . # ा  कौञ्जायनाः                                                                                                                                             
 , # ा  मौञ्जायनाः . किमर्थम् इदम् . परम् अपि ञित्स्वरम् बाधित्वा                                                                                                                                       
 अन्तोदात्तत्वम् एव यथा स्यात् इति . गोत्रे कुञ्जादिभ्यश् च्फञ्                                                                                                                                         
 4.1.18/2099                                                                                                                                                                                             
6.1.165
 कितः . तद्धितस्य इति एव . तद्धितस्य                                                                                                                                                                    
 कितः अन्तः उदात्तः भवति . नडादिभ्यः फक् . # उ  नाडायन्ः , # उ                                                                                                                                          
 चारायण्ः . प्राक् वहतेः ठक् . # उ  आक्षिक्ः , # उ  शालाकिक्ः                                                                                                                                           
 4.4.1/1548                                                                                                                                                                                              
6.1.166
 तिसृभ्यः जसः . तिसृभ्यः उत्तरस्य जसः                                                                                                                                                                   
 अन्तः उदात्तः भवति . # उ  तिस्र्ः तिष्ठन्ति . उदात्तस्वरितयोः                                                                                                                                          
 यणः स्वरितः अनुदात्तस्य इति अस्य अपवादः . शसि उदात्तयणः हल्पूर्वात्                                                                                                                                    
 इति अन्यत्र बहुवचने षट्त्रिचतुर्भ्यः हलादिः इति विधानात् जस्                                                                                                                                           
 एव लभ्यते इति जस्ग्रहणम् उपसमस्तार्थम् एके इच्छन्ति # ठ  अतितिस्त्र                                                                                                                                    
 इति अत्र स्वरः मा भूत् इति .                                                                                                                                                                           
6.1.167
 चतुरः शसि . चतुरः शसि परतः अन्तः उदात्तः भवति                                                                                                                                                          
 . # ट  चत्रः पश्य . चतस्रादेशे आद्युदात्तनिपातनात् यणादेशस्य                                                                                                                                           
 च पूर्वविधौ स्थानिवत्त्वात् अयम् स्वरः न भवति # उ  च्तस्रः                                                                                                                                             
6.1.168
 सौ एकाचः तृतीयादिः विभक्तिः . सौ इति सप्तमीबहुवचनस्य                                                                                                                                                   
 सुशब्दस्य ग्रहणम् . तत्र सौ एकाच् तस्मात् परा तृतीयादिः विभक्तिः                                                                                                                                       
 उदात्ता भवति . # ा  वाचा , # ा  वाग्भ्याम् , # क  वाग्भ्ः                                                                                                                                              
 , # उ  वाग्भ्य्ः , # ा  याता , # ा  याद्भ्याम् , # क                                                                                                                                                   
 याद्भ्ः . सौ इति किम् . # ा  राज्ञा , # ा  राज्ञे . एकाचः                                                                                                                                              
 इति किम् . # उ  ह्रिणा , # क  गिर्णा , # ा  राजसु . तृतीयादिः                                                                                                                                          
 इति किम् . # ा  वाचौ , # ा  वाचः . विभक्तिः इति किम् . # ा                                                                                                                                             
 वाक्तरा , # ा  वाक्तमा . सप्तमीबहुवचनस्य ग्रहणात् इह न भवति                                                                                                                                            
6.1.169
 अन्तोदात्तात् उत्तरपदात् अन्यतरस्याम् अनित्यसमासे                                                                                                                                                      

 . एकाचः इति वर्तते तृतीयादिः विभक्तिः इति च . नित्यशब्दः स्वर्यते                                                                                                                                      
 तेन नित्याधिकारविहितः समासः पर्युदस्यते . नित्यसमासात् अन्यत्र                                                                                                                                         
 अनित्यसमासे यत् उत्तरपदम् अन्तोदात्तम् एकाच् च तस्मात् परा तृतीयादिः                                                                                                                                   
 विभक्तिः अन्यतरस्याम् उदात्ता भवति . # ा  परमवाचा , # ा                                                                                                                                                
 परमवाचा , # ऒ  परमवाच् , # ा  परमवाचे , # ा  परमत्वचा ,                                                                                                                                                
 # उ  परमत्व्चा , # ऒ  परमत्वच् , # उ  परमत्व्चे . यदा विभक्तिः                                                                                                                                         
 उदात्ता न भवति तदा समासान्तोदात्तत्वम् एव . अन्तोदात्तात् इति                                                                                                                                          
 किम् . # उ  वाचा , # ट  स्वाचा , # ट  स्त्वचा . तत्पुर्षः                                                                                                                                              
 अयम् . तत्र तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्यय इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः                                                                                                                         
 . उत्तरपदग्रहणम् एकाच्त्वेन उत्तरपदम् विशेषयितुम् अन्यथा हि समासविशेषणम्                                                                                                                               
 एतत् स्यात् . तत्र शुनः ऊर्क , श्वोर्जा इति अत्र एव अयम् विधिः                                                                                                                                         
 स्यात् . अनित्यसमासे इति किम् . # क  अग्निच्ता # ट  सोमस्ता                                                                                                                                            
 . उपपदम् अतिङ् इति अयम् नित्याधिकारे समासः विधीयते . तत्र गतिकारकोपपदात्                                                                                                                               
 कृत् इति उत्तरपदप्रकृतिस्वरेण चित्शब्दः उदात्तः . यः तु विग्रहाभावेन                                                                                                                                   
 नित्यसमासः तत्र भवति एव विकल्पः # ा  अवाचा ब्राह्मणेन , # ा                                                                                                                                            
 सुवाचा ब्राह्मणेन इति . बहुव्रीहौ नञ्सुभ्याम् इति उत्तरपदान्तोदात्तत्वम्                                                                                                                               
 भवति .                                                                                                                                                                                                 
6.1.170
 अञ्चेः छन्दसि असर्वनामस्थानम् . अञ्चेः                                                                                                                                                                 
 परा असर्वनामस्थानविभक्तिः उदात्ता भवति छन्दसि विषये . # क                                                                                                                                              
 न्द्रः # उ  दधीच्ः # उ  अस्थ्भिः . चौ इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वम्                                                                                                                                       
 प्राप्तम् . तृतीयादिः इति वर्तमाने शसः अपि परिग्रहार्थम् असर्वनामस्थानग्रहणम्                                                                                                                          

 इह अपि यथा स्यात् : # उ  प्रतीच्ः बाहून् प्रतिभङ्ग्धि एषाम्                                                                                                                                            
 इति .                                                                                                                                                                                                  
6.1.171
 ऊडिदम्पदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः . ऊट्ः , इदम् ,                                                                                                                                                           
 पदादि , अप् , पुम् , रै , दिव् , इति एतेभ्यः असर्वनामस्थानविभक्तिः                                                                                                                                     
 उदात्ता भवति . ऊट्ः , # उ  प्रष्ठौह्ः , # ा  प्रष्ठौहा .                                                                                                                                               
 ऊठि उपधाग्रहणम् कर्तव्यम् . इह मा भूत् . # उ  # ट  क्षद्य्वा                                                                                                                                           
 , # उ  # ट  क्षद्य्वे . इदम् , # ा  आभ्याम् , # क  एभ्ः                                                                                                                                                
 . अन्तोदात्तात् इति अधिकारात् अन्वादेशे न भवति अथो # ा  आभ्याम्                                                                                                                                        
 निपुणम् अधीतम् इति . पदादयः पद्दनोमास इति एवमादयः निश्पर्यन्ताः                                                                                                                                        
 इह गृह्यन्ते . # क  न् # उ  पद्ः # उ  च्तुरः जहि , # ा                                                                                                                                                 
 याः # उ  दत्ः # ा  धावते . असन्प्रभृतिभ्यः विभक्तिः अनुदात्ता                                                                                                                                          
 एव भवति . # ा  ग्रीवायाम् # उ  बद्ध्ः अपि # ऒ  कक्ष् # उ                                                                                                                                               
 आस्नि , # उ  म्त्स्यम् # उ  न् # ऒ  दीन् # उ  उद्नि # उ                                                                                                                                                
 क्षिय्न्तम् . अप् , # उ  अप्ः पश्य , # क  अद्भ्ः , # उ                                                                                                                                                 
 अद्भ्य्ः . पुम् , # उ  पुँस्ः , # ा  पुम्भ्याम् , # उ                                                                                                                                                  
 पुम्भ्य्ः , # ा  पुँसा , # ऒ  पुँस् . रै , # उ  राय्ः पश्य                                                                                                                                             
 , # ा  राभ्याम् , # क  राभ्ः . दिव् , # उ  दिव्ः पश्य ,                                                                                                                                                
 # ा  दिवा , # ऒ  दिव् . पद्दन्नोमास 6.1.63/228; # क  न्                                                                                                                                                
 # उ  पद्ः # उ  च्तुरः जहि खि. 2.16.1; # ा  याः # उ  दत्ः                                                                                                                                               
 # ा  धावते TS 2.5.1.7; # ा  रीवायाँ # च  बद्ध् अपि # उ                                                                                                                                                 
 कक्ष् # उ  आस्नि दV. 4.40.4; # उ  म्त्स्यँ # उ  न् # उ                                                                                                                                                 
 10.68.8                                                                                                                                                                                                 

6.1.172
 अष्टनः दीर्घात् . अष्टनः दीर्घान्तात्                                                                                                                                                                  
 असर्वनामस्थानविभक्तिः उदात्ता भवति . # क  अष्टाभ्ः , # उ                                                                                                                                               
 अष्टाभ्य्ः , # ट  अष्टास् . घृतादिपाठात् अष्टन्शब्दः अन्तोदात्तः                                                                                                                                       
 तत्र झलि उपोत्तमम् इति अस्य अपवादः विभक्तेः एव उदात्तत्वम् विधीयते                                                                                                                                     
 . दीर्घात् इति किम् . # उ  अष्ट्सु प्रक्रमेषु ब्राह्मणः अग्नीन्                                                                                                                                        
 आदधीत . इदम् एव दीर्घग्रहणम् अष्टने आत्त्वविकल्पम् ज्ञापयति कृतात्वस्य                                                                                                                                 
 च षट्सञ्ज्ञाम् ज्ञापयति . अन्यथा हि आत्वपक्षे सावकाशः अष्टनः                                                                                                                                           
 स्वरः परत्वात् अनात्वपक्षे षट्स्वरेण बाधिष्यते इति किम् दीर्घग्रहणेन                                                                                                                                   
 6.1.180/3683                                                                                                                                                                                            
6.1.173
 शतुः अनुमः नद्यजादी . अन्तोदात्तात्                                                                                                                                                                    
 इति वर्तते . अनुम् यः शतृप्रत्ययः तदन्तात् अन्तोदात्तात् परा                                                                                                                                           
 नदी अजादिः विभक्तिः असर्वनामस्थानम् उदात्ता भवति . # ा  तुदती                                                                                                                                          
 # ा  नुदती # ा  लुनती # ा  पुनती # ा  तुदता # ा  नुदता                                                                                                                                                 
 # ा  लुनता # ा  पुनता . अनुमः इति किम् . # उ  तुद्न्ती                                                                                                                                                 
 # उ  नुद्न्ती . अत्र अपि उपदेशात् इति लसार्वधातुकात् अनुदात्तत्वे                                                                                                                                      
 एकादेशः . तस्य एकादेशे उदात्तेन उदात्तः इति उदात्तत्वम् . तस्य                                                                                                                                         
 पूर्वत्र असिद्धत्वम् न इष्यते इति शत्रन्तम् अन्तोदात्तम् भवति                                                                                                                                          
 . नद्यजादी इति किम् . # उ  तुद्द्भ्याम् , # उ  नुद्द्भ्याम्                                                                                                                                            
 , # उ  तुद्द्भिः . अन्तोदात्तात् इति एव . # उ  द्दती , # उ                                                                                                                                             
 द्धतः . अभ्यस्तानाम् आदिः इति आद्युदात्तौ एतौ . बृहन्महतोः उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                
 . # ा  बृहती , # ा  महती , # ा  बृहता , # ा  महता .                                                                                                                                                    
6.1.174
 उदात्तयणः हल्पूर्वात् . उदात्तस्थाने यः यण् हल्पूर्वः                                                                                                                                                  
 तस्मात् परा नदी अजादिः या असर्वनामविभक्तिः उदात्ता भवति . # ा                                                                                                                                          
 कर्त्री , # ा  हर्त्री , # ा  प्रलवित्री , # ा  कर्त्रा                                                                                                                                                
 , # ा  हर्त्रा , # ा  प्रलवित्रा . तृजन्ताः एते अन्तोदात्ताः                                                                                                                                           
 . उदात्तग्रहणम् किम् . # उ  क्र्त्री , # उ  ह्र्त्री , # उ                                                                                                                                             
 क्र्त्रा , # उ  ह्र्त्रा . तृन्नन्तः अयम् आद्युदात्तः . हल्पूर्वात्                                                                                                                                    
 इति किम् . बहुतितवा ब्राह्मण्या . नकारग्रहणम् कर्तव्यम् . # ा                                                                                                                                          
6.1.175
 न ऊङ्धात्वोः . ऊङः धातोः च यः उदात्तयण् हल्पूर्वः                                                                                                                                                      
 तस्मात् परा तृतीयादिः विभक्तिः न उदात्ता भवति . #   ब्रह्मबन्ध्वा                                                                                                                                     
 , # ओ  ब्रह्मबन्ध्व् , #   वीरबन्ध्वा , # ओ  वीरबन्ध्व्                                                                                                                                               
 . ऊङ् प्रत्ययस्वरेण उदात्तः . तेन सह यः एकादेशः सः अपि उदात्तः                                                                                                                                         
 इति उदात्तयण् वकारः तस्मात् उदात्तत्वे प्रतिषिद्धे उदात्तस्वरितयोः                                                                                                                                     
 यणः स्वरितः अनुदात्तस्य इति विभक्तिः स्वर्यते . धातुयणः खलु अपि                                                                                                                                        
 , #   सकृल्ल्वा , # ओ  सकृल्ल्व् , # ओ  खल्प्व् . क्विबन्तस्य                                                                                                                                         
 कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण अन्तोदात्तस्य ओः सुपि यणादेशः . उदात्तस्वरितयोर्                                                                                                                               
 8.2.4/3657                                                                                                                                                                                              
6.1.176
 ह्रस्वनुड्भ्याम् मतुप् . अन्तोदात्तात्                                                                                                                                                                 
 इति एव . ह्रस्वान्तात् अन्तोदात्तात् नुटः च परः मतुप् उदात्तः                                                                                                                                          
 भवति . # ा  अग्निमान् , # ा  वायुमान् , # ा  कर्तृमान्                                                                                                                                                 
 , # ा  हर्तृमान् . नुटः खलु अपि , # उ  अक्षण्व्ता , # उ                                                                                                                                                
 शीर्षण्व्ता . अन्तोदात्तात् इति एव . # उ  व्सुमान् . वसुशब्दः                                                                                                                                          
 आद्युदात्तः तस्मात् मतुप् अनुदात्तः एव भवति . अत्र च स्वरविधौ                                                                                                                                          
 व्यञ्जनम् अविद्यमानवत् इति एषा परिभाषा न आश्रीयते नुड्ग्रहणात्                                                                                                                                         
 तेन # ट  मर्त्वान् इति अत्र न भवति . रेशब्दात् च मतुपः उदात्तत्वम्                                                                                                                                     
 वक्तव्यम् . # ा  आरेवान् . त्रेः च प्रतिषेधः वक्तव्यः . त्रिवतीः                                                                                                                                       
 याज्यानुवाक्या भवति इति . स्वरविधौ व्यञ्जनम् अविद्यमानवत् व्या.प.                                                                                                                                      
 37                                                                                                                                                                                                      
6.1.177
 नाम् अन्यतरस्याम् . ह्रस्वग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                                            
 मतुब्ग्रहणम् च . तेन मतुपा ह्रस्वः विशेष्यते . मतुपि यः ह्रस्वः                                                                                                                                        
 तदन्तात् अन्तोदात्तात् अन्यतरस्याम् नाम् उदात्तः भवति . # ा                                                                                                                                            
 अग्नीनाम् , # ा  अग्नीनाम् , # ा  वायूनाम् , # ा  वायूनाम्                                                                                                                                             
 , # ा  कर्तॄणाम् , # ा  कर्तॄणाम् . मतुपा ह्रस्वविशेषणम्                                                                                                                                             
 किम् . भूतपूर्वे अपि ह्रस्वे यथा स्यात् . अन्यथा हि साम्प्रतिकः                                                                                                                                        
 एव स्यात् # ा  तिसृणाम् , # ा  चतसृणाम् इति . सनुट्कस्य ग्रहणम्                                                                                                                                        
 किम् . # ा  धेन्वाम् , # ा  शकट्याम् . उदात्तयणः हल्पूर्वात्                                                                                                                                           
 इति अयम् अन्तोदात्तः . ह्रस्वात् इति एव . # ा  कुमारीणाम् .                                                                                                                                            
 अन्तोदात्तात् इति एव . # उ  त्र्पूणाम् , # उ  व्सूनाम् .                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                        
6.1.178
 ङ्याः छन्दसि बहुलम् . ङ्यन्तात् छन्दसि                                                                                                                                                                 

 विषये नाम् उदात्तः भवति बहुलम् . # ा  देवसेनानाम् # ा  अभिभञ्जतीनाम्                                                                                                                                   
 , # ा  बह्वीनाम् # ा  पिता . न च भवति . # ा  नदीनाम् पारे                                                                                                                                              
 , # उ  ज्यन्तीनाम् # ट  मर्तः . # ा  देवसेनानाम् # ा                                                                                                                                                   
 अभिभञ्जतीनाम् दV. 10.103.8; # ा  बह्वीनाम् # ा  पिता दV.                                                                                                                                               
 10.103.8                                                                                                                                                                                                
6.1.179
 षट्त्रिचतुर्भ्यः हलादिः . अन्तोदात्तात्                                                                                                                                                                
 इति एतत् निवृत्तम् . षट्सञ्ज्ञकेभ्यः त्रि , चतुर् , इति एताभ्याम्                                                                                                                                      
 च परा हलादिः विभक्तिः उदात्ता भवति . # क  षड्भ्ः , # उ  षड्भ्य्ः                                                                                                                                       
 , # ा  पञ्चानाम् , # ा  षण्णाम् , # ा  सप्तानाम् . त्रि                                                                                                                                                
 , # क  त्रिभ्ः , # उ  त्रिभ्य्ः , # ा  त्रयाणाम् . चतुर्                                                                                                                                               
 , # उ  चतुर्भ्य्ः , # ा  चतुर्णाम् . हलादिः इति किम् . # उ                                                                                                                                             
 च्तस्रः पश्य .                                                                                                                                                                                         
6.1.180
 झलि उपोत्तमम् . षट्त्रिचतुर्भ्यः या झलादिः                                                                                                                                                             
 विभक्तिः तदन्ते पदे उपोत्तमम् उदात्तम् भवति . त्रिप्रभृतीनाम्                                                                                                                                          
 अन्त्यम् उत्तमम् तत्समीपे च यत् तत् उपोत्तमम् . # उ  पञ्च्भिः                                                                                                                                          
 तपः तपति , # उ  सप्त्भिः परान् जयति , # ह  तिसृभिः च # उ                                                                                                                                               
 व्हसे # उ  त्रिँश्ता , # ट  चत्र्भिः . झलि इति किम् . # ा                                                                                                                                              

 पञ्चानाम् , # ा  सप्तानाम् . उपोत्तमम् इति किम् . # क  षड्भ्ः                                                                                                                                          
 , # उ  षड्भ्य्ः . # ह  तिसृभिश् च # उ  व्हसे # उ  त्रिँश्ता                                                                                                                                            
 A.वे. 7.4.1; # ट  चत्र्भिः वा.सँ 23.13; # ा  पञ्चानाम् TS                                                                                                                                              
 1.6.1.2; # ा  सप्तानाम् दV. 8.28.5; # क  षड्भ्ः दV. 2.18.4;                                                                                                                                            
 7.2.13.1                                                                                                                                                                                                
6.1.181
 विभाषा भाषायाम् . षट्त्रिचत्रुभ्यः या                                                                                                                                                                  
 झलादिः विभक्तिः तदन्ते पदे उपोत्तमम् उदात्तम् भवति विभाषा भाषायाम्                                                                                                                                     
 विषये . # उ  पञ्च्भिः , # क  पञ्चभ्ः , # उ  सप्त्भिः ,                                                                                                                                                 
 # क  सप्तभ्ः , # ह  तिसृभिः , # क  तिसृभ्ः , # ट  चत्र्भिः                                                                                                                                             
6.1.182
 न गोश्वन्त्साववर्णराडङ्क्रङ्कृद्भ्यः . गो , श्वन्                                                                                                                                                      
 , साववर्णः , सौ , प्रथमैकवचने यत् अवर्णान्तम् राड् , अङ् , क्रुङ्                                                                                                                                      
 , कृद् , इति एतेभ्यः यत् उक्तम् तत् न भवति . # उ  ग्वा , # उ                                                                                                                                           
 ग्वे , # च  ग्भ्याम् इति . सावेकाचः तृतीयादिः विभक्तिः इति                                                                                                                                             
 प्राप्तिः प्रतिषिध्यते . # ट  सुग्ना , # उ  सुग्वे , # ट                                                                                                                                               
 सुग्भ्याम् . अन्तोदात्तात् उत्तरपदात् इति प्राप्तिः . श्वन् ,                                                                                                                                          
 # ट  श्ना , # ट  श्ने , # उ  श्व्भ्याम् , # ट  परमश्ना                                                                                                                                                 
 , # ट  परमश्ने , # उ  परमश्व्भ्याम् . पूर्ववत् प्राप्तिः                                                                                                                                               
 . सौ अवर्णः सौ प्रथमैकवचने यत् अवर्णान्तम् तस्य ग्रहणम् . # ऒ                                                                                                                                          
 य्भ्यः , # ऒ  त्भ्यः , # ऒ  क्भ्यः . रात् , राजतिः क्विबन्तः                                                                                                                                           
 . # ा  राजा , # ा  परमराजः . अङ् , अञ्चतिः क्विबन्तः तस्य                                                                                                                                              
 सनकारस्य ग्रहणम् विषयावधारणार्थम् यत्र अस्य नलोपः न अस्ति तत्र                                                                                                                                         
 प्रतिषेधः यथा स्यात् . न अञ्चेः पूजायाम् इति प्रतिषिध्यते नलोपः                                                                                                                                        
 . # ा  प्राञ्चा , # ा  प्राङ्भ्याम् . नलोपविषये तु भवति एव                                                                                                                                             
 विभकेः उदात्तत्वम् . # ा  प्राचा , # ऒ  प्राच् , # ा  प्राग्भ्याम्                                                                                                                                     
 . क्रुङ् , क्विनन्तः एव , # ट  क्र्ञ्चा , # ट  परमक्र्ञ्चा                                                                                                                                             
 . कृत् , करोति कृतिः वा क्विबन्तः . # ह  कृता , # ह  परमकृता                                                                                                                                           
 . सावेकाचस् तृतीयादिर् विभक्तिः 6.1.168/3714; अन्तोदात्ताद् उत्तरपदात्                                                                                                                                 
 6.4.60/424                                                                                                                                                                                              
6.1.183
 दिवः झल् . दिवः परा झलादिः विभक्तिः                                                                                                                                                                    
 न उदात्ता भवति . # ट  द्य्भ्याम् , # ट  द्य्भिः . सौ एकाचः                                                                                                                                             
 इति ऊडिदम्पदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः इति वा प्राप्तिः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                         
 . झलि इति किम् . # ा  दिवा . साव् एकाचः 6.1.168/3714; ऊडिदम्पदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः                                                                                                                     
 6.1.171/3717                                                                                                                                                                                            
6.1.184
 नृ च अन्यतरस्याम् . नृ , इति एतस्मात्                                                                                                                                                                  
 परा झलादिः विभक्तिः अन्यतरस्याम् न उदात्ता भवति . # ह  नृभ्याम्                                                                                                                                        
 , # ह  नृभिः , # ह  नृभ्यः , # ह  नृषु . झल् इति एव . न्रा                                                                                                                                             
6.1.185
 तित् स्वरितम् . तित् स्वरितम् भवति . सन्नन्तात्                                                                                                                                                        
 यत् . # ऊ  चिकीर्ष्य्म् , # ऊ  जिहीर्ष्य्म् . ऋहलोः ण्यत्                                                                                                                                              
 . # ऊ  कार्य्म् , # ऊ  हार्य्म् . प्रत्ययाद्युदात्तस्य अपवादः                                                                                                                                          
 3.1.124/2872                                                                                                                                                                                            
6.1.186
 तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशात् लसार्वधातुकम्                                                                                                                                                              
 अनुदात्तम् अह्न्विङोः . तासेः अनुदात्तेतः ङितः अकारान्तोपदेशात्                                                                                                                                        
 च शब्दात् परम् लसार्वधातुकम् अनुदात्तम् च भवति ह्नुङ् , इङ् ,                                                                                                                                          
 इति एताभ्याम् परम् वर्जयित्वा . तासेः तावत् , # उ  क्र्ता ,                                                                                                                                            
 # उ  क्र्तारौ , # उ  क्र्तारः . प्रत्ययस्वरापवादः अयम् .                                                                                                                                               
 अनुदात्तेतः , आस # ा  , आस्ते . वस , # उ  व्स्ते . ङित् .                                                                                                                                              
 षूङ् , # ा  सूते . शीङ् , # ऒ  श्ते . अदुपदेशात् , # उ                                                                                                                                                 
 तुद्तः , # उ  नुद्तः , # उ  प्चतः , # उ  प्ठतः . अनुबन्धस्य                                                                                                                                            
 अनैकान्तिकत्वात् अकारान्तोपदेशः एव शप् . # उ  प्चमानः , # उ                                                                                                                                            
 य्जमानः . यदि अत्र मुक् अकारमात्रस्य स्यात् तदा लसार्वधातुकम्                                                                                                                                          
 अदुपदेशात् अनन्तरम् इति सिद्धः निघातः . अथ अकारान्तस्य अङ्गस्य                                                                                                                                         
 तथा अपि लसार्वधातुकानुदात्तत्वे कर्तव्ये बहिरङ्गत्वात् असिद्धः                                                                                                                                         
 इति सिद्धम् . चित्स्वरः अपि अनेन लसार्वधातुकानुदात्तत्वेन परत्वात्                                                                                                                                     
 बाध्यते . तास्यादिभ्यः इति किम् . # ट  चिन्तः , # उ  चिन्व्न्ति                                                                                                                                        
 . ङित् अयम् श्नुः पूर्वस्य कार्यम् प्रति न तु परस्य . उपदेशग्रहणम्                                                                                                                                     
 किम् . इह च यथा स्यात् # उ  प्चावः , # उ  प्चामः इति . इह                                                                                                                                              
 च मा भूत् # उ  हत्ः , # उ  हथ्ः इति . लग्रहणम् किम् . कति                                                                                                                                              
 इह # ा  पचमानाः . सार्वधातुकम् इति किम् . # ऒ  शिश्य् , # ा                                                                                                                                            
 शिश्याते , # क  शिश्य्रे . अह्न्विङोः इति किम् . # ऒ  ह्नुत्                                                                                                                                           
6.1.187
 आदिः सिचः अन्यतरस्याम् . उदात्तः इति वर्तते .                                                                                                                                                          
 सिजन्तस्य अन्यतरस्याम् आदिः उदात्तः भवति . मा हि # ा  कार्ष्टाम्                                                                                                                                       
 , मा हि # ा  कार्ष्टाम् . एकः अत्र आद्युदात्तः अपरः अन्तोदात्तः                                                                                                                                        
 . मा हि # ा  लाविष्टाम् , मा हि # क  लाव्ष्टाम् . एकः अत्र                                                                                                                                             
 आद्युदात्तः अपरः मध्योदात्तः . सिचः चित्करणात् आगमानुदात्तत्वम्                                                                                                                                        
 हि बाध्यते . सिचः आद्युदात्तत्वे अनिटः पितः पक्षे उदात्तत्वम्                                                                                                                                          
 वक्तव्यम् . मा हि # उ  कार्ष्म् , मा हि # ा  कार्षम् . अनिटः                                                                                                                                           
 इति किम् . मा हि # क  लाव्षम् . मध्योदात्तः एव आद्युदात्ताभावपक्षे                                                                                                                                     
6.1.188
 स्वपादिहिँसाम् अचि अनिटि . लसार्वधातुकग्रहणम्                                                                                                                                                          
 यत् अनुवर्तते तत् अचि अनिटि इति सम्बन्धात् इह सप्तम्यन्तम् उपजायते                                                                                                                                     
 . स्वपादिः आवृत्करणात् . स्वपादीनाम् हिँसेः च अजादौ अनिटि लसार्वधातुके                                                                                                                                 
 परतः अन्यतरस्याम् आदिः उदात्तः भवति . # उ  स्व्पन्ति , # उ                                                                                                                                             
 स्वप्न्ति , # उ  श्व्सन्ति , # उ  श्वस्न्ति . हिँसेः खलु                                                                                                                                               
 अपि : # क  ह्ँसन्ति , # उ  हिँस्न्ति . प्रत्ययस्वरेण पक्षे                                                                                                                                             
 मध्योदात्तः . अचि इति किम् . # ा  स्वप्यात् , # ा  हिँस्यात्                                                                                                                                           
 . अनिटि इति किम् . # उ  स्वपित्ः , # उ  श्वसित्ः . ङिति अजादौ                                                                                                                                          
 अयम् विधिः इष्यते . इह न भवति : # ा  स्वपानि # ा  हिनसानि                                                                                                                                              
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.189
 अभ्यस्तानाम् आदिः . अभ्यस्तानाम् अजादौ अनिटि                                                                                                                                                           
 लसार्वधातुके परतः आदिः उदात्तः भवति . # उ  द्दति , # उ  द्दतु                                                                                                                                          
 , # उ  द्धति ., # उ  द्धतु ., # उ  ज्क्षति , # उ  ज्क्षतु                                                                                                                                              
 , # ा  जाग्रति , # ा  जाग्रतु . अचि इति एव . # ा  दद्यात्                                                                                                                                              
 . अनिटि इति एव . # उ  जक्षित्ः . आदिः इति वर्तमाने पुनरादिग्रहणम्                                                                                                                                      
 नित्यार्थम् .                                                                                                                                                                                          
6.1.190
 अनुदात्ते च . अविद्यमानोदात्ते च लसार्वधातुके                                                                                                                                                          
 परतः अभ्यस्तानाम् आदिः उदात्तः भवति . अनजाद्यर्थः आरम्भः . # उ                                                                                                                                         
 द्दाति , # उ  ज्हाति , # उ  द्धाति , # क  ज्हीते , # क                                                                                                                                                 
 म्मीते . अनुदात्ते इति बहुव्रीहिनिर्देशः लोपयणादेशार्थः . मा                                                                                                                                           

6.1.191
 सर्वस्य सुपि . सर्वशब्दस्य सुपि परतः आद्युदात्तः                                                                                                                                                       
 भवति . # उ  स्र्वः , # उ  स्र्वौ , # उ  स्र्वे . सुपि इति                                                                                                                                              
 किम् . # उ  सर्व्तरः , # उ  सर्व्तमः . प्रत्ययलक्षणेन अपि                                                                                                                                              
 अयम् स्वरः इष्यते : # उ  स्र्वस्तोमः इति . सर्वस्वरः अनकच्कस्य                                                                                                                                         
 इति वक्तव्यम् . # उ  सर्वक्ः . चित्स्वरेण अन्तोदात्तः भवति                                                                                                                                             
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.192
 भीह्रीभृहुमदजनधनदरिद्राजागराम् प्रत्ययात् पूर्वम्                                                                                                                                                      
 पिति . भी , ह्री , भृ , हु , मद , जन , धन , दरिद्रा , जागृ ,                                                                                                                                           
 इति एतेषाम् अभ्यस्तानाम् लसार्वधातुके पिति प्रत्ययात् पूर्वम्                                                                                                                                          
 उदात्तम् भवति . # ऒ  बिभ्ति , # ऒ  जिह्र्ति , # उ  बिभ्र्ति                                                                                                                                            
 , # च  जुह्ति , # उ  मम्त्तु नः # उ  प्रिज्मा . मदेः बहुलम्                                                                                                                                            
 छन्दसि इति विकरणस्य श्लुः . # उ  जज्नत् # क  न्द्रम् . जन                                                                                                                                              
 , जनने इति अस्य पञ्चमे लकारे रूपम् . धन , धान्ये इति अस्य पञ्चमे                                                                                                                                       
 लकारे # उ  दध्नत् , दरिद्राति , # उ  जाग्र्ति . भ्यादीनाम्                                                                                                                                             
 इति किम् . # उ  द्दाति . पिति इति किम् . # उ  द्रिद्रति .                                                                                                                                              
 # उ  मम्त्तु नः # उ  प्रिज्मा TS 2.1.11.1; # उ  जज्नद्                                                                                                                                                 
 # क  न्द्रम् # ं  Tऐ.A.3.2.1; जन जनने Dह्प्. 1106; धन धान्ये                                                                                                                                           
 1105                                                                                                                                                                                                    
6.1.193
 लिति . लिति प्रत्ययात् पूर्वम् उदात्तम् भवति                                                                                                                                                           
 . # ा  चिकीर्षकः , # ा  जिहीर्षकः , # क  भौरिक्विधम् ,                                                                                                                                                 
6.1.194
 आदिः णमुलि अन्यतरस्याम् . णमुलि परतः अन्यतरस्याम्                                                                                                                                                      
 आदिः उदात्तः भवति . # च  ल्लूयम् , लोलूयम् , # ा  लोलूयम्                                                                                                                                              
 , लोलूयम् , # च  प्पूयम् , पोपूयम् , # ा  पोपूयम् , पोपूयम्                                                                                                                                            
 . आम्रेडितानुदात्तत्वे कृते पूर्वः लोलूयँशब्दः एकत्र आद्युदात्तः                                                                                                                                       
6.1.195
 अचः कर्तृयकि . उपदेशे इति वर्तते . अजन्ताः ये                                                                                                                                                          
 उपदेशे धातवः तेषाम् कर्तृयकि अन्यतरस्याम् आदिः उदात्तः भवति .                                                                                                                                          
 # ा  लूयते केदारः स्वयम् एव . # उ  लूय्ते केदारः स्वयम् एव                                                                                                                                             
 . # ा  स्तीर्यते केदारः स्वयम् एव . # उ  स्तीर्य्ते केदारः                                                                                                                                             
 स्वयम् एव . यत् आद्युदात्तत्वम् न भवति तदा लसार्वधातुकनिघाते                                                                                                                                           
 कृते यकः एव स्वरः भवति . जनादीनाम् उपदेशे एव आत्वम् द्रष्टव्यम्                                                                                                                                        
 . तत्र अपि अयम् स्वरः इष्यते : # ा  जायते स्वयम् एव . # ा                                                                                                                                              
 सायते स्वयम् एव . # ा  खायते स्वयम् एव . अचः इति किम् . # उ                                                                                                                                            
 भिद्य्ते स्वयम् एव . कर्तृग्रहणम् किम् . # उ  लूय्ते केदारः                                                                                                                                            
 देवदत्तेन .                                                                                                                                                                                            
6.1.196
 थलि च सेटि इट् अन्तः वा . सेटि थलि इट् वा उदात्तः                                                                                                                                                      
 भवति अन्तः वा आदिः वा अन्यतरस्याम् . # क  लुलव्थ , # ट  ल्लविथ                                                                                                                                         
 , # उ  लुल्विथ . यदा न एते त्रयः स्वराः तदा लिति प्रत्ययात्                                                                                                                                            
 पूर्वम् उदात्तम् भवति . तेन एते चत्वारः स्वराः पर्यायेण भवन्ति                                                                                                                                         
 . सेटि इति किम् . # ा  ययाथ . लिति प्रत्ययात् पूर्वम् उदात्तम्                                                                                                                                         
 6.1.193/3676                                                                                                                                                                                            
6.1.197
 ञ्निति आदिः नित्यम् . ञिति निति च                                                                                                                                                                      
 नित्यम् आदिः उदात्तः भवति . गर्गादिभ्यः यञ् . # ा  गार्ग्यः                                                                                                                                            
 , # ा  वात्स्यः . वासुदेवार्जुनाभ्याम् वुन् . # ा  वासुदेवकः                                                                                                                                           
 , # उ  र्जुनकः . प्रत्ययस्वरापवादः अयम् योगः . प्रत्ययलक्षणम्                                                                                                                                          
 अत्र न इष्यते . तेन # ा  गर्गाः , # ा  बिदाः , # ा  चञ्चाः                                                                                                                                             
 इति अत्र यञि कनि च लुप्ते न भवति .                                                                                                                                                                     
6.1.198
 आमन्त्रितस्य च . आमन्त्रितस्य आदिः उदात्तः भवति                                                                                                                                                        
 . # ऒ  द्वदत्त , # ऒ  द्वदत्तौ , # ऒ  द्वदत्ताः . अत्र                                                                                                                                                 
 कारकात् दत्तश्रुतयोः एव आशिषि इति प्राप्तिः बाध्यते . लुमता अपि                                                                                                                                        
 लुप्ते प्रत्ययलक्षणम् अत्र इष्यते : # उ  स्र्पिः आगच्छ , # उ                                                                                                                                           
 स्प्त आगच्छत इति .                                                                                                                                                                                     
6.1.199
 पथिमथोः सर्वनामस्थाने . पथिमथिशब्दौ औणादिकौ इविन्प्रत्ययान्तौ                                                                                                                                          
 तयोः सर्वनामस्थाने परतः आदिः उदात्तः भवति . # उ  प्न्थाः ,                                                                                                                                             
 # उ  प्न्थानौ , # उ  प्न्थानः , # उ  म्न्थाः , # उ  म्न्थानौ                                                                                                                                           
 , # उ  म्न्थानः . सर्वनामस्थाने इति किम् . # उ  पथ्ः पश्य                                                                                                                                              
 , # उ  मथ्ः पश्य . उदात्तनिवृत्तिस्वरेण अन्तोदात्तः भवति .                                                                                                                                             
 प्रत्ययलक्षणम् अत्र अपि न इष्यते . # क  पथ्प्रियः इति अत्र                                                                                                                                             
 पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण अन्तोदात्तः पथिशब्दः .                                                                                                                                                            
6.1.200
 अन्तः च तवै युगपत् . तवैप्रत्ययान्तस्य अन्तः                                                                                                                                                           
 चशब्दात् आदिः च युगपत् उदात्तौ भवतः . # उ  # क  क्र्तव ,                                                                                                                                               
 # उ  # क  ह्र्तव . प्रत्ययाद्युदात्तत्वापवादः . युगपद्ग्रहणम्                                                                                                                                          
 पर्यायनिवृत्त्यर्थम् . एकवर्जम् इति वचनात् यौगपद्यम् न स्यात्                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      

6.1.201
 क्षयः निवासे . क्षयशब्दः निवासे अभिधेये                                                                                                                                                                
 आद्युदात्तः भवति . क्षियन्ति निवसन्ति अस्मिन् इति क्षयः . पुँसि                                                                                                                                        
 सञ्ज्ञायाम् घः प्रायेण इति घप्रत्ययान्तस्य प्रत्ययस्वरः प्राप्तः                                                                                                                                       

 . # उ  क्ष्ये , जागृहि प्रपश्यन् . निवासे इति किम् . # उ                                                                                                                                               
 क्षय्ः वर्तते दस्यूनाम् . एः अच् इति अयम् अजन्तः . पुँसि सञ्ज्ञायाँ                                                                                                                                    
 3.3.53/3231                                                                                                                                                                                             
6.1.202
 जयः करणम् . जयशब्दः करणवाची आद्युदात्तः                                                                                                                                                                
 भवति . जयन्ति तेन इति जयः . पुँसि सञ्ज्ञायाम् घः प्रायेण इति                                                                                                                                           
 घः तस्य प्रत्ययस्वरः प्राप्तः . # उ  ज्यः अश्वः . करणम् इति                                                                                                                                            
 किम् . # उ  जय्ः वर्तते ब्राह्मणानाम् . अत्र अपि एः अच् इति                                                                                                                                            
 अयम् अजन्तः . पुँसि सञ्ज्ञायाँ घः प्रायेण 3.3.118/3296; एर् अच्                                                                                                                                        
 3.3.56/3231                                                                                                                                                                                             
6.1.203
 वृषादीनाम् च . वृषः इति एवमादीनाम्                                                                                                                                                                     
 आदिः उदात्तः भवति . # ह  वृषः , # उ  ज्नः , # उ  ज्व्रः                                                                                                                                                
 , # उ  ग्र्हः , # उ  ह्यः , # उ  ग्यः . एते सर्वे पचाद्यच्प्रत्ययान्ताः                                                                                                                                
 . गयः इति अत्र गायतेः निपातनात् एत्वम् . # उ  न्यः , # उ                                                                                                                                               
 त्यः , # उ  यः , # ऒ  व्दः , # उ  ँशः , # उ  शः , # उ                                                                                                                                                  
 द्वः . एते अपि तथा एव अच्प्रत्ययान्ताः . इगुपधात् इति कप्रत्ययान्तः                                                                                                                                    
 . # ट  ग्हा . भिदादिः अङ्प्रत्ययान्तः . शमरणौ सञ्ज्ञायाम् सम्मतौ                                                                                                                                       
 भावकर्मणोः . # उ  श्मः भावे # उ  र्णः कर्मणि . अजन्तौ एतौ                                                                                                                                              
 निपातनात् भावकर्मणोः भवतः . # उ  म्न्त्रः पचाद्यजन्तः . # ा                                                                                                                                            
 शान्तिः इति क्तिजन्तः . # ा  कामः , # ा  यामः . घञन्तौ एतौ                                                                                                                                             
 . # ा  आरा , # ा  धारा , # ा  कारा . भिदादयः . # उ  व्हः                                                                                                                                               
 . गोचरादिषु घप्रत्ययान्तः . # उ  क्ल्पः , अजन्तः , # ा  पादः                                                                                                                                           
 . घञन्तः . तत्र क्व चित् प्रत्ययस्वरः प्राप्तः क्व चित् कर्षात्वतः                                                                                                                                     
 घञः अन्तः उदात्तः इति . वृषादिः आकृतिगणः . अविहितम् आद्युदात्तत्वम्                                                                                                                                    
 वृषादिषु द्रष्टव्यम् . शमरणौ सञ्ज्ञायाँ सम्मतौ भावकर्मणोः Gअ.सू.                                                                                                                                       
 6.1.169/3680                                                                                                                                                                                            
6.1.204
 सञ्ज्ञायाम् उपमानम् . उपमानशब्दः                                                                                                                                                                       
 सञ्ज्ञायाम् आद्युदात्तः भवति . # उ  च्ञ्चा , # उ  व्ध्रिका                                                                                                                                             
 , # उ  ख्रकुटी , # ा  दासी . उपमानशब्दाः एते उपमेयस्य सञ्ज्ञाः                                                                                                                                         
 . तत्र इवे प्रतिकृतौ इति यः कन् तस्य लुप् मनुष्ये इति लुप् .                                                                                                                                           

 यदि एवम् किमर्थम् इदम् उच्यते प्रत्ययलक्षणेन सिद्धम् आद्युदात्तत्वम्                                                                                                                                   
 . एतत् एव ज्ञापयति क्व चित् इह स्वरविधौ प्रत्ययलक्षणम् न भवति                                                                                                                                          
 इति . तथा च पूर्वत्र उदाहृतम् . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . # क                                                                                                                                             
 अग्न्ः माणवकः . उपमानम् इति किम् . देवदत्तः . इवे प्रतिकृतौ 5.3.96/2051;                                                                                                                               
 5.3.98/2053                                                                                                                                                                                             
6.1.205
 निष्ठा च द्व्यच् अनात् निष्ठान्तम्                                                                                                                                                                     
 द्व्यच् सञ्ज्ञायाम् विषये आद्युदात्तम् भवति सः चेत् आदिः आकारः                                                                                                                                         
 न भवति . # उ  द्त्तः , # ट  ग्प्तः , # ट  ब्द्धः . प्रत्ययस्वरापवादः                                                                                                                                   
 . निष्ठा इति किम् . # उ  देव्ः , # उ  भीम्ः . द्व्यच् इति                                                                                                                                              
 किम् . # उ  चिन्तित्ः , # उ  रक्षित्ः . अनात् इति किम् .                                                                                                                                               
 # उ  त्रात्ः , # उ  आप्त्ः . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . # उ                                                                                                                                                
6.1.206
 शुष्कधृष्टौ . आदिः उदात्तः इति वर्तते . शुष्क                                                                                                                                                          
 , धृष्ट , इति एतौ आद्युदात्तौ भवतः . # ट  श्ष्कः , # ह  धृष्टः                                                                                                                                         
 . असञ्ज्ञार्थः आरम्भः .                                                                                                                                                                                
6.1.207
 आशितः कर्ता . आशितशब्दः कर्तृवाची आद्युदात्तः                                                                                                                                                          
 भवति . # ा  आशितः देवदत्तः . अशेः अयम् आङ्पूर्वात् अविवक्षिते                                                                                                                                          
 कर्मणि कर्तरि क्तः . तत्र थाथघञ् इति प्राप्तः स्वरः बाध्यते .                                                                                                                                          
 कर्तरि इति किम् . # उ  आशित्म् अन्नम् , # उ  आशित्म् देवदत्तेन                                                                                                                                         
 6.2.144/3878                                                                                                                                                                                            
6.1.208
 रिक्ते विभाषा . रिक्तशब्दे विभाषा                                                                                                                                                                      
 आदिः उदात्तः भवति . # क  र्क्तः , # उ  रिक्त्ः . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                           
 निष्ठा च द्व्यच् अनात् इति अनेन पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यम् आद्युदात्तः                                                                                                                                  
 6.1.205/3693                                                                                                                                                                                            
6.1.209
 जुष्टार्पिते च छन्दसि . जुष्ट , अर्पित                                                                                                                                                                 
 , इति शब्दरूपे छन्दसि विषये विभाषा आद्युदात्ते भवतः . # ट                                                                                                                                              
 ज्ष्टः , # उ  जुष्ट्ः , # उ  र्पितः , # उ  अर्पित्ः . छन्दसि                                                                                                                                           
6.1.210
 नित्यम् मन्त्रे . जुष्ट , अर्पित , इति एते शब्दरूपे                                                                                                                                                    
 मन्त्रविषये नित्यम् आद्युदात्ते भवतः . # ट  ज्ष्टम् देवानाम्                                                                                                                                           
 , # उ  र्पितम् पितॄणाम् . पूर्वेण अत्र विकल्पः प्राप्तः .                                                                                                                                             
 के चित् अत्र जुष्ट इति एतत् एव अनुवर्तयन्ति . अर्पितशब्दस्य विभाषा                                                                                                                                     
 मन्त्रे अपि इच्छन्ति . अन्तोदात्तः अपि हि अयम् मन्त्रे पठ्यते                                                                                                                                          
 # उ  त्स्मिन् # उ  साक्म् # ा  त्रिशताः # उ  न् # उ                                                                                                                                                    

 शङ्क्वः # ा  अर्पिताः इति .                                                                                                                                                                            
6.1.211
 युष्मदस्मदोः ङसि . यष्मदस्मदी मदिक्प्रत्ययान्ते                                                                                                                                                        
 अन्तोदात्ते तयोः ङसि परतः आदिः उदात्तः भवति . # उ  त्व स्वम्                                                                                                                                           
6.1.212
 ङयि च . युष्मदस्मदोः इति वर्तते आदिः उदात्तः                                                                                                                                                           
 इति च . ङे इति एतस्मिन् च परतः युष्मदस्मदोः आदिः उदात्तः भवति                                                                                                                                          
 . # ट  त्भ्यम् , # उ  म्ह्यम् . पृथग्योगकरणम् यथासङ्ख्यशङ्कानिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                             
 .                                                                                                                                                                                                      
6.1.213
 यतः अनावः . निष्ठा च द्व्यच् अनात् इति अतः द्व्यज्ग्रहणम्                                                                                                                                              
 अनुवर्तते . यत्प्रत्ययान्तस्य द्व्यचः आदिः उदात्तः भवति न चेत्                                                                                                                                         
 नौशब्दात् परः भवति . अचः यत् . # ऒ  च्यम् , # ऒ  ज्यम् .                                                                                                                                               
 शरीरावयवात् यत् . # उ  क्ण्ठ्यम् , # च  ष्ठ्यम् . तित् स्वरितम्                                                                                                                                        
 इति अस्य अपवादः . अनावः इति किम् . # उ  नाव्य्म् . द्व्यचः                                                                                                                                             
 इति एव . # ऊ  चिकीर्ष्य्म् , # ऊ  ललाट्य्म् .                                                                                                                                                          
6.1.214
 ईडवन्दवृशँसदुहाम् ण्यतः . ईड , वन्द , वृ , शँस,                                                                                                                                                        
 दुह , इति एतेषाम् यः ण्यत् तदन्तस्य आदिः उदात्तः भवति . # ा                                                                                                                                            
 ईड्यम् , # उ  व्न्द्यम् , # ा  वार्यम् , # उ  श्ँस्यम्                                                                                                                                                 
 , # च  द्ह्या धेनुः . द्व्यनुबन्धकत्वात् ण्यतः यद्ग्रहणेन ग्रहणम्                                                                                                                                      
 न अस्ति इति तित् स्वरितम् इति एतत् प्राप्तम् . # ा  वार्यम्                                                                                                                                            
 इति वृङ् सम्भक्तौ इति अस्य अयम् ण्यत् . क्यब्विधौ हि वृञः एव                                                                                                                                           
 ग्रहणम् इष्यते .                                                                                                                                                                                       
6.1.215
 विभाषा वेण्विन्धानयोः . वेणु , इन्धान , इति एतयोः                                                                                                                                                      
 विभाषा आदिः उदात्तः भवति . # ऒ  व्णुः , # ट  वेण्ः , # क                                                                                                                                               
 न्धानः , # उ  इन्धान्ः , # ा  इन्धानः . वेणुशब्दः अयम् अजिवृरीभ्यः                                                                                                                                     
 नित् च इति णुप्रत्ययान्तः नित्वात् नित्यम् आद्युदात्तः प्राप्तः                                                                                                                                        
 . इन्धानसब्दः अपि यदा च अनशन्तः तदा चित्त्वात् अन्तोदात्तः .                                                                                                                                           
 अथ शान् अजन्तः तदा लसार्वधातुकानुदात्तत्वे कृते उदात्तनिवृत्तिस्वरेण                                                                                                                                   
 मध्योदात्तः . तत् एवम् इन्धाने सर्वथा अप्राप्तम् उदात्तत्वम्                                                                                                                                           
 पक्षे विधीयते . वेणुः इव वेणुः इति उपमानम् यदा सञ्ज्ञा भवति तदा                                                                                                                                        
 सञ्ज्ञायाम् उपमानम् इति नित्यम् आद्युदात्तत्वम् इष्यते .                                                                                                                                               
6.1.216
 त्यागरागहासकुहश्वठक्क्रथानाम् . त्याग , राग ,                                                                                                                                                          
 हास , कुह , श्वठ , क्रथ , इति एतेषाम् विभाषा आदिः उदात्तः भवति                                                                                                                                         
 . # ा  त्यागः , # उ  त्याग्ः , # ा  रागः , # उ  राग्ः                                                                                                                                                  
 , # ा  हासः , # उ  हास्ः , एते घञन्ताः तेषाम् पक्षे कर्षात्वतः                                                                                                                                         
 घञः अन्तः उदात्तः इति उदात्तत्वम् एव भवति . # ट  क्हः , # उ                                                                                                                                            
 कुह्ः , # उ  श्व्ठः , # उ  श्वठ्ः , # उ  क्र्थः , # उ                                                                                                                                                  
 6.1.159/3680                                                                                                                                                                                            
6.1.217
 उपोत्तमम् रिति . रिदन्तस्य उपोत्तमम्                                                                                                                                                                   
 उदात्तम् भवति . त्रिप्रभृतीनाम् अन्त्यम् उत्तमम् तस्य समीपे यत्                                                                                                                                        
 तत् उपोत्तमम् . # ा  करणीयम् , # ा  हरणीयम् , # ा  पटुजातीयः                                                                                                                                           
6.1.218
 चङि अन्यतरस्याम् . चङन्ते अन्यतरस्याम् उपोत्तमम्                                                                                                                                                       
 उदात्तम् भवति . मा हि # उ  चीकर्ताम् , मा हि # उ  चीक्रताम्                                                                                                                                            
 . न माङ्योगे इति अटि प्रतिषिद्धे हि च इति निघाते अदुपदेशात् इति                                                                                                                                        
 लसार्वधातुकानुदात्तत्वे कृते चङः एव स्वरे प्राप्ते पक्षे धात्वकारः                                                                                                                                     
 उदात्तः भवति . उपोत्तमग्रहणात् द्व्यचः न भवति . मा हि # उ 8.1.34/3941                                                                                                                                        

        
6.1.219
 मतोः पूर्वम् आत् सञ्ज्ञायाम् स्त्रियाम्                                                                                                                                                                
 . मतोः पूर्वः आकारः उदात्तः भवति तत् चेत् मत्वन्तम् स्त्रीलिङ्गे                                                                                                                                       
 सञ्ज्ञा भवति . # ा  उदुम्बरावती , # ा  पुष्करावती , # ा                                                                                                                                                
 वीरणावती , # ा  शरावती . शरादीनाम् च इति दीर्घः . आत् इति किम्                                                                                                                                         
 . # उ  इक्षुम्ती , # उ  द्रुमव्ती . सञ्ज्ञायाम् इति किम्                                                                                                                                               
 . # उ  ख्ट्वावती . स्त्रियाम् इति किम् . शरावान् . मतोः इति                                                                                                                                            
 6.3.120/1042                                                                                                                                                                                            
6.1.220
 अन्तः अवत्याः . सञ्ज्ञायाम् इति एव                                                                                                                                                                     
 . अवतीशब्दान्तस्य सञ्ज्ञायाम् अन्तः उदात्तः भवति . # ा  अजिरवती                                                                                                                                        
 , # ा  खदिरवती , # ा  हँसवती , # ा  कारण्डवती . ङीपः पित्त्वात्                                                                                                                                        
 अनुदात्तत्वम् प्राप्तम् . अवत्याः इति किम् उच्यते न वत्याः इति                                                                                                                                         
 एवम् उच्येत . न एवम् शक्यम् इह अपि स्यात् . # ा  राजवती . स्वरविधौ                                                                                                                                     
 नलोपस्य असिद्धत्वात् न अयम् अवतीशब्दः . वत्वम् पुनः आश्रयात्                                                                                                                                           
6.1.221

 ईवत्याः . ईवतीशब्दान्तस्य अन्तः उदात्तः भवति                                                                                                                                                           
 स्त्रियाम् सञ्ज्ञायाम् विषये . # ा  अहीवती # ा  कृषीवती # ा                                                                                                                                            
6.1.222
 चौ . चौ इति अञ्चतिः लुप्तनकारः गृह्यते . तस्मिन्                                                                                                                                                       
 परतः पूर्वस्य अन्तः उदात्तः भवति . # ा  दधीचा , # ा  दधीचे                                                                                                                                             
 , # ा  मधूचः पश्य , # ा  मधूचा , # ा  मधूचे . उदात्तनिवृत्तिस्वरापवादः                                                                                                                                 
 अयम् . चौ अतद्धिते इति वक्तव्यम् . # उ  दाधीच्ः , # उ  माधूच्ः                                                                                                                                         
6.1.223
 समासस्य . समासस्य अन्तः उदात्तः भवति . # उ                                                                                                                                                             
 राजपुरुष्ः , # उ  ब्राह्मणकम्बल्ः , # उ  कन्यास्वन्ः , # उ                                                                                                                                             
 पटहशब्द्ः , # उ  नदीघोष्ः , # उ  राजपृष्त् , # क  ब्राह्मणसम्त्                                                                                                                                        
 . स्वरविधौ व्यञ्जनम् अविद्यमानवत् इति हलन्तेषु अपि अन्तोदात्तत्वम्                                                                                                                                     
 भवति . नानापदस्वरस्य अपवादः . स्वरविधौ व्यञ्जनम् अविद्यमानवत्                                                                                                                                          
 37   
