2.1.1
 समर्थः पदविधिः . परिभाषा इयम् . यः कः चित् इह शास्त्रे                                                                                                                                                 
 पदविधिः श्रूयते सः समर्थः वेदितव्यः . विधीयते इति विधिः . पदानाम्                                                                                                                                      
 विधिः पदविधिः . सः पुनः समासादिः . समर्थः शक्तः . विग्रहवाक्यार्थाभिधाने                                                                                                                               
 यः शक्तः सः समर्थः वेदितव्यः . अथ वा समर्थपदाश्रयत्वात् समर्थः                                                                                                                                         
 . समर्थानाम् पदानाम् सम्बद्धार्थानाम् सँसृष्टार्थानाम् विधिः                                                                                                                                           
 वेदितव्यः . वक्ष्यति द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः                                                                                                                                     
 . कष्टम् श्रितः कष्टश्रितः . समर्थग्रहणम् किम् . पश्य देवदत्त                                                                                                                                          
 कष्टम् श्रितः विष्णुमित्रः गुरुकुलम् . तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन                                                                                                                                    
 . शङ्कुलया खण्डः शङ्कुलाखण्डः . समर्थग्रहणम् किम् . किम् त्वम्                                                                                                                                         

 करिष्यसि शङ्कुलया खण्डः देवदत्त उपलेन . चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः                                                                                                                             
 . यूपाय दारु यूपदारु . समर्थग्रहणम् किम् . गच्छ त्वम् यूपाय दारु                                                                                                                                       
 देवदत्तस्य गेहे . पञ्चमी भयेन . वृकेभ्यः भयम् वृकभयम् . समर्थग्रहणम्                                                                                                                                   
 किम् . गच्छ त्वम् मा वृकेभ्यः भयम् देवदत्तस्य यज्ञदत्तात् . षष्ठी                                                                                                                                      
 . राज्ञः पुरुषः राजपुरुषः . समर्थग्रहणम् किम् . भार्या राज्ञः                                                                                                                                          
 पुरुषः देवदत्तस्य . सप्तमी शौण्डैः . अक्षेषु शौण्डः अक्षशौण्डः                                                                                                                                         
 . समर्थग्रहणम् किम् . शक्तः त्वम् अक्षेषु शौण्डः पिबति पानागारे                                                                                                                                        
 . पदग्रहणम् किम् . वर्णविधौ समर्थपरिभाषा मा भूत् . तिष्ठतु दधि                                                                                                                                         
 अशान त्वम् शाकेन . तिष्ठतु कुमारी छत्रम् हर देवदत्तात् . यणादेशः                                                                                                                                       
 नित्यः च तुक् भवति .                                                                                                                                                                                   
2.1.2
 सुप् आमन्त्रिते पराङ्गवत् स्वरे . सुबन्तम् आमन्त्रिते                                                                                                                                                  
 परतः परस्य अङ्गवत् भवति स्वरे स्वरलक्षणे कर्तव्ये . तादात्म्यातिदेशः                                                                                                                                   
 अयम् . सुबन्तम् आमन्त्रितम् अनुप्रविशति . वक्ष्यति आमन्त्रितस्य                                                                                                                                        
 च . आमन्त्रितस्य आदिः उदात्तः भवति . ससुप्कस्य अपि यथा स्यात्                                                                                                                                          
 . # ट  क्ण्डेन अटन् , # उ  प्रशुना वृश्चन् , # उ  म्द्राणाम्                                                                                                                                           
 राजन् , # उ  क्श्मीराणाम् राजन् . सुप् इति किम् . # ऒ  पीड्य्                                                                                                                                          
 पीड्यमान . आमन्त्रिते इति किम् . # ऒ  गेह् # ा  गर्ग्यः .                                                                                                                                              
 परग्रहणम् किम् . पूर्वस्य मा भूत् . # ऒ  द्वदत्त # ट  क्ण्डेन                                                                                                                                          
 अटन् . अङ्गग्रहणम् किम् . यथा मृत्पिण्डीभूतः स्वरम् लभेत . उभयोः                                                                                                                                       
 आद्युदात्तत्वम् मा भूत् . वत्करणम् किम् . स्वाश्रयम् अपि यथा                                                                                                                                           
 स्यात् . # ा  अम् # ट  क्ण्डेन अटन् . आमः एकान्तरम् आमन्त्रितम्                                                                                                                                        
 अनन्तिके इति एकान्तरता भवति . स्वरे इति किम् . कूपे सिञ्चन् ,                                                                                                                                          
 चर्म नमन् . षत्वणत्वे प्रति पराङ्गवत् न भवति . सुबन्तस्य पराङ्गवद्भावे                                                                                                                                 
 समानाधिकरणस्य उपसङ्ख्यानम् अनन्तरत्वात् . # ा  तिक्ष्णया सूच्या                                                                                                                                        
 सीव्यन् , # ा  तिक्ष्णेन परशुना वृश्चन् . अव्ययानाम् प्रतिषेधः                                                                                                                                         
 वक्तव्यः . # क  उच्चः अधीयानः , # क  नीचः अधीयानः . आमन्त्रितस्य                                                                                                                                       
 8.1.95/3962                                                                                                                                                                                             
2.1.3
 प्राक् कडारात् समासः . कडारसँशब्दनात्                                                                                                                                                                  
 प्राक् यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः ते समाससञ्ज्ञाः वेदितव्याः                                                                                                                                     
 . वक्ष्यति यथा असादृश्ये . यथा वृद्धम् ब्राह्मणान् आमन्त्रयस्व                                                                                                                                         
 . प्राग्वचनम् सञ्ज्ञासमावेशार्थम् . समासप्रदेशाः तृतीयासमासे                                                                                                                                           

 1.1.30/223                                                                                                                                                                                              
2.1.4
 सह सुपा . सुप् इति वर्तते . सुप् इति सह                                                                                                                                                                
 इति सुपा इति च त्रयम् अपि अधिकृतम् वेदितव्यम् . यत् इतः ऊर्ध्वम्                                                                                                                                       
 अनुक्रमिष्यामः तत्र इदम् उपस्थितम् द्रष्टव्यम् . वक्ष्यति द्वितीया                                                                                                                                     
 श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः इति . द्वितीयान्तम् श्रितादिभिः                                                                                                                                   
 सह समस्यते . कष्टम् श्रितः कष्टश्रितः . सहग्रहणम् योगविभागार्थम्                                                                                                                                       
 तिङा अपि सह यथा स्यात् . अनुव्यचलत् , अनुप्रावर्षत् .                                                                                                                                                  
2.1.5
 अव्ययीभावः . अव्ययीभावः इति अधिकारः वेदितव्यः                                                                                                                                                          
 . यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः अव्ययीभावसञ्ज्ञाः ते वेदितव्याः                                                                                                                                     
 . वक्ष्यति यथा असादृश्ये . यथावृद्धम् ब्राह्मणानाम् आमन्त्रस्व                                                                                                                                         
 . अन्वर्थसञ्ज्ञा च इयम् महती पूर्वपदार्थप्राधन्यम् अव्ययीभावस्य                                                                                                                                        
 दर्शयति . अव्ययीभावप्रदेशाः अव्ययीभावः च इति एवमादयः . यथासादृश्ये                                                                                                                                     
 2.4.18/659                                                                                                                                                                                              
2.1.6
 अव्ययम् विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्द                                                                                                                                           
प्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु                                                                                                                                    
 . सुप् सुपा इति च वर्तते . विभक्त्यादिषु अर्थेषु यत् अव्ययम्                                                                                                                                           
 वर्तते तत् समर्थेन सुबन्तेन सह समस्यते अव्ययीभावः च समासः भवति                                                                                                                                         
 . वचनग्रहणम् प्रत्येकम् सम्बध्यते . विभक्तिवचने तावत् स्त्रीषु                                                                                                                                         
 अधिकृत्य कथा प्रवर्तते अधिस्त्रि , अधिकुमारि . सप्तम्यर्थे यत्                                                                                                                                         
 अव्ययम् तत् विभक्तिवचनम् . समीपवचने . कुम्भस्य समीपम् उपकुम्भम्                                                                                                                                        
 , उपमणिकम् . समृद्धिः ऋद्धेः आधिक्यम् . समृद्धिः मद्राणाम् सुमद्रम्                                                                                                                                    
 , सुमगधम् वर्तते . व्यृद्धिः ऋद्धेः अभावः . गवदिकानाम् ऋद्धेः                                                                                                                                          
 अभावः दुर्गवदिकम् , दुर्यवनम् वर्तते . अर्थाभावः वस्तुनः अभावः                                                                                                                                         
 . अभावः मक्षिकाणाम् निर्मक्षिकम् , निर्मशकम् वर्तते . अत्ययः                                                                                                                                           
 अभूतत्वम् अतिक्रमः . अतीतानि हिमानि अतिहिमम् , निर्हिमम् , निःशीतम्                                                                                                                                    
 वर्तते . असम्प्रति उपभोगस्य वर्तमानकालप्रतिषेधः अतितसृकम् . तैसृकम्                                                                                                                                    
 आच्छादनम् तस्य अयम् उपभोगकालः न भवति इति अर्थः . शब्दप्रादुर्भावः                                                                                                                                      
 प्रकाशता शब्दस्य . इतिपाणिनि , तत्पाणिनि . पाणिनिशब्दः लोके प्रकाशते                                                                                                                                   
 इति अर्थः . पश्चात् . अनुरथम् पादातम् . रथानाम् पश्चात् इति अर्थः                                                                                                                                      
 . यथा . यथार्थे यत् अव्ययम् वर्तते तत् समस्यते . योग्यता वीप्सा                                                                                                                                        
 पदार्थानतिवृत्तिः सादृश्यम् च इति यथार्थाः . योग्यतायाम् . अनुरूपम्                                                                                                                                    
 . रूपयोग्यम् भवति इति अर्थः . वीप्सायाम् . अर्थम् अर्थम् प्रति                                                                                                                                         
 प्रत्यर्थम् . पदार्थानतिवृत्तौ . यथाशक्ति . आनुपूर्व्यम् अनुक्रमः                                                                                                                                      
 . अनुज्येष्ठम् प्रविशन्तु भवन्तः . ज्येष्ठानुपूर्व्याः भवन्तः                                                                                                                                          
 प्रविशन्तु इति अर्थः . यौगपद्यम् एककालता . सचक्रम् धेहि . युगपत्                                                                                                                                       
 चक्रम् धेहि इति अर्थः . सादृश्यम् तुल्यता . किमर्थम् इदम् उच्यते                                                                                                                                       
 यथार्थे इति एव सिद्धम् . गुणभूते अपि सादृश्ये यथा स्यात् . सदृशः                                                                                                                                       
 किख्या सकिखि . सम्पत्तिः अनुरूपः आत्मभावः समृद्धेः अन्यः . सब्रह्म                                                                                                                                     
 बाभ्रवाणाम् , सक्षत्रम् शालङ्कायनानाम् . साकल्यम् अशेषता . सतृणम्                                                                                                                                      
 अभ्यवहरति सबुसम् . न किम् चित् अभ्यवहार्यम् परित्यजति इति अयम्                                                                                                                                         
 अर्थः अधिकार्थवचनेन प्रतिपाद्यते . अन्तवचने . अन्तः इति पर्ग्रहापेक्षया                                                                                                                                
 समाप्तिः उच्यते . साग्नि अधीते , सेष्टि , सपशुबन्धम् . सपशुबन्धान्तम्                                                                                                                                  
 अधीते इति अर्थः . इयम् समाप्तिः असकले अपि अध्ययने भवति इति साकल्यात्                                                                                                                                   
2.1.7
 यथा असादृश्ये . यथा इति एतत् अव्ययम् असादृश्ये वर्तमानम्                                                                                                                                               
 सुपा सह समस्यते अव्ययीभावः च समासः भवति . यथावृद्धम् ब्राह्मणान्                                                                                                                                       
 आमन्त्रस्व . ये ये वृद्धाः यथावृद्धम् . यथाध्यापकम् . असादृश्ये                                                                                                                                        
 इति किम् . यथा देवदत्तः तथा यज्ञदत्तः . यथार्थे यत् अव्ययम् इति                                                                                                                                        
2.1.8
 यावत् अवधारणे . यावत् इति एतत् अव्ययम् अवधारणे वर्तमानम्                                                                                                                                               
 सुपा सह समस्यते अव्ययीभावः च समासः भवति . अवधारणम् इयत्तापरिच्छेदः                                                                                                                                     
 . यावदमत्रम् ब्राह्मणान् आमन्त्रयस्व . यावन्ति अमत्राणि सम्भवन्ति                                                                                                                                      
 पञ्च षट् वा तावत् आमन्त्रस्व . अवधारणे इति किम् . यावत् दत्तम्                                                                                                                                         
2.1.9
 सुप् प्रतिना मात्रार्थे . मात्रा बिन्दुः स्तोकम्                                                                                                                                                       
 अल्पम् इति पर्यायाः . मात्रार्थे वर्तमानेन प्रतिना सह सुबन्तम्                                                                                                                                         
 समस्यते अव्ययीभावः च समासः भवति . अस्ति अत्र किम् चित् शाकम्                                                                                                                                           
 शकप्रति , सूपप्रति . मात्रार्थे इति किम् . वृक्षम् प्रति विद्योतते                                                                                                                                     
 विद्युत् . सुप् इति वर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणम् अव्ययनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                      

 .                                                                                                                                                                                                      
2.1.10
 अक्षशलाकासङ्ख्याः परिणा . अक्षशब्दः शलाकाशब्दः                                                                                                                                                         
 सङ्ख्याशब्दः च परिणा सह समस्यन्ते अव्ययीभावः च समासः भवति . कितवव्यवहारे                                                                                                                               
 समासः अयम् इष्यते . पञ्चिका नाम द्यूतम् पञ्चभिः अक्षैः शलाकाभिः                                                                                                                                        
 वा भवति . तत्र यदा सर्वे उत्तानाः पतन्ति अवाञ्चः वा तदा पातयिता                                                                                                                                        
 जयति तस्य एव अस्य विघातः अन्यथा पाते सति जायते . अक्षेण इदम्                                                                                                                                           
 न तथा वृत्तम् यथा पूर्वम् जये अक्षपरि , सलाकापरि , एकपरि , द्विपरि                                                                                                                                     
 , त्रिपरि , परमेण चतुष्परि . पञ्चसु तु एकरूपासु जयः एव भविष्यति                                                                                                                                        
 . अक्षादयः तृतीयान्ताः पूर्वोक्तस्य यथा न तत् , कितवव्यवहारे                                                                                                                                           
 च एकत्वे अक्षशलाकयोः .                                                                                                                                                                                 
2.1.11
 विभाषा . विभाषा इति अयम् अधिकारः वेदितव्यः . यत्                                                                                                                                                       
 इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः तत् विभाषा भवति . वक्ष्यति अपपरिबहिरञ्चवः                                                                                                                                  
 पञ्चम्या . अपत्रिगर्तम् वृष्टः देवः , अप त्रिगर्तेभ्यः . अपपरिबहिरञ्चवः                                                                                                                                
 2.1.12/666                                                                                                                                                                                              
2.1.12
 अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या . अप , परि ,                                                                                                                                                                   
 बहिस् , अञ्चु , इति एते सुबन्ताः पञ्चम्यन्तेन सह विभाषा समस्यन्ते                                                                                                                                      
 अव्ययीभावः च समासः भवति . अपत्रिगर्तम् वृष्टः देवः , अप त्रिगर्तेभ्यः                                                                                                                                  
 , परित्रिगर्तम् , परि त्रिगर्तेभ्यः , बहिर्ग्रामम् , बहिः ग्रामात्                                                                                                                                     
 , प्राग्ग्रामम् , प्राग् ग्रामात् . बहिःशब्दयोगे पञ्चमीभावस्य                                                                                                                                          
2.1.13

 आङ् मर्यादाभिविध्योः . आङ् , इति एतत् मर्यादायाम्                                                                                                                                                      
 अभिविधौ च वर्तमानम् पञ्चम्यन्तेन सह विभाषा समस्यते अव्ययीभावः                                                                                                                                          
 च समासः भवति . आपाटलिपुत्रम् वृष्टः देवः , आ पाटलिपुत्रात् .                                                                                                                                           
2.1.14
 लक्षणेन अभिप्रती आभिमुख्ये . लक्षणम् चिह्नम् तद्वाचिना                                                                                                                                                 
 सुबन्तेन सह अभिप्रती शब्दौ आभिमुख्ये वर्तमानौ विभाषा समस्येते                                                                                                                                          
 अव्ययीभावः च समासः भवति . अभ्यग्नि शलभाः पतन्ति , अग्निम् अभि                                                                                                                                          
 , प्रत्यग्नि , अग्निम् प्रति . अग्निम् लक्ष्यीकृत्य अभिमुखम्                                                                                                                                           
 पतन्ति इति अर्थः . लक्षणेन इति किम् . स्रुग्घ्नम् प्रतिगतः .                                                                                                                                           
 प्रतिनिवृत्त्य स्रुग्घ्नम् एव अभिमुखम् गतः . अभिप्रती इति किम्                                                                                                                                         
 . येन अग्निः तेन गतः . आभिमुख्ये इति किम् . अभ्यङ्काः गावः प्रत्यङ्काः                                                                                                                                 
2.1.15
 अनुः यत्समया . समया समीपम् . अनुः यस्य समीपवाची                                                                                                                                                        
 तेन लक्षणभूतेन सह विभाषा समस्यते अव्ययीभावः च समासः भवति . अनुवनम्                                                                                                                                     
 अशनिः गतः . अनुः इति किम् . वनम् समया . यत्समया इति किम् . वृक्षम्                                                                                                                                     
 अनु विद्योतते विद्युत् . अव्ययम् विभक्तिसमीप इति एव सिद्धे पुनर्वचनम्                                                                                                                                  
 2.1.6/652                                                                                                                                                                                               
2.1.16
 यस्य च आयामः . लक्षणेन इति वर्तते . आयामः                                                                                                                                                              
 दैर्घ्यम् . अनुः यस्य आयामवाची तेन लक्षणभूतेन सह विभाषा समस्यते                                                                                                                                        

 अव्ययीभावः च समासः भवति . अनुगङ्गम् वाराणसी , अनुयमुनम् मथुरा                                                                                                                                          
 . यमुनायामेन मथुरायामः लक्ष्यते . आयामः इति किम् . वृक्षम् अनु                                                                                                                                         
2.1.17
 तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च . तिष्ठद्ग्वादयः समुदायाः                                                                                                                                                         
 एव निपात्यन्ते . तिष्ठद्गुप्रभृतीनि शब्दरूपाणि अव्ययीभावसञ्ज्ञानि                                                                                                                                      
 भवन्ति . तिष्ठद्गु कालविशेषः . तिष्ठन्ति गावः यस्मिन् काले दोहनाय                                                                                                                                      
 सः तिष्ठद्गु कालः . खलेयवादीनि प्रथमान्तानि विभक्त्यन्तरेण न                                                                                                                                           
 एव सम्बध्यन्ते अन्यपदार्थे च काले वर्तन्ते . चकारः अवधारणार्थः                                                                                                                                         
 . अपरः समासः न भवति परमतिष्ठद्गु इति . तिष्ठद्गु . वहद्गु . आयतीगवम्                                                                                                                                   
 . खलेबुसम् . खलेयवम् . लूनयवम् . लूयमानयवम् . पूतयवम् . पूयमानयवम्                                                                                                                                     
 . सँहृतयवम् . सँह्रियमाणयवम् . सँहृतबुसम् . सँह्रियमाणबुसम् .                                                                                                                                          
 एते कालशब्दाः . समभूमि . समपदाति . सुषमम् . विषमम् . निष्षमम्                                                                                                                                          
 . दुष्षमम् . अपरसमम् . आयतीसमम् . प्राह्णम् . प्ररथम् . प्रमृगम्                                                                                                                                       
 . प्रदक्षिणम् . अपरदक्षिणम् . सम्प्रति . असम्प्रति . पापसमम्                                                                                                                                           
 . पुण्यसमम् . इच् कर्मव्यतिहारे . दण्डादण्डि . मुसलामुसलि . इच्                                                                                                                                        
 5.4.127/866                                                                                                                                                                                             
2.1.18
 पारे मध्ये षष्ठ्या वा . षष्ठीसमासे प्राप्ते                                                                                                                                                            
 तदपवादः अव्ययीभावः आरभ्यते . वावचनात् षष्ठीसमासः अपि पक्षे अभ्यनुज्ञायते                                                                                                                               
 . पारमध्यशब्दौ षष्ठ्यन्तेन सह विभाषा समस्येते अव्ययीभावः च समासः                                                                                                                                       
 भवति . तत्सन्नियोगेन च अनयोः एकारान्तत्वम् निपात्यते . पारम्                                                                                                                                           
 गङ्गायाः पारेगङ्गम् , मध्यम् गङ्गायाः मध्येगङ्गम् . षष्ठीसमासपक्षे                                                                                                                                     
 . गङ्गापारम् , गङ्गामध्यम् . महाविभाषया वाक्यविकल्पः क्रियते                                                                                                                                           
2.1.19
 सङ्ख्या वँश्येन . विद्यया जन्मना वा प्राणिनाम्                                                                                                                                                         
 एकलक्षणसन्तानः वँशः इति अभिधीयते . तत्र भवः वँश्यः . तद्वाचिना                                                                                                                                         
 सुबन्तेन सह सङ्ख्या समस्यते अव्ययीभावः च समासः भवति . द्वौ मुनी                                                                                                                                        
 व्याकरणस्य वँश्यौ द्विमुनि व्याकरणस्य , त्रिमुनि व्याकरणस्य .                                                                                                                                          
 यदा तु विद्यया तद्वताम् अभेदविवक्षा तदा सामानाधिकरण्यम् भवति                                                                                                                                           
 द्विमुनि व्याकरणम् त्रिमुनि , व्याकरणम् इति . जन्मना . एकविँशतिभारद्वाजम्                                                                                                                              
2.1.20
 नदीभिः च . सङ्ख्या इति अनुवर्तते . नदीवचनैः शब्दैः                                                                                                                                                     
 सह सङ्ख्या समस्यते अव्ययीभावः च समासः भवति . समाहारे च अयम् इष्यते                                                                                                                                     
 . सप्तगङ्गम् , द्वियमुनम् , पञ्चनदम् , सप्तगोदावरम् .                                                                                                                                                  
2.1.21
 अन्यपदार्थे च सञ्ज्ञायाम् . सङ्ख्या इति निवृत्तम्                                                                                                                                                      
 . नदीग्रहणम् अनुवर्तते . नदीभिः सह सुबन्तम् अन्यपदार्थे वर्तमानम्                                                                                                                                      
 सञ्ज्ञायाम् विषये समस्यते अव्ययीभावः च समासः भवति . विभाषाधिकारे                                                                                                                                       
 अपि नित्यसमासः एव अयम् . न हि वाक्येन सञ्ज्ञा गम्यते . उन्मत्तगङ्गम्                                                                                                                                   
 नाम देशः . लोहितगङ्गम् , शनैर्गङ्गम् , कृष्णगङ्गम् . अन्यपदार्थे                                                                                                                                       
 इति किम् . कृष्णवेण्णा . सञ्ज्ञायाम् इति किम् . शीघ्रगङ्गः देशः                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
2.1.22
 तत्पुरुषः . तत्पुरुषः इति सञ्ज्ञा अधिक्रियते प्राक्                                                                                                                                                    
 बहुव्रीहेः . यान् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः तत्पुरुषसञ्ज्ञाः                                                                                                                                         
 ते वेदितव्याः . वक्ष्यति द्वितीया श्रितातीतपतित इति . कष्टश्रितः                                                                                                                                       
 . पूर्वाचार्यसञ्ज्ञा च इयम् महती . तदङ्गीकरणम् उपाधेः अपि तदीयस्य                                                                                                                                      
 परिग्रहार्थम् : उत्तरपदार्थप्रधानः तत्पुरुषः इति . तत्पुरुषप्रदेशाः                                                                                                                                    

 तत्पुरुषे कृति बहुलम् इति एवमादयः .                                                                                                                                                                    
2.1.23
 द्विगुः च द्विगुः च समासः तत्पुरुषसञ्ज्ञः भवति                                                                                                                                                         
 . द्विगोः तत्पुरुषत्वे समासान्ताः प्रयोजनम् . पञ्चराजम् , दशराजम्                                                                                                                                      
2.1.24
 द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः .                                                                                                                                                        
 सुप् सुपा इति वर्तते . तस्य विशेषणम् एतत् द्वितीया . द्वितीयान्तम्                                                                                                                                     
 सुबन्तम् श्रितादिभिः सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . कष्टम्                                                                                                                                        
 श्रितः कष्टश्रितः , नरकश्रितः . अतीत . कान्तारम् अतीतः कान्तारातीतः                                                                                                                                    
 . पतित . नरकम् पतितः नरकपतितः . गत . ग्रामम् गतः ग्रामगतः . अत्यस्त                                                                                                                                    
 . तरङ्गान् अत्यस्तः तरङ्गात्यस्तः , तुहिनात्यस्तः . प्राप्त .                                                                                                                                          
 सुखम् प्राप्तः सुखप्राप्तः . आपन्न . सुखम् आपन्नः सुखापन्नः ,                                                                                                                                          
 दुःखापन्नः . श्रितादिषु गमिगाम्यादीनाम् उपसङ्ख्यानम् . ग्रामम्                                                                                                                                         
 गमी ग्रामगमी , ग्रामम् गामी ग्रामगामी , ओदनम् बुभुक्षुः ओदनबुभुक्षुः                                                                                                                                   
2.1.25
 स्वयम् क्तेन . स्वयम् एतत् अव्ययम् आत्मना इति अस्य                                                                                                                                                     
 अर्थे वर्तते तस्य द्वितीयया सम्बन्धः अनुपपन्नः इति द्वितीयाग्रहणम्                                                                                                                                     
 उत्तरार्थम् अनुवर्तते . स्वयम् इति एतत् सुबन्तम् क्तान्तेन सह                                                                                                                                          
 समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . स्वयन्धौतौ पादौ , स्वयँविलीनम्                                                                                                                                        
 आज्यम् . ऐकपद्यम् ऐकस्वर्यम् च समासत्वात् भवति .                                                                                                                                                       
2.1.26
 खट्वा क्षेपे . खट्वाशब्दः द्व्तीयान्तः क्तान्तेन                                                                                                                                                       
 सह क्षेपे गम्यमाने समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . क्षेपः निन्दा                                                                                                                                      
 सः च समासार्थः एव तेन विभाषाधिकारे अपि नित्यसमासः एव अयम् . न                                                                                                                                          
 हि वाक्येन क्षेपः गम्यते . खट्वारोहणम् च इह विमार्गप्रस्थानस्य                                                                                                                                         
 उपलक्षणम् . सर्वः एव अविनीतः खट्वारूढः इति उच्यते . खट्वारूढः                                                                                                                                          
 जाल्मः , खट्वाप्लुतः . अपथप्रस्थितः इति अर्थः . क्षेपे इति किम्                                                                                                                                        
2.1.27
 सामि . सामि इति एतत् अव्ययम् अर्धशब्दपर्यायः तस्य                                                                                                                                                      
 असत्त्ववाचित्वात् द्वितीयया न अस्ति सम्बन्धः . तत् सुबन्तम् क्तान्तेन                                                                                                                                  
 सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . सामिकृतम् , सामिपीतम् , सामिभुक्तम्                                                                                                                                
2.1.28
 कालाः . द्वितीया क्तेन इति वर्तते . कालवाचिनः शब्दाः                                                                                                                                                   
 द्वितीयान्ताः क्तान्तेन सह समस्यन्ते विभाषा तत्पुरुषः च समासः                                                                                                                                          
 भवति . अनत्यन्तसँयोगार्थम् वचनम् . कालाः इति न स्वरूपविधिः .                                                                                                                                           
 षण्मुहूर्ताः चराचराः ते कदा चित् अहः गच्छन्ति कदा चित् रात्रिम्                                                                                                                                        
 . अहरतिसृताः मुहूर्ताः अहःसङ्क्रान्ताः , रात्र्यतिसृताः मुहूर्ताः                                                                                                                                      
 रात्रिसङ्क्रान्ताः , मासप्रमितः चन्द्रमाः . मासम् प्रमातुम् आरब्धः                                                                                                                                     
 प्रतिपच्चन्द्रमाः इति अर्थः .                                                                                                                                                                          
2.1.29
 अत्यन्तसँयोगे च . कालाः इति वर्तते . क्तेन इति                                                                                                                                                         
 निवृत्तम् . अत्यन्तसँयोगः कालस्य स्वेन सम्बन्धिना व्याप्तिः .                                                                                                                                          
 कालवाचिनः शब्दाः द्वितीयान्ताः अत्यन्तसँयोगे गम्यमाने सुपा सह                                                                                                                                          
 समस्यन्ते विभाषा तत्पुरुषः च समासः भवति . मुहूर्तम् सुखम् मुहूर्तसुखम्                                                                                                                                 
 , सर्वरात्रकल्याणी , सर्वरात्रशोभना .                                                                                                                                                                  
2.1.30
 तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन . सुप् सुपा इति वर्तते                                                                                                                                                    
 . तस्य विशेषणम् एतत् . तृतीयान्तम् गुणवचनेन अर्थशब्देन च सह समस्यते                                                                                                                                    
 तत्पुरुषः च समासः भवति . कीदृशेन गुणवचनेन . तत्कृतेन तदर्थकृतेन                                                                                                                                        
 तृतीयान्तार्थकृतेन इति यावत् . सङ्कुलया खण्डः शङ्कुलाखण्डः ,                                                                                                                                           
 किरिणा काणः किरिकाणः . अर्थशब्देन . धान्येन अर्थः धान्यार्थः                                                                                                                                           
 . तत्कृतेन इति किम् . अक्ष्णा काणः . गुणवचनेन इति किम् . गोभिः                                                                                                                                         

2.1.31

 पूर्वसदृशसमोनार्थकलहनिपुणमिश्रश्लक्ष्णैः . पूर्व                                                                                                                                                       
 , सदृश , सम , ऊनार्थ , कलह , निपुण , मिश्र , श्लक्ष्ण , इति एतैः                                                                                                                                       
 सह तृतीयान्तम् समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . अस्मात् एव वचनात्                                                                                                                                      
 पूर्वादिभिः योगे तृतीया भवति हेतौ वा द्रष्टव्या . पूर्व . मासेन                                                                                                                                        

 पूर्वः मासपूर्वः , सँवत्सरपूर्वः . सदृश . मातृसदृशः , पितृसदृशः                                                                                                                                        
 . सम . मातृसमः . ऊनार्थ . माषोनम् , कार्षापणोनम् . माषविकलम्                                                                                                                                           
 , कार्षापणविकलम् . कलह . असिकलहः , वाक्कलहः . निपुण . वङ्निपुणः                                                                                                                                        
 , आचारनिपुणः . मिश्र . गुडमिश्रः , तिलमिश्रः . श्लक्ष्ण . आचारश्लक्ष्णः                                                                                                                                
 . पूर्वादिषु अवरस्य उपसङ्ख्यानम् . मासेन अवरः मासावरः , सँवत्सरावरः                                                                                                                                    
2.1.32
 कर्तृकरणे कृता बहुलम् . तृतीया इति वर्तते . कर्तरि                                                                                                                                                     
 करणे च या तृतीया तदन्तम् कृदन्तेन सह बहुलम् समस्यते तत्पुरुषः                                                                                                                                          
 च समासः भवति . सर्वोपाधिव्यभिचारार्थम् बहुलग्रहणम् . कर्तरि .                                                                                                                                          
 अहिना हतः अहिहतः . करणे . नखैः निभिन्नः नखनिभिन्नः , परशुना छिन्नः                                                                                                                                     
 . कर्तृकरणे इति किम् . भिक्षाभिः उषितः . बहुलग्रहणम् किम् . दात्रेण                                                                                                                                    
 लूनवान् , परशुना छिन्नवान् , इह समासः न भवति . पादहारकः गले चोपकः                                                                                                                                      
2.1.33
 कृत्यैः अधिकार्थवचने . स्तुतिनिन्दाप्रयुक्तम् अध्यारोपितार्थवचनम्                                                                                                                                      
 अधिकार्थवचनम् . कर्तृकरणयोः या तृतीया तदन्तम् सुबन्तम् कृत्यैः                                                                                                                                         
 सह समस्यते अधिकार्थवचने गम्यमाने विभाषा तत्पुरुषः च समासः भवति                                                                                                                                         
 . कर्ता . काकपेया नदी , श्वलेह्यः कूपः . करणम् . बाष्पच्छेद्यानि                                                                                                                                       
 तृणानि , कण्टकसञ्चेयः ओदनः . पूर्वस्य एव अयम् प्रपञ्चः . कृत्यग्रहणे                                                                                                                                   
 यण्ण्यतोः ग्रहणम् कर्तव्यम् . इह मा भूत् काकैः पातव्याः इति .                                                                                                                                          
2.1.34
 अन्नेन व्यञ्जनम् . तृतीया इति वर्तते . व्यञ्जनवाचि                                                                                                                                                     
 तृतीयान्तम् अन्नवाचिना सुबन्तेन सह समस्यते विभाषा तत्पुरुषः च                                                                                                                                          
 समासः भवति . सँस्कार्यम् अन्नम् सँस्कारकम् व्यञ्जनम् . दध्ना                                                                                                                                           
 उपसिक्तः ओदनः दध्योदनः ,क्षीरौदनः . वृत्तौ क्रियायाः अन्तर्भावात्                                                                                                                                      
 अन्नव्यञ्जनयोः सामर्थ्यम् .                                                                                                                                                                            
2.1.35
 भक्ष्येण मिश्रीकरणम् . मिश्रीकरणवाचि तृतीयान्तम्                                                                                                                                                       
 भक्ष्यवाचिना सुबन्तेन सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . खरविशदम्                                                                                                                                     
 अभ्यवहार्यम् भक्ष्यम् तस्य सँस्कारकम् मिश्रीकरणम् . गुडेन मिश्राः                                                                                                                                      
 धानाः गुडधानाः . , गुडपृथुकाः . वृत्तौ क्रियायाः अन्तर्भावात्                                                                                                                                          
2.1.36
 चर्तुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः . सुप् सुपा                                                                                                                                                       
 इति वर्तते . तस्य विशेषणम् एतत् . तत् इति सर्वनाम्ना चतुर्थ्यन्तस्य                                                                                                                                    
 अर्थः परामृश्यते . तस्मै इदम् तदर्थम् . तदर्थ , अर्थ , बलि ,                                                                                                                                           
 हित , सुख , रक्षित , इति एतैः सह चतुर्थ्यन्तम् समस्यते तत्पुरुषः                                                                                                                                       
 च समासः भवति . तदर्थेन प्रकृतिविकारभावे समासः अयम् इष्यते : यूपाय                                                                                                                                      
 दारु यूपदारु , कुण्डलाय हिरण्यम् कुण्डलहिरण्यम् . इह न भवति रन्धनाय                                                                                                                                    
 स्थाली , अवहननाय उलूखलम् इति . तादर्थ्ये चतुर्थी च अस्मात् एव                                                                                                                                          
 ज्ञापकात् भवति . अर्थेन नित्यसमासवचनम् सर्वलिङ्गता च वक्तव्या                                                                                                                                          
 . ब्राह्मणार्थम् पयः , ब्राह्मणार्था यवागूः . बलि . कुबेराय बलिः                                                                                                                                       
 कुबेरबलिः , महाराजबलिः . हित . गोहितम् , अश्वहितम् . सुख . गोसुखम्                                                                                                                                     
 , अश्वसुखम् . रक्षित . गोरक्षितम् , अश्वरक्षितम् .                                                                                                                                                     
2.1.37
 पञ्चमी भयेन . सुप् सुपा इति वर्तते . तस्य विशेषणम्                                                                                                                                                     
 एतत् . पञ्चम्यन्तम् सुबन्तम् भयशब्देन सुबन्तेन सह समस्यते विभाषा                                                                                                                                       
 तत्पुरुषः च समासः भवति . वृकेभ्यः भयम् वृकभयम् , चौरभयम् दस्युभयम्                                                                                                                                     
 . भयभीतभीतिभीभिः इति वक्तव्यम् . वृकेभ्यः भीतः वृकभीतः , वृकभीतिः                                                                                                                                      
 , वृकभीः . पूर्वस्य एव अयम् बहुलग्रहणस्य प्रपञ्चः . तथा च ग्रामनिर्गतः                                                                                                                                 
 अधर्मजुगुप्सुः इति एवमादि सिद्धम् भवति .                                                                                                                                                               
2.1.38
 अपेतापोढमुक्तपतितापत्रस्तैः अल्पशः . अपेत , अपोढ                                                                                                                                                       
 , मुक्त , पतित , अप्त्रस्त , इति एतैः सह पञ्चम्यन्तम् समस्यते                                                                                                                                          
 तत्पुरुषः च समासः भवति . अपेत . सुकापेतः . अपोढ . कल्पनापोढः                                                                                                                                           
 . मुक्त . चक्रमुक्तः . पतित . स्वर्गपतितः . अपत्रस्त . तरङ्गापत्रस्तः                                                                                                                                  
 . अल्पशः इति समासस्य अल्पविषयताम् आचष्टे . अल्पा पञ्चमी समस्यते                                                                                                                                        
 न सर्वा . प्रासादात् पतितः , भोजनात् अपत्रस्तः इति एवमादौ न भवति                                                                                                                                       
 . कर्तृकरणे कृता बहुलम् इति अस्य एव अयम् प्रपञ्चः . कर्तृकरणे                                                                                                                                          
 2.1.32/694                                                                                                                                                                                              
2.1.39
 स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन .                                                                                                                                                                   
 स्तोक , अन्तिक , दूर , इति एवमर्थाः शब्दाः कृच्छ्रशब्दः च पञ्चम्यन्ताः                                                                                                                                 
 क्तान्तेन सह समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः भवति . स्तोकान्मुक्तः                                                                                                                                         
 , अन्तिकादागतः , अभ्याशादागतः , दूरादागतः , विप्रकृष्टादागतः                                                                                                                                           
 , कृच्छ्रान्मुक्तः , कृच्छ्राल्लब्धः . पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः                                                                                                                                          
 इति अलुक् . शतसहस्रौ परेण इति वक्तव्यम् . शतात् परे परश्शताः                                                                                                                                           
 , सहस्रात् परे परस्सहस्राः . राजदन्तादित्वात् परनिपातः . निपातनात्                                                                                                                                     
 6.3.2/959                                                                                                                                                                                               
2.1.40
 सप्तमी शौण्डैः . सप्तम्यन्तम् शौण्डादिभिः                                                                                                                                                              
 सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . अक्षेषु शौण्डः अक्षशौण्डः                                                                                                                                          
 , अक्षधूर्तः , अक्षकितवः . शौण्ड . धूर्त . कितव . व्याड . प्रवीण                                                                                                                                       
 . सँवीत . अन्तर् . अन्तःशब्दः तु अत्र अधिकरणप्रधानः एव पठ्यते                                                                                                                                          

 . अधि . पटु . पण्डित . कुशल . चपल . निपुण . वृत्तौ प्रसक्तिक्रियायाः                                                                                                                                   

2.1.41
 सिद्धशुष्कपक्वबन्धैः च . सप्तमी इति वर्तते . सिद्ध                                                                                                                                                     
 , शुष्क , पक्व , बन्ध , इति एतैः सह सप्तम्यन्तम् समस्यते तत्पुरुषः                                                                                                                                     
 च समासः भवति . साङ्काश्यसिद्धः , काम्पिल्यसिद्धः . शुष्क . आतपशुष्कः                                                                                                                                   
 , छायाशुष्कः . पक्व . स्थालीपक्वः , कुम्भीपक्वः . बन्ध . चक्रबन्धः                                                                                                                                     
 . बहुलग्रहणस्य एव अयम् उदाहरणप्रपञ्चः .                                                                                                                                                                
2.1.42
 ध्वाङ्क्षेण क्षेपे . ध्वाङ्क्षेण इति अर्थग्रहणम्                                                                                                                                                       
 . ध्वाङ्क्षवाचिना सुबन्तेन सह सप्तम्यन्तम् सुबन्तम् समस्यते तत्पुरुषः                                                                                                                                  
 च समासः भवति क्षेपे गम्यमाने . तीर्थे ध्वाङ्क्षः इव तीर्थध्वाङ्क्षः                                                                                                                                    
 . अनवस्थितः इति अर्थः . तीर्थकाकः , तीर्थवायसः . क्षेपे इति किम्                                                                                                                                       
2.1.43
 कृत्यैः ऋणे . सप्तमी इति वर्तते . कृत्यप्रत्ययान्तैः                                                                                                                                                   
 सह सप्तम्यन्तम् समस्यते तत्पुरुषः च भवति ऋणे गम्यमाने . यत्प्रत्ययेन                                                                                                                                   
 एव इष्यते . मासे देयम् ऋणम् मासदेयम् , सँवत्सरदेयम् , त्र्यहदेयम्                                                                                                                                      
 . ऋणग्रहणम् नियोगोपलक्षणार्थम् तेन इह अपि समासः भवति पूर्वाह्णे                                                                                                                                        
 गेयम् साम पूर्वाह्णगेयम् , प्रातरध्येयः अनुवाकः . ऋणे इति किम्                                                                                                                                         
 . मासे देया भिक्षा .                                                                                                                                                                                   
2.1.44
 सञ्ज्ञायाम् . सञ्ज्ञायाम् विषये सप्तम्यन्तम् सुपा                                                                                                                                                      
 सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . सञ्ज्ञा समुदायोपाधिः . तेन                                                                                                                                         
 नित्यसमासः एव अयम् न हि वाक्येन सञ्ज्ञा गम्यते . अरण्येतिलकाः                                                                                                                                          
 , अरण्येमाषाः , वनेकिँशुकाः , वनेबिल्वकाः , कूपेपिशाचकाः . हलदन्तात्                                                                                                                                   
 सप्तम्याः सञ्ज्ञायाम् इति अलुक् . हलदन्तात् सप्तम्याः सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                      
 6.3.9/966                                                                                                                                                                                               
2.1.45
 क्तेन अहोरात्रावयवाः . अहरवयवाः रात्र्यवयवाः                                                                                                                                                           
 च सप्तम्यन्ताः क्तान्तेन सह समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः भवति                                                                                                                                           
 . पूर्वाह्णकृतम् , अपराह्णकृतम् , पूर्वरात्रकृतम् , अपररात्रकृतम्                                                                                                                                      
 . अवयवग्रहणम् किम् . एतत् तु ते दिवा वृत्तम् रात्रौ वृत्तम् च                                                                                                                                          
 द्रक्ष्यसि , अहनि भुक्तम् , रात्रौ वृत्तम् . बहुलग्रहणात् . रात्रिवृत्तम्                                                                                                                              
2.1.46
 तत्र . तत्र इति एतत् सप्तम्यन्तम् क्तान्तेन सह                                                                                                                                                         
 समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . तत्रभुक्तम् , तत्रकृतम् , तत्रपीतम्                                                                                                                                   
2.1.47
 क्षेपे . क्षेपः निन्दा . क्षेपे गम्यमाने सप्तम्यन्तम्                                                                                                                                                  
 क्तान्तेन सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . अवतप्ते . नकुलस्थितम्                                                                                                                                    
 ते एतत् . चापलम् एतत् अनवस्थितत्वम् तव एतत् इति अर्थः . उदकेविशीर्णम्                                                                                                                                  
 , प्रवाहेमूत्रितम् , भस्मनिहुतम् . निष्फलम् यत् क्रियते तत् एवम्                                                                                                                                       
 उच्यते . तत्पुरुषे कृति बहुलम् इति अलुक् . तत्पुरुषे कृति बहुलम्                                                                                                                                       
 6.3.14/972                                                                                                                                                                                              
2.1.48
 पात्रेसमितादयः च . समुदायाः एव निपात्यन्ते                                                                                                                                                             
 . पात्रेसमितादयः शब्दाः तत्पुरुषसञ्ज्ञाः भवन्ति क्षेपे गम्यमाने                                                                                                                                        
 . ये च अत्र क्तान्तेन सह समासाः तेषाम् पूर्वेण एव सिद्धे पुनः                                                                                                                                          
 पाठः युक्तारोह्यादिपरिग्रहार्थः पूर्वपदाद्युदात्तत्वम् यथा स्यात्                                                                                                                                      
 इति . युक्तारोह्यादिषु हि पात्रेसमितादयः च इति पठ्यते . पात्रेसमिताः                                                                                                                                   
 , पात्रेबहुलाः . अवधारणेन क्षेपः गम्यते पात्रे एव समिताः न पुनः                                                                                                                                        
 क्व चित् कार्ये इति . उदुम्बरमशकादिषु उपमया क्षेपः . मातरिपुरुषः                                                                                                                                       
 इति प्रतिषिद्धसेवनेन . पिण्डीशुरादिषु निरीहतया . अव्यक्तत्वात्                                                                                                                                         
 च आकृतिगणः अयम् . पात्रेसमिताः . पात्रेबहुलाः . उदुम्बरमशकाः                                                                                                                                           
 . उदरकृमिः . कूपकच्छपः . कूपचूर्णकः . अवटकच्छपः . कूपमण्डूकः                                                                                                                                           
 . कुम्भमण्डूकः . उदपानमण्डूकः . नगरकाकः . नगरवायसः मातरिपुरुषः                                                                                                                                         
 . पिण्डीशूरः . पितरिशूरः . गेहेशूरः . गेहेनर्दी . गेहेक्ष्वेडी                                                                                                                                         
 . गेहेविजिती . गेहेव्याडः . गेहेमेही . गेहेदाही . गेहेदृप्तः                                                                                                                                           
 . गेहेधृष्टः . गर्भेतृप्तः . आखनिकबकः . गोष्ठेशूरः . गोष्ठेविजिती                                                                                                                                      
 . गोष्ठेक्ष्वेडी . गोष्ठेपटुः . गोष्ठेपण्डितः . गोष्ठेप्रगल्भः                                                                                                                                         
 . कर्णेटिट्टिभिः . कर्णेटिरिटिरा . कर्णेचुरचुरा . चकारः अवधारणार्थः                                                                                                                                    
2.1.49
 पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणानवकेवलाः समानाधिकरणेन .                                                                                                                                                        
 सुप् सुपा इति वर्तते . तस्य विशेषणम् एतत् . पूर्वकाल , एक , सर्व                                                                                                                                       
 , जरत् , पुराण , नव , केवल , इति एते सुबन्ताः समानाधिकरणेन सुपा                                                                                                                                        
 सह समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः भवति . भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तस्य                                                                                                                                         
 शब्दस्य एकस्मिन् अर्थे वृत्तिः सामानाधिकरण्यम् . पूर्वकालः इति                                                                                                                                         
 अर्थनिर्देशः परिशिष्टानाम् स्वरूपग्रहणम् . पूर्वकालः अपरकालेन                                                                                                                                          
 समस्यते . स्नातानुलिप्तः , कृष्टसमीकृतम् , दग्धप्ररूढम् , एकशाटी                                                                                                                                       
 , एकभिक्षा , सर्वदेवाः , सर्वमनुष्याः , जरद्धस्ती , जरद्गृष्टिः                                                                                                                                        
 , जरद्वृत्तिः , पुराणान्नम् , पुराणावसथम् , नवान्नम् , नवावसथम्                                                                                                                                        
 , केवलान्नम् . समानाधिकरणेन इति किम् . एकस्याः शाटी .                                                                                                                                                  
2.1.50
 दिक्सङ्ख्ये सञ्ज्ञायाम् . समानाधिकरणेन इति आ पादसमाप्तेः                                                                                                                                               
 अनुवर्तते . दिग्वाचिनः शब्दाः सङ्ख्या च समानाधिकरणेन सुबन्तेन                                                                                                                                          
 सह समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . पूर्वेषुकामशमी                                                                                                                                 
 , अपरेषुकामशमी , पञ्चाम्राः सप्तर्षयः . सञ्ज्ञायाम् इति किम्                                                                                                                                           
 . उत्तराः वृक्षाः , पञ्च ब्राह्मणाः .                                                                                                                                                                  
2.1.51
 तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च . दिक्सङ्ख्ये इति अनुवर्तते                                                                                                                                                 
 . तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च अभिधेये दिक्सङ्ख्ये                                                                                                                                      
 समानाधिकरणेन सुपा सह समस्येते तत्पुरुषः च समासः भवति . तद्धितार्थे                                                                                                                                     
 तावत् पूर्वस्याम् शालायाम् भवः दिक्पूर्वपदात् असञ्ज्ञायाम् ञः                                                                                                                                          
 पौर्वशालः , आपरशालः . उत्तरपदे पूर्वशालाप्रियः , अपरशालाप्रियः                                                                                                                                         
 . समाहारे दिक्शब्दः न सम्भवति . सङ्ख्या तद्धितार्थे पाञ्चनापितिः                                                                                                                                       
 , पञ्चकपालः . उत्तरपदे पञ्चगवधनः , दशगवधनः . समाहारे पञ्चपूली                                                                                                                                          
 , दशपूली , पञ्चकुमारि , दशकुमारि . सः नपुँसकम् इति नपुँसकत्वम्                                                                                                                                         
 . ह्रस्वः नपुँसके प्रातिपदिकस्य इति ह्रस्वत्वम् .                                                                                                                                                      
2.1.52
 सङ्ख्यापूर्वः द्विगुः . तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे                                                                                                                                                       
 च इति अत्र यः सङ्ख्यापूर्वः समासः सः द्विगुसञ्ज्ञः भवति . तद्धितार्थे                                                                                                                                  
 तावत् पञ्चसु कपालेषु सँस्कृतः पञ्चकपालः , दशकपालः . सँस्कृतम्                                                                                                                                          
 भक्षाः इति इह अण् तस्य द्विगोः लुक् अनपत्ये इति लुक् . उत्तरपदे                                                                                                                                        
 पञ्चनावप्रियः . नावः द्विगोः इति समासान्तः भवति . समाहारे पञ्चपूली                                                                                                                                     
 . द्विगोः इति ङीप् भवति . द्विगुप्रदेशाः द्विगोः इति एवमादयः                                                                                                                                           
 . तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च 2.1.51/728; सँस्कृतँ भक्षाः 4.2.16/1217;                                                                                                                                  
 द्विगोर् लुग् अनपत्ये 4.1.88/1080; नावो द्विगोः 5.4.99/801; द्विगोः                                                                                                                                    
 4.1.21.479                                                                                                                                                                                              
2.1.53
 कुत्सितानि कुत्सनैः . कुत्सितवाचीनि सुबन्तानि                                                                                                                                                          
 कुत्सनवचनैः सुबन्तैः सह समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः भवति . शब्दप्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायाम्                                                                                                              
 अयम् समासः इष्यते . विशेषणम् विशेष्येण बहुलम् इति परनिपाते प्राप्ते                                                                                                                                    
 विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थः आरम्भः . वैयाकरणखसूचिः . निष्प्रतिभः                                                                                                                                        
 इति अर्थः . याज्ञिककितवः अयाज्ययाजनतृष्णापरः मीमाँसकदुर्दुरूढः                                                                                                                                         
 , नास्तिकः . कुत्सितानि इति किम् . वैयाकरणः चौरः . न हि अत्र                                                                                                                                           
 वैयाकरणत्वम् कुत्स्यते . कुत्सनैः इति किम् . कुत्सितः ब्राह्मणः                                                                                                                                        
 .                                                                                                                                                                                                      
2.1.54
 पापाणके कुत्सितैः . पापाणकशब्दौ कुत्सनाभिधायिनौ                                                                                                                                                        
 तयोः पूर्वेण समासे परनिपातः प्राप्तः पूर्वनिपातार्थम् इदम् आरभ्यते                                                                                                                                     
 . पाप , अणक , इति एते सुबन्ते कुत्सितवचनैः सह समस्येते तत्पुरुषः                                                                                                                                       
 च समासः भवति . पापनापितः , पापकुलालः , अणकनापितः , अणककुलालः                                                                                                                                           
2.1.55
 उपमानानि सामान्यवचनैः . उपमीयते अनेन इति उपमानम्                                                                                                                                                       
 . उपमानवाचीनि सुबन्तानि सामान्यवचनैः सुबन्तैः सह समस्यन्ते तत्पुरुषः                                                                                                                                   
 च समासः भवति . उपमानोपमेययोः साधारणः धर्मः सामान्यम् तद्विशिष्टोपमेयवचनैः                                                                                                                              
 अयम् समासः . शस्त्री इव श्यामा शस्त्रीश्यामा देवदत्ता , कुमुदश्येनी                                                                                                                                    
 , हँसगद्गदा , न्यग्रोधपरिमण्डला . उपमानानि इति किम् . देवदत्ता                                                                                                                                         
 श्यामा . सामान्यवचनैः इति किम् . फालाः इव तण्डुलाः , पर्वताः                                                                                                                                           
2.1.56
 उपमितम् व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे . उपमेयम्                                                                                                                                                        
 उपमितम् तद्वाचि सुबन्तम् व्याघ्रादिभिः सामर्थ्यात् उपमानवचनैः                                                                                                                                          
 सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति न चेत् सामान्यवाची शब्दः प्रयुज्यते                                                                                                                                  
 . विशेषणम् विशेष्येण बहुलम् इति परनिपाते प्राप्ते विशेष्यस्य                                                                                                                                           
 पूर्वनिपातार्थः आरम्भः . पुरुषः अयम् व्याघ्रः इव पुरुषव्याघ्रः                                                                                                                                         
 , पुरुषसिँहः . सामान्याप्रयोगे इति किम् . पुरुषः अयम् व्याघ्रः                                                                                                                                         
 इव शूरः . व्याघ्र . सिँह . ऋक्ष . ऋषभ . चन्दन . वृक्ष . वराह                                                                                                                                           
 . वृष . हस्तिन् . कुञ्जर . रुरु . पृषत . पुण्डरीक . बलाहक . आकृतिगणः                                                                                                                                   
 च अयम् तेन इदम् अपि भवति मुखपद्मम् , मुखकमलम् , करकिसलयम् , पार्थिवचन्द्रः                                                                                                                             
 2.1.57/736                                                                                                                                                                                              
2.1.57
 विशेषणम् विशेष्येन बहुलम् . भेदकम् विशेषणम्                                                                                                                                                            
 भेद्यम् विशेष्यम् . विशेषणवाचि सुबन्तम् विशेष्यवाचिना समानाधिकरणेन                                                                                                                                     
 सुबन्तेन सह बहुलम् समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . नीलोत्पलम्                                                                                                                                         
 , रक्तोत्पलम् . बहुलवचनम् व्यवस्थार्थम् . क्व चित् नित्यसमासः                                                                                                                                          
 एव . कृष्णसर्पः , लोहितशालिः . क्व चित् न भवति एव . रामः जामदग्न्यः                                                                                                                                    
 , अर्जुनः कार्तवीर्यः . क्व चित् विकल्पः . नीलम् उत्पलम् , नीलोत्पलम्                                                                                                                                  
 . विशेषणम् इति किम् . तक्षकः सर्पः . विशेष्येण इति किम् . लोहितः                                                                                                                                       
2.1.58
 पूर्वापरप्रथमचरमजघन्यसमानमध्यमध्यमवीराः च . पूर्व                                                                                                                                                      
 , अपर , प्रथम , चरम , जघन्य , समान , मध्य , मध्यम , वीर , इति                                                                                                                                          
 एते सुबन्ताः समानाधिकरणेन सुपा सह समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः                                                                                                                                          
 भवति . पूर्वपुरुषः , अपरपुरुषः , प्रथमपुरुषः , चरमपुरुषः , जघन्यपुरुषः                                                                                                                                 
 , समानपुरुषः , मध्यपुरुषः , मध्यमपुरुषः , वीरपुरुषः . पूर्वस्य                                                                                                                                         
2.1.59
 श्रेण्यादयः कृतादिभिः . श्रेण्यादयः सुबन्ताः कृतादिभिः                                                                                                                                                 
 समानाधिकरणैः सह समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः भवति . श्रेण्यादिषु                                                                                                                                        
 च्व्यर्थवचनम् . अश्रेणयः श्रेणयः कृताः श्रेणिकृताः , एककृताः                                                                                                                                           
 , पूगकृताः . श्रेण्यादयः पठ्यन्ते . कृतादिः आकृतिगणः . च्व्यन्तानाम्                                                                                                                                   
 तु कुगतिप्रादयः इति अनेन नित्यसमासः . श्रेणीकृताः . श्रेणि .                                                                                                                                           
 एक . पूग . कुण्ड . राशि . विशिख . निचय . निधान . इन्द्र . देव                                                                                                                                          
 . मुण्ड . भूत . श्रवण . वदान्य . अध्यापक . अभिरूपक . ब्राह्मण                                                                                                                                          
 . क्षत्रिय . पटु . पण्डित . कुशल . चपल . निपुण . कृपण . इति श्रेण्यादिः                                                                                                                                
 . कृत . मित . मत . भूत . उक्त . सञ्ज्ञात . समाम्नात . समाख्यात                                                                                                                                         
 . सम्भावित . अवधारित . निराकृत . अवकल्पित . उपकृत . उपाकृत .                                                                                                                                           
 2.2.18/731                                                                                                                                                                                              
2.1.60
 क्तेन नञ्विशिष्टेन अनञ् . नञा एव विशेषः                                                                                                                                                                
 यस्य सर्वम् अन्यत् प्रकृत्यादिकम् तुल्यम् तत् नञ्विशिष्टम् तेन                                                                                                                                         
 नञ्विशिष्टेन क्तान्तेन समानाधिकरणेन सह अनञ् क्तान्तम् समस्यते                                                                                                                                          
 तत्पुरुषः च समासः भवति . कृतम् च तत् अकृतम् च कृताकृतम् , भुक्ताभुक्तम्                                                                                                                                
 , पीतापीतम् , उदितानुदितम् . नुडिटौ तद्भक्तत्वात् न एव भेदकौ                                                                                                                                           
 . अशितानशितेन जीवति , क्लिष्टाक्लिशितेन जीवति , क्लिष्टाक्लिशितेन                                                                                                                                      
 वर्तते . कृतापकृतादीनाम् उपसङ्ख्यानम् . कृतापकृतम् , भुक्तविभुक्तम्                                                                                                                                    
 , पीतविपीतम् , गतप्रत्यागतम् , यातानुयातम् , क्रयाक्रयिका पुटापुटिका                                                                                                                                   

 , फलाफलिका , मानोन्मानिका . समानाधिकरणाधिकारे शाकपार्थिवादीनाम्                                                                                                                                        
 उपसङ्ख्यानम् उत्तरपदलोपः च . शाकप्रधानः पार्थिवः शाकपार्थिवः                                                                                                                                           
2.1.61
 सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः . सत् , महत्                                                                                                                                                      
 , परम , उत्तम , उत्कृष्ट , इति एते पूज्यमानैः सह समस्यन्ते तत्पुरुषः                                                                                                                                   
 च समासः भवति . पूज्यमानैः इति वचनात् पूजावचनाः सदादयः विज्ञायन्ते                                                                                                                                      
 . सत्पुरुषः , महापुरुषः , परमपुरुषः , उत्तमपुरुषः , उत्कृष्टपुरुषः                                                                                                                                     
2.1.62
 वृन्दारकनागकुञ्जरैः पूज्यमानम् . वृन्दारक , नाग                                                                                                                                                        
 , कुञ्जर , इति एतैः सह पूज्यमानवाचि सुबन्तम् समस्यते तत्पुरुषः                                                                                                                                         
 च समासः भवति . पूज्यमानम् इति वचनात् पूजावचनाः वृन्दारकादयः गृह्यन्ते                                                                                                                                  
 . गोवृन्दारकः , अश्ववृन्दारकः , गोनागः , अश्वनागः , गोकुञ्जरः                                                                                                                                          
2.1.63
 कतरकतमौ जातिपरिप्रश्ने . कतरकतमौ जातिपरिप्रश्ने                                                                                                                                                        
 वर्तमानौ समर्थेन सुपा सह समस्येते तत्पुरुषः च समासः भवति . कतरकठः                                                                                                                                      
 , कतरकालापः , कतमकठः , कतमकालापः . ननु कतमशब्दः तावत् जातिपरिप्रश्ने                                                                                                                                   
 एव व्युत्पादितः कतरशब्दः अपि साहचर्यात् तदर्थवृत्तिः एव ग्रहीष्यते                                                                                                                                     
 किम् जातिपरिप्रश्नग्रहणेन . एवम् तर्हि एतत् ज्ञापयति कतमशब्दः                                                                                                                                          
 अन्यत्र अपि वर्तते इति . तथा च प्रत्युदाहरणम् . कतरः भवतोः देवदत्तः                                                                                                                                    
2.1.64
 किम् क्षेपे . किम् इति एतत् क्षेपे गम्यमाने सुपा                                                                                                                                                       
 सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . किँराजा यः न रक्षति , किँसखा                                                                                                                                       
 यः अभिद्रुह्यति , किङ्गौः यः न वहति . किमः क्षेपे इति समासान्तः                                                                                                                                        
 न भवति . क्षेपे इति किम् . कः राजा पाटलिपुत्रे . किमः क्षेपे                                                                                                                                           
 5.4.70/955                                                                                                                                                                                              
2.1.65
 पोटायुवतिस्तोककतिपयगृष्टिधेनुवशावेहद्बष्कयणीप्रवक्तृश्रोत्रियाध्यापकधूर्तैः                                                                                                                            

 जातिः . उभयव्यञ्जना पोटा इति अभिधीयते . गृष्टिः एकवारप्रसूता                                                                                                                                           
 . धेनुः प्रत्यग्रप्रसूता . वशा वन्ध्या . वेहत् गर्भपातिनी. बष्कयणी                                                                                                                                     
 तरुणवत्सा . पोटादिभिः सह जातिवाचि सुबन्तम् समस्यते तत्पुरुषः                                                                                                                                           
 च समासः भवति . इभपोटा , इभयुवतिः , अग्निस्तोकः , उदश्वित्कतिपयम्                                                                                                                                       
 , गोगृष्टिः , गोधेनुः , गोवशा , गोबष्कयणी , कठप्रवक्ता , कठश्रोत्रियः                                                                                                                                  
 , कठाध्यापकः , कठधूर्तः . जातिः इति किम् . देवदत्तः प्रवक्ता                                                                                                                                           
2.1.66
 प्रशँसावचनैः च . जातिः इति वर्तते . जातिवाचि सुबन्तम्                                                                                                                                                  
 प्रशँसावचनैः सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . रूढिशब्दाः प्रशँसावचनाः                                                                                                                               
 गृह्यन्ते मतल्लिकादयः . ते च आविष्टलिङ्गत्वात् अन्यलिङ्गे अपि                                                                                                                                          
 जातिशब्दे स्वलिङ्गोपादानाः एव समानाधिकरणाः भवन्ति . गोप्रकाण्डम्                                                                                                                                       
 , अश्वप्रकाण्डम् , गोमतल्लिका , अश्वमतल्लिका , गोमचर्चिका , अश्वमचर्चिका                                                                                                                               
 . जातिः इति किम् . कुमारी मतल्लिका .                                                                                                                                                                   
2.1.67
 युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः . खलत्यादिभिः समानाधिकरणैः                                                                                                                                                    
 सह युवशब्दः समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . जरतीभिः इति स्त्रीलिङ्गेन                                                                                                                                 
 निर्देशः . प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणम् इति ज्ञापकार्थः                                                                                                                                
 . युवा खलतिः युवखलतिः , युवतिः खलती युवखलती , युवा पलितः युवपलितः                                                                                                                                      
 , युवतिः पलिता युवपलिता , युवा वलिनः युववलिनः , युवतिः वलिना                                                                                                                                           
 युववलिना , युवा जरन् युवजरन् , युवतिः जरती युवजरती . प्रातिपदिकग्रहणे                                                                                                                                  
 25                                                                                                                                                                                                      
2.1.68
 कृत्यतुल्याख्याः अजात्या . कृत्यप्रत्ययान्ताः                                                                                                                                                          
 तुल्यपर्यायाः च सुबन्ताः समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः भवति . भोज्योष्णम्                                                                                                                                
 भोज्यलवणम् पानीयशीतम् . तुल्याख्याः . तुल्यश्वेतः , तुल्यमहान्                                                                                                                                         
2.1.69
 वर्णः वर्णेन . वर्णविशेषवाचि सुबन्तम् वर्णविशेषवाचिना                                                                                                                                                  
 सुबन्तेन समानाधिकरणेन सह समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . कृष्णसारङ्गः                                                                                                                                 
 , लोहितसारङ्गः , कृष्णशबलः , लोहितशबलः . अवयवद्वारेण कृष्णशब्दः                                                                                                                                        
2.1.70
 कुमारः श्रमणादिभिः . कुमारशब्दः श्रमणादिभिः सह                                                                                                                                                         
 समस्यते तत्पुरुषः च समासः भवति . ये अत्र स्त्रीलिङ्गाः पठ्यन्ते                                                                                                                                        
 श्रमणा , प्रव्रजिता , कुलटा , इति एवमादयः तैः सह स्त्रीलिङ्गः                                                                                                                                          
 एव कुमारशब्दः समस्यते . ये तु पुँलिङ्गाः अध्यापकः , अभिरूपकः                                                                                                                                           
 , पण्डितः , इति तैः उभयथा प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि                                                                                                                                         

 ग्रहणम् इति . कुमारी श्रमणा कुमारश्रमणा . श्रमणा . प्रव्रजिता                                                                                                                                          
 . कुलटा . गर्भिणी. तापसी. दासी . बन्धकी . अध्यापक . अभिरूपक .                                                                                                                                          
 पण्डित . पटु . मृदु . कुशल . चपल . निपुण . प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि                                                                                                                         
 25                                                                                                                                                                                                      
2.1.71
 चतुष्पादः गर्भिण्या . चतुष्पाद्वाचिनः सुबन्ताः                                                                                                                                                         
 गर्भिणीशब्देन समस्यन्ते तत्पुरुषः च समासः भवति . गोगर्बिणी अजागर्भिणी                                                                                                                                  
 . चतुष्पाज्जातिः इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . कालाक्षी गर्भिणी                                                                                                                                         
 , स्वस्तिमती गर्भिणी . चतुष्पादः इति किम् . ब्राह्मणी गर्भिणी                                                                                                                                          
2.1.72
 मयूरव्यँसकादयः च . समुदायाः एव निपात्यन्ते . मयूरव्यँसकादयः                                                                                                                                            

 शब्दाः तत्पुरुषसञ्ज्ञाः भवन्ति . चकारः अवधारणार्थः . परममयूरव्यँसकः                                                                                                                                    
 इति समासान्तरम् न भवति . मयूरव्यँसकः . छात्रव्यँसकः . काम्बोजमुण्डः                                                                                                                                    
 . यवनमुण्डः . छन्दसि हस्तेगृह्य . पादेगृह्य . लाङ्गलेगृह्य .                                                                                                                                           
 पुनर्दाय . एहीडादयः अन्यपदार्थे . एहीडम् . एहियवम् वर्तते . एहिवाणिजा                                                                                                                                  
 क्रिया . अपेहिवाणिजा . प्रेहिवाणिजा . एहिस्वागता . अपेहिस्वागता                                                                                                                                        
 . प्रेहिस्वागता . एहिद्वितीया . अपेहिद्वितीया . इहवितर्का . प्रोहकटा                                                                                                                                   
 . अपोहकटा . प्रोहकर्दमा . अपोहकर्दमा . उद्धरचूडा . आहरचेला .                                                                                                                                           
 आहरवसना . आहरवनिता . कृन्तविचक्षणा . उद्धरोत्सृजा . उद्धमविधमा                                                                                                                                         
 . उत्पचविपचा . उत्पतनिपता . उच्चावचम् . उच्चनीचम् . अवचितोपचितम्                                                                                                                                       
 . अवचितपराचितम् . निश्चप्रचम् . अकिञ्चनम् . स्नात्वाकालकः . पीत्वास्थिरकः                                                                                                                              
 . भुक्त्वासुहितः . प्रोष्यपापीयान् . उत्पत्यपाकला . निपत्यरोहिणी                                                                                                                                       
 . निषण्णश्यामा . अपेहिप्रसवा . इहपञ्चमी . इहद्वितीया . जहि कर्मणा                                                                                                                                      
 बहुलम् आभीक्ष्ण्ये कर्तारम् च अभिदधाति : जहिजोडः , उज्जहिजोडः                                                                                                                                          
 , जहिस्तम्बः , उज्जहिस्तम्बः . आख्यातम् आख्यातेन क्रियासातत्ये                                                                                                                                         
 : अश्नीतपिबता , पचतभृज्जता , खादतमोदता , खादतवमता . खादताचमता                                                                                                                                          
 . आहरनिवपा . आवपनिष्किरा . उत्पचविपचा . भिन्धिलवणा . छिन्धिविचक्षणा                                                                                                                                    
 . पचलवणा . पचप्रकूटा . अविहितलक्षणः तत्पुरुषः मयूरव्यँसकादिषु                                                                                                                                          
 द्रष्टव्यः .
