3.2.1
 कर्मणि अण् . त्रिविधम् कर्म निर्वर्त्यम् विकार्यम्                                                                                                                                                     
 प्राप्यम् च इति . सर्वत्र कर्मणि उपपदे धातोः अण्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . निवर्त्यम् तावत् , कुम्भकारः , नगरकारः . विकार्यम् , काण्डलावः                                                                                                                                       
 , शरलावः . प्राप्यम् , वेदाध्यायः , चर्चापारः . ग्रामम् गच्छति                                                                                                                                         
 , आदित्यम् पश्यति , हिमवन्तम् शृणोति इति अत्र न भवति अनभिधानात्                                                                                                                                        
 . शीलिकामिभक्ष्याचरिभ्यः णः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् च वक्तव्यम्                                                                                                                                        
 . माँसशीलः , माँसशीला , माँसकामः , माँसकामा , माँसभक्षः , माँसभक्षा                                                                                                                                    
 , कल्याणाचारः , कल्याणाचारा . ईक्षिक्षमिभ्याम् च इति वक्तव्यम्                                                                                                                                         
3.2.2
 ह्वावामः च . ह्वेञ् , स्पर्धायाम् शब्दे च , वेञ्                                                                                                                                                       
 , तन्तुसन्ताने , माङ् , माने इति एतेभ्यः च कर्मणि उपपदे अण्प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति . कप्रत्ययस्य अपवादः . स्वर्गह्वायः , तन्तुवायः , धान्यमायः                                                                                                                                       
 . ह्वेञ् स्पर्धायाम् शब्दे च Dह्प्. 1009; वेञ् तन्तुसन्ताने Dह्प्.                                                                                                                                     
 1089                                                                                                                                                                                                    
3.2.3
 आतः अनुपसर्गे कः . आकारान्तेभ्यः अनुपसर्गेभ्यः                                                                                                                                                         
 कर्मणि उपपदे कप्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . गोदः , कम्बलदः , पार्ष्णित्रम्                                                                                                                              
 , अङ्गुलित्रम् . अनुपसर्गे इति किम् . गोसन्दाय , वडवासन्दाय .                                                                                                                                          
3.2.4
 सुपि स्थः . सुबन्ते उपपदे तिष्ठतेः कप्रत्ययः भवति                                                                                                                                                      
 . समस्थः , विषमस्थः . अत्र योगविभागः कर्तव्यः सुपि इति . सुपि                                                                                                                                          
 आकारान्तेभ्यः कप्रत्ययः भवति . द्वाभ्याम् पिबति इति द्विपः ,                                                                                                                                           
 पादपः , कच्छपः . ततः स्थः इति . स्थः च सुपि कप्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 किमर्थम् इदम् . कर्तरि पूर्वयोगः . अनेन भावे अपि यथा स्यात् .                                                                                                                                          
 आखूनाम् उत्थानम् आखूत्थः , शलभोत्थः . इतः उत्तरम् कर्मणि इति                                                                                                                                           
 च सुपि इति च द्वयम् अपि अनुवर्तते . तत्र सकर्मकेषु धातुषु कर्मणि                                                                                                                                       
 इति एतत् उपतिष्ठते . अन्यत्र सुपि इति .                                                                                                                                                                
3.2.5
 तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः . तुन्दशोकयोः कर्मणोः                                                                                                                                                        
 उपपदयोः परिमृजापनुदोः धात्वोः कप्रत्ययः भवति . तुन्दपरिमृजः आस्ते                                                                                                                                      
 , शोकापनुदः पुत्रः जातः . आलस्यसुखाहरणयोः इति वक्तव्यम् . अलसः                                                                                                                                         
 तुन्दपरिमृजः उच्यते , तुन्दपरिमार्जः एव अन्यः , सुखस्य आहर्ता                                                                                                                                          
 शोकापनुदः , शोकापनोदः एव अन्यः . कप्रकरणे मूलविभुजादिभ्यः उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                 
 . मूलानि विभुजति इति मूलविभुजः रथः , नखमुचानि धनूँषि , काकगुहास्तिलाः                                                                                                                                  
3.2.6
 प्रे दाज्ञः . सोपसर्गार्थः आरम्भः . ददातेः जानातेः                                                                                                                                                     
 च धातोः प्रेणोपसृष्टात् कर्मणि उपपदे कप्रत्ययः भवति . अणः अपवादः                                                                                                                                       
3.2.7
 समि ख्यः . सोपसर्गार्थः आरम्भः . सम्पूर्वात् ख्या                                                                                                                                                      
 इति एतस्मात् धातोः कर्मणि उपपदे कप्रत्ययः भवति . अणः अपवादः .                                                                                                                                          
3.2.8
 गोपोः टक् . कर्मणि अनुपसर्गे इति वर्तते . गायतेः                                                                                                                                                       
 पिबतेः च धातोः कर्मणि उपपदे अनुपसर्गे टक्प्रत्ययः भवति . कस्य                                                                                                                                          
 अपवादः . शक्रम् गायति शक्रगः , शक्रगी , सामगः , सामगी . सुराशीध्वोः                                                                                                                                    
 पिबतेः इति वक्तव्यम् . सुरापः , सुरापी , शीधुपः , शीधुपी . सुराशीध्वोः                                                                                                                                 
 इति किम् . क्षीरपा ब्राह्मणी . पिबतेः इति किम् . सुराम् पाति                                                                                                                                           
 इति सुरापा . अनुपसर्गे इति एव .. शक्रसङ्गायः , सामसङ्गायः . बहुलम्                                                                                                                                     
 छन्दसि इति वक्तव्यम् . या ब्राह्मणी सुरापी भवति न एनाम् देवाः                                                                                                                                          

 पतिलोकम् नयन्ति , या ब्राह्मणी सुरापा भवति न एनाम् देवाः पतिलोकम्                                                                                                                                      
3.2.9
 हरतेः अनुद्यमने अच् . हरतेः धातोः अनुद्यमने वर्तमानात्                                                                                                                                                 
 कर्मणि उपपदे अच्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . उद्यमनम् उत्क्षेपणम्                                                                                                                                      
 . अँशम् हरति अँशहरः , रिक्थहरः . अनुद्यमने इति किम् . भारहारः                                                                                                                                          
 . अच्प्रकरणे शक्तिलाङ्गलाङ्कुशयष्टितोमरघटघटीधनुष्षु ग्रहेः उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                
 . शक्तिग्रहः , लाङ्गलग्रहः , अङ्कुशग्रहः , यष्टिग्रहः , तोमरग्रहः                                                                                                                                      
 , घटग्रहः , घटीग्रहः , धनुर्ग्रहः . सूत्रे च धार्यर्थे . सूत्रग्रहः                                                                                                                                    
3.2.10
 क्यसि च . क्यसि गम्यमाने हरतेः कर्मणि उपपदे अच्प्रत्ययः                                                                                                                                                
 भवति . उद्यमनार्थः अयम् आरम्भः . कालकृता शरीरावस्था यौवनादिः                                                                                                                                           
 वयः . यत् उद्यमनम् क्रियमाणम् सम्भाव्यमानम् वा वयः गमयति तत्र                                                                                                                                          
3.2.11
आङि ताच्छील्ये . आङ्पूर्वात् हरतेः कर्मणि उपपदे                                                                                                                                                         
 अच्प्रत्ययः ताच्छील्ये गम्यमाने . ताच्छील्यम् तत्स्वभावता . पुष्पाहरः                                                                                                                                  
 , फलाहरः . पुष्पाद्याहरणे स्वाभाविकी फलानपेक्षा प्रवृत्तिः अस्य                                                                                                                                        
 इति अर्थः . ताच्छील्ये इति किम् . भारम् आहरति इति भाराहारः .                                                                                                                                           
3.2.12
 अर्हः . अर्ह , पूजायाम् , अस्मात् धातोः कर्मणि                                                                                                                                                         
 उपपदे अच्प्रत्ययः भवति . अणः अपवादः . स्त्रीलिङ्गे विशेषः . पूजार्हा                                                                                                                                   
 740                                                                                                                                                                                                     
3.2.13
 स्तम्बकर्णयोः रमिजपोः . स्तम्ब , कर्ण , इति                                                                                                                                                            
 एतयोः सुबन्तयोः उपपदयोः यथासङ्ख्यम् रमिजपोः धात्वोः अच्प्रत्ययः                                                                                                                                        
 भवति . रमेः अकर्मकत्वात् जपेः शब्दकर्मकत्वात् कर्म न सम्भवति                                                                                                                                           
 इति सुपि इति एतत् इह अभिसम्बध्यते . हस्तिसूचकयोः इति वक्तव्यम्                                                                                                                                         
 . स्तम्बे रमते इति स्तम्बेरमः , हस्ती कर्णे जपति इति कर्णेजपः                                                                                                                                          
 सूचकः . हस्तिसूचकयोः इति किम् . स्तम्बे रन्ता , कर्णे जपिता मशकः                                                                                                                                       
3.2.14

 शमि धातोः सञ्ज्ञायाम् . शमि उपपदे धातुमात्रात्                                                                                                                                                         
 सञ्ज्ञायाम् विषये अच्प्रत्ययः भवति . शङ्करः , शम्भवः , शँवदः                                                                                                                                           
 . धातुग्रहणम् किम् यावता धातोः इति वर्तते एव . शमिसञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                          
 इति सिद्धे धातुग्रहणम् कृञः हेत्वादिषु टप्रतिषेधार्थम् . शङ्करा                                                                                                                                        
 नाम शकुनिका . तच्छीला च .                                                                                                                                                                              
3.2.15
 अधिकरणे शेतेः . सुपि इति सम्बध्यते . शेतेधातोः                                                                                                                                                         
 अधिकरणे सुबन्ते उपपदे अच्प्रत्ययः भवति . खे शेते खशयः , गर्गशयः                                                                                                                                        
 . पार्श्वादिषु उपसङ्ख्यानम् . पार्श्वाभ्याम् शेते पार्श्वशयः                                                                                                                                           
 , उदरशयः , पृष्ठशयः . दिग्धसहपूर्वात् च . दिग्धेन सह शेते दिग्धसहशयः                                                                                                                                   
 . उत्तानादिषु कर्तृषु . उत्तानः शेते उत्तानशयः , अवमूर्धा शेते                                                                                                                                         
 अवमूर्धशयः . गिरौ डः छन्दसि . गिरौ शेते # क  ग्रिशः . गीरिशः                                                                                                                                           
 2.9.2                                                                                                                                                                                                   
3.2.16
 चरेः टः . अधिकरणे इति वर्तते . चरेः धातोः                                                                                                                                                              
 अधिकरणे सुबन्ते उपपदे टप्रत्ययः भवति. कुरुषु चरति कुरुचरः , मद्रचरः                                                                                                                                    
 , कुरुचरी , मद्रचरी . प्रत्ययान्तरकरणम् ङीबर्थम् .                                                                                                                                                     
3.2.17
 भिक्षासेनादायेषु च . अनधिकरणार्थः आरम्भः . भिक्षा                                                                                                                                                      
 , सेना , आदाय , इति एतेषु उपपदेषु चरेः धातोः टप्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
3.2.18
 पुरोग्रतोग्रेषु सर्तेः . पुरस् , अग्रतस् , अग्रे                                                                                                                                                     
 , इति एतेषु उपपदेषु सर्तेः धातोः टप्रत्ययः भवति . पुरः सरति पुरःसरः                                                                                                                                    
3.2.19
 पूर्वे कर्तरि . पूर्वशब्दे कर्तृवाचिनि उपपदे सर्तेः                                                                                                                                                    
 धातोः टप्रत्ययः भवति . पूर्वः सरति इति पूर्वसरः . कर्तरि इति                                                                                                                                           
3.2.20
 कृञः हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु . कर्मणि उपपदे करोतेः                                                                                                                                                    
 धातोः टप्रत्ययः भवति हेतौ ताच्छील्ये आनुलोम्ये च गम्यमाने . हेतुः                                                                                                                                      
 ऐकान्तिकम् कारणम् . ताच्छील्यम् तत्स्वभावता . आनुलोम्यम् अनुकूलता                                                                                                                                      
 . हेतौ तावत् , शोककरी कन्या , यशस्करी विद्या , कुलकरम् धनम् .                                                                                                                                          
 ताच्छील्ये , श्राद्धकरः , अर्थकरः . आनुलोम्ये , प्रैषकरः , वचनकरः                                                                                                                                      
3.2.21
 दिवाविभानिशाप्रभाभास्कारान्तानन्तादिबहुनान्दीकिँलिपिलिबिबलिभक्ति                                                                                                                                       
कर्तृचित्रक्षेत्रसङ्ख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तद्धनुररुष्षु                                                                                                                                                   
 . कर्मणि सुपि इति च द्वयम् अपि अनुवर्तते . तत्र यथायोगम् सम्बन्धः                                                                                                                                      
 . दिवादिषु उपपदेषु करोतेः धातोः टप्रत्ययः भवति . अहेत्वाद्यर्थः                                                                                                                                        
 आरम्भः . दिवाशब्दः अधिकरणवचनः सुपि इति अस्य विशेषणम् . दिवा करोति                                                                                                                                      
 प्राणिनः चेष्टायुक्तान् इति दिवाकरः , विभाम् करोति इति विभाकरः                                                                                                                                         
 , निशाकरः , प्रभाकरः , भास्करः . सकारस्य निपातनात् विसर्जनीयजिह्वामूलीयौ                                                                                                                               
 न भवतः . कारकरः , अन्तकरः , अनन्तकरः , आदिकरः , बहुकरः , नान्दीकरः                                                                                                                                     
 , किङ्करः , लिपिकरः , लिबिकरः , बलिकरः , भक्तिकरः , कर्तृकरः                                                                                                                                           
 , चित्रकरः , क्षेत्रकरः . सङ्ख्या , एककरः , द्विकरः , त्रिकरः                                                                                                                                          
 . जङ्घाकरः , बाहुकरः , अहस्करः , यत्करः , तत्करः , धनुष्करः ,                                                                                                                                          
 अरुष्करः . किँयत्तद्बहुषु कृञः अज्विधानम् . किङ्करा , यत्करा                                                                                                                                           
 , तत्करा , बहुकरा . अथ वा अजादिषु पाठः करिष्यते .                                                                                                                                                      
3.2.22
 कर्मणि भृतौ . कर्मणि इति स्वरूपग्रहणम् . कर्मशब्दे                                                                                                                                                     
 उपपदे कर्मवाचिनि करोतेः टप्रत्ययः भवति भृतौ गम्यमानायाम् . भृतिः                                                                                                                                       
 वेतनम् कर्मनिर्वेशः . कर्म करोति इति कर्मकरः . भृतकः इति अर्थः                                                                                                                                         
3.2.23
 न शब्दश्लोककलहगाथावैरचाटुसूत्रमन्त्रपदेषु . शब्दादिषु                                                                                                                                                  
 उपपदेषु करोतेः टप्रत्ययः न भवति . हेत्वादिषु प्राप्तः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                     
 . शब्दकारः , श्लोककारः , कलहकारः , गाथाकारः , वैरकारः , चाटुकारः                                                                                                                                       
3.2.24
 स्तम्बशकृतोः in . स्तम्ब , शकृत् , इति एतयोः करमणोः                                                                                                                                                    
 उपपदयोः इन्प्रत्ययः भवति . व्रीहिवत्सयोः इति वक्तव्यम् . स्तम्बकरिः                                                                                                                                    
 व्रीहिः , शकृत्करिः वत्सः . व्रीहिवत्सयोः इति किम् . स्तम्बकारः                                                                                                                                        
3.2.25
 हरतेः दृतिनाथयोः पशौ . दृति , नाथ , इति एतयोः                                                                                                                                                          
 कर्मणोः उपपदयोः हरतेः धातोः पशौ कर्तरि इन्प्रत्ययः भवति . दृतिम्                                                                                                                                       
 हरति दृतिहरिः पशुः , नाथहरिः पशुः . पशौ इति किम् . दृतिहारः ,                                                                                                                                          
3.2.26
 फलेग्रहिः आत्मम्भरिः च . फलेग्रहिः , आत्मम्भरिः                                                                                                                                                        
 , इति एतौ शब्दौ निपात्येते . फलशब्दस्य उपपदस्य एकारान्तत्वम्                                                                                                                                           
 इन्प्रत्ययः च ग्रहेः निपात्यते . फलानि गृह्णाति इति फलेग्रहिः                                                                                                                                          
 वृक्षः . आत्मशब्दस्य उपपदस्य मुमागमः इन्प्रत्ययः च भृञः निपात्यते                                                                                                                                      
 . आत्मानम् बिभर्ति आत्मम्भरिः . अनुक्तसमुच्चयार्थः चकारः . कुक्षिम्भरिः                                                                                                                                
3.2.27
 छन्दसि वनसनरक्षिमथाम् . वन , षण , सम्भक्तौ , रक्ष                                                                                                                                                      
 , पालने , मन्थ , विलोडने , एतेभ्यः कर्मणि उपपदे छन्दसि विषये                                                                                                                                           
 इन्प्रत्ययः भवति . # उ  ब्रह्मव्निम् त्वा # उ  क्षत्रव्निम्                                                                                                                                            
 # उ  सुप्रजाव्निम् # उ  रायस्पोषव्निम् # उ  प्र्यूहामि                                                                                                                                                 
 , # उ  गोस्निम् # ा  वाचम् उदेयम् , # उ  यु # उ  पथिर्क्षी                                                                                                                                             
 # ा  श्वानौ , # उ  हविर्म्थीनाम् # क  अभ् आ3 # क  व्वासताम्                                                                                                                                            
 . वन षण सम्भक्तौ Dह्प्. 463,464; रक्ष पालने Dह्प्. 658; मन्थ                                                                                                                                           
 विलोडने Dह्प्. 42; # उ  ब्रह्मव्निँ त्वा # उ  क्षत्रव्निँ                                                                                                                                              
 # उ  सुप्रजाव्निँ # उ  रायस्पोषव्निँ # उ  प्र्यूहामि Tऐ.                                                                                                                                               
 1.3.1.2; # उ  गोस्निँ # ा  वाचम् उदेयम् Aव्. 3.20.10; # उ                                                                                                                                              
 यु # उ  पथिर्क्षी # ा  श्वानौ Aव्. 8.1.9; # उ  हविर्म्थीनाम्                                                                                                                                           
 7.104.21                                                                                                                                                                                                
3.2.28
 एजेः खश् . एजृ , कम्पने , इति अस्मात्                                                                                                                                                                  
 ण्यन्तात् कर्मणि उपपदे खश्प्रत्ययः भवति . खकारः मुमथः . शकारः                                                                                                                                          
 सार्वधातुकसञ्ज्ञार्थः . अङ्गम् एजयति अङ्गमेजयः , जनमेजयः . खश्प्रत्यये                                                                                                                                 
 वातशुनीतिलशर्धेषु अजधेट्तुदजहातीनाम् उपसङ्ख्यानम् . वातमजाः मृगाः                                                                                                                                      
 , शुनिन्धयः , तिलन्तुदः , शर्धञ्जहाः माषाः . एजृ कम्पने Dह्प्.                                                                                                                                         
 234                                                                                                                                                                                                     
3.2.29
 नासिकास्तनयोः ध्माधेटोः . नासिकास्तनयोः कर्मणोः                                                                                                                                                        
 उपपदयोः खश्प्रत्ययः भवति . यथासङ्ख्यम् अत्र न इष्यते . स्तने                                                                                                                                           
 धेटः : स्तनन्धयः . नासिकायाम् तु ध्मः च धेटः च : नासिकन्धमः ,                                                                                                                                          
 नासिकन्धयः . तत् च एतत् नासिकास्तनयोः इति लक्षणव्यभिचारचिह्नात्                                                                                                                                        
 अल्पाच्तरस्य अपूर्वनिपातनात् लभ्यते . धेटः टित्वात् स्त्रियाम्                                                                                                                                         
 ङीप्प्रत्ययः भवति . स्तनन्धयी .                                                                                                                                                                        
3.2.30
 नाडीमुष्ट्योः च . नाडी , मुष्टि , इति एतयोः कर्मणोः                                                                                                                                                    
 उपपदयोः ध्माधेटोः खश्प्रत्ययः भवति . अत्र अपि घ्यन्तस्य अपूर्वनिपातः                                                                                                                                   
 लक्षणव्यभिचारचिह्नम् . तेन सङ्ख्यातानुदेशः न भवति . नाडिन्धमः                                                                                                                                          
 , मुष्टिन्धमः , नाडिन्धयः , मुष्टिन्धयः . अनुक्तसमुच्च्यार्थः                                                                                                                                          
 चकारः . घटिन्धमः , घटिन्धयः , खारिन्धमः , धारिन्धयः , वातन्धमः                                                                                                                                         
3.2.31
 उदि कूले रुजिवहोः . रुजो , भङ्गे , वह , प्रापणे                                                                                                                                                        
 इति एताभ्याम् उत्पूर्वाभ्याम् कूले कर्मणि उपपदे खश्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                       
 . कूलम् उद्रुजति इति कूलमुद्रुजः रथः , कूलमुद्वहः . रुजो भङ्गे                                                                                                                                         
 1005                                                                                                                                                                                                    
3.2.32
 वहाभ्रे लिहः . वह , अभ्र , इति एतयोः कर्मणोः                                                                                                                                                           
 उपपदयोः लिहेः धातोः खश्प्रत्ययः भवति . वहम् लेढि इति वहँलिहः                                                                                                                                           
3.2.33
 परिमाणे पचः . परिमाणम् प्रस्थादि तस्मिन् कर्मणि                                                                                                                                                        
 उपपदे पचेः खश्प्रत्ययः भवति . प्रस्थम् पचति प्रस्थम्पचा स्थाली                                                                                                                                         
3.2.34
 मितनखे च . मित , नख , इति एतयोः कर्मणोः उपपदयोः                                                                                                                                                        
 पचेः खश्प्रत्ययः भवति . अपरिमाणार्थः आरम्भः . मितम् पचति मितम्पचा                                                                                                                                      
3.2.35
 विध्वरुषोः तुदः . विधु , अरुस् , इति एतयोः कर्मणोः                                                                                                                                                     
 उपपदयोः तुदेः धातोः खश्प्रत्ययः भवति . विधुन्तुदः राहुः , अरुन्तुदः                                                                                                                                    
3.2.36
 असूर्यललाटयोः दृशितपोः . असूर्य , ललाट , इति एतयोः                                                                                                                                                     
 कर्मणोः उपपदयोः दृशितपोः धात्वोः खश्प्रत्ययः भवति . असूर्यम्पश्याः                                                                                                                                     
 राजदाराः , ललाटन्तपः आदित्यः . असूर्य , इति च असमर्थसमासः अयम्                                                                                                                                         
 दृशिना नञः सम्बन्धात् सूर्यम् न पश्यन्ति इति . गुप्तिपरम् च एतत्                                                                                                                                       
 . एवम् नाम गुप्ता यत् अपरिहार्यदर्शनम् सूर्यम् अपि न पश्यन्ति                                                                                                                                          
3.2.37
 उग्रम्पश्येरम्मदपाणिन्धमाः च . उग्रम्पश्य , इरम्मद                                                                                                                                                     
 , पाणिन्धम , इति एते शब्दाः निपात्यन्ते . उग्रम् पश्यति इति उग्रम्पश्यः                                                                                                                                
 , इरया माद्यति इति इरम्मदः , पाणयः ध्मायन्ते एषु इति पाणिन्धमाः                                                                                                                                        
3.2.38
 प्रियवशे वदः खच् . प्रिय , वश , इति एतयोः कर्मणोः                                                                                                                                                      
 उपपदयोः वदेः धातोः खच्प्रत्ययः भवति . प्रियम् वदति इति प्रियँवदः                                                                                                                                       
 , वशँवदः . चकारः खचि ह्रस्वः इति विशेषणार्थः . खकारः मुमर्थः                                                                                                                                           
 . प्रत्ययान्तरकरणम् उत्तरार्थम् . खच्प्रकरणे गमेः सुपि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                    
 . मितङ्गमः हस्ती , मितङ्गमा हस्तिनी . विहायसः विह च . विहायसा                                                                                                                                          
 गच्छति विहङ्गमः . खच् च डित् वा वक्तव्यः . विहङ्गः , विहङ्गमः                                                                                                                                          

 6.4.94/2955                                                                                                                                                                                             
3.2.39
 द्विषत्परयोः तापेः . द्विषत्परयोः कर्मणोः                                                                                                                                                              
 उपपदयोः तापेः धातोः खच्प्रत्ययः भवति . तप , दाहे चुरादिः तप ,                                                                                                                                          
 सन्तापे भ्वादिः द्वयोः अपि ग्रहणम् . द्विषन्तम् तापयति द्विषन्तपः                                                                                                                                      
 , परन्तपः . द्विषत्परयोः इति द्वितकारकः निर्देशः . तेन स्त्रियाम्                                                                                                                                      

 न भवति . द्विषतीम् तापयति द्विषतीतापः . तप दाहे Dह्प्. 1819;                                                                                                                                           
 986                                                                                                                                                                                                     
3.2.40
 वाचि यमः व्रते . वाक्शब्दे कर्मणि उपपदे यमेः                                                                                                                                                           
 धातोः खच्प्रत्ययः भवति व्रते गम्यमाने . व्रत , इति शास्त्रितः                                                                                                                                          
3.2.41
 पूःसर्वयोः दारिसहोः . पुर् , सर्व , इति एतयोः                                                                                                                                                          

 कर्मणोः उपपदयोः यथासङ्ख्यम् दारिसहोः धात्वोः खच्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . पुरम् दारयति पुरन्दरः , सर्वँसहः राजा . भगे च दारेः इति वक्तव्यम्                                                                                                                                    
3.2.42
 सर्वकूलाभ्रकरीषेषु कुषः . सर्व , कूल , अभ्र ,                                                                                                                                                          
 करीर , इति एतेषु कर्मसु उपपदेषु कषेः धातोः खच्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 सर्वम् कषति सर्वङ्कषः खलः , कूलङ्कषा नदी , अभ्रङ्कषः गिरिः, करीषङ्कषा                                                                                                                                  
3.2.43
 मेघर्तिभयेषु कृञः . मेघ , ऋति , भय , इति एतेषु                                                                                                                                                         
 कर्मसु उपपदेषु कृञः खच्प्रत्ययः भवति . मेघङ्करः , ऋतिङ्करः ,                                                                                                                                           
 भयङ्करः . उपपदविधौ भयादिग्रहणम् तदन्तविधिम् प्रयोजयति . अभयङ्करः                                                                                                                                       
3.2.44
 क्षेमप्रियमद्रे अण् च . क्षेम , प्रिय , मद्र ,                                                                                                                                                         
 इति एतेषु कर्मसु उपपदेषु करोतेः अण्प्रत्ययः भवति चकारात् खच्                                                                                                                                           
 च . क्षेमकारः , क्षेमङ्करः , प्रियकारः , प्रियङ्करः , मद्रकारः                                                                                                                                         
 , मद्रङ्करः . वा इति वक्तव्ये पुनः अण्ग्रहणम् हेत्वादिषु टप्रतिषेधार्थम्                                                                                                                               
3.2.45
 आशिते भुवः करणभावयोः . अत्र सुपि इति उपतिष्ठते                                                                                                                                                         
 . आशितशब्दे सुबन्ते उपपदे भवतेः धातोः करणे भावे च अर्थे खच्प्रत्ययः                                                                                                                                    
 भवति . आशितः भवति अनेन आशितम्भवः ओदनः . भावे आशितस्य भवनम् आशितम्भवम्                                                                                                                                  
3.2.46
 सञ्ज्ञायाम् भृतॄवृजिधारिसहितपिदमः . कर्मणि इति                                                                                                                                                        
 सुपि इति च प्रकृतम् सञ्ज्ञावशात् यथासम्भवम् सम्बध्यते . भृ ,                                                                                                                                           
 तॄ , वृ , जि , धारि , सहि , तपि , दम , इति एतेभ्यः धातुभ्यः                                                                                                                                           
 सञ्ज्ञायाम् विषये खच्प्रत्ययः भवति . विश्वम्भरा , वसुन्धरा ,                                                                                                                                           
 रथन्तरम् साम , पतिँवरा कन्या , शत्रुञ्जयः हस्ती , युगन्धरः पर्वतः                                                                                                                                      
 , शत्रुँसहः , शत्रुन्तपः , अरिन्दमः . सञ्ज्ञायाम् इति किम् .                                                                                                                                           
3.2.47
 गमः च . गमेः धातोः सुपि उपपदे सञ्ज्ञायाम् विषये                                                                                                                                                        
3.2.48
 अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः . सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                     
 इति न अनुवर्तते . अन्त , अत्यन्त , अध्वन् , दूर , पार , सर्व                                                                                                                                           
 , अनन्त , इति एतेषु कर्मसु उपपदेषु गमेः डप्रत्ययः भवति . अन्तगः                                                                                                                                        
 , अत्यन्तगः , अध्वगः , दूरगः , पारगः , सर्वगः , अनन्तगः . डकारः                                                                                                                                        
 टिलोपार्थः डिति अभस्य अपि अनुबन्धकरणसामर्थ्यात् इति . डप्रकरणे                                                                                                                                         

 सर्वत्रपन्नयोः उपसङ्ख्यानम् . सर्वत्रगः , पन्नगः . उरसः लोपः                                                                                                                                           
 च . उरसा गच्छति इति उरगः . सुदुरोः अधिकरणे . सुखेन गच्छति अस्मिन्                                                                                                                                      
 इति सुगः , दुर्गः . निरः देशे . निर्गः देशः . अपरः आह डप्रकरणे                                                                                                                                         
 अन्येषु अपि दृश्यते इति . स्त्र्यगारगः , ग्रामगः , गुरुतल्पगः                                                                                                                                          
 1.1.70                                                                                                                                                                                                  
3.2.49
 आशिषि हनः ड इति वर्तते . आशिषि गम्यमानायाम्                                                                                                                                                            
 हन्तेः धातोः कर्मणि उपपदे डप्रत्ययः भवति . तिमिम् वध्यात् तिमिहः                                                                                                                                       
 , शत्रुहः . आशिषि इति किम् . शत्रुघातः . दारावाहनः अण् अन्तस्य                                                                                                                                         
 च टः सञ्ज्ञायाम् . दारौ उपपदे आङ्पूर्वात् हन्तेः आण्प्रत्ययः                                                                                                                                           
 भवति अन्तस्य च टकारादेशः भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . दारु आहन्ति                                                                                                                                          
 दार्वाघाटः . चारौ वा . आङ्पूर्वात् हन्तेः चारौ उपपदे अण् अन्तस्य                                                                                                                                       
 वा टकारादेशः . चार्वाघाटः , चार्वाघातः . कर्मणि समि च . कर्मणि                                                                                                                                         
 उपपदे सम्पूर्वात् हन्तेः धातोः अण्प्रत्ययः भवति अन्तस्य च वा                                                                                                                                           
 टकारादेशः . वर्णान् सँहन्ति वर्णसङ्घाटः , वर्णसङ्घातः , पदानि                                                                                                                                          
 सँहन्ति पदसङ्घाटः , पदसङ्घातः .                                                                                                                                                                        
3.2.50
 अपे क्लेशतमसोः . अपपूर्वात् हन्तेः धातोः क्लेशतमसोः                                                                                                                                                    
 कर्मणोः उपपदयोः डप्रत्ययः भवति . क्लेशापहः पुत्रः , तमोपहः सूर्यः                                                                                                                                     
3.2.51
 कुमारशीर्षयोः णिनिः . हनः इति वर्तते . कुमार ,                                                                                                                                                         
 शीर्ष , इति एतयोः उपपदयोः हन्तेः णिनिः प्रत्ययः भवति . कुमारघाती                                                                                                                                       

 , शीर्षघाती . निपातनात् शिरसः शीर्षभावः .                                                                                                                                                              
3.2.52
 लक्षणे जायापत्योः टक् . हन्तेः जायापत्योः कर्मणोः                                                                                                                                                      
 उपपदयोः लक्षणवति कर्तरि टक्प्रत्ययः भवति . जायाघ्नः ब्राह्मणः                                                                                                                                          
3.2.53
 अमनुष्यकर्तृके च . अमनुष्यकर्तृके वर्तमानात् हन्तेः                                                                                                                                                    
 धातोः कर्मणि उपपदे टक्प्रत्ययः भवति . जायाघ्नः तिलकालकः , पतिघ्नी                                                                                                                                      
 पाणिरेखा , श्लेष्मघ्नम् मधु , पित्तघ्नम् घृतम् . अमनुष्यकर्तृके                                                                                                                                        
 इति किम् . आखुघातः शूद्रः . इह कस्मात् न भवति चौरघातः हस्ती .                                                                                                                                          
 कृत्यल्युटः बहुलम् इति बहुलवचनात् अण् भवति . कृत्यल्युटो बहुलम्                                                                                                                                        
 3.3.113/2841                                                                                                                                                                                            
3.2.54
 शक्तौ हस्तिकपाटयोः . शक्तौ गम्यमानायाम्                                                                                                                                                                
 हस्तिकपाटयोः करणोः उपपदयोः हन्तेः टक्प्रत्ययः भवति . मनुष्यकर्तृकार्थः                                                                                                                                 
 आरम्भः . हस्तिनम् हन्तुम् शक्तः हस्तिघ्नः मनुष्यः , कम् पाटयति                                                                                                                                         
 प्रविशते इति कपाटघ्नः चौरः . शक्तौ इति किम् . विषेण हस्तिनम्                                                                                                                                           
3.2.55
 पाणिघताडघौ शिल्पिनि . पाणिघ , ताडघ , इति एतौ शब्दौ                                                                                                                                                     
 निपात्येते शिल्पिनि कर्तरि . पाणि , ताड , इति एतयोः कर्मणोः उपपदयोः                                                                                                                                    
 हन्तेः धातोः टक्प्रत्ययः भवति तस्मिन् च परतः हन्तेः टिलोपः घत्वम्                                                                                                                                      
 च निपात्यते . पाणिघः ताडघः . शिल्पिनि इति किम् . पाणिघातः , ताडघातः                                                                                                                                    
3.2.56
 आढ्यसुभगस्थूलपलितनग्नान्धप्रियेषु च्व्यर्थेषु                                                                                                                                                          
 अच्वौ कृञः करणे ख्युन् . आढ्यादिषु कर्मसु उपपदेषु च्व्यर्थेषु                                                                                                                                          
 अच्व्यन्तेषु करोतेः धातोः करणे कारके ख्युन्प्रत्ययः भवति . च्वेः                                                                                                                                       
 विकल्पेन विधानात् द्विविधाः च्व्यर्थाः च्व्यन्ताः अच्व्यन्ताः                                                                                                                                          
 च . तत्र च्व्यन्ताः पर्युदस्यन्ते . अनाढ्यम् आढ्यम् कुर्वन्ति                                                                                                                                          
 अनेन आढ्यङ्करणम् , सुभगङ्करणम् , स्थूलङ्करणम् , पलितङ्करणम् ,                                                                                                                                          
 नग्नङ्करणम् , अन्धङ्करणम् , प्रियङ्करणम् . च्व्यर्थेषु इति किम्                                                                                                                                        
 . आढ्यम् तैलेन कुर्वन्ति . अभ्यञ्जयन्ति इति अर्थः . प्रकृतेः                                                                                                                                           
 अविवक्षायाम् अभूतप्रादुर्भावे अपि प्रत्युदाहरणम् भवति . अच्वौ                                                                                                                                          
 इति किम् . आढ्यीकुर्वन्ति अनेन . ननु च खुना मुक्ते ल्युटा भवितव्यम्                                                                                                                                    
 न च ल्युटः खुनः च विशेषः अस्ति तत्र किम् प्रतिषेधेन . एवम् तर्हि                                                                                                                                       
 प्रतिषेधसामर्थ्यात् ख्युनि असति ल्युट् अपि न भवति तेन ल्युटः                                                                                                                                           
 अपि अयम् अर्थतः प्रतिषेधः . उत्तरार्थः च च्विप्रतिषेधः क्रियते                                                                                                                                         
3.2.57
 कर्तरि भुवः खिष्णुच्खुकञौ . आढ्यादिषु सुबन्तेषु                                                                                                                                                        
 उपपदेषु च्व्यर्थेषु अच्व्यन्तेषु भवतेः धातोः कर्तरि कारके खिष्णुच्                                                                                                                                     
 खुकञ् इति एतौ प्रत्ययौ भवतः . अनाढ्यः आढ्यः भवति आध्यम्भविष्णुः                                                                                                                                        
 आढ्यम्भावुकः सुभगम्भविष्णुः सुभगम्भावुकः स्थूलम्भविष्णुः स्थूलम्भावुकः                                                                                                                                 
 पलितम्भविष्णुः पलितम्भावुकः नग्नम्भविष्णुः अम्भावुकः नग्नम्भविष्णुः                                                                                                                                    
 अम्भावुकः अन्धम्भविष्णुः अन्धम्भावुकः प्रियम्भविष्णुः प्रियम्भावुकः                                                                                                                                    
 . कर्तरि इति किम् . करणे मा भूत् . च्व्यर्थेषु इति एव . आढ्यः                                                                                                                                          
 भविता . अच्वौ इति एव . आढ्यीभविता . उदात्तत्वात् भुवः सिद्धम्                                                                                                                                          
 इकारादित्वम् इष्णुचः . नञः तु स्वरसिद्ध्यर्थम् इकारादित्वम् इष्यते                                                                                                                                     
 .                                                                                                                                                                                                      
3.2.58
 स्पृशः अनुदके क्विन् . स्पृशेः धातोः अनुदके                                                                                                                                                            
 सुबन्ते उपपदे क्विन्प्रत्ययः भवति . ननु सकर्मकत्वात् स्पृशेः                                                                                                                                           
 कर्म एव उपपदम् प्राप्नोति . न एषः दोषः . कर्तरि इति पूर्वसूत्रात्                                                                                                                                      
 अनुवर्तते तत् कर्तृप्रचयार्थम् विज्ञायते . सुबन्तमात्रे च उपपदे                                                                                                                                        
 कर्तृप्रचयः लभ्यते . घृतम् स्पृशति घृतस्पृक् , मन्त्रेण स्पृशति                                                                                                                                        
 मन्त्रस्पृक् , जलेन स्प्र्शति जलस्पृक् . अनुदके इति किम् . उदकस्पर्शः                                                                                                                                  
 . नकारः क्विन्प्रत्ययस्य कुः इति विशेषणार्थः .                                                                                                                                                         
3.2.59
 ऋत्विग्धृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चाम्                                                                                                                                                            
 च . ऋत्विगादयः पञ्चशब्दाः क्विन्प्रत्ययान्ताः निपात्यन्ते अपरे                                                                                                                                         
 त्रयः धातवः निर्दिश्यन्ते . ऋतुशब्दे उपपदे यजेः धातोः क्विन्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 निपात्यते . ऋतौ यजति ऋतुम् वा यजति ऋतुप्रयुक्तः वा यजति ऋत्विक्                                                                                                                                        
 . ऋऊढिः एषा यथाकथञ्चित् अनुगन्तव्या . धृषेः क्विन्प्रत्ययः द्विर्वचनम्                                                                                                                                 
 अन्तोदात्तवम् च निपात्यते . धृष्णोति इति दधृक् . सृजेः कर्मणि                                                                                                                                          
 क्विन् अमागमः च निपात्यते . सृजन्ति ताम् इति स्रक् . दिशेः कर्मणि                                                                                                                                      
 क्विन् निपात्यते . दिशन्ति ताम् इति दिक् . उत्पूर्वात् स्निहेः                                                                                                                                         
 क्विन् उपसर्गान्तलोपः षत्वम् च निपात्यते . उष्णिक् . अञ्चु ,                                                                                                                                           
 युजि , क्रुञ्च , इति एतेषाम् धातूनाम् क्विन्प्रत्ययः भवति . निपातनैः                                                                                                                                   
 सह निर्देशात् अत्र अपि किम् चित् अलाक्षणिकम् कार्यम् अस्ति .                                                                                                                                           
 अञ्चतेः सुबन्तमात्रे उपपदे क्विन्प्रत्ययः भवति . प्राङ् , प्रत्यङ्                                                                                                                                     
 , उदङ् . युजेः क्रुञ्चेः च केवलात् एव . युङ् , युञ्जौ , युञ्जः                                                                                                                                         
 . सोपपदात् तु सत्सु उद्विष इति आदिना क्विप् भवति . अश्वयुक् ,                                                                                                                                          
 अश्वयुजौ , अश्वयुजः , क्रुङ् , क्रुञ्चौ , क्रुञ्चः . नलोपः कस्मात्                                                                                                                                     
 3.2.61/1975                                                                                                                                                                                             
3.2.60

 त्यदादिषु ड्र्शः अनालोचने कञ् च . त्यदादिषु                                                                                                                                                            
 उपपदेषु दृशेः धातोः अन्लालोचने अर्थे वर्तमानात् कञ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                       
 चकारात् क्विन् च . त्यादृशः , त्यादृक् , यादृशः , यादृक् . कञः                                                                                                                                         
 अकारः विशेषणार्थः ठक् , ठञ् , कञ् इति . अनालोचने इति किम् . तम्                                                                                                                                        
 पश्यति तद्दर्शः . तादृगादयः हि रूढिशब्दप्रकाराः न एव अत्र दर्शनक्रिया                                                                                                                                  
 विद्यते . समानान्ययोः च इति वक्तव्यम् . सदृशः , सदृक् , अन्यादृशः                                                                                                                                      
 , अन्यादृक् . दृशेः क्षः च वक्तव्यः . तादृक्षः , यादृक्षः , अन्यादृक्षः                                                                                                                                
3.2.61
 सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदभिदच्छिदजिनीराजाम् उपसर्गे                                                                                                                                                     
 अपि क्विप् . सुपि इति अनुवर्तते . कर्मग्रहणम् तु स्पृशः अनुदके                                                                                                                                         
 क्विन् इति अतः प्रभृति न व्याप्रियते . सदादिभ्यः धातुभ्यः सुबन्ते                                                                                                                                      
 उपपदे उपसर्गे अपि अनुपसर्गे अपि क्विप्प्रत्ययः भवति . उपसर्गग्रहणम्                                                                                                                                    
 ज्ञापनार्थम् अन्यत्र सुब्ग्रहणे उपसर्गग्रहणम् न भवति इति वदः                                                                                                                                           
 सुपि क्यप् च इति . सू , इति द्विषा साहचर्यात् सूतेः आदादिकस्य                                                                                                                                          
 ग्रहणम् न सुवतेः तौदादिकस्य . युजिर् , योगे युज , समाधौ , द्वयोः                                                                                                                                       
 अपि ग्रहणम् . विद , ज्ञाने विद , सत्तायाम् विद , विचारणे , त्रयाणाम्                                                                                                                                   
 अपि ग्रहणम् . न लाभार्थस्य विदेः . सद् , शुचिषत् , # उ  अन्तरिक्षस्त्                                                                                                                                  
 , # उ  उपस्त् . सू , अण्डसूः , शतसूः , # ा  प्रसूः . द्विष                                                                                                                                             
 , मित्रद्विट् , प्रद्विट्. . द्रुह , # क  म्त्रध्रुक् , प्रध्रुक्                                                                                                                                      
 . दुह , गोधुक् , प्रधुक् . युज , अश्वयुक् , प्रयुक् . विद , वेदवित्                                                                                                                                    
 , प्रवित् , ब्रह्मवित् . भिद , काष्ठभित् , प्रभित् . छिद , रज्जुच्छित्                                                                                                                                 
 , प्रच्छित् . जि , शत्रुजित् , प्रजित् . नी , सेनानीः , प्रणीः                                                                                                                                         
 , ग्रामणीः , अग्रणीः . कथम् अत्र णत्वम् . सः एषाम् ग्रामणीः इति                                                                                                                                        
 निपातनात् नयतेः पूर्वपदात् सञ्ज्ञायाम् अगः इति णत्वम् . राज ,                                                                                                                                          
 राट् , विराट् , सम्राट् . मः राजि समः क्वौ इति मत्वम् . अन्येभ्यः                                                                                                                                      
 अपि दृश्यते क्विप् च इति सामान्येन वक्ष्यति तस्य एव अयम् प्रपञ्चः                                                                                                                                      
 .                                                                                                                                                                                                      
3.2.62
 भजः ण्विः . उपसर्गे सुपि इति वर्तते                                                                                                                                                                    
 . भजेः धातोः सुबन्ते उपपदे ण्विप्रत्ययः भवति . अर्धम् भजते अर्धभाक्                                                                                                                                    
3.2.63
 छन्दसि सहः . उपसर्गे सुपि इति एव . छन्दसि विषये                                                                                                                                                        
 सहेः धातोः सुबन्ते उपपदे ण्विप्रत्ययः भवति . # ा  तुराषाट्                                                                                                                                             
 . सहेः साडः सः इति षत्वम् अन्येषाम् अपि दृश्यते इति दीर्घत्वम्                                                                                                                                         
 . # ा  तुराषाट् दV. 3.48.4; सहेः साडः सः 8.3.56/335; अन्येषाम्                                                                                                                                         
 6.3.137/3539                                                                                                                                                                                            
3.2.64
 वहः च . वहेः धातोः छन्दसि विषये सुबन्ते                                                                                                                                                                
 उपपदे ण्विप्रत्ययः भवति . प्रष्ठवाट् , दिव्यवाट् . योगविभागः                                                                                                                                           
 1.4.60                                                                                                                                                                                                  
3.2.65
 कव्यपुरीषपुरीष्येषु ञ्युट् . कव्य , पुरीष                                                                                                                                                              
 , पुरीष्य , इति एतेषु उपपदेषु छन्दसि विषये वहेः धातोः ङ्युट्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . # ा  कव्यवाहनः # ा  पितॄणाम् , # ा  पुरीषवाहणः                                                                                                                                                 
 , # ा  पुरीष्यवाहनः . # ा  कव्यवाहनः # ा  पितॄणाम् TS                                                                                                                                                 
 2.7.4                                                                                                                                                                                                   
3.2.66
 हव्ये अनन्तःपादम् . हव्यशब्दे उपपदे छन्दसि                                                                                                                                                             
 विषये वहेः धातोः ञ्युट्प्रत्ययः भवति अनन्तःपादम् चेत् बहिः वर्तते                                                                                                                                      
 . # क  अग्न्ः च # ा  हव्यवाहनः . अनन्तःपादम् इति किम् . # ा                                                                                                                                            
 हव्यवाट् # क  अग्न्ः # उ  अज्रः # ा  पिता नः . # ा  हव्यवाड्                                                                                                                                           
 5.4.2                                                                                                                                                                                                   
3.2.67
 जनसनखनक्रमगमः विट् . छन्दसि उपसर्गे सुपि                                                                                                                                                               
 इति अनुवर्तते . जन , जनने जनी , प्रादुर्भावे , द्वयोः अपि ग्रहणम्                                                                                                                                      
 . तथा षणु , दाने वन , षण , सम्भक्तौ , द्वयोः अपि ग्रहणम् . जनादिभ्यः                                                                                                                                   
 धातुभ्यः सुबन्ते उपपदे छन्दसि विषये विट्प्रत्ययः भवति . टकारः                                                                                                                                          
 सामान्यग्रहणाविघातार्थः वेः अपृक्तस्य इति विशेषणार्थः च विड्वनोः                                                                                                                                       
 अनुनासिकस्य आत् इति . जन , # ा  अब्जाः , # ा  गोजाः . सन                                                                                                                                               
 , # ा  गोषा इन्दो # ा  नृषा असि . खन , # ा  बिसखाः , कूपखाः                                                                                                                                            
 . क्रम , # ा  दधिक्राः . गम , # ा  अग्रेगा # ट  त् # ा                                                                                                                                                 
 नेतॄणाम्                                                                                                                                                                                              
3.2.68
 अदः अनन्ने . छन्दसि इति निवृत्तम् . अदेः                                                                                                                                                               
 धातोः अनन्ने सुपि उपपदे विट्प्रत्ययः भवति . आमम् अत्ति आमात्                                                                                                                                           
 , सस्यात् . अनन्ने इति किम् . अन्नादः .                                                                                                                                                                
3.2.69
 क्रव्ये च . क्रव्यशब्दे उपपदे अदेः धातोः                                                                                                                                                               
 विट्प्रत्ययः भवति . क्रव्यम् अत्ति क्रव्यात् . पूर्वेण एव सिद्धे                                                                                                                                       
 वचनम् असरूपबाधनार्थम् . तेन अण् न भवति . कथम् तर्हि क्रव्यादः                                                                                                                                          
 . कृत्तविकृत्तशब्दे उपपदे अण् तस्य च पृषोदरादिपाठात् क्रव्यभावः                                                                                                                                        
 . कृत्तविकृत्तपक्वमाँसभक्षः क्रव्यादः उच्यते आममाँसभक्षः क्रव्यात्                                                                                                                                     
3.2.70

 दुहः कप् घः च . दुहेः धातोः सुपि उपपदे कप्प्रत्ययः                                                                                                                                                     
 भवति घकारः च अन्तादेशः . कामदुघा धेनुः , अर्घदुघा , धर्मदुघा                                                                                                                                           
3.2.71
 मन्त्रे श्वेतवहोक्थशस्पुरोडाशः ण्विन् . श्वेतवह                                                                                                                                                        
 , उक्थशस् , पुरोडाश् , इति एतेभ्यः ण्विन्प्रत्ययः भवति मन्त्रे                                                                                                                                         
 विषये . धातूपपदसमुदायाः निपात्यन्ते अलाक्षणिककार्यसिद्ध्यर्थम्                                                                                                                                         
 . प्रत्ययः तु विधीयते एव . श्वेतशब्दे कर्तृवाचिनि उपपदे वहेः                                                                                                                                           
 धातोः कर्मणि कारके ण्वित्प्रत्ययः भवति . श्वेताः एनम् वहन्ति                                                                                                                                           
 श्वेतवाः इन्द्रः . उक्थशब्दे कर्मणि करणे वा उपपदे शँसतेः धातोः                                                                                                                                         
 ण्विन्प्रत्ययः भवति नलोपः च निपात्यते . उक्थानि शँसति उक्थैः                                                                                                                                           
 वा शँसति # ा  उक्थशाः यजमानः . दाशृ , दाने इति एतस्य पुरःपूर्वस्य                                                                                                                                      
 डत्वम् कर्मणि च प्रत्ययः . पुरः दाशन्ते एनम् # ा  पुरोडाः .                                                                                                                                            
 श्वेतवहादीनाम् डः पदस्य इति वक्तव्यम् . श्वेतवोभ्याम् , श्वेतवोभिः                                                                                                                                     
 . पदस्य इति किम् . श्वेतवाहौ , श्वेतवाहः . # ा  उक्थशाः दV.                                                                                                                                            
 3.28.2                                                                                                                                                                                                  
3.2.72
 अवे यजः . अवे उपपदे यजेः धातोः ण्विन्प्रत्ययः                                                                                                                                                          
 भवति मन्त्रे विषये . # उ  त्व्म् # ऒ  यज्ञ् # उ  व्रुणस्य                                                                                                                                              
 # ा  अवया असि . योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                                 
3.2.73

 विच् उपे छन्दसि . उपे उपपदे यजेः छन्दसि विषये                                                                                                                                                          
 विच्प्रत्ययः भवति . उपयड्भिः ऊर्ध्वम् वहन्ति उपयट्त्वम् . छन्दोग्रहणम्                                                                                                                                 
 ब्राह्मणार्थम् . विचः चित्करणम् सामान्यग्रहणाविघातार्थम् वेः                                                                                                                                           
 अपृक्तस्य इति . किमर्थम् इदम् उच्यते यावता अन्येभ्यः अपि दृश्यन्ते                                                                                                                                     
 इति यजेः अपि विच् सिद्धः एव . यजेः नियमार्थम् एतत् उपयजेः छन्दसि                                                                                                                                       
 एव न भाषायाम् . वेर् अपृक्तस्य 6.1.67/375; अन्येभ्योपि दृश्यन्ते                                                                                                                                      
 3.2.75/2980                                                                                                                                                                                             
3.2.74
 आतः मनिन्क्वनिब्वनिपः च . छन्दसि इति                                                                                                                                                                   

 वर्तते सुपि उपसर्गे अपि इति च . आकारान्तेभ्यः धातुभ्यः सुपि उपपदे                                                                                                                                      
 छन्दसि विषये मनिन् , क्वनिप् , वनिप् , इति एते प्रत्ययाः भवन्ति                                                                                                                                        
 . चकारात् विच् भवति . # ट  स्दामा , अश्वत्थामा . क्वनिप् ,                                                                                                                                             
 सुधीवा , सुपीवा , # ा  भूरिदावा , # ा  घृतपावा . विच् खलु                                                                                                                                              
 अपि , # ा  कीलालपाः , # ा  शुभँयाः , रामस्य उपदाः .                                                                                                                                                    
3.2.75
 अन्येभ्यः अपि दृश्यन्ते . छन्दसि इति निवृत्तम्                                                                                                                                                         
 . अन्येभ्यः अपि धातुभ्यः अनाकारान्तेभ्यः मनिन् , क्वनिप् , वनिप्                                                                                                                                       
 , इति एते प्रत्ययाः दृश्यन्ते विच् च . सुशर्मा . क्वनिप् , # क                                                                                                                                         
 प्रातर्त्वा , प्रातरित्वानौ . वनिप् , # ा  विजावा # उ  ग्ने                                                                                                                                            
 , # ऒ  अग्र्यावा . विच् खलु अपि , # ऒ  र्डसि . अपिशब्दः सर्वोपाधिव्यभिचारार्थः                                                                                                                         
 . निरुपपदात् अपि भवति . # ा  धीवा , # ा  पीवा . दृशिग्रहणम्                                                                                                                                            
 प्रयोगानुसरणार्थम् .                                                                                                                                                                                   
3.2.76
 क्विप् च . सर्वधातुभ्यः सोपपदेभ्यः निरुपपदेभ्यः                                                                                                                                                        
 च छन्दसि भाषायाम् च क्विप्प्रत्ययः भवति . उखायाः स्रँसते उखास्रत्                                                                                                                                      
 , पर्णध्वत् . वाहात् भ्रश्यति वाहाभ्रट् . अन्येषाम् अपि दृश्यते                                                                                                                                        
 6.3.137/3539                                                                                                                                                                                            
3.2.77
 स्थः क च . सुपि उपसर्गे अपि इति च                                                                                                                                                                      
 वर्तते . स्था , इति एतस्मात् धातोः सुपि उपपदे कप्रत्ययः भवति                                                                                                                                           
 क्विप् च . किमर्थम् इदम् उच्यते यावता सुपि स्थः इति कः सिद्धः                                                                                                                                          
 एव अन्येभ्यः अपि दृश्यते इति क्विप् . बाधकबाधनार्थम् पुनर्वचनम्                                                                                                                                        
 . शमि धातोः सञ्ज्ञायाम् अचम् बाधते . शँस्थः , शँस्थाः . सुपि                                                                                                                                           
 स्थः 3.2.4/2916; अन्येभ्योपि दृश्यते 3.2.178/3158; शमि धातोः                                                                                                                                          
 3.2.14/2928                                                                                                                                                                                             
3.2.78
 सुपि अजातौ णिनिः ताच्छील्ये . अजातिवाचिनि                                                                                                                                                              
 सुबन्ते उपपदे ताच्छील्ये गम्यमाने धातोः णिनिः प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                          
 उष्णभोजी , शीतभोजी . अजातौ इति किम् . ब्राह्मणान् आमन्त्रयिता                                                                                                                                          
 . ताच्छील्ये इति किम् . उष्णम् भुङ्क्ते कदा चित् . सुपि इति वर्तमाने                                                                                                                                   
 पुनः सुब्ग्रहणम् उपसर्गनिवृत्त्यर्थम् . उत्परिभ्याम् आङि सर्तेः                                                                                                                                        
 उपसङ्ख्यानम् . उदासारिण्यः , प्रत्यासारिण्यः . साधुकारिणि च .                                                                                                                                          
 साधुकारी , साधुदायी . ब्रह्मणि वदः . # क  ब्रह्मवाद्नः वदन्ति                                                                                                                                          
 .                                                                                                                                                                                                      
3.2.79
 कर्तरि उपमाने . कर्तृवाचिनि उपमाने उपपदे धातोः                                                                                                                                                         
 णिनिप्रत्ययः भवति . उपपदकर्ता प्रत्ययार्थस्य कर्तुः उपमानम् .                                                                                                                                          
 उष्ट्रः इव क्रोशति उष्ट्रक्रोशी . अताच्छील्यार्थः आरम्भः जात्यर्थः                                                                                                                                     
 वा . कर्तरि इति किम् . अपूपान् इव भक्षयति माषान् . उपमाने इति                                                                                                                                          
3.2.80
 व्रते . व्रते इति शास्त्रितः नियमः उच्यते . व्रते                                                                                                                                                      
 गम्यमाने सुबन्ते उपपदे धातोः णिनिः प्रत्ययः भवति . समुदायोपाधिः                                                                                                                                        
 च अयम् . धातूपपदप्रत्ययसमुदायेन व्रतम् गम्यते . स्थण्डिलशायी                                                                                                                                           
 , अश्राद्धभोजी . कामचारप्राप्तौ नियमः . सति शयने स्थण्डिले एव                                                                                                                                          
 शेते न अन्यत्र . सति भोजने अश्राद्धम् एव भुङ्क्ते न श्राद्धम्                                                                                                                                          
 इति . व्रते इति किम् . स्थण्डिले शेते देवदत्तः . अताच्छील्यर्थः                                                                                                                                        
3.2.81
 बहुलम् आभीक्ष्ण्ये . आभीक्ष्ण्ये गम्यमाने धातोः                                                                                                                                                        
 बहुलम् णिनिः प्रत्ययः भवति . आभीक्ष्ण्यम् पौनःपुन्यम् . तात्पर्यम्                                                                                                                                     
 आसेवा एव ताच्छील्यात् अन्यत् . कषायपायिणः गान्धाराः , क्षीरपायिणः                                                                                                                                      
 उशीनराः , सौवीरपायिणः बाह्लीकाः . बहुलग्रहणात् कुल्माषखादः इति                                                                                                                                         
3.2.82
 मनः . सुपि इति वर्तते . मन्यतेः सुबन्ते उपपदे                                                                                                                                                          
 णिनिः प्रत्ययः भवति . दर्शनीयमानी , शोभनमानी . बहुलग्रहणानुवृत्तेः                                                                                                                                     
 मन्यतेः ग्रहणम् न मनुतेः . उत्तरसूत्रे हि खश्प्रत्यये विकरणकृतः                                                                                                                                        
3.2.83
 आत्ममाने खश् च . आत्मनः मननम् आत्ममानः . आत्ममाने                                                                                                                                                      
 वर्तमानात् मन्यतेः सुपि उपपदे खश्प्रत्ययः भवति . चकारात् णिनिः                                                                                                                                         
 च . यदा प्रत्ययार्थः कर्ता आत्मानम् एव दर्शनीयत्वादिना धर्मेण                                                                                                                                          
 युक्तम् मन्यते तदा अयम् विधिः . दर्शनीयम् आत्मानम् मन्यते दर्शनीयम्मन्यः                                                                                                                               
 , दर्शनीयमानी , पण्डितम्मन्यः , पण्डितमानी . आत्ममाने इति किम्                                                                                                                                         
3.2.84

 भूते . भूते इति अधिकारः वर्तमाने लट् इति यावत्                                                                                                                                                         
 . यत् इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः भूते इति एवम् तत् वेदितव्यम्                                                                                                                                         

 . धात्वधिकारात् च धात्वर्थे भूते इति विज्ञायते . वक्ष्यति करणे                                                                                                                                         
 यजः अग्निष्टोमेन इष्टवान् अग्निष्टोमयाजी . भूते इति किम् . अग्निष्टोमेन                                                                                                                                
 3.2.85/2996                                                                                                                                                                                             
3.2.85
 करणे यजः . णिनिः अनुवर्तते न खश् .                                                                                                                                                                     
 यजतेः धातोः करणे उपपदे णिनिप्रत्ययः भवति भूते . अग्निष्तोमयाजी                                                                                                                                         
 . अग्निष्टोमः फलभावनायाम् करणम् भवति                                                                                                                                                                   

3.2.86
 कर्मणि हनः . कर्मणि उपपदे हन्तेः धातोः णिनिः प्रत्ययः                                                                                                                                                  
 भवति भूते काले . पितृव्यघाती , मातुलघाती . कुत्सितग्रहणम् कर्तव्यम्                                                                                                                                    
 . इति मा भूत् चौरम् हतवान् .                                                                                                                                                                           
3.2.87
 ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु क्विप् . कर्मणि इति वर्तते                                                                                                                                                         
 . ब्रह्मादिषु कर्मसु उपपदेषु हन्तेः धातोः क्विप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 भूते . ब्रह्महा , भ्रूणहा , वृत्रहा . किमर्थम् इदम् उच्यते यावता                                                                                                                                       
 सर्वधातुभ्यः क्विप् विहितः एव . ब्रह्मादिषु हन्तेः क्विब्वचनम्                                                                                                                                         
 नियमार्थम् . चतुर्विधः च अत्र नियमः इष्यते . ब्रह्मादिषु एव हन्तेः                                                                                                                                     
 न अन्यस्मिन् उपपदे : पुरुषम् हतवान् इति . ब्रह्मादिषु हन्तेः                                                                                                                                           
 एव न अन्यस्मात् स्यात् : ब्रह्म अधीतवान् इति . ब्रह्मादिषु हन्तेः                                                                                                                                      
 भूतकाले क्विप् एव न अन्यः प्रत्ययः तथा भूतकाले एव न अन्यस्मिन्                                                                                                                                         
 ब्रह्माणम् हन्ति हनिष्यति वा इति . तत् एतत् वक्ष्यमाणबहुलग्रहणस्य                                                                                                                                      
 पुरस्तात् अपकर्षणात् लभ्यते .                                                                                                                                                                          
3.2.88
 बहुलम् छन्दसि . पूर्वेण नियमात् अप्राप्तः क्विप्प्रत्ययः                                                                                                                                               
 विधीयते . छन्दसि विषये उपपदान्तरेषु अपि हन्तेः बहुलम् क्विप्प्रत्ययः                                                                                                                                   
 भवति . मातृहा सप्तमम् नरकम् व्रजेत् , पितृहा . न च भवति . मातृघातः                                                                                                                                     
 7.152                                                                                                                                                                                                   
3.2.89
 सुकर्मपापमन्त्रपुण्येषु कृञः . कर्मणि इति                                                                                                                                                              
 वर्तते . तदसम्भवात् सुशब्दम् वर्जयित्वा परिशिष्टानाम् विशेषणम्                                                                                                                                         
 भवति . स्वादिषु कर्मसु उपपदेषु करोतेः धातोः क्विप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . सुकृत् , कर्मकृत् , पापकृत् , मन्त्रकृत् , पुण्यकृत् . अयम्                                                                                                                                          
 अपि नियमार्थः आरम्भः . त्रिविधः च अत्र नियमः इष्यते . धातुनियमम्                                                                                                                                       
 वर्जयित्वा कालोपपदप्रत्ययनियमः . धातोः अनियतत्वात् अन्यस्मिन्                                                                                                                                          
 उपपदे अपि भवति . शास्त्रकृत् , भाष्यकृत् .                                                                                                                                                             
3.2.90
 सोमे सुञः . कर्मणि इति वर्तते . सोमे कर्मणि उपपदे                                                                                                                                                      
 सुनोतेः धातोः क्विप्प्रत्ययः भवति . सोमसुत् , सोमसुतौ , सोमसुतः                                                                                                                                        
 . अयम् अपि नियमार्थः आरम्भः . चतुर्विधः च अत्र नियमः इष्यते धातुकालोपपदप्रत्ययविषयः                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
3.2.91
 अग्नौ चेः . कर्मणि इति एव . अग्नौ कर्मणि उपपदे                                                                                                                                                         
 चिनोतेः धातोः क्विप्प्रत्ययः भवति . अग्निचित् , अग्निचितौ , अग्निचितः                                                                                                                                  
 . अत्र अपि पूर्ववत् चतुर्विधः नियमः इष्यते .                                                                                                                                                           
3.2.92
 कर्मणि अग्न्याख्यायाम् . चेः कर्मणि इति वर्तते                                                                                                                                                         
 . कर्मणि उपपदे चिनोतेः कर्मणि एव कारके क्विप्प्रत्ययः भवति अग्न्याख्यायाम्                                                                                                                             
 धातूपपदप्रत्ययसमुदायेन चेत् अग्न्याख्या गम्यते . श्येनः इव चीयते                                                                                                                                       
 श्येनचित् , कङ्कचित् . आख्याग्रहणम् रूढिसम्प्रत्ययार्थम् . अग्न्यर्थः                                                                                                                                  
 हि इष्टकाचयः उच्यते श्येनचित् इति .                                                                                                                                                                    
3.2.93
 कर्मणि इनिः विक्रियः . कर्मणि उपपदे विपूर्वात्                                                                                                                                                         
 क्रीणातेः धातोः इनिः प्रत्ययः भवति . कर्मणि इति वर्तमाने पुनः                                                                                                                                          
 कर्मग्रहणम् कर्तुः कुत्सानिमित्ते कर्मणि यथा स्यात् कर्ममात्रे                                                                                                                                         
 मा भूत् . सोमविक्रयी , रसविक्रयी . इह न भवति धान्यविक्रायः .                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        
3.2.94
 ड्र्शेः क्वनिप् . कर्मणि इति एव . दृशेः धातोः                                                                                                                                                          
 कर्मणि उपपदे क्वनिप्प्रत्ययः भवति . मेरुदृश्वा , परलोकदृश्वा                                                                                                                                           
 . अन्येभ्यः अपि दृश्यन्ते इति क्वनिपि सिद्धे पुनर्वचनम् प्रत्ययान्तरनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                     
 . अन्येभ्यः अपि दृश्यन्ते इति क्वनिपि सिद्धे पुनर्वचनम् प्रत्ययान्तरनिवृत्त्यर्थम्:                                                                                                                    
 4.2.11: मत्वर्थीयेन एव सिद्धे वचनम् अञः निवृत्त्यर्थम् 4.3.134:                                                                                                                                        
 तस्य प्रकरणे तस्य इति पुनर्वचनम् शैषिकनिवृत्त्यर्थम् 5.2.95:                                                                                                                                           
 रसादिभ्यः पुनर्वचनम् अन्यनिवृत्त्यर्थम् 6.1.32: सम्प्रसारणम्                                                                                                                                           
 इति वर्तमाने पुनः सम्प्रसारणम् इति उक्तम् विभाषा इति अस्य निवृत्त्यर्थम्                                                                                                                               

 1.4.49                                                                                                                                                                                                  
3.2.95
 राजनि युधिकृञः . कर्मणि इति एव . राजन्शब्दे                                                                                                                                                            
 कर्मणि उपपदे युध्यतेः करोतेः च क्वनिप्प्रत्ययः भवति . ननु च युधिर्                                                                                                                                     
 अकर्मकः . अन्तर्भावितण्यर्थः सकर्मकः भवति . राजयुध्वा . राजानम्                                                                                                                                        
3.2.96
 सहे च . सहशब्दे च उपपदे युधिकृञोः धात्वोः क्वनिप्प्रत्ययः                                                                                                                                              
 भवति . असत्त्ववाचित्वात् न उपपदम् कर्मणा विशेष्यते . सहयुध्वा                                                                                                                                          
3.2.97
 सप्तम्याम् जनेः डः . सप्तम्यन्ते उपपदे जनेः धातोः                                                                                                                                                      
3.2.98
 पञ्चम्याम् अजातौ . पञ्चम्यन्ते उपपदे जातिवर्जिते                                                                                                                                                       
 जनेः डः प्रत्ययः भवति . बुद्धिजः , सँस्कारजः , दुःखजः . अजातौ                                                                                                                                          
3.2.99
 उपसर्गे च सञ्ज्ञायाम् . उपसर्गे च उपपदे जनेः डः                                                                                                                                                        
 प्रत्ययः भवति सञ्ज्ञायाम् विषये . समुदायोपाधिः सञ्ज्ञा . अथ इमाः                                                                                                                                       
3.2.100
 अनौ कर्मणि . अनुपूर्वात् जनेः कर्मणि उपपदे डः                                                                                                                                                          
3.2.101
 अन्येषु अपि दृश्यते . अन्येषु अपि उपपदेषु कारकेषु                                                                                                                                                      
 जनेः डः प्रत्ययः दृश्यते . सप्तम्याम् इति उक्तम् असप्तम्याम्                                                                                                                                           
 अपि दृश्यते . न जायते इति अजः , द्विः जाताः द्विजाः . पञ्चम्याम्                                                                                                                                       
 अजातौ इति उक्तम् . जातौ अपि दृश्यते . ब्राह्मणजः धर्मः , क्षत्रियजम्                                                                                                                                   
 युद्धम् . उपसर्गे च सञ्ज्ञायाम् इति उक्तम् असञ्ज्ञायाम् अपि दृश्यते                                                                                                                                    
 . अभिजाः , परिजाः केशाः . अनौ कर्मणि इति उक्तम् अकर्मणि अपि दृश्यते                                                                                                                                    
 . अनुजातः अनुजः . अपिशब्दः सर्वोपाधिव्यभिचारार्थः . तेन धात्वन्तरात्                                                                                                                                   
3.2.102
 निष्ठा . क्तक्तवतू निष्ठा इति उक्तम् सः निष्ठासञ्ज्ञकः                                                                                                                                                 
 प्रत्ययः भूते भवति . कृतम् , कृतवान् , भुक्तम् , भुक्तवान् .                                                                                                                                           
 निष्ठायाम् इतरेतराश्रयत्वात् अप्रसिद्धिः . सञ्ज्ञायाम् क्तक्तवतू                                                                                                                                       
 भाव्येते सतोः च अनयोः सञ्ज्ञया भाव्यम् . न एषः दोषः . भाविनी                                                                                                                                           
 सञ्ज्ञा विज्ञायते . सः भूते भवति यस्य उत्पन्नस्य निष्ठा इति एषा                                                                                                                                        
 सञ्ज्ञा भवति . सामर्थ्यात् क्तक्तवत्वोः विधानम् एतत् . आदिकर्मणि                                                                                                                                       
 निष्ठा वक्तव्या . प्रकृतः कटम् देवदत्तः , प्रकृतवान् कटम् देवदत्तः                                                                                                                                     
 1.1.26/3012                                                                                                                                                                                             
3.2.103
 सुयजोः ङ्वनिप् . सुनोतेः यजतेः च ङ्वनिप्प्रत्ययः                                                                                                                                                       
3.2.104
 जीर्यतेः अतृन् . भूते इति वर्तते . जीर्यतेः अतृन्प्रत्ययः                                                                                                                                              
 भवति भूते . जरन् , जरन्तौ , जरन्तः . वा असरूपेण निष्ठा जीर्णः                                                                                                                                          
3.2.105
 छन्दसि लिट् . भूते इति एव . छन्दसि विषये धातोः                                                                                                                                                         
 लिट्प्रत्ययः भवति . # उ  अह्म् # ा  सूर्यम् # उ  उभय्तः                                                                                                                                                
 ददर्श , # उ  अह्म् # ा  # ा  द्यावापृथिवी # ा  आ ततान                                                                                                                                                  
 . ननु च छन्दसि लुङ्लङ्लिटः इति सामान्येन लिट् विहितः एव . धातुसम्बन्धे                                                                                                                                 
 सः विधिः अयम् तु अविशेषेण . # उ  अह्ँ # ा  सूर्यम् # उ                                                                                                                                                 
 उभय्तो ददर्श VS 8.9; # उ  अह्ँ # ा  # ा  द्यावापृथिवी # ा                                                                                                                                              
 3.4.6/3423                                                                                                                                                                                              
3.2.106
 लिटः कानच् वा . छन्दसि लिटः कानजादेशः                                                                                                                                                                  
 भवति वा . # क  अग्न्म् # उ  चिक्यान्ः , सोमम् # उ  सुषुवाण्ः                                                                                                                                           
 , # ट  वर्णम् # उ  सुषुवाण्म् . न च भवति , # उ  अह्म् # ा                                                                                                                                              
 सूर्यम् # उ  उभय्तः ददर्श , # उ  अह्म् # ा  # ा  द्यावापृथिवी                                                                                                                                          
 # ा  आ ततान . लिड्ग्रहणम् किम् न पूर्वस्य एव प्रकृतस्य आदेशविधाने                                                                                                                                      
 विभक्तिविपरिणमः भविष्यति . लिण्मात्रस्य यथा स्यात् यः अपि परोक्षे                                                                                                                                      
 विहितः तस्य अपि अयम् आदेशः भवति . # क  अग्न्ँ # उ  चिक्यान्ः                                                                                                                                           
 MS 3.3.9; # उ  सुषुवाण्ः MS 4.4.10; # ट  वर्णँ # उ  सुषुवाण्म्                                                                                                                                         
 TS 2.1.9.1; # उ  अह्ँ # ा  सूर्यम् # उ  उभय्तो ददर्श VS                                                                                                                                                
 8.9; # उ  अह्ँ # ा  # ा  द्यावापृथिवी # ा  आ ततान Tस्Bरा.                                                                                                                                              
 1.2.1.33                                                                                                                                                                                                
3.2.107
 क्वसुः च . छन्दसि लिटः क्वसुः आदेशः भवति                                                                                                                                                               
 . # ा  जक्षिवान् , # ा  पपिवान् . न च भवति , # उ  अह्म्                                                                                                                                                
 # ा  सूर्यम् # उ  उभय्तः ददर्श . योगविभागः उत्तरार्थः .                                                                                                                                                

3.2.108
 भाषायाम् सदवसश्रुवः . सद , वस , श्रु , इति                                                                                                                                                             
 एतेभ्यः परस्य लिटः भाषायाम् विषये वा क्वसुः आदेशः भवति . आदेशविधानात्                                                                                                                                  
 एव लिट् अपि तद्विषयः अनुमीयते . उपसेदिवान् कौत्सः पाणिनिम् .                                                                                                                                           
 तेन मुक्ते यथाप्राप्तम् प्रत्ययाः भवन्ति . उपासदत् , उपासीदत्                                                                                                                                          
 , उपससाद , अनूषिवान् कौत्सः पाणिनिम् , अन्ववात्सीत् , अन्ववसत्                                                                                                                                         
 , अनूवास , उपशुश्रुवान् कौत्सः पाणिनिम् , उपाश्रौषीत् , उपाशृणोत्                                                                                                                                      
 , उपशुश्राव . लुङ्लङ्विषये परस्तात् अनुवृत्तेः क्वसुः भवति .                                                                                                                                           
3.2.109
 उपेयिवाननाश्वाननूचानः च . उपेयिवान् , अनाश्वान्                                                                                                                                                        
 , अनूचान , इति एते शब्दाः निपात्यन्ते . उपपूर्वात् इणः क्वसुः                                                                                                                                          
 द्विर्वचनम् अभ्यासदीर्घत्वम् तत्सामर्थ्यात् एकादेशप्रतिबन्धः                                                                                                                                           
 तत्र वस्वेकाजाद्घसाम् इति अनेकाच्त्वात् इण् न प्राप्नोति सः निपात्यते                                                                                                                                  
 अभ्यासस्य श्रवणम् धातुरूपस्य यणादेशः . उपेयिवान् . क्रादिनियमात्                                                                                                                                       
 प्राप्तः च वस्वेकाजाद्घसाम् इति प्रतिषिद्धः सः पुनः इट् प्रतिप्रसूयते                                                                                                                                  
 तेन अजादौ न भवति . उपेयुषः , उपेयुषा . न च अत्र उपसर्गाः तन्त्रम्                                                                                                                                      
 . अन्योपसर्गपूर्वात् निरुपसर्गात् च भवति एव : समीयिवान् , ईयिवान्                                                                                                                                      
 . वावचनानुवृत्तेः च पूर्ववत् लुङादयः अपि भवन्ति . उपागात् , उपैत्                                                                                                                                      
 , उपेपाय . अश्नातेः नञ्पूर्वात् क्वसुः निपात्यते इडभावः च . अनाश्वान्                                                                                                                                  
 , नाशीत् , नाश्नात् , नाश . वचेः अनुपूर्वात् कर्तरि कानच् निपात्यते                                                                                                                                    
 . अनूचानः , अन्ववोचत् , अन्वब्रवीत् , अनूवाच .                                                                                                                                                         
3.2.110
 लुङ् . भूते इति एव . भूते अर्थे वर्तमानात् धातोः                                                                                                                                                       
 लुङ्प्रत्ययः भवति . अकार्षीत् , अहार्षीत् . वसतेः लुङ् रात्रिविशेषे                                                                                                                                    
 जागरणसन्ततौ वक्तव्यः . क्व भवान् उषितः , अहम् अत्र अवात्सम् .                                                                                                                                          
3.2.111
 अनद्यतने लङ् . भूते इति एव . अनद्यतने इति बहुव्रीहिनिर्देशः                                                                                                                                            
 . अविद्यमानाद्यतने भूते अर्थे वर्तमानात् धातोः लङ्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . अकरोत् , अहरत् . बहुव्रीहिनिर्देशः किमर्थः . अद्य ह्यः वा अभुक्ष्महि                                                                                                                                 
 इति व्यामिश्रे मा भूत् . परोक्षे च लोकविज्ञाते प्रयोक्तुः दर्शनविषये                                                                                                                                   
 लङ् वक्तव्यः . अरुणत् यवनः साकेतम् , अरुणत् यवनः माध्यमिकान्                                                                                                                                           
3.2.112
 अभिज्ञावचने लृट् . अभिज्ञा स्मृतिः . तद्वचने                                                                                                                                                           
 उपपदे भूतानद्यतने लृट्प्रत्ययः भवति . लङः अपवादः . अभिजानासि                                                                                                                                           
 देवदत्त कश्मीरेषु वत्स्यामः . वचनग्रहणम् पर्यायार्थम् अभिजानासि                                                                                                                                        
3.2.113
 न यदि . यच्छब्दसहिते अभिज्ञावचने उपपदे लृट्प्रत्ययः                                                                                                                                                    
 न भवति . पूर्वेण प्राप्तः प्रतिषिध्यते . अभिजानासि देवदत्त यत्                                                                                                                                         
 कश्मीरेषु अवसाम . वासमात्रम् स्मर्यते न तु अपरम् किम् चित् लक्ष्यते                                                                                                                                    
3.2.114
 विभाषा साकाङ्क्षे . यदि इति न अनुवर्तते . उभयत्रविभाषा                                                                                                                                                 
 इयम् . अभिज्ञावचने उपपदे यच्छब्दसहिते केवले च विभाषा लृट्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति साकाङ्क्षः चेत् प्रयोक्ता . लक्ष्यलक्षणयोः सम्बन्धे प्रयोक्तुः                                                                                                                                    
 आकाङ्क्षा भवति . अभिजानासि देवदत्त कश्मीरेषु वत्स्यामः तत्र ओदनम्                                                                                                                                      
 भोक्ष्यामहे , अभिजानासि देवदत्त मगधेषु वत्स्यामः तत्र ओदनम् भोक्ष्यामहे                                                                                                                                
 . यदि खलु अपि , अभिजानासि देवदत्त यत् कश्मीरेषु वत्स्यामः यत्                                                                                                                                          
 तत्र ओदनम् भोक्ष्यामहे , अभिजानासि देवदत्त यत् कश्मीरेषु अवसाम                                                                                                                                         
 यत् तत्र ओदनम् अभुञ्ज्महि . वासः लक्षणम् भोजनम् लक्ष्यम् .                                                                                                                                             
3.2.115
 परोक्षे लिट् . भूतानद्यतने इति वर्तते .                                                                                                                                                                
 तस्य विशेषणम् परोक्षग्रहणम् . भूतानद्यतनपरोक्षे अर्थे वर्तमानात्                                                                                                                                       
 धातोः लिट्प्रत्ययः भवति . ननु धात्वर्थः सर्वः परोक्षः एव . सत्यम्                                                                                                                                      

 एतत् . अस्ति तु लोके धात्वर्थेन अपि कारकेषु प्रत्यक्षाभिमानः                                                                                                                                           
 . सः यत्र न अस्ति तत् परोक्षम् इति उच्यते . चकार , जहार . उत्तमविषये                                                                                                                                   
 अपि चित्तव्याक्षेपात् परोक्षता सम्भवति एव . तत् यथा सुप्तः अहम्                                                                                                                                        
 किल विललाप . अत्यन्तापह्नवे च लिङ् वक्तव्यः . कलिङ्गेषु स्थितः                                                                                                                                         
 . असि न अहम् कलिङ्गान् जगाम . दक्षिणापथम् प्रविष्टः असि . न अहम्                                                                                                                                       
3.2.116
 हशश्वतोः लङ् च . भूतानद्यतनपरोक्षे अर्थे लिटि                                                                                                                                                          
 प्राप्ते हशश्वतोः उपपदयोः लङ्प्रत्ययः भवति चकारात् लिट् च . इति                                                                                                                                        
3.2.117
 प्रश्ने च आसन्नकाले . भूतानद्यतनपरोक्षे इति वर्तते                                                                                                                                                     
 . तस्य विशेषणम् एतत् . प्रष्टव्यः प्रश्नः . आसन्नकाले पृच्छ्यमाने                                                                                                                                      
 भूतानद्यतनपरोक्षे अर्थे वर्तमानात् धातोः लङ्लिटौ प्रत्ययौ भवतः                                                                                                                                         
 . कः चित् कम् चित् पृच्छति . अगच्छत् देवदत्तः , जगाम देवदत्तः                                                                                                                                          
 , अयजत् देवदत्तः , इयाज देवदत्तः . प्रश्ने इति किम् . जगाम देवदत्तः                                                                                                                                    
 . आसन्नकाले इति किम् . भवन्तम् पृच्छामि जघान कँसम् किल वासुदेवः                                                                                                                                        
3.2.118
 लट् स्मे . भूतानद्यतनपरोक्षे इति वर्तते . स्मशब्दे                                                                                                                                                     
 उपपदे भूतानद्यतनपरोक्षे लट्प्रत्ययः भवति . लिटः अपवादः . नडेन                                                                                                                                          
 स्म पुराधीयते , ऊर्णया स्म पुराधीयते .                                                                                                                                                                 
3.2.119
 अपरोक्षे च . अपरोक्षे च भूतानद्यतने अर्थे वर्तमानात्                                                                                                                                                   
 धातोः स्मे उपपदे लट्प्रत्ययः भवति . एवम् स्म पिता ब्रवीति , इति                                                                                                                                        
3.2.120
 ननौ पृष्टप्रतिवचने . अनद्यतने परोक्षे इति निवृत्तम्                                                                                                                                                    
 . भूतसामान्ये विधिः अयम् . ननुशब्दे उपपदे प्रश्नपूर्वके प्रतिवचने                                                                                                                                      
 भूते अर्थे लट्प्रत्ययः भवति . लुङः अपवादः . अकार्षीः कटम् देवदत्त                                                                                                                                      
 , ननु करोमि भोः . अवोचः तत्र किम् चित् देवदत्त , ननु ब्रवीमि                                                                                                                                           
 भोः . पृष्टप्रतिवचने इति किम् . ननु अकार्षीत् माणवकः .                                                                                                                                                 
3.2.121
 नन्वोः विभाषा . भूते इति एव . नशब्दे नुशब्दे                                                                                                                                                           
 च उपपदे पृष्टप्रतिवचने विभाषा लट्प्रत्ययः भवति भूते . अकार्षीः                                                                                                                                         
 कटम् देवदत्त , न करोमि भोः , न अकार्षम् , अहम् नु करोमि अहम्                                                                                                                                           
3.2.122
 पुरि लुङ् च अस्मे . अनद्यतनग्रहणम् इह मण्डूकप्लुत्या                                                                                                                                                   
 अनुवर्तते . पुराशब्दे उपपदे स्मशब्दवर्जिते भूतानद्यतने अर्थे                                                                                                                                           
 विभाषा लुङ्प्रत्ययः भवति लट् च . ताभ्याम् मुक्ते पक्षे यथाविषयम्                                                                                                                                       
 अन्ये अपि प्रत्ययाः भवन्ति . वसन्ति इह पुरा छात्राः , अवात्सुः                                                                                                                                         
 इह पुरा छात्राः , अवसन् इह पुरा छात्राः , ऊषुः इह पुरा छात्राः                                                                                                                                         
 . अस्मे इति किम् . नडेन स्म पुरा अधीयते .                                                                                                                                                              
3.2.123
 वर्तमाने लट् . आरब्धः अपरिसमप्तः च वर्तमानः .                                                                                                                                                          

 तस्मिन् वर्तमाने अर्थे वर्तमानात् धातोः लट्प्रत्ययः भवति . पचति                                                                                                                                        
3.2.124
 लटः शतृशानचौ अप्रथमासमानाधिकरणे . लटः शतृशानचौ                                                                                                                                                         
 इति एतौ आदेशौ भवतः अप्रथमान्तेन चेत् तस्य सामानाधिकरण्यम् भवति                                                                                                                                         
 . पचन्तम् देवदत्तम् पश्य , पचमानम् देवदत्तम् पश्य , पचता कृतम्                                                                                                                                         
 , पचमानेन कृतम् . अप्रथमासमानाधिकरणे इति किम् . देवदत्तः पचति                                                                                                                                          
 . लट् इति वर्तमाने पुनः लड्ग्रहणम् अधिकविधानार्थम् . क्व चित्                                                                                                                                          
 प्रथमासमानाधिकरणे अपि भवति : सन् ब्राह्मणः , अस्ति ब्राह्मणः                                                                                                                                           
 , विद्यमानः ब्राह्मणः , विद्यते ब्राह्मणः , जुह्वत् , जुहोति                                                                                                                                           
 , अधीयानः , अधीते . माङि आक्रोशे . मा पचन् , मा पचमानः . के चित्                                                                                                                                       
 विभाषाग्रहणम् अनुवर्तयन्ति नन्वोः विभाषा इति . सा च व्यवस्थिता                                                                                                                                         
 . तत्र यथादर्शनम् प्रयोगाः नेतव्याः .                                                                                                                                                                  
3.2.125
 सम्बोधने च . प्रथमासमानाधिकरणार्थः आरम्भः . सम्बोधने                                                                                                                                                   
3.2.126
 लक्षणहेत्वोः क्रियायाः . लक्ष्यते चिह्न्यते येन                                                                                                                                                        
 तत् लक्षणम् . जनकः हेतुः . धात्वर्थविशेषणम् च एतत् . लक्षणे हेतौ                                                                                                                                       
 च अर्थे वर्तमानात् धातोः परस्य लटः शतृशानचौ आदेशौ भवतः तौ चेत्                                                                                                                                         
 लक्षणहेतू क्रियाविषयौ भवतः . लक्षणे , शयानाः भुञ्जते यवनाः ,                                                                                                                                           
 तिष्ठन्तः अनुशासति गणकाः . हेतौ , अर्जयन् वसति , अधीयानः वसति                                                                                                                                          
 . लक्षणहेत्वोः इति किम् . पचति , पठति . क्रियायाः इति किम् .                                                                                                                                           
 द्रव्यगुणयोः मा भूत् . यः कम्पते सः अश्वत्थः , यत् उत्प्लवते                                                                                                                                           
 तत् लघु , यत् निषीदति तत् गुरु . लक्षणहेत्वोः इति निर्देशः पूर्वनिपातव्यभिचारलिङ्गम्                                                                                                                   
3.2.127
 तौ सत् . तौ शतृशानचौ सत्सञ्ज्ञौ भवतः . तौग्रहणम्                                                                                                                                                       
 उपाध्यसँसर्गार्थम् . शतृशानज्मात्रस्य सञ्ज्ञा भवति . ब्राह्मणस्य                                                                                                                                       
 कुर्वन् , ब्राह्मणस्य कुर्वाणाः , ब्राह्मणस्य करिष्यन् , ब्राह्मणस्य                                                                                                                                   
 करिष्यमाणः . सत्प्रदेशाः पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्यसमानाधिकरणेन                                                                                                                                        
 2.2.11/705                                                                                                                                                                                              
3.2.128
 पूङ् यजः शानन् . पूङः यजेः च धातोः                                                                                                                                                                     
 शानन्प्रत्ययः भवति . पवमानः , यजमानः . यदि प्रत्ययाः शानन्नादयः                                                                                                                                        
 न लादेशाः कथम् सोमम् पवमानः , नडम् आघ्नानः इति षष्ठीप्रतिषेधः                                                                                                                                          
 . तृन् इति प्रत्याहारनिर्देशात् . क्व सन्निविष्टानाम् प्रत्याहारः                                                                                                                                      
 . लटः शतृशानचौ अप्रथमासमानाधिकरणे इति अतः प्रभृति आ तृनः नकारात्                                                                                                                                       
 . द्विषः शतुः वा वचनम् . चौरस्य द्विषन् चौरम् द्विषन् . लटः शतृशानचौ                                                                                                                                   
 2.2.11/705                                                                                                                                                                                              
3.2.129
 ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश् . ताच्छील्यम्                                                                                                                                                             
 तत्स्वभावता . वयः शरीरावस्था यौवनादिः . शक्तिः सामर्थ्यम् . ताच्छील्यादिषु                                                                                                                             
 धातोः चानश्प्रत्ययः भवति . ताच्छील्ये तावत् , कति इह मुण्डयमानाः                                                                                                                                       
 , कति इह भूषयमाणाः . वयोवचने , कति इह कवचम् पर्यस्यमानाः , कति                                                                                                                                         
 इह शिखण्डम् वहमानाः . शक्तौ , कति इह निघ्नानाः , कति इह पचमानाः                                                                                                                                        
3.2.130
 इङ्धार्योः शत्रकृच्छ्रिणि . इङः धारेः च धात्वोः                                                                                                                                                        
 शतृप्रत्ययः भवति अकृच्छ्रिणि कर्तरि . अकृच्छ्रः सुखसाध्यः यस्य                                                                                                                                         
 कर्तुः धात्वर्थः सः अकृच्छ्री . अधीयन् पारायणम् , धारयन् उपनिषदम्                                                                                                                                      
 . अकृच्छ्रिणि इति किम् . कृच्छ्रेण अधीते , कृच्छ्रेण धारयति .                                                                                                                                          
3.2.131
 द्विषः अमित्रे . अमित्रः शत्रुः . अमित्रे कर्तरि                                                                                                                                                       
 द्विषेः धातोः शतृप्रत्ययः भवति . द्विषन् , द्विषन्तौ , द्विषन्तः                                                                                                                                       
3.2.132
 सुञः यज्ञसँयोगे . यज्ञेन सँयोगः यज्ञसँयोगः .                                                                                                                                                           
 यज्ञसँयुक्ते अभिषवे वर्तमानात् सुनोतेः धातोः शतृप्रत्ययः भवति                                                                                                                                          
 . सर्वे सुन्वन्तः , सर्वे यजमानाः सत्रिणः उच्यन्ते . सँयोगग्रहणम्                                                                                                                                      
 प्रधानकर्तृप्रतिपत्त्यर्थम् . याजकेषु मा भूत् . यज्ञसँयोगे इति                                                                                                                                         
3.2.133
 अर्हः प्रशँसायाम् . प्रशँसा स्तुतिः . अर्हतेः                                                                                                                                                          
 धातोः प्रशँसायाम् शतृप्रत्ययः भवति . अर्हन् इह भवान् विद्याम्                                                                                                                                          
 , अर्हन् इह भवान् पूजाम् . प्रशँसायाम् इति किम् . अर्हति चौरः                                                                                                                                          
3.2.134
 आ क्येः तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु . भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः                                                                                                                          
 क्विप् इति क्विपम् वक्ष्यति . आ एतस्मात् क्विप्सँशब्दात् यान्                                                                                                                                          
 इतः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः तच्छीलादिषु कर्तृषु ते वेदितव्याः                                                                                                                                          
 . अभिविधौ च अयम् आङ् . तेन क्विपः अपि अयम् अर्थनिर्देशः . तत्                                                                                                                                          
 इति धात्वर्थः शीलादिविशेषणत्वेन निर्दिश्यते . तच्छीलः यः स्वभावतः                                                                                                                                      
 फलनिरपेक्षः तत्र प्रवर्तते . तद्धर्मा तदाचारः यः स्वधर्मे मम                                                                                                                                           
 अयम् इति प्रवर्तते विना अपि शीलेन . तत्साधुकारी यः धात्वर्थम्                                                                                                                                          
 साधु करोति . उत्तरत्र एव उदाहरिष्यामः . भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः                                                                                                                       
 3.2.177/31157                                                                                                                                                                                           
3.2.135
 तृन् . सर्वधातुभ्यः तृन्प्रत्ययः                                                                                                                                                                       
 भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु . नकारः स्वरार्थः . तच्छीले तावत् ,                                                                                                                                           
 कर्ता कटान् , वदिता जनापवादान् . तद्धर्मणि , मुण्डयितारः श्राविष्ठायनाः                                                                                                                                
 भवन्ति वधूमूढाम् , अन्नम् अपहर्तारः आह्वरकाः भवन्ति श्राद्धे                                                                                                                                           
 सिद्धे , उन्नेतारः तौल्वलायनाः भवन्ति पुत्रे जाते . तत्साधुकारिणि                                                                                                                                      
 , कर्ता कटम् . गन्ता खेटम् . तृन्विधौ ऋत्विक्षु च अनुपसर्गस्य                                                                                                                                          
 . # च  ह्ता , # च  प्ता . अनुपसर्गस्य इति किम् . # ा  उद्गाता                                                                                                                                          
 , # ा  प्रतिहर्ता . तृच् एव भवति . स्वरे विशेषः . नयतेः षुक्                                                                                                                                           

 च . # ऒ  न्ष्टा . टिव्षेः देवतायाम् अकारः च उपधायाः अनिट्त्वम्                                                                                                                                         
 च . त्वष्टा . क्षदेः च नियुक्ते . क्षत्ता . क्व चित् अधिकृते                                                                                                                                           
 उच्यते . छन्दसि तृच् च . क्षतृभ्यः # ह  सङ्ग्रहीतृभ्यः . स्वरे                                                                                                                                         
 16.26                                                                                                                                                                                                   
3.2.136
 अलङ्कृञ्निराकृञ्प्रजनोत्पचोत्पतोन्मदरुच्यपत्रपवृतुवृधुसहचरः                                                                                                                                            
 इष्णुच् . अलङ्कृञादिभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु इष्णुच्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति . अलङ्करिष्णुः निराकरिष्णुः प्रजनिष्णुः उत्पचिष्णुः उत्पतिष्णुः                                                                                                                                   
 उन्मदिष्णुः रोचिष्णुः अपत्रपिष्णुअलङ्कृञादिभ्यः धातुभ्यः # ख                                                                                                                                           
 # र  तच्छ्लादिषु कर्तृषु इष्णुच्प्रत्ययः भवति . अलङ्करिष्णुः                                                                                                                                           
 , निराकरिष्णुः , प्रजनिष्णुः , उत्पचिष्णुः , उन्मदिष्णुः , रोचिष्णुः                                                                                                                                   
 , अपत्रपिष्णुः , वर्तिष्णुः , वर्धिष्णुः , सहिष्णुः , चरिष्णुः                                                                                                                                         
 . अलङ्कृञः मण्डनार्थात् युचः पूर्वविप्रतिषेधेन इष्णुच् वक्तव्यः                                                                                                                                        
3.2.137
 णेः छन्दसि . ण्यन्तात् धातोः छन्दसि विषये तच्छीलादिषु                                                                                                                                                  
 कर्तृषु इष्णुच्प्रत्ययः भवति . ड्र्षदम् धारयिष्णवः , # ट  वीर्धः                                                                                                                                       
 # उ  पारयिष्ण्वः . ड्र्षदम् धारयिष्णवः # ा  # ं  आँ.A.                                                                                                                                                 
 10.97.3                                                                                                                                                                                                 
3.2.138
 भुवः च . भवतेः धातोः छन्दसि विषये तच्छीलादिषु                                                                                                                                                          
 इष्णुच्प्रत्ययः भवति . # ट  भविष्ण्ः . योगविभागः उत्तरार्थः                                                                                                                                            
 . चकारः अनुक्तसमुच्चयार्थः . भ्राजिष्णुना लोहितचन्दनेन .                                                                                                                                               
3.2.139
 ग्लाजिस्थः च क्स्नुः . छन्दसि इति निवृत्तम्                                                                                                                                                            
 . ग्ला जि स्था इति एतेभ्यः धातुभ्यः चकारात् भुवः च तच्छीलादिषु                                                                                                                                         
 क्स्नुः प्रत्ययः भवति . ग्लास्नुः , जिष्णुः , स्थास्नुः , भूष्णुः                                                                                                                                      
 . गित् च अयम् प्रत्ययः न कित् . तेन स्थः ईकारः न भवति . क्ङिति                                                                                                                                         
 च इति अत्र गकारः अपि चर्त्वभूतः निर्दिश्यते तेन गुणः न भवति .                                                                                                                                          
 श्र्युकः किति इति अत्र अपि गकारः निर्दिश्यते तेन भुवः इट् न भवति                                                                                                                                       
 . क्स्नोः गित्त्वात् न स्थः ईकारः कङितोः ईत्वशासनात् गुणाभावस्त्रिषु                                                                                                                                   
 स्मार्यः श्र्युकः अनिट्त्वम् गकोः इतोः . दँसेः छन्दसि उपसङ्ख्यानम्                                                                                                                                     
 . # उ  दङ्क्ष्ण्वः # उ  पश्वः .                                                                                                                                                                        
3.2.140
 त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः . त्रसादिभ्यः                                                                                                                                                               
 धातुभ्यः तच्छीलादिषु क्नुः प्रत्ययः भवति . त्रस्नुः , गृध्नुः                                                                                                                                          
3.2.141
 शम् इति अष्टाभ्यः घिनुण् . इतिशब्दः आद्यर्थः                                                                                                                                                           
 . शमादिभ्यः धातुभ्यः अष्टाभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु घिनुण्प्रत्ययः                                                                                                                                      
 भवति . शम , उपशमे इति अतः प्रभृति मदी , हर्षे इति एवमन्तः शमादिः                                                                                                                                       
 दिवाद्यन्तर्गणः . घकारः उत्तरत्र कुत्वार्थः . उकारः उच्चारणार्थः                                                                                                                                       
 . णकारः वृद्ध्यर्थः . शमी , तमी , दमी , श्रमी , भ्रमी , क्लमी                                                                                                                                          
 , प्रमादी , उन्मादी . अष्टाभ्यः इति किम् . असिता . शम उपशमे Dह्प्.                                                                                                                                     
 1209                                                                                                                                                                                                    
3.2.142
 सम्पृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसँसृजपरिदेविसञ्ज्वरपरिक्षिपपरिरटपरिवदपरिदह                                                                                                                                  
परिमुहदुषद्विष्द्रुहदुहयुजाक्रीडविविचत्यजसम्पृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसँसृजपरिदेविसञ्ज्वरपर                                                                                                               
 च . घिनुण् अनुवर्तते . सम्पृचादिभ्यः धातुभ्यः घिनुण् भवति तच्छीलादिषु                                                                                                                                  
 . पृची , सम्पर्के इति रुधादिः गृह्यते न तु अदादिः लुग्विकरणत्वात्                                                                                                                                      
 . परिदेवि भ्वादिः गृह्यते देवृ , देवने इति . क्षिप , प्रेरणे                                                                                                                                           
 दिवादिः तु दादिः च सामान्येन गृह्यते . युज , समाधौ दिवादिः युजिर्                                                                                                                                      
 , योगे रुधादिः . द्वयोः अपि ग्रहणम् . रञ्ज , रागे इति अस्य निपातनात्                                                                                                                                   
 अनुनासिकलोपः . सम्पर्की , अनुरोधी , आयामी , आयासी , परिसारी ,                                                                                                                                          
 सँसर्गी , परिदेवी , सञ्ज्वारी , परिक्षेपी , परिराटी , परिवादी                                                                                                                                          
 , परिदाही , परिमोही , दोषी , द्वेषी , द्रोही , दोही , योगी ,                                                                                                                                           
 आक्रीडी , विवेकी , त्यागी , रागी , भागी , अतिचारी , अपचारी ,                                                                                                                                           
 आमोषी , अभ्याघाती .                                                                                                                                                                                    
3.2.143
 वौ कषलसकत्थस्रम्भः . कष , हिँसार्थः लस ,                                                                                                                                                               
 श्लेषणक्रीडनयोः कत्थ , श्लाघायाम् स्रम्भु , विश्वासे , एतेभ्यः                                                                                                                                         
 धातुभ्यः विशब्दे उपपदे घिनुण्प्रत्ययः भवति . विकाषी , विलासी                                                                                                                                           
 , विकत्थी , विस्रम्भी . कष हिँसार्थः Dह्प्. 685; लस श्लेषणक्रीडनयोः                                                                                                                                    
 Dह्प्. 714; कत्थ श्लाघायाम् Dह्प्. 37; स्रम्भु विश्वासे.Dह्प्.                                                                                                                                         
  757                                                                                                                                                                                                     
3.2.144
 अपे च लषः . लष , कान्तौ , अस्मात् धातोः अपे                                                                                                                                                            
 उपपदे चकारात् वौ च घिनुण् भवति . अपलाषी , विलाषी . लष कान्तौ                                                                                                                                           
 889                                                                                                                                                                                                     
3.2.145
 प्रे लपसृद्रुमथवदवसः . प्रे उपपदे लपादिभ्यः                                                                                                                                                            
 घिनुण् भवति . प्रलापी , प्रसारी , प्रद्रावी , प्रमाथी , प्रवादी                                                                                                                                        
 , प्रवासी . वसः इति वस , निवासे इति अस्य ग्रहणम् न आच्छादनार्थस्य                                                                                                                                      
 1006                                                                                                                                                                                                    
3.2.146
 निन्दहिँसक्लिशखादविनाशपरिक्षिपपरिरटपरिवादिव्याभाषासूयः                                                                                                                                                 
 वुञ्. . निन्दादिभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु वुञ्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 भवति . पञ्चम्यर्थे प्रथमा . क्लिश , उपतापे क्लिशू , विबाधने .                                                                                                                                          
 द्वयोः अपि ग्रहणम् . निन्दकः , हिँसकः , क्लेशकः , खादकः , विनाशकः                                                                                                                                      
 , परिक्षेपकः , परिराटकः , परिवादकः , व्याभाषकः , असूयकः . ण्वुला                                                                                                                                       
 एव सिद्धे वुञ्विधानम् ज्ञापनार्थम् ताच्छीलिकेषु वा असरूपन्यायेन                                                                                                                                        
 तृजादयः न भवन्ति इति . क्लिश उपतापे Dह्प्. 1162; क्लिशू विबाधने                                                                                                                                        
 1523                                                                                                                                                                                                    
3.2.147
 देविक्रुशोः च उपसर्गे . देवयतेः क्रुशेः च                                                                                                                                                              
 उपसर्गे उपपदे वुञ्प्रत्ययः भवति . आदेवकः , परिदेवकः , आक्रोशकः                                                                                                                                         
3.2.148
 चलनशब्दार्थात् अकर्मकात् युच् . चलनार्थेभ्यः                                                                                                                                                           
 शब्दार्थेभ्यः च अकर्मकेभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु युच्प्रत्ययः                                                                                                                                  
 भवति . चलनः , चोपनः . शब्दार्थेभ्यः , शब्दनः , रवणः . अकर्मकात्                                                                                                                                        
3.2.149
 अनुदात्तेतः च हलादेः . अनुदात्तेत् यः धातुः हलादिः                                                                                                                                                     
 अकर्मकः ततः च युच्प्रत्ययः भवति . वर्तनः , वर्धनः . अनुदात्तेतः                                                                                                                                        
 इति किम् . भविता . हलादेः इति किम् . एधिता . आदिग्रहणम् किम्                                                                                                                                           
 . जुगुप्सनः , मीमाँसनः . अकर्मकात् इति एव . वसिता , वस्त्रम्                                                                                                                                           
3.2.150
 जुचङ्क्रम्यदन्द्रम्यसृगृधिज्वलशुचलषपतपदः . जुप्रभृतिभ्यः                                                                                                                                               
 धातुभ्यः युच्प्रत्ययः भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु . जु , इति सौत्रः                                                                                                                                       
 धातुः . जवनः , चङ्क्रमणः , दन्द्रमणः , सरणः , गर्धनः , ज्वलनः                                                                                                                                          
 , शोचनः , लषणः , पतनः , पदनः . चलनार्थानाम् पदेः च ग्रहणम् सकर्मकार्थम्                                                                                                                                
 इह . ज्ञापनार्थम् च पदिग्रहणम् अन्ये वर्णयन्ति ताच्छीलिकेषु मितः                                                                                                                                       
 वासरूपविधिः न अस्ति इति . तेन अलङ्कृञः तृन् न भवति , अलङ्कर्ता                                                                                                                                         
 इति . तथा हि पदेः उकञा विशेषविहितेन सामान्यविहितस्य युचः असरूपत्वात्                                                                                                                                   
 समावेशः भवेत् एव किम् अनेन विधानेन . ज्ञापनार्थम् पुनः विधीयते                                                                                                                                         
 . प्रायिकम् च एतत् ज्ञापकम् . क्व चित् समावेशः इष्यते एव : गन्ता                                                                                                                                       
 खेटम् विकत्थनः .                                                                                                                                                                                       
3.2.151
 क्रुधमण्डार्थेभ्यः च . क्रुध , कोपे मडि , भूषायाम्                                                                                                                                                     
 इति एतदर्थेभ्यः च धातुभ्यः युच्प्रत्ययः भवति . क्रोधनः , रोषणः                                                                                                                                         
 , मण्डनः , भूषणः . क्रुध कोपे Dह्प्. 1190; मडि भूषायाम् Dह्प्.                                                                                                                                         
 1588                                                                                                                                                                                                    
3.2.152
 न यः . यकारान्तात् धातोः युच्प्रत्ययः न भवति                                                                                                                                                           
3.2.153
 सूददीपदीक्षः च . सूद , दीप , दीक्ष , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                       
 च युच्प्रत्ययः न भवति . अनुदात्तेत्त्वात् प्राप्तः प्रतिषिध्यते                                                                                                                                        
 . सूदिता , दीपिता , दीक्षिता . ननु च दीपेः विशेषविहितः रप्रत्ययः                                                                                                                                       
 दृश्यते नमिकम्पिस्म्यजसकमहिँसदीपः रः इति सः एव बाधकः भविष्यति                                                                                                                                          
 किम् प्रतिषेधेन . वासरूपेण युच् अपि प्राप्नोति . ताच्छीलिकेषु                                                                                                                                          
 च वासरूपविधिः न अस्ति इति प्रायिकम् एतत् इति उक्तम् . तथा च समावेशः                                                                                                                                    
 दृश्यते कम्रा युवतिः , कमना युवतिः , कम्प्रा शाखा , कम्पना शाखा                                                                                                                                        
 इति . सूदेः युचि प्रतिषिद्धे कथम् मधुसूदनः , रिपुसूदनः इति .                                                                                                                                           
 अनित्यः अयम् प्रतिषेधः इति योगविभागात् विज्ञायते . अथ वा मधुसूदनादयः                                                                                                                                   
 नन्द्यादिषु द्रक्ष्यन्ते . कृत्यल्युटः बहुलम् इति ल्युडन्ता वा                                                                                                                                         
 . नमिकम्पिस्म्यजसकमहिँसदीपो रः 3.2.167;3147; कृत्यल्युटो बहुलम्                                                                                                                                        
 3.3.113/2841                                                                                                                                                                                            
3.2.154
 लषपतपदस्थाभूव्र्षहनकमगमशॄभ्यः उकञ्                                                                                                                                                                    
 . लषादिभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु उकञ्प्रत्ययः भवति .                                                                                                                                           
 अपलाषुकम् ङ्र्षलसङ्गतम् , प्रपातुकाः गर्भाः भवन्ति , उपपादुकम्                                                                                                                                         
 सत्त्वम् , उपस्थायुकाः एनम् पशवः भवन्ति , प्रभावुकम् अन्नम् भवति                                                                                                                                       
 , प्रवर्षुकाः पर्जन्याः , आघातुकम् पाकलिकस्य मूत्रम् , कामुकाः                                                                                                                                         
 एनम् स्त्रियः भवन्ति , आगामुकम् वाराणसीम् रक्षः आहुः , किँशरुकम्                                                                                                                                       
3.2.155
 जल्पभिक्षकुट्टलुण्टवृङः षाकन् . जल्पादिभ्यः धातुभ्यः                                                                                                                                                   
 तच्छीलादिषु कर्तृषु षाकन्प्रत्ययः भवति . षकारः ङीषर्थः . जल्पाकः                                                                                                                                       
3.2.156
 प्रजोः इनिः . प्रपूर्वात् जवतेः तच्छीलादिषु कर्तृषु                                                                                                                                                    
3.2.157
 जिदृक्षिविश्रीण्वमाव्यथाभ्यमपरिभूप्रसूभ्यः च                                                                                                                                                           
 . जि , जये . दृङ् , आदरे . क्षि , क्षये क्षि , निवासगत्योः इति                                                                                                                                         
 द्वयोः अपि ग्रहणम् . प्रसू , इति षू , प्रेरणे इति अस्य ग्रहणम्                                                                                                                                         
 . जिप्रभृतिभ्यः धातुभ्यः इनिः प्रत्ययः भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु                                                                                                                                        
 . जयी , दरी , क्षयी , विश्रयी , अत्ययी , वमी , अव्यथी , अभ्यमी                                                                                                                                         
 , प्रभवी , प्रसवी . जि जये Dह्प्. 561; दृङ् आदरे Dह्प्. 1412;                                                                                                                                          
 क्षि क्षये Dह्प्. 1408; क्षि निवासगत्योः Dह्प्. 1408; षू प्रेरणे                                                                                                                                       
 1409                                                                                                                                                                                                    
3.2.158
 स्पृहिगृहिपतिदयिनिद्रातन्द्राश्रद्धाभ्यः                                                                                                                                                               
 आलुच् . स्पृह , ईप्सायाम् ग्रह , ग्रहणे पत , गतौ चुरादौ अदन्ताः                                                                                                                                        
 पठ्यन्ते . दय , दानगतिरक्षणेषु . द्रा , कुत्सायाम् गतौ निपूर्वः                                                                                                                                        
 तत्पूर्वः च तदः नकारान्तता च निपात्यते . डुधाञ् , श्रत्पूर्वः                                                                                                                                          
 . एतेभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु आलुच्प्रत्ययः भवति . स्पृहयालुः                                                                                                                                          
 , गृहयालुः , पतयालुः , दयालुः , निरालुः , तन्द्रालुः , श्रद्धालुः                                                                                                                                      
 . आलुचि शीङः ग्रहणम् कर्तव्यम् . शयालुः . स्पृह ईप्सायाम् Dह्प्.                                                                                                                                       
 1872; ग्रह ग्रहणे Dह्प्. 1900; पत गतौ Dह्प्. 1862; दय दानगतिरक्षणेषु                                                                                                                                   

 1055                                                                                                                                                                                                    
3.2.159
 दाधेट्सिशदसदः रुः . दा , धेट् , सि , शद ,                                                                                                                                                              
 सद , इति एतेभ्यः रुः प्रत्ययः भवति . दारुः , धारुः वत्सः मातरम्                                                                                                                                        
 . न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् इति उकारप्रश्लेषात् षष्ठी न भवति                                                                                                                                         
 2.3.69/627                                                                                                                                                                                              
3.2.160
 सृघस्यदः क्मरच् . सृ , घसि , अद , इति                                                                                                                                                                  
 एतेभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु क्मरच्प्रत्ययः भवति . सृमरः                                                                                                                                       
3.2.161
 भञ्जभासमिदः घुरच् . भञ्ज , भास , मिद , इति एतेभ्यः                                                                                                                                                     
 घुरच्प्रत्ययः भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु . भङ्गुरम् काष्ठम् . घित्वात्                                                                                                                                   
 कुत्वम् . भासुरम् ज्योतिः , मेदुरः पशुः . भञ्जेः कर्मकर्तरि प्रत्ययः                                                                                                                                   
3.2.162
 विदिभिदिच्छिदेः कुरच् . ज्ञानार्थस्य विदेः ग्रहणम्                                                                                                                                                     
 न लाभाद्यर्थस्य स्वभावात् . विदादिभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु                                                                                                                                    
 कुरच्प्रत्ययः भवति . विदुरः पण्डितः , भिदुरम् काष्ठम् , छिदुरा                                                                                                                                         
 रज्जुः . भिदिच्छिद्योः कर्मकर्तरि प्रयोगः . व्यधेः सम्प्रसारणम्                                                                                                                                        
3.2.163
 इण्नश्जिसर्तिभ्यः क्वरप् . इण् , नश् , जि , सर्ति                                                                                                                                                      
 , इति एतेभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु क्वरप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 . पकारः तुगर्थः . इत्वरः , इत्वरी , नश्वरः , नश्वरी , जित्वरः                                                                                                                                          
 , जित्वरी , सृत्वरः , सृत्वरी . न इट् वशि कृति इति इट्प्रतिषेधः                                                                                                                                        
 7.2.8/2981                                                                                                                                                                                              
3.2.164
 गत्वरः च . गत्वरः इति निपात्यते . गमेः                                                                                                                                                                 
3.2.165
 जागुरूकः . जागर्तेः ऊकः प्रत्ययः भवति तच्छीलादिषु                                                                                                                                                      
3.2.166
 यजजपदशाम् यङः . यजादीनाम् यङन्तानाम् ऊकः प्रत्ययः                                                                                                                                                      
3.2.167
 नमिकम्पिस्म्यजसकमहिँसदीपः रः . नम्यादिभ्यः धातुभ्यः                                                                                                                                                    
 तच्छीलादिषु कर्तृषु रः प्रत्ययः भवति . नम्रम् काष्ठम् , कम्प्रा                                                                                                                                        
 शाखा , स्मेरम् मुखम् , अजस्रम् जुहोति , हिस्रम् रक्षः , दीप्रम्                                                                                                                                        
 काष्ठम् . अजस्रम् इति जसु , मोक्षणे नञ्पूर्वः रप्रत्ययान्तः क्रियासातत्ये                                                                                                                              
 1212                                                                                                                                                                                                    
3.2.168
 सनाशँसभिक्षः उः . सन् इति सन्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                                              
 गृह्यते न सनिः धातुः अनभिधानात् व्याप्तिन्यायात् वा . सन्नन्तेभ्यः                                                                                                                                     
 धातुभ्यः आशँसेः भिक्षेः च तच्छीलादिषु कर्तृषु उः प्रत्ययः भवति                                                                                                                                         
 . चिकीर्षुः , जिहीर्षुः , आशँसुः , भिक्षुः . आङः शसि इच्छायाम्                                                                                                                                         
 इति अस्य ग्रहणम् न शँसेः स्तुत्यर्थस्य . आङः शसि इच्छायाम् Dह्प्.                                                                                                                                      
 629                                                                                                                                                                                                     
3.2.169
 विन्दुः इच्छुः . विदेः नुमागमः . इषेः छत्वम्                                                                                                                                                           
 उकारः च प्रत्ययः निपात्यते तच्छीलादिषु कर्तृषु . वेदनशीलः विन्दुः                                                                                                                                      
3.2.170
 क्यात् छन्दसि . क्य , इति क्यच्क्यङ्क्यषाम् सामान्येन                                                                                                                                                  
 ग्रहणम् . क्यप्रत्ययान्तात् धातोः छन्दसि विषये तच्छीलादिषु कर्तृषु                                                                                                                                     
 उकारप्रत्ययः भवति . # ट  मित्रय्ः . न छन्दसि अपुत्रस्य इति                                                                                                                                             
 प्रतिषेधात् न दीर्घः . # ट  सुम्नय्ः , # उ  # ट  स्ँस्वेदय्ः                                                                                                                                           
 . छन्दसि इति किम् . मित्रीयिता . # ट  मित्रय्ः MS 2.6.12; न                                                                                                                                            
 छन्दस्य् अपुत्रस्य 7.4.35/3588; # ट  सुम्नय्ः दV. 1.79.10;                                                                                                                                             
 4.12.2.44                                                                                                                                                                                               
3.2.171
 आदृगमहनजनः किकिनौ लिट् च . आकारान्तेभ्यः                                                                                                                                                               
 ऋवर्णान्तेभ्यः गम , हन , जन , इति एतेभ्यः च छन्दसि विषये तच्छीलादिषु                                                                                                                                   
 किकिनौ प्रत्ययौ भवतः . लिड्वत् च तौ भवतः . आत् इति तकारः मुखसुखार्थः                                                                                                                                   
 न तु अयम् तपरः मा भूत् तात् अपि परः तपरः इति ऋकारे तत्कालग्रहणम्                                                                                                                                       
 . # क  पप्ः # च  स्मम् # क  दद्ः # ा  गाः , # उ  दद्थुः                                                                                                                                                
 मित्रावरुणा # उ  त्तुरिम् , मित्रावरुणौ ततुरिः , # ऒ  दूर्                                                                                                                                             
 हि # उ  ध्वा # उ  ज्गुरिः , # उ  ज्ग्मिः # ट  य्वा ,                                                                                                                                                   
 # उ  ज्घ्निः # उ  वृत्र्म् , # उ  ज्ज्ञि # ा  बीजम् .                                                                                                                                                  
 अथ किमर्थम् कित्त्वम् यावता असँयोगात् लिट् कित् इति कित्त्वम्                                                                                                                                          
 सिद्धम् एव ऋच्छत्यॄताम् इति लिटि गुणः प्रतिषेधविषयः आरभ्यते                                                                                                                                           
 तस्य अपि बाधनार्थम् कित्त्वम् . किकिनौ उत्सर्गः छन्दसि सदादिभ्यः                                                                                                                                       
 दर्शनात् . # ऒ  स्दिः , # क  नेम्ः . भाषायाम् धाञ्कुञ्सृजनिगमिनमिभ्यः                                                                                                                                  
 किकिनौ वक्तव्यौ . दधिः , चक्रिः , सस्रिः , जज्ञिः , जग्मिः ,                                                                                                                                           
 नेमिः . सहिवहिचलिपतिभ्यः यङन्तेभ्यः किकिनौ वक्तव्यौ . दीर्घः                                                                                                                                           
 अकितः . सासहिः , वावहिः , चाचलिः , पापतिः . # क  पप्ः # च                                                                                                                                              
 स्मम् # क  दद्र् # ा  गाः दV. 6.23.4; # उ  दद्थुः मित्रावरुणा                                                                                                                                          
 # उ  त्तुरिम् दV. 4.39.2; # ऒ  दूर् # उ  ह्य्ध्वा # उ                                                                                                                                                  
 ज्गुरिः दV. 10.108.1; # उ  ज्ग्मिः # ट  य्वा दV. 7.20.1;                                                                                                                                               
 # उ  ज्घ्निः # उ  वृत्र्म् दV. 9.61.20; # उ  ज्ज्ञि # ा                                                                                                                                                
 बीजम् TS 7.5.20.1; असँयोगाल् लिट् कित् 1.2.5/2242; ऋच्छत्यॄताम्                                                                                                                                       
 7.4.11/1383; # ऒ  स्दिः # ं  Tऐ.A. 4.22.1; # क  नेम्ः दV.                                                                                                                                              
 7.4.83/2632                                                                                                                                                                                             
3.2.172
 स्वपितृषोः नजिङ् . छन्दसि इति निवृत्तम्                                                                                                                                                                
 . स्वपेः तृषेः च तच्छीलादिषु कर्तृषु नजिङ्प्रत्ययः भवति . स्वप्नक्                                                                                                                                     
 , तृष्णक् . धृषेः च इति वक्तव्यम् . धृष्णक् .                                                                                                                                                          
3.2.173
 शॄवन्द्योः आरुः . शॄ , हिँसायाम् वदि                                                                                                                                                                 
 , अभिवादनस्तुत्योः , एताभ्याम् धातुभ्याम् तच्छीलादिषु कर्तृषु                                                                                                                                          
 आरुः प्रत्ययः भवति . शरारुः , वन्दारुः . शॄ हिँसायाम् Dह्प्.                                                                                                                                          
 11                                                                                                                                                                                                      
3.2.174
 भियः क्रुक्लुकनौ . ञिभी , भये , अस्मात् धातोः                                                                                                                                                          
 तच्छीलादिषु कर्तृषु क्रुक्लुकनौ प्रत्ययौ भवतः . भीरुः , भीलुकः                                                                                                                                         
 1085                                                                                                                                                                                                    
3.2.175
 स्थेशभासपिसकसः वरच् . ष्ठा , गतिनिवृत्तौ                                                                                                                                                               
 , ईश , ऐश्वर्ये , भासृ , दीप्तौ , पिसृ , पेसृ , गतौ , कस , गतौ                                                                                                                                         

 , एतेभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु वरच्प्रत्ययः भवति . स्थावरः , ईश्वरः                                                                                                                                     
 , भास्वरः , पेस्वरः , विकस्वरः . ष्ठा गतिनिवृत्तौ Dह्प्. 929;                                                                                                                                          
 ईश ऐश्वर्ये Dह्प्. 1021; भासृ दीप्तौ Dह्प्. 624; पिसृ पेसृ गतौ                                                                                                                                         
 861                                                                                                                                                                                                     
3.2.176
 यः च यङः . या , प्रापणे , अस्मात् यङन्तात्                                                                                                                                                             
 तच्छीलादिषु कर्तृषु वरच्प्रत्ययः भवति . यायावरः . या प्रापणे                                                                                                                                           
 1050                                                                                                                                                                                                    
3.2.177
 भ्राजभासधुर्विधुतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः क्विप्                                                                                                                                                          
 . भ्राजादिभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु क्विप्प्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 . विभ्राट् , विभ्राजौ , विभ्राजः , भाः , भासौ , भासः , धूः ,                                                                                                                                           
 धुरौ , धुरः , विद्युत् , विद्युतौ , विद्युतः , ऊर्क् , ऊर्जौ                                                                                                                                           
 , ऊर्जः , पूः , पुरौ , पुरः . जवतेः दीर्घः च निपात्यते . जूः                                                                                                                                           
 , जुवौ , जुवः . ग्रावस्तुत् , ग्रावस्तुतौ , ग्रावस्तुतः , किमर्थम्                                                                                                                                     
 इदम् उच्यते यावता अन्येभ्यः अपि दृश्यन्ते क्विप् च इति क्विप्                                                                                                                                          
 सिद्धः एव . ताच्छीलिकैः बाध्यते . वासरूपविधिः न अस्ति इति उक्तम्                                                                                                                                       
 . अथ तु प्रायिकम् एतत् . ततः तस्य एव अयम् प्रपञ्चः . अन्येभ्योपि                                                                                                                                      
 3.2.76/2983                                                                                                                                                                                             
3.2.178
 अन्येभ्यः अपि दृश्यते . अन्येभ्यः                                                                                                                                                                      
 अपि धातुभ्यः ताच्छीलिकेषु क्विप्प्रत्ययः दृस्यते . युक् , छित्                                                                                                                                         
 , भित् . दृशिग्रहणम् विध्यन्तरोपसङ्ग्रहार्थम् . क्व चित् दीर्घः                                                                                                                                        
 क्व चित् द्विर्वचनम् क्व चित् सम्प्रसारणम् . तथा च आह क्विप्                                                                                                                                           
 वचिप्रच्छायतस्तुकटप्रुजुश्रीणाम् दीर्घः असम्प्रसारणम् च . वाक्                                                                                                                                         
 , शब्दप्राट् , आयतस्तूः , कटप्रूः , जूः , श्रीः . जुग्रहणेन अत्र                                                                                                                                       
 न अर्थः भ्राजादिसूत्रे एव गृहीतत्वात् . द्युतिगमिजुहोतीनाम् द्वे                                                                                                                                       
 च . विद्युत् , जगत् . जुहोतेः दीर्घः च जुहूः . दृ , भये इति अस्य                                                                                                                                       
 ह्रस्वः च द्वे च . ददृत् . ध्यायतेः सम्प्रसारणम् च . धीः . दृ                                                                                                                                          
 809                                                                                                                                                                                                     
3.2.179
 भुवः सञ्ज्ञान्तरयोः . भवतेः धातोः सञ्ज्ञायाम्                                                                                                                                                          
 अन्तरे च गम्यमाने क्विप्प्रत्ययः भवति . विभूः नाम कः चित् . अन्तरे                                                                                                                                     
 प्रतिभूः . धनिकाधर्मणयोः अन्तरे यः तिष्ठति सः प्रतिभूः उच्यते                                                                                                                                          
3.2.180
 विप्रसम्भ्यः डु असञ्ज्ञायाम् . भुवः इति वर्तते                                                                                                                                                         
 . वि , प्र , सम् , इति एवम्पूर्वात् भवतेः धातोः डुप्रत्ययः भवति                                                                                                                                        
 न चेत् सञ्ज्ञा गम्यते . विभुः सर्वगतः , प्रभुः स्वामी , सम्भुः                                                                                                                                         
 जनिता . असञ्ज्ञायाम् इति किम् . विभूः नाम कः चित् . डुप्रकरणे                                                                                                                                          

 मितद्र्वादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . मितम् द्रवति मितद्रुः , शम्भुः                                                                                                                                          
3.2.181

 धः कर्मणि ष्ट्रन् . धयतेः दधातेः च कर्मणि कारके                                                                                                                                                        
 ष्ट्रन्प्रत्ययः भवति . षकारः ङीषर्थः . धयन्ति ताम् दधति वा भैषज्यार्थम्                                                                                                                                
3.2.182
 दाम्नीशसयुयुजस्तुतुदसिसिचमिहपतदशनहः करणे . दाप्                                                                                                                                                        
 , लवने , णीञ् , प्रापणे , शसु , हिँसायाम् , यु , मिश्रणे , युजिर्                                                                                                                                      
 , योगे , ष्टुञ् , स्तुतौ , तुद , व्यथने , षिञ् , बन्धने , षिचिर्                                                                                                                                       
 , क्षरणे , मिह , सेचने , पतॢ , गतौ , दँश , दशने , णह , बन्धने                                                                                                                                         
 , एतेभ्यः धातुभ्यः करणे कारके ष्ट्रन्प्रत्ययः भवति . दाति अनेन                                                                                                                                         
 इति दात्रम् , नेत्रम् , शस्त्रम् , योत्रम् , योक्त्रम् , स्तोत्रम्                                                                                                                                     
 , तोत्रम् , सेत्रम् , सेक्त्रम् , मेढ्रम् , पत्रम् , दँष्ट्रा                                                                                                                                          
 . अजादित्वात् टाप् न ङीप् . दँशेः अनुनासिकलोपेन निर्देशः ज्ञापनार्थः                                                                                                                                   
 क्ङितः अन्यस्मिन् अपि प्रत्यये नलोपः क्व चित् भवति इति . तेन                                                                                                                                           
 ल्युटि अपि भवति . दशनम् , नद्ध्री . दाप् लवने Dह्प्. 1060; णीञ्                                                                                                                                        
 प्रापणे Dह्प्. 902; शसु हिँसायाम् Dह्प्. 727; यु मिश्रणे Dह्प्.                                                                                                                                        
 1034; युजिर् योगे Dह्प्. 1446; ष्टुञ् स्तुतौ Dह्प्. 1044; तुद                                                                                                                                          
 व्यथने 1282; षिञ् बन्धने Dह्प्. 1249; षिचिर् क्षरणे 1436; मिह                                                                                                                                          
 सेचने Dह्प्. 993; पतॢ गतौ Dह्प्. 846; दँश दशने Dह्प्. 990; णह                                                                                                                                         
 1167                                                                                                                                                                                                    
3.2.183
 हलसूकरयोः पुवः . पू , इति पूङ्पूञोः सामान्येन                                                                                                                                                          
 ग्रहणम् . अस्मात् धातोः करणे कारके ष्ट्रन्प्रत्ययः भवति तत् चेत्                                                                                                                                       
 करणम् हलसूकरयोः अवयवः भवति . हलस्य पोत्रम् , सूकरस्य पोत्रम्                                                                                                                                           
3.2.184
 अर्तिलूधूसूखनसहचरः इत्रः . ऋ , गतौ , लूञ् , छेदने                                                                                                                                                      
 , धू , विधूनने , षू , प्रेरणे , खनु , अवदारणे , षह , मर्षणे ,                                                                                                                                          
 चर , गतिभक्षणयोः , एतेभ्यः धातुभ्यः करणे कारके इत्रः प्रत्ययः                                                                                                                                          
 भवति . अरित्रम् , लवित्रम् , धवित्रम् , सवित्रम् , खनित्रम् ,                                                                                                                                          
 सहित्रम् , चरित्रम् . ऋ गतौ Dह्प्. 1099; लूञ् छेदने Dह्प्. 1484;                                                                                                                                       
 धू विधूनने Dह्प्. 1399; षू प्रेरणे Dह्प्. 1409; खनु अवदारणे Dह्प्.                                                                                                                                     
 559                                                                                                                                                                                                     
3.2.185
 पुवः सञ्ज्ञायाम् . पूङ्पूञोः सामान्येन ग्रहणम्                                                                                                                                                         
 . पवतेः धातोः करणे कारके इत्रप्रत्ययः भवति समुदायेन चेत् सञ्ज्ञा                                                                                                                                       
3.2.186
 कर्तरि च ऋषिदेवतयोः . पुवः इति वर्तते . पुवः                                                                                                                                                           
 करणे कर्तरि च इत्रप्रत्ययः भवति . ऋषिदेवतयोः यथासङ्ख्यम् सम्बन्धः                                                                                                                                      
 . ऋषौ करणे देवतायाम् कर्तरि . पूयते अनेन इति पवित्रः अयम् ऋषिः                                                                                                                                         
 . देवतायाम् , अग्निः पवित्रम् सः मा पुनातु , वायुः सोमः सूर्यः                                                                                                                                         
 इन्द्रः पवित्रम् ते पुनन्तु .                                                                                                                                                                          
3.2.187
 ञीतः क्तः . ञि , इत् यस्य असौ ञीत्. ञीतः धातोः                                                                                                                                                         
 वर्तमाने अर्थे क्तप्रत्ययः भवति . भूते निष्ठा विहिता वर्तमाने                                                                                                                                          
 न प्राप्नोति इति विधीयते . ञिमिदा , स्नेहने , मिन्नः . ञिक्ष्विदा                                                                                                                                      
 1244                                                                                                                                                                                                    
3.2.188
 मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यः च . मतिः इच्छा . बुद्धिः                                                                                                                                                         
 ज्ञानम् . पूजा सत्कारः . एतदर्थेभ्यः च धातुभ्यः वर्तमानार्थे                                                                                                                                           
 क्तप्रत्ययः भवति . राज्ञाम् मतः , राज्ञाम् इष्टः , राज्ञाम् बुद्धः                                                                                                                                     
 , राज्ञाम् पूजितः , राज्ञाम् अर्चितः . अनुक्तसमुच्चयार्थः चकारः                                                                                                                                        
 . शीलितः रक्षितः क्षान्तः आक्रुष्टः जुष्टः इति अपि , रुष्टः च                                                                                                                                          
 रुषितः च उभौ अभिव्याहृतः इति अपि . हृष्टतुष्टौ तथा कान्तः तथा                                                                                                                                          
 उभौ सँयतोद्यतौ . कष्टम् भविष्यति इति आहुः अमृतः पूर्ववत् स्मृतः                                                                                                                                        

 . कष्टः इति भविष्यति काले . अमृतः इति पूर्ववत् . वर्तमाने इति                                                                                                                                          
 अर्थः . तथा सुप्तः , शयितः , आशितः , लिप्तः , तृप्तः इति एवमादयः                                                                                                                                       
 अपि द्रष्टव्याः . शीलितः रक्षितः क्षान्त आक्रुष्टो जुष्ट इत्य्                                                                                                                                         
 अपि | रुष्टश् च रुषितश् चोभाव् अभिव्याहृत इत्य् अपि || हृष्टतुष्टौ                                                                                                                                     
 तथा कान्तस् तथोभौ सँयतोद्यतौ | कष्टँ भविष्यतीत्य् आहुर् अमृतः                                                                                                                                          
 2.137
