7.1.1
 युवोः अनाकौ . यु , वु , इति एतयोः उत्सृष्टविशेषणयोः                                                                                                                                                    
 अनुनासिकयणोः प्रत्यययोः ग्रहणम् तयोः स्थाने यथासङ्ख्यम् अनः अकः                                                                                                                                        
 इति एतौ आदेशौ भवतः . योः अनः वोः अकः . नन्द्यादिभ्यः ल्युः .                                                                                                                                           
 नन्दनः , रमणः . सायमादिभ्यः ट्युट्युलौ तुट् च . सायन्तनः , चिरन्तनः                                                                                                                                    
 . ण्वुल्तृचौ , कारकः , हारकः . वासुदेवार्जुनाभ्याम् वुन् . वासुदेवकः                                                                                                                                   
 , अर्जुनकः . अनुनासिकयणोः इति किम् . ऊर्णायाः युस् . ऊर्णायुः                                                                                                                                          
 . भुजिमृङ्भ्याम् हुक्त्युकौ भुज्युः , मृत्युः इति . एवमादीनाम्                                                                                                                                         
 हि यणः अनुनासिकत्वम् न प्रतिज्ञायते प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीयाः                                                                                                                                     
 . इह युवोः इति निर्देशात् द्वन्द्वैकवद्भावपक्षे अनित्यम् आगमशासनम्                                                                                                                                     
 इति नुम् न क्रियते . नपुँसकलिङ्गता वा लिङ्गम् अशिष्यम् लोकाश्रयत्वात्                                                                                                                                  
 लिङ्गस्य इति न भवति . इतरेतरपक्षे तु छान्दसत्वात् वर्णलोपः द्रष्टव्यः                                                                                                                                  
 . युवोः चेत् द्वित्वनिर्देशः द्वित्वे यण् तु प्रसज्यते , अथ चेत्                                                                                                                                       
 एकवद्भावः कथम् पुँवत् भवेत् अयम् . द्वित्वे नैगमिकः लोपः एकत्वे                                                                                                                                        
 नुमनित्यता , अशिष्यत्वात् हि लिङ्गस्य पुँस्त्वम् वा इह समाश्रितम्                                                                                                                                      
 . वासुदेवार्जुनाभ्याँ वुन् 4.3.98/1478; ऊर्णाया युस् 5.2.123/1929;                                                                                                                                     
 भुजिमृङ्भ्याँ युक्त्युकौ U. 308; प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीयाः                                                                                                                                        
 व्या.प. 121; अनित्यम् आगमशासनम् व्या.प. 99; लिङ्गम् अशिष्यँ लोकाश्रयत्वाल्                                                                                                                             
 73                                                                                                                                                                                                      
7.1.2
 आयनेयीनीयियः फढखछघाम् प्रत्ययादीनाम् . आयन् ,                                                                                                                                                          
 एय् , ईन् , ईय् , इय् , इति एते आदेशाः भवन्ति यथासङ्ख्यम् फ ,                                                                                                                                          
 ढ , ख , छ , घ , इति एतेषाम् प्रत्ययादीनाम् . फ , इति एतस्य आयनादेशः                                                                                                                                    
 भवति . नडादिभ्यः फक् . नाडायनः , चारायणः . डस्य एयादेशः भवति                                                                                                                                           
 . स्त्रीभ्यः ढक् . सौपर्णेयः , वैनतेयः . खस्य ईनादेशः भवति .                                                                                                                                           
 कुलात् खः . आढ्यकुलीनः , श्रोत्रियकुलीनः . छस्य ईयादेशः भवति                                                                                                                                           
 . कुलात् खः . आढ्यकुलीनः . छस्य ईयादेशः भवति . वृद्धात् छः .                                                                                                                                           
 गार्गीयः , वात्सीयः . घ , इति एतस्य इयादेशः भवति . क्षत्रात्                                                                                                                                           
 घः . क्षत्रियः . प्रत्ययग्रहणम् किम् . फक्कति , ढौकते , खनति                                                                                                                                           
 , छिनत्ति , घूर्णते . आदिग्रहणम् किम् . ऊरुदघ्नम् , जानुदघ्नम्                                                                                                                                         
 . एते आयन्नादयः प्रत्ययोपदेशकाले एव भवन्ति . कृतेषु एतेषु प्रत्ययाद्युदात्तत्वम्                                                                                                                       
 भवति तथा च घच्छौ च इति घचः चित्करणम् अर्थवत् भवति . शङ्खः , षण्ढः                                                                                                                                      
 इति एवमादीनाम् हि उणादयः बहुलम् इति बहुलवचनात् आदेशाः न भवन्ति                                                                                                                                         
 . ऋतेः ईयङ् इति वावचनम् ज्ञापकम् धातुप्रत्ययानाम् आदेशाभावस्य                                                                                                                                          
 . एजेः खश् पदरुजविशस्पृशः घञ् इति एवमादिषु तु इत्सञ्ज्ञया भवितव्यम्                                                                                                                                    
 . तद्धितेषु हि खकारघकारयोः आदेशवचनम् अवकाशवत् इत् इत्सञ्ज्ञाम्                                                                                                                                         
 बाधितुम् न उत्सहते . आयन्नीनोः नकारस्य इत्सञ्ज्ञायाम् प्राप्तायाम्                                                                                                                                     
 प्रतिविधातव्यम् नित्कार्यम् हि सम्भवति . नडादिभ्यः फक् 4.1.99/1101;                                                                                                                                    
 स्त्रीभ्यो ढक् 4.1.130/1130; कुलात् खः 4.1.139/1162; वृद्धाच्                                                                                                                                          
 छः 4.2.114/1337; क्षत्राद् धः 4.1.138/1161; घच्चहौ च 4.4.117/3463;                                                                                                                                     
 उणादयो बहुलम् 3.3.1/3139; ऋतेर् ईयङ् 3.1.29/2422; एजेः खश् 3.2.28/2941;                                                                                                                                
 3.3.16/3182                                                                                                                                                                                             
7.1.3
 झः अन्तः . प्रत्ययग्रहणम् अनुवर्तते                                                                                                                                                                    
 आदिग्रहणम् निवृत्तम् . प्रत्ययावयवस्य झस्य अन्तः इति अयम् आदेशः                                                                                                                                        
 भवति . कुर्वन्ति , सुन्वन्ति , चिन्वन्ति . अद्य श्वः जिजनिष्यमाणाः                                                                                                                                     
 पतिभिः सँशयान्तै . जॄविशिभ्याम् झच् . जरन्तः , वेशन्तः . प्रत्ययस्य                                                                                                                                   
 इति एव . उज्झिता , उज्झितुम् , उज्झितव्यम् . अस्मिन् अपि अन्तादेशे                                                                                                                                     
 कृते प्रत्ययाद्युदात्तम् भवति . तथा च झचः चित्करणम् अर्थवत् भवति                                                                                                                                       
 .                                                                                                                                                                                                      
7.1.4
 अत् अभ्यस्तात् . अभ्यस्तात् अङ्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                                           
 झकारस्य अत् , इति अयम् आदेशः भवति . ददति , ददतु , दधति , दधतु                                                                                                                                          
 , जक्षति , जक्षतु , जाग्रति , जाग्रतु . अन्तादेशापवादः अयम् जुसादेशेन                                                                                                                                  
 तु बाध्यते . अदधुः , अजागरुः . अत्र अपि आदेशे कृते प्रत्ययाद्युदात्तत्वम्                                                                                                                              
7.1.5
 आत्मनेपदेषु अनतः . आत्मनेपदेषु यः झकारः तस्य अनकारान्तात्                                                                                                                                              
 अङ्गात् उत्तरस्य अत् , इति अयम् आदेशः भवति . चिन्वते , चिन्वताम्                                                                                                                                       
 , अचिन्वत , पुनते , लुनते , लुनताम् , अलुनत . आत्मनेपदेषु इति                                                                                                                                          
 किम् . चिन्वन्ति , लुनन्ति . अनतः इति किम् . च्यवन्ते , प्लवन्ते                                                                                                                                       
 . नित्यत्वात् अत्र विकरणे कृते झः अन्तादेशेन भवितव्यम् इति अदादेशः                                                                                                                                     
 न भवति . अनकारान्तेन अङ्गेन झकारविशेषणम् किम् . इह मा भूत् .                                                                                                                                           
 अद्य श्वः विजनिष्यमाणाः पतिभिः शयान्तै . अद्य श्वो विजनिष्यमाणाः                                                                                                                                       
 13.24                                                                                                                                                                                                   
7.1.6
 शीङः रुट् . शीङः अङ्गात् उत्तरस्य झादेशस्य                                                                                                                                                             
 अतः रुडागमः भवति . शेरते , शेरताम् , अशेरत . रुट् अयम् परादिः                                                                                                                                          
 क्रियते . सः यदि झकारस्य एव स्यात् अदादेशः न स्यात् इति अतः एव                                                                                                                                         
 अयम् आदेशस्य आगमः विधीयते . सानुबन्धग्रहणम् अयङ्लुगर्थम् . तेन                                                                                                                                         
7.1.7
 वेत्तेः विभाषा . वेत्तेः अङ्गात् उत्तरस्य झादेशस्य                                                                                                                                                     
 अतः विभाषा रुडागमः भवति . सँविदते , सँविद्रते , सँविदताम् , सँविद्रताम्                                                                                                                                
 , समविदत , समविद्रत . वेत्तेः इति लुग्विकरणस्य ग्रहणम् किम् .                                                                                                                                          
7.1.8
 बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये बहुलम् रुडागमः भवति                                                                                                                                                       
 . # ा  देवाः अदुह्र , # उ  गन्धर्वाप्सर्सः अदुह्र . दुहेः                                                                                                                                              
 लङि झकारस्य अदादेशे कृते रुट् . लोपः तः आत्मनेपदेषु इति तकारलोपः                                                                                                                                       
 . न च भवति . अदुहत . बहुलवचनात् अन्यत्र अपि भवति . # उ  दृश्रम्                                                                                                                                        
 अस्य # उ  केत्वः . ऋदृशः अङि गुणः इति एतत् अपि बहुलवचनात् एव                                                                                                                                           
 अत्र न भवति . # ा  देवा अदुह्र Mऐ. 4.2.13; # उ  गन्धर्वाप्सर्सो                                                                                                                                        
 अदुह्र Mऐ.4.2.13 (?); लोपस् त आत्मनेपदेषु 7.1.41/3563; # उ                                                                                                                                             
 गुणँ7.4.16/2406                                                                                                                                                                                         
7.1.9
 अतः भिसः ऐस् . अकारान्तात् अङ्गात्                                                                                                                                                                     
 उत्तरस्य भिसः ऐस् , इति अयम् आदेशः भवति . वृक्षैः , प्लक्षैः                                                                                                                                           
 , अतिजरसैः . जराम् अतिक्रान्तैः इति विगृह्य समासे कृते ह्रस्वत्वे                                                                                                                                      
 च भिसः ऐसादेशः भवति . एकदेशविकृतम् अनन्यवत् भवति इति जरशब्दस्य                                                                                                                                         
 जरसादेशः . सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति परिभाषा                                                                                                                                     
 इयम् अनित्या कष्टाय क्रमणे इति निर्देशात् . अतः इति किम् . अग्निभिः                                                                                                                                    
 , वायुभिः . तपरकरणम् किम् . खट्वाभिः , मालाभिः . एत्वम् भिसि                                                                                                                                           
 परत्वात् चेत् अतः ऐस् , क्व भविष्यति , कृते अपि एत्वे भौतपूर्वात्                                                                                                                                      
 ऐस् तु नित्यः तथा सति . अतः इति अधिकारः जसः शी इति यावत् . एकदेशविकृतम्                                                                                                                                
 अनन्यवद् भवति व्या.प. 16; सन्निपातलक्षणो विधिर् अनिमित्तँ तद्विघातस्य                                                                                                                                  
 व्या.प. 12; कष्टाय क्रमणे 3.1.14/2670; एत्वँ भिसि परत्वाच् चेद्                                                                                                                                        
 अत ऐस् क्व भविष्यति | कृतेप्य् एत्वे भौतपूर्व्याद् ऐस् तु नित्यस् 7.1.17/214                                                                                                                              
7.1.10
 बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये बहुलम्                                                                                                                                                                    
 ऐसादेशः भवति . अतः इति उक्तम् अनतः अपि भवति नद्यैः इति . अतः                                                                                                                                           
7.1.11
 न इदमदसोः अकोः . इदम् , अदस् , इति एतयोः अककारयोः                                                                                                                                                      
 भिसः ऐस् , न भवति . एभिः , अमीभिः . अकोः इति किम् . इमकैः , अमुकैः                                                                                                                                     
 . अकोः इति एतत् एव प्रतिषेधवचनम् ज्ञापकम् तन्मध्यपतितः तद्ग्रहणेन                                                                                                                                      
 गृह्यते इति . इदमदसोः कात् इति न उक्तम् विपरीतः अपि नियमः सम्भाव्येत                                                                                                                                   
 इदमदसोः एव कात् इति . ततः च इह न स्यात् . सर्वकैः , विश्वकैः                                                                                                                                           
 . इह च स्यात् एव . एभिः , अमीभिः . प्रतिषेधकरणम् विपरीतनियमनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                              
 21                                                                                                                                                                                                      
7.1.12
 टाङसिङसाम् इनात्स्याः . अकारान्तात् अङ्गात् उत्तरेषाम्                                                                                                                                                 
 टाङसिङसाम् इन , आत् स्य इति एते आदेशाः भवन्ति यथासङ्ख्यम् . टा*                                                                                                                                        
 इति एतस्य इनादेशः भवति : वृक्षेण प्लक्षेण . ङसि* इति एतस्य आत्                                                                                                                                         
 : वृक्षात् प्लक्षात् . ङस्* इति एतस्य स्यादेशः भवति : वृक्षस्य                                                                                                                                         
 प्लक्षस्य . अतः इति किम् . सख्या पत्या . अतिजरसिनः , अत्जिजरसात्                                                                                                                                       
 इति के चित् इच्छन्ति . यथा तु भाष्ये तथा न एतत् इष्यते इति लक्ष्यते                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
7.1.13
 ङेः यः . ङेः इति चतुर्थ्येकवचनस्य ग्रहणम् . अकारान्तात्                                                                                                                                                
 अङ्गात् उत्तरस्य ङे , इति एतस्य यः इति अयम् आदेशः भवति . वृक्षाय                                                                                                                                       
 , प्लक्षाय . अतः इति किम् . सख्ये , पत्ये . सन्निपातलक्षणः विधिः                                                                                                                                       
 अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति परिभाषा इयम् अनित्या तेन दीर्घः भवति                                                                                                                                        
 12                                                                                                                                                                                                      
7.1.14
 सर्वनाम्नः स्मै . अकारान्तात् सर्वनाम्नः उत्तरस्य                                                                                                                                                      
 ङेः स्मै , इति अयम् आदेशः भवति . सर्वस्मै , विश्वस्मै , यस्मै                                                                                                                                          
 , तस्मै , कस्मै . अतः इति एव भवते . अथो अत्र अस्मै इति अन्वादेशे                                                                                                                                       
 अशादेशे एकादेशः प्राप्नोति तत्र अन्तरङ्गत्वात् एकादेशात् पूर्वम्                                                                                                                                       
7.1.15
 ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ . ङसि , ङि , इति एतयोः अकारान्तात्                                                                                                                                               
 सर्वनाम्नः उत्तरयोः स्मात् , स्मिन् , इति एतौ आदेशौ भवतः . ङसि                                                                                                                                         
 , इति एतस्य स्मात् . सर्वस्मात् , विश्वस्मात् , यस्मात् , तस्मात्                                                                                                                                      
 , कस्मात् . ङि इति एतस्य स्मिन् . सर्वस्मिन् , विश्वस्मिन् ,                                                                                                                                           
 यस्मिन् , तस्मिन् , अन्यस्मिन् . अतः इति एव . भवतः , भवति . सर्वनाम्नः                                                                                                                                 
 इति एव वृक्षात् , वृक्षे .                                                                                                                                                                             
7.1.16
 पूर्वादिभ्यः नवभ्यः                                                                                                                                                                                    
 वा . पूर्वादिभ्यः नवभ्यः सर्वनाम्नः उत्तरयोः ङसिङ्योः स्मात्                                                                                                                                           
 , स्मिन् , इति एतौ आदेशौ भवतः . पूर्वस्मात् , पूर्वात् , पूर्वस्मिन्                                                                                                                                   
 , पूर्वे , परस्मात् , परात् , परस्मिन् , परे , अवरस्मात् , अवरात्                                                                                                                                      
 , अवरस्मिन् , अवरे , दक्षिणस्मात् , दक्षिणात् , दक्षिणस्मिन्                                                                                                                                           
 , दक्षिणे , उत्तरस्मात् , उत्तरात् , उत्तरस्मिन् , उत्तरे , अपरस्मात्                                                                                                                                  
 , अपरात् , अपरस्मिन् , अपरे , अधरस्मात् , अधरात् , अधरस्मिन्                                                                                                                                           
 , अधरे , स्वस्मात् , स्वात् , स्वस्मिन् , स्वे , अन्तरस्मात्                                                                                                                                           
 , अन्तरात् , अन्तरस्मिन् , अन्तरे . नवभ्यः इति किम् . त्यस्मात्                                                                                                                                        
7.1.17
 जसः शी . अकारान्तात् सर्वनाम्नः उत्तरस्य जसः शी                                                                                                                                                        
 , इति अयम् आदेशः भवति . सर्वे , विश्वे , ये , के , ते . दीर्घोच्चारणम्                                                                                                                                 
7.1.18
 औङः आपः . आबन्तात् अङ्गात् उत्तरस्य औङः शी , इति                                                                                                                                                       
 अयम् आदेशः भवति . खट्वे तिष्ठतः , खट्वे पश्य , बहुराजे , करीषगन्ध्ये                                                                                                                                   
 . ङकारः सामान्यग्रहणार्थः औटः अपि ग्रहणम् यथा स्यात् . औकारः                                                                                                                                           
 अयम् शीविधौ ङिद्गृहीतः ङित् च अस्माकम् न अस्ति कः अयम् प्रकारः                                                                                                                                         
 , सामान्यार्थः तस्य च आसञ्जने अस्मिन् ङित्कार्यम् ते श्याम् प्रसक्तम्                                                                                                                                  
 सः दोषः . ङित्त्वे विद्यात् वर्णनिर्देशमात्रम् वर्णे यत् स्यात्                                                                                                                                        
 तत् च विद्यात् तदादौ , वर्णः च अयम् तेन ङित्त्वे अपि अदोषः निर्देशः                                                                                                                                    
 अयम् पूर्वसूत्रेण वा स्यात् . औकारोयँ शीविधौ ङिद्गृहीतो ङिच्                                                                                                                                          
 चास्माकँ नास्ति कोयँ प्रकारः | सामान्यार्थस् तस्य चासञ्जनेस्मिन्                                                                                                                                     
 ङित्कार्यम् ते श्याँ प्रसक्तँ स दोषः || ङित्त्वे विद्याद् वर्णनिर्देशमात्रँ                                                                                                                            
 वर्णे यत् स्यात् तच् च तदादौ | वर्णश् चायँ तेन ङित्त्वेप्य्                                                                                                                                           
 3.247                                                                                                                                                                                                   
7.1.19
 नपुँसकात् च . नपुँसकात् अङ्गात् उत्तरस्य औङः                                                                                                                                                           
 शी , इति अयम् आदेशः भवति . कुण्डे तिष्ठतः , कुण्डे पश्य . यस्य                                                                                                                                         
 इति लोपः प्राप्तः . श्याम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . इति न भवति .                                                                                                                                           
 6.4.148/311                                                                                                                                                                                             
7.1.20
 जश्शसोः शिः . नपुँसकात् अङ्गात् उत्तरयोः                                                                                                                                                               
 जश्शसोः शी , इति अयम् आदेशः भवति . कुण्डानि तिष्ठन्ति , कुण्डानि                                                                                                                                       
 पश्य , दधीनि , मधूनि , त्रपूणि , जतूनि . जसा सहचरितस्य शसः ग्रहणात्                                                                                                                                    
7.1.21
 अष्टाभ्यः औश् . अष्टाभ्यः इति कृताकारः अष्टन्शब्दः                                                                                                                                                     
 गृह्यते . तस्मात् उत्तरयोः जश्शसोः औश् , इति आदेशः भवति . अष्टौ                                                                                                                                        
 तिष्ठन्ति , अष्टौ पश्य . कृताकारस्य ग्रहणम् किम् . अष्ट तिष्ठन्ति                                                                                                                                      
 , अष्ट पश्य . एतत् एव कृतात्वस्य ग्रहणम् ज्ञापकम् अष्टनः आ विभक्तौ                                                                                                                                     
 इति आत्वविकल्पस्य . षड्भ्यः लुक् इति अस्य अयम् अपवादः न अप्राप्ते                                                                                                                                      
 तस्मिन् इदम् आरभ्यते . यः तु धातुप्रातिपदिकयोः इति तस्मिन् प्राप्ते                                                                                                                                    
 च अप्राप्ते च इति सः न बाध्यते अष्टपुत्रः , अष्टभार्यः इति .                                                                                                                                           
 तदन्तग्रहणम् अत्र इष्यते : परमाष्टौ , उत्तमाष्टौ . प्रियाष्टानः                                                                                                                                        
 इति अत्र आत्वस्य अभावात् औश्त्वम् न भवति .                                                                                                                                                             
7.1.22
 षड्भ्यः लुक् . षट्सञ्ज्ञकेभ्यः उत्तरयोः जश्शसोः                                                                                                                                                        
 लुक् भवति . षट् तिष्ठन्ति , षट् पश्य , पञ्च , सप्त , नव , दश                                                                                                                                           
 . षट्प्रधानात् तदन्तात् अपि भवति . उत्तमषट् . यत्र तु उपसर्जनम्                                                                                                                                        

7.1.23
 स्वमोः नपुँसकात् . सु , अम् , इति एतयोः नपुँसकात्                                                                                                                                                      
 उत्तरयोः लुक् भवति . दधि तिष्ठति , दधि पश्य , मधु तिष्ठति , मधु                                                                                                                                        
 पश्य , त्रपु , जतु . तत् ब्राह्मणकुलम् इति अत्र लुका त्यदाद्यत्वम्                                                                                                                                     
 बाध्यते पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यत्वात् वा . लुकः हि निमित्तम्                                                                                                                                           
 अतः अम् इति लक्षणान्तरेण विहन्यते न पुनः त्यदाद्यत्वेन एव . यस्य                                                                                                                                       
 च लक्षणान्तरेण निमित्तम् विहन्यते न तत् अनित्यम् भवति . अतोम्                                                                                                                                         
 7.1.24/309                                                                                                                                                                                              
7.1.24
 अतः अम् . अकारान्तात् नपुँसकात् उत्तरयोः                                                                                                                                                               
 स्वमोः अम् , इति अयम् आदेशः भवति . कुण्डम् तिष्ठति , कुण्डम्                                                                                                                                           
 पश्य , पीठम् . मकारः कस्मात् न क्रियते . दीर्घत्वम् प्राप्नोति                                                                                                                                         

7.1.25
 अद्ड् डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः . डतरादिभ्यः परयोः स्वमोः                                                                                                                                                    
 अद्ड् , इति अयम् आदेशः भवति . कतरत् तिष्ठति , कतरत् पश्य , कतमत्                                                                                                                                       
 तिष्ठति , कतमत् पश्य , इतरत् , अन्यतरत् , अन्यत् . पञ्चभ्यः इति                                                                                                                                        
 किम् . नेमम् तिष्ठति , नेमम् पश्य . डित्करणम् किम् . कतरत् तिष्ठति                                                                                                                                     
 इति अत्र पूर्वसवर्णदीर्घः मा भूत् . इह तु कतरत् पश्य इति स्थानिवद्भावात्                                                                                                                               
 अमि पूर्वतेन अपि सिध्यति . एवम् तर्हि तकारादेशः एव कस्मात् न                                                                                                                                           
 विधीयते . हे कतरत् इति सम्बुद्धेः लोपः मा भूत् . अपृक्तः चेत्                                                                                                                                          
 अमः दोषः निवृत्ते डतरादिषु . अड्डित्त्वात् डतरादीनाम् न लोपः                                                                                                                                           
7.1.26
 न इतरात् छन्दसि . इतरशब्दात् उत्तरयोः स्वमोः छन्दसि                                                                                                                                                    
 विषये अद्डादेशः न भवति . # उ  मृत्म् # क  तरम् # उ  आण्ड्म्                                                                                                                                            
 # उ  वापद्यत , वार्त्रघ्नम् इतरम् . छन्दसि इति किम् . इतरत्                                                                                                                                            
 काष्ठम् , इतरत् कुड्यम् . अतः अम् इति अस्मात् अनन्तरम् इतरात्                                                                                                                                          
 छन्दसि इति वक्तव्यम् . न इतरात् छन्दसि इति वचनम् योगविभागार्थम्                                                                                                                                        
 . एकतरात् हि सर्वत्र छन्दसि भाषायाम् प्रतिषेधः इष्यते : एकतरम्                                                                                                                                         
 तिष्ठति , एकतरम् पश्य इति .                                                                                                                                                                            
7.1.27
 युष्मदस्मद्भ्याम् ङसः अश् . युष्मद् , अस्मद् ,                                                                                                                                                         
 इति एताभ्याम् उत्तरस्य ङसः अश् , इति अयम् आदेशः भवति . तव स्वम्                                                                                                                                        
 , मम स्वम् . शित्करणम् सर्वादेशार्थम् . अन्यथा हि आदेशव्यपदेशप्रकॢप्त्यर्थम्                                                                                                                          
 7.2.89/392                                                                                                                                                                                              
7.1.28
 ङे प्रथमयोः अम् . ङे , इति अविभक्तिकः                                                                                                                                                                  
 निर्देशः . ङे , इति एतस्य प्रथमयोः च विभक्त्योः प्रथमाद्वितीययोः                                                                                                                                       
 युष्मदस्मद्भ्याम् उत्तरयोः अम् , इति अयम् आदेशः भवति . तुभ्यम्                                                                                                                                         
 दीयते , मह्यम् दीयते . प्रथमयोः , त्वम् , अहम् , युवाम् , आवाम्                                                                                                                                        
7.1.29
 शसः न . युष्मदस्मद्भ्याम् उत्तरस्य शसः नकारादेशः                                                                                                                                                       
 भवति . युष्मान् ब्राह्मणान् , अस्मान् ब्राह्मणान् , युष्मान्                                                                                                                                           
 ब्राह्मणीः , अस्मान् ब्राह्मणीः , युष्मान् कुलानि , अस्मान् कुलानि                                                                                                                                     
7.1.30
 भ्यसः भ्यम् . युष्मदस्मद्भ्याम् उत्तरस्य भ्यसः                                                                                                                                                         
 भ्यम् इति अयम् आदेशः भवति . युष्मभ्यम् दीयते , अस्मभ्यम् दीयते                                                                                                                                         
 . भ्यमादेशे कृते शेषेलोपे च बहुवचने झलि एत् इति एत्वम् प्राप्नोति                                                                                                                                      
 . तत् अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तौ अविधिः निष्ठितस्य इति न भवति . के                                                                                                                                         
 चित् पुनः आदेशम् एत्वनिवृत्त्यर्थम् कुर्वन्ति . येषाम् तु शेषेलोपः                                                                                                                                     
 टिलोपः तेषाम् अभ्यमादेशः एव . उदात्तनिवृत्तिस्वरः च आदेः एव भवति                                                                                                                                       
 . बहुवचने झलि एत् 7.3.103/205; अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्ताव् अविधिर्                                                                                                                                        
 38                                                                                                                                                                                                      
7.1.31
 पञ्चम्याः अत् . पञ्चम्याः भ्यसः युष्मदस्मद्भ्याम्                                                                                                                                                      
 उत्तरस्य अत् , इति अयम् आदेशः भवति . युष्मत् गच्छन्ति , अस्मत्                                                                                                                                         
7.1.32
 एकवचनस्य च . पञ्चम्याः एकवचनस्य युष्मदस्मद्भ्याम्                                                                                                                                                      
 उत्तरस्य अत् , इति अयम् आदेशः भवति . त्वत् गच्छन्ति , मत् गच्छन्ति                                                                                                                                     
7.1.33
 सामः आकम् . सामः इति षष्ठीबहुवचनम् आगतसुट्कम् गृह्यते                                                                                                                                                  
 . तस्य युष्मदस्मद्भ्याम् उत्तरस्य आकम् इति अयम् आदेशः भवति .                                                                                                                                           
 युष्माकम् , अस्माकम् . अथ किमर्थम् आगतसुट्कः गृह्यते . न हि आदेशविधानकाले                                                                                                                              
 सुट् विद्यते . तस्य एव तु भाविनः सुटः निवृत्त्यर्थम् . आदेशे                                                                                                                                           
 कृते हि शेषेलोपे युष्मदस्मदोः अकारान्तत्वात् सुट् प्राप्नोति                                                                                                                                           
 सः स्थान्यन्तर्भूतत्वात् निवर्तते . दीर्घोच्चारणम् सवर्णदीर्घार्थम्                                                                                                                                    
 . अकमि तु सति ह्रस्वकरणे तद्विधानसामर्थ्यात् एव सवर्णदीर्घत्वम्                                                                                                                                        
 न प्राप्नोति . तत्सामर्थ्यम् एत्वम् प्रति भविष्यति इति अकारकरणम्                                                                                                                                       
 एत्वनिवृत्त्यर्थम् इति . अतः गुणे पररूपत्वम् स्यात् .                                                                                                                                                  
7.1.34
 आतः औ णलः . आकारान्तात् अङ्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                                               
 णलः औकारादेशः भवति . पपौ , तस्थौ , जग्लौ , मम्लौ . अत्र औत्वम्                                                                                                                                         
 एकादेशः स्थानिवद्भावः द्विर्वचनम् इति अनेन क्रमेण कार्याणि क्रियन्ते                                                                                                                                   
 . एकादेशात् अनवकाशत्वात् औत्वम् द्विर्वचनात् अपि परत्वात् एकादेशः                                                                                                                                      
7.1.35
 तुह्योः तातङ् आशिषि अन्यतरस्याम् . तु , हि , इति                                                                                                                                                       
 एतयोः आशिषि विषये तातङादेशः भवति अन्यतरस्याम् . जीवतात् भवान्                                                                                                                                          
 , जीवतात् त्वम् , जीवतु भवान् , जीव त्वम् . ङित्करणम् गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थम्                                                                                                                          
 इति सर्वादेशः तातङ् भवति . ङित्त्वात् च अस्य स्थानिवद्भावात्                                                                                                                                           
 यत् पित्त्वम् प्राप्नोति तत् निवर्तते . ङित् च पित् न भवति .                                                                                                                                           
 तेन ब्रुवः ईट् इति ब्रूतात् भवान् इति ईट् न भवति . आशिषि इति                                                                                                                                           
 किम् . ग्रामम् गच्छतु भवान् , गच्छ त्वम् . तातङि ङित्वम् सङ्क्रमकृत्                                                                                                                                   
 स्यात् अन्यविधिः चेत् तत् च तथा न , हेः अधिकारे हेः अधिकारः लोपविधौ                                                                                                                                    
 तु ज्ञापकम् आह . तातङः ङित्त्वसामर्थ्यात् न अयम् अन्त्यविधिः                                                                                                                                           
 स्मृतः , न तद्वत् अनङादीनाम् तेन ते अन्त्यविकारजाः . ब्रुवः ईट्                                                                                                                                        
 7.3.93/2452                                                                                                                                                                                             
7.1.36
 विदेः शतुः वसुः . विद , ज्ञाने इति                                                                                                                                                                     
 एतस्मात् धातोः उत्तरस्य शतुः वसुः आदेशः भवति . विद्वान् , विद्वाँसौ                                                                                                                                    
 , विद्वाँसः . स्थानिवद्भावात् उगित्कार्ये सिद्धे वसोः उकारकरणम्                                                                                                                                        
 वसोः सम्प्रसारणम् इति अत्र क्वसोः अपि सामान्यग्रहणार्थम् . एकानुबन्धकग्रहणे                                                                                                                            
 न द्व्यनुबन्धकस्य इति एतत् अपि न भवति . तथा सति उकारकरणम् अनर्थकम्                                                                                                                                     
 स्यात् . अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् के चित् अनुवर्तयन्ति . विदन् , विदन्तौ                                                                                                                                    
 , विदन्तः . वसोः सम्प्रसारणम् 6.4.131/435; एकानुबन्धकग्रहणे न                                                                                                                                          
 52                                                                                                                                                                                                      
7.1.37
 समासे अनञ्पूर्वे क्त्वः ल्यप् . समासे अनञ्पूर्वे                                                                                                                                                       
 क्त्वा , इति एतस्य ल्यप् , इति अयम् आदेशः भवति . प्रकृत्य , प्रहृत्य                                                                                                                                   
 , पार्श्वतःकृत्य , नानाकृत्य , द्विधाकृत्य . समासे इति किम् .                                                                                                                                          
 कृत्वा , हृत्वा . अनञ्पूर्वे इति किम् . अकृत्वा , अहृत्वा , परमकृत्वा                                                                                                                                  
 , उत्तमकृत्वा . अनञ् इति नञा अन्यत् अनञ् नञ्सदृशम् अव्ययम् परिगृह्यते                                                                                                                                  
 . तेन नञ् अनव्ययम् च अनञ् न भवति . स्नात्वाकालकादिषु मयूरव्यँसकादिषु                                                                                                                                   
 निपातनात् ल्यबादेशः न भवति . अथ वा समासे इति निर्धारणे सप्तमी                                                                                                                                          
 . तेन क्त्वान्तः समासः एव परिगृह्यते . सः च येन विधिः तदन्तस्य                                                                                                                                         

 इति अनेन तदन्तविधिना न तु कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य अपि इति                                                                                                                                           
 . तथा च अनञ्पूर्वे इति उच्यते . गतिकारकपूर्वस्य एव तु ग्रहणे                                                                                                                                           
 सति नञ्पूर्वस्य प्रसङ्गः एव न अस्ति नञ् न गतिः न कारकम् इति .                                                                                                                                          
 प्रधाय , प्रस्थाय इत्यादिषु हिप्रभृतीन् अपि विधीन् बहिरङ्गः ल्यप्                                                                                                                                      
 बाधते एव इति ज्ञापितम् एतत् . येन विधिस् तदन्तस्य व्या.प. 3;                                                                                                                                           
 126                                                                                                                                                                                                     
7.1.38
 क्त्वा अपि छन्दसि . समासे अनञ्पूर्वे क्त्वा                                                                                                                                                            
 , इति एतस्य क्त्वा , इति अयम् आदेशः भवति अपिशब्दात् ल्यप् अपि                                                                                                                                          
 भवति छन्दसि विषये . # उ  कृष्ण्म् # ा  वासः # उ  य्जमानम्                                                                                                                                              
 परिधापयित्वा , # उ  प्रत्य्ञ्चम् # उ  अर्क्म् # उ  # ा                                                                                                                                                 
 प्रत्य्र्पयित्वा . ल्यप् अपि भवति . उद्धृत्य जुहोति . वा छन्दसि                                                                                                                                        
 इति न उक्तम् सर्वोपाधिव्यभिचारार्थम् . तेन असमासे ल्यप् भवति                                                                                                                                           
 . अर्च्य तान् देवान् गतः . छन्दोधिकारः आत् जसेः असुक् इति यावत्                                                                                                                                       
 . # उ  कृष्ण्ँ # ा  वासो # उ  य्जमानँ परिधापयित्वा काठ.सँ.                                                                                                                                             
 11.10; # उ  प्रत्य्ञ्चम् # उ  अर्क्म् # उ  # ा  प्रत्य्र्पयित्वा                                                                                                                                       
 7.1.50/3572                                                                                                                                                                                             
7.1.39
 सुपाम् सुलुक्पूर्वसवर्णाच्छेयाडाड्यायाजालः                                                                                                                                                             
 . छन्दसि विषये सुपाम् स्थाने सु , लुक् , पूर्वसवर्ण , आ , आत्                                                                                                                                          
 , शे , या , डा , ड्या , याच् , आल् , इति एते आदेशाः भवन्ति .                                                                                                                                           
 सु , # ा  अनृक्षराः # उ  ऋज्वः सन्तु # उ  प्न्थाः पन्थानः                                                                                                                                              
 इति प्राप्ते . सुपाम् सुपः भवन्ति इति वक्तव्यम् . # क  धुर्                                                                                                                                            
 # उ  द्क्षिणायाः दक्षिणायाम् इति प्राप्ते . तिङाम् तिङः भवन्ति                                                                                                                                         
 इति वक्तव्यम् . # ा  चषालम् # ऒ  य् # ा  अश्वयूपाय # उ                                                                                                                                                 
 त्क्षति तक्षन्ति इति प्राप्ते . लुक् , आर्द्रे चर्मन् , रोहिते                                                                                                                                         
 चर्मन् चर्मणि इति प्राप्ते . हविर्धाने यत् सुन्वन्ति तत्सामिधेनीः                                                                                                                                      
 अन्वाह यस्मिन् सुन्वन्ति तस्मिन् सामिधेनीः इति प्राप्ते . पूर्वसवर्णः                                                                                                                                  
 , धीती , मती , सुष्टुती , धीत्या , मत्या , सुष्टुत्या इति प्राप्ते                                                                                                                                     
 . आ , # ा  द्वा # ा  यन्तारा , द्वौ यन्तारौ इति प्राप्ते                                                                                                                                               
 . आत् , न तात् ब्राह्मणात् निनामि तान् ब्राह्मणान् इति प्राप्ते                                                                                                                                        
 . शे , न # ऒ  युष्म् वाजबन्धवः , # ऒ  अस्म् इन्द्राबृहस्पती                                                                                                                                            
 यूयम् , वयम् इति प्राप्ते . यूयादेशः वयादेशः च छान्दसत्वात् न                                                                                                                                          
 भवति . या , उरुया , धृष्णूया , उरुणा , धृष्णुना इति प्राप्ते                                                                                                                                           
 . डा , # ा  नाभा # ा  पृथिव्याम् नाभौ पृथिव्याम् इति प्राप्ते                                                                                                                                          
 . ड्या , # ट  अन्ष्टुया उच्च्यावयतात् अनुष्टुभा इति प्राप्ते                                                                                                                                           
 . याच् , साधुया साधु इति सोः लुकि प्राप्ते . आल् , वसन्ता यजेत                                                                                                                                         
 वसन्ते इति प्राप्ते . इयाडियाजीकराणाम् उपसङ्ख्यानम् . इया , # ा                                                                                                                                        
 उर्विया # उ  प्रि ख्यन् , दार्विया परिज्य्मन् , उरुणा , दारुणा                                                                                                                                         
 इति प्राप्ते . डियाच् , # ा  सुक्षेत्रिया , # ा  सुगातुया                                                                                                                                              
 , सुक्षेत्रिणा , सुगात्रिणा इति प्राप्ते . ईकारः , # ह  दृतिम्                                                                                                                                         
 # उ  न् # ट  श्ष्कम् # ा  सरसी # उ  श्यानम् सरसि शयानम्                                                                                                                                                
 इति प्राप्ते . अङ्याजयाराम् च उपसङ्ख्यानम् . आङ् , # उ  प्र्                                                                                                                                           
 # उ  बाह्वा प्रबाहुना इति प्राप्ते . अयाच् , # ा  स्वप्नया                                                                                                                                             
 सचसे # उ  ज्नम् स्वप्नेन इति प्राप्ते . अयार् , # उ  स्ः                                                                                                                                               

 नः # क  स्न्धुम् इव # उ  नाव्या नावा इति प्राप्ते . # ा                                                                                                                                                
 अनृक्षरा # उ  ऋज्वः सन्तु # उ  प्न्थाः दV. 10.85.23; # क                                                                                                                                               
 धुर् # उ  द्क्षिणायाः दV. 1.164.9; # ा  चषालँ # ऒ  य् # ा                                                                                                                                              
 अश्वयूपाय # उ  त्क्षति दV. 1.162.6; आर्द्रे चर्मन् Tऐ. 1.5.9.3                                                                                                                                         
 (?); रोहिते चर्मन् काठ.सँ. 24.2; # ा  द्वा # ा  यन्तारा TS                                                                                                                                             
 4.6.9.3; # ऒ  युष्म् वाजबन्धवः दV. 8.68.19; # ऒ  अस्म् इन्द्राबृहस्पती                                                                                                                                 
 दV. 4.49.4; # ा  नाभा # ा  पृथिव्याम् A. 7.61.1; # ट  अन्ष्टुयोच्च्यावयतात्                                                                                                                            
 Mऐ. 4.13.4.25; # ा  सुक्षेत्रिया # ा  सुगातुया दV. 1.97.2;                                                                                                                                             
 # ह  दृतिँ # उ  न् # ट  श्ष्कँ # ा  सरसी # उ  श्यानम्                                                                                                                                                  
 दV. 7.103.2; # उ  प्र् # उ  बाह्वा दV. 2.38.2; # ा  स्वप्नया                                                                                                                                           
 सचसे # उ  ज्नम् A. 5.7.8; # उ  स् नः # क  स्न्धुम् इव # उ                                                                                                                                              
 1.97.8                                                                                                                                                                                                  
7.1.40
 अमः मश् . अमः प्रति मिबादेशः गृह्यते . तस्य                                                                                                                                                            
 छन्दसि विषये मशादेशः भवति . # उ  व्धीम् # उ  वृत्र्म् , क्रमीम्                                                                                                                                        
 वृक्षस्य शाखाम् . लुङि बहुलम् छन्दसि अमाङ्योगे अपि इति अडागमाभावः                                                                                                                                      
 . शित्करणम् सर्वादेशार्थम् . मकारस्य अपि हि मकारवचनम् अनुस्वारनिवृत्त्यर्थम्                                                                                                                           
 स्यात् .                                                                                                                                                                                               
7.1.41
 लोपः तः आत्मनेपदेषु . आत्मनेपदेषु यः                                                                                                                                                                   
 तकारः तस्य छन्दसि विषये लोपः भवति . # ा  देवाः अदुह्र , गन्धर्वाप्सरसः                                                                                                                                 
 अदुह्र , अधुहत इति प्राप्ते . # ा  दुहाम् # क  अश्व्भ्याम्                                                                                                                                             
 # उ  प्यः # ा  अघ्न्या # उ  इय्म् दुग्धाम् इति प्राप्ते                                                                                                                                                
 . दक्षिणतः उपशये शेते इति प्राप्ते . अपीत्यधिकारात् न भवति तत्र                                                                                                                                        
 आत्मानम् अनृतम् कुरुते . आत्मनेपदेषु इति किम् . वत्सम् दुहन्ति                                                                                                                                         
 कलशम् चतुर्बिलम् . # ा  देवा अदुह्र Mऐ. 4.2.13; # उ  गन्धर्वाप्सर्सो                                                                                                                                   
 अदुह्र Mऐ.4.2.13; # ा  दुहाम् # क  अश्व्भ्याँ # उ  प्यो                                                                                                                                                
 # ऒ  # उ  अघ्न्य्य्म् दV. 1.164.27; दक्षिणत उपशये काठ. 20.6;                                                                                                                                           
 3.7.4.16                                                                                                                                                                                                
7.1.42
 ध्वमः ध्वात् . छन्दसि विषये ध्वमः ध्वात्                                                                                                                                                               
 , इति अयम् आदेशः भवति . # उ  अन्त्ः # उ  एव् # ा  उष्माणम्                                                                                                                                             
 वारयध्वात् वारयध्वम् इति प्राप्ते . # उ  अन्त्र् # च  # ा                                                                                                                                              
 3.4.13                                                                                                                                                                                                  
7.1.43
 यजध्व एनम् इति च . यजध्वम् इति एतस्य एनम्                                                                                                                                                              
 इति एतस्मिन् परतः मकारलोपः निपात्यते वकारस्य च यकारः छन्दसि विषये                                                                                                                                      
 . # उ  य्जध्व एनम् प्रियमेधाः . यजध्वम् एनम् . # उ  य्जध्वैनँ                                                                                                                                          
 8.2.37                                                                                                                                                                                                  
7.1.44
 तस्य तात् . तशब्दस्य लोण्मध्यमपुरुषबहुवचनस्य                                                                                                                                                           
 स्थाने तात् , इति अयम् आदेशः भवति . # ा  गात्रम् # ा  गात्रम्                                                                                                                                          
 अस्य # उ  नूनम् कृणुतात् कृणुत इति प्राप्ते . # उ  ऊवध्यगोह्म्                                                                                                                                         
 # ा  पार्थिवम् खनतात् खनत इति प्राप्ते . # ा  अस्ना रक्षः                                                                                                                                              
 # उ  स्ँसृजतात् सँसृजत इति प्राप्ते . # ा  सूर्यम् # उ                                                                                                                                                 
 च्क्षुः गमयतात् गमयत इति प्राप्ते . # ा  गात्रँ # ा  गात्रम्                                                                                                                                           
 # ा  अस्यानूनम् कृणुतात् Mऐ. 4.13.4.25; # उ  ऊवध्यगोह्ँ # ा                                                                                                                                            
 पार्थिवँ खनतात् Mऐ. 4.13.4.25; # ा  अस्ना रक्षः # उ  स्ँसृजतात्                                                                                                                                        
 4.13.4.24                                                                                                                                                                                               
7.1.45
 तप्तनप्तनथनाः च . तस्य इति वर्तते . छन्दसि                                                                                                                                                             
 विषये तस्य स्थाने तप् , तनप् , तन , थन , इति एते आदेशाः भवन्ति                                                                                                                                         
 . तप् , शृणोत ग्रावाणः शृणुत इति प्राप्ते . सुनोत , सुनुत इति                                                                                                                                          
 प्राप्ते . तनप् , # उ  स्म् # ा  वरत्रा दधातन धत्त इति प्रप्ते                                                                                                                                         
 . तन , जुजुष्टन जुषत इति प्राप्ते . छान्दसत्वात् श्लुः . थन ,                                                                                                                                          
 यदिष्ठन यदिच्छत इति प्राप्ते . पित्करणम् अङित्त्वार्थम् .                                                                                                                                              
7.1.46
 इदन्तः मसि . छन्दसि विषये मस् , इति अयम्                                                                                                                                                               
 शब्दः इकारान्तः भवति . मसः सकारान्तस्य इकारागमः भवति सः च तस्य                                                                                                                                         
 अन्तः भवति . तद्ग्रहणेन गृह्यते इति अर्थः . # ट  प्नः त्वा                                                                                                                                             
 # ट  द्दीपयामसि उद्दीपयामः इति प्राप्ते . शलभम् भञ्जयामसि भञ्जयामः                                                                                                                                     
 इति प्राप्ते . त्वयि रात्रिम् वसामसि वसामः इति प्राप्ते . # ट                                                                                                                                          
 प्नस् # च  त्व्द्दीपयामसि A.वे. 12.2.5; शलभँ भञ्जयामसि पै.                                                                                                                                             
 19.47.9                                                                                                                                                                                                 
7.1.47
 क्त्वः यक् . क्त्वा , इति एतस्य यगागमः                                                                                                                                                                 
 भवति छन्दसि विषये . दत्त्वाय सविता धियः दत्त्वा इति प्राप्ते                                                                                                                                           
 . क्त्वा अपि छन्दसि इति अस्य अनन्तरम् इदम् कस्मात् न उच्यते .                                                                                                                                          
 समासे इति तत्र अनुवर्तते .                                                                                                                                                                             
7.1.48
 इष्ट्वीनम् इति च . इष्ट्वीनम् इति अयम्                                                                                                                                                                 
 शब्दः निपात्यते छन्दसि विषये . यजेः क्त्वाप्रत्ययान्तस्य ईनमादेशः                                                                                                                                      
 अन्त्यस्य निपात्यते . इष्ट्वीनम् देवान् इष्ट्वा देवान् इति प्राप्ते                                                                                                                                    
 . पीत्वीनम् इति अपि इष्यते . चकारस्य अनुक्तसमुच्चयार्थत्वात्                                                                                                                                           
 सिद्धम् .                                                                                                                                                                                              
7.1.49
 स्नात्व्यादयः च . स्नात्वी इति एवमादयः शब्दाः                                                                                                                                                          
 निपात्यन्ते छन्दसि विषये . # ा  स्नात्वी # उ  म्लात् इव स्नात्वा                                                                                                                                       
 इति प्राप्ते . # ा  पीत्वी # च  स्मस्य वावृधे पीत्वा इति                                                                                                                                               
 प्राप्ते . प्रकारार्थः अयम् आदिशब्दः . # ा  स्नात्वी # उ                                                                                                                                               
 म्लात् इव MS 3.11.10; # ा  पीत्वी # च  स्मस्य वावृधे दV.                                                                                                                                               
 3.40.7                                                                                                                                                                                                  
7.1.50
 आत् जसेः असुक् . अवर्णान्तात् अङ्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                                         
 जसेः असुगागमः भवति छन्दसि विषये . # ा  ब्राह्मणासः # क  प्तरः                                                                                                                                          
 # च  स्म्यासः ब्राह्मणाः , सोम्याः इति प्राप्ते . # ऒ  य्                                                                                                                                              
 # ा  पूर्वासः # ऒ  य् # ट  परासः इति अत्र परत्वात् असुकि                                                                                                                                               
 पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् शीभावः प्राप्तः सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यत्                                                                                                                                        
 बाधितम् तत् बाधितम् एव इति न भवति . # ा  ब्राह्मणासः # क                                                                                                                                               
 प्तरः # च  स्म्यासः दV. 6.75.10; # ऒ  य् # ा  पूर्वासः                                                                                                                                                 

 # उ  य् # ट  परासः दV. 10.15.2; सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्                                                                                                                                               
 40                                                                                                                                                                                                      
7.1.51
 अश्वक्षीरवृषलवणानाम् आत्मप्रीतौ क्यचि . छन्दसि                                                                                                                                                         
 इति अतःप्रभृति निवृत्तम् . अश्व , क्षीर , वृष , लवण , इति एतेषाम्                                                                                                                                      
 अङ्गानाम् आत्मप्रीतिविषये क्यचि परतः असुगागमः भवति . अश्वस्यति                                                                                                                                         
 वडवा , क्षीरस्यति माणवकः , वृषस्यति गौः , लवणस्यति उष्ट्रः .                                                                                                                                           
 आत्मप्रीतौ इति किम् . अश्वीयति , क्षीरीयति , वृषीयति , लवणीयति                                                                                                                                         
 . अश्ववृषयोः मैथुनेच्छायाम् इति वक्तव्यम् . क्षीरलवणयोः लालसायाम्                                                                                                                                      
 इति वक्तव्यम् . तृष्णातिरेकः लालसा . अन्यत्र आत्मप्रीतौ अपि न                                                                                                                                          
 भवति . अपरः आह सर्वप्रातिपदिकेभ्यः लालसायाम् असुक् वक्तव्यः दध्यस्यति                                                                                                                                  
 , मध्वस्यति इति एवमाद्यर्थम् . अपरः आह सुक् वक्तव्यः दधिस्यति                                                                                                                                          
 , मधुस्यति इति एवमाद्यर्थम् .                                                                                                                                                                          
7.1.52
 आमि सर्वनाम्नः सुट् . आत् इति वर्तते . अवर्णात्                                                                                                                                                        
 सर्वनाम्नः उत्तरस्य आमः सुडागमः भवति . सर्वेषाम् , विश्वेषाम्                                                                                                                                          
 , येषाम् , तेषाम् , सर्वासाम् , यासाम् , तासाम् . आत् इति एव                                                                                                                                           
 . भवताम् . आमि इति षष्ठीबहुवचनम् गृह्यते न ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः                                                                                                                                       
 इति तस्य हि परत्वात् आड्याट्स्याटः भवन्ति . यः च घात् आमुः आमः                                                                                                                                         
 च लिटि न तौ सर्वनाम्नः स्तः . सानुबन्धकौ इति वा तौ न गृह्येते                                                                                                                                          
 . आमि इति सप्तमीनिर्देशः उत्तरार्थः . इह तु सर्वनाम्नः इति पञ्चमीनिर्देशात्                                                                                                                            
 तस्मात् इति उत्तरस्य इति षष्ठीप्रकॢप्तिः भविष्यति .                                                                                                                                                   
7.1.53
 त्रेः त्रयः . त्रि इति एतस्य आमि परे त्रय                                                                                                                                                              
 इति अयम् आदेशः भवति . त्रयाणाम् . त्रीणाम् इति अपि छन्दसि इष्यते                                                                                                                                       
 : त्रीणाम् अपि समुद्राणाम् इति .                                                                                                                                                                       
7.1.54
 ह्रस्वनद्यापः नुट् . ह्रस्वान्तात् नद्यन्तात् आबन्तात्                                                                                                                                                 
 च उत्तरस्य आमः नुडागमः भवति . ह्रस्वान्तात् तावत् , वृक्षाणाम्                                                                                                                                         
 , प्लक्षाणाम् , अग्नीनाम् , वायूनाम् , कर्तॄणाम् . नद्यन्तात्                                                                                                                                         
 , कुमारीणाम् , किशोरीणाम् , गौरीणाम् , शार्ङ्गरवीणाम् , लक्ष्मीणाम्                                                                                                                                    
 , ब्रह्मबन्धूनाम् , वीरबन्धूनाम् . आबन्तात् , खट्वानाम् , मालानाम्                                                                                                                                     
7.1.55
 षट्चतुर्भ्यः च . षट्सञ्ज्ञकेभ्यः चतुःशब्दात् च                                                                                                                                                         
 उत्तरस्य आमः नुडागमः भवति . षण्णाम् , पञ्चानाम् , सप्तानाम् ,                                                                                                                                          
 नवानाम् , दशानाम् , चतुर्णाम् . रेफान्तायाः सङ्ख्यायाः षट्सञ्ज्ञा                                                                                                                                      
 न विहिता षड्भ्यः लुक् इति लुक् मा भूत् . बहुवचननिर्देशात् अत्र                                                                                                                                         
 सङ्ख्याप्रधानस्य ग्रहणम् भवति . परमषण्णाम् , परमपञ्चानाम् , परमसप्तानाम्                                                                                                                               
 , परमचतुर्णाम् . उपसर्जनीभूतायाः तु सङ्ख्यायाः न भवति प्रियषषाम्                                                                                                                                       
7.1.56
 श्रीग्रामण्योः छन्दसि . श्री , ग्रामणी , इति एतयोः                                                                                                                                                     
 छन्दसि विषये आमः नुडागमः भवति . # ा  श्रीणाम् # उ  उदार्ः                                                                                                                                              
 # ट  धर्णः # ा  रयीणाम् , अपि तत्र सूतग्रामणीनाम् . श्रीशब्दस्य                                                                                                                                        
 वा आमि इति विकल्पेन नदीसञ्ज्ञा तत्र नित्यार्थम् वचनम् . सूतग्रामणीनाम्                                                                                                                                 
 इति यदा सूतः च ते ग्रामण्यः च सूतग्रामण्यः भवन्ति तदर्थम् इदम्                                                                                                                                         
 वचनम् . यदा तु सूतः च ग्रामणीः च सूतग्रामणि सूतग्रामणि च सूतग्रामणि                                                                                                                                    
 च सूतग्रामणि च इति सूतग्रामणीणम् इति तदा ह्रस्वात् इति एव सिद्धम्                                                                                                                                      
 . # ा  श्रीणाम् # च  उदार् # ट  धर्णो # ा  रयीणाम् दV.                                                                                                                                                 
 1.4.5/304                                                                                                                                                                                               
7.1.57
 गोः पादान्ते . गो ,इति एतस्मात् ऋक्पादान्ते                                                                                                                                                            
 वर्तमानात् उत्तरस्य आमः नुडागमः भवति . # ा  विद्मा # क  ह्                                                                                                                                             
 त्वा # च  ग्पतिम् शूर # च  ग्नाम् . पादान्ते इति किम् . # उ                                                                                                                                            
 ग्वाम् # उ  गोत्र्म् उत् # उ  सृजः # उ  य्त् अङ्गिरः .                                                                                                                                                 
 सर्वे विधयः छन्दसि विकल्प्यन्ते इति पादान्ते अपि क्व चित् न भवति                                                                                                                                       
 . # ा  हन्तारम् # उ  श्त्रूणाम् कृधि # ा  विराजम् # च                                                                                                                                                  
 ग्पतिम् # उ  ग्वाम् . # ा  विद्मा # क  ह् त्वा # च  ग्पतिँ                                                                                                                                             
 शूर # च  ग्नाम् दV. 10.47.2; # उ  ग्वाँ # उ  गोत्र्म् उद्                                                                                                                                              
 # उ  सृजो # उ  य्द् अङ्गिरः दV. 2.23.18; सर्वे विधयश् छन्दसि                                                                                                                                           
 विकल्प्यन्ते पु.प. 35; # ा  हन्तारँ # उ  श्त्रूणाँ कृधि # ा                                                                                                                                            
 10.166.1                                                                                                                                                                                                
7.1.58
 इदितः नुम् धातोः . इदितः धातोः नुमागमः                                                                                                                                                                 
 भवति . कुडि , कुण्डिता , कुण्डितुम् , कुण्डितव्यम् , कुण्डा .                                                                                                                                          
 हुडि , हुण्डिता , हुण्डितुम् , हुण्डितव्यम् , हुण्डा . इदितः                                                                                                                                           
 इति किम् . पचति , पठति . अयम् धातूपदेशावस्थायाम् एव नुमागमः भवति                                                                                                                                       
 कुण्डा , हुण्डा इति गुरोः च हल , इति अकारप्रत्ययः यथा स्यात्                                                                                                                                           
 . तथा हि धिन्विकृण्व्योः अ च इति प्रत्ययविधौ एव नुमनुषक्तयोः                                                                                                                                           
 ग्रहणम् . धातुग्रहणम् च इह क्रियते धातूपदेशकाले एव नुमागमः यथा                                                                                                                                         
 स्यात् इति एवमर्थम् . तासिसिचोः इदित्कार्यम् न अस्ति इति उच्चारणार्थः                                                                                                                                  
 निरनुनासिकः इकारः पठ्यते . अमँस्त इति एवमादौ हि हनः सिच् इति                                                                                                                                           
 कित्वविधानसामर्थ्यात् नकारलोपः न भवति . मन्ता इति अत्र अपि असिद्धवत्                                                                                                                                   
 अत्र आ भात् इति टिलोपस्य असिद्धत्वात् नलोपः न भवति . इह कस्मात्                                                                                                                                        
 न भवति भेत्ता , छेत्ता इति . इरिताम् समुदायस्य इत्सञ्ज्ञा इति                                                                                                                                          
 इदित्वम् न अस्ति . अवयवशः अपि इत्सञ्ज्ञायाम् सत्याम् गोः पादान्ते                                                                                                                                      
 इतः अन्तग्रहणम् अनुवर्तयितव्यम् तेन अन्तेदितः धातवः गृह्यन्ते                                                                                                                                          
 . गुरोश् च हलः 3.3.103.3280; धिन्विकृण्व्योर् अ च 3.1.80/2332;                                                                                                                                         
 हनः सिच् 1.2.24/2697; असिद्धवद् अत्रा भात् 6.4.22/2183; इरिताँ                                                                                                                                         
 7.1.57/3574                                                                                                                                                                                             
7.1.59
 शे मुचादीनाम् . शेप्रत्यये परतः मुचादीनम्                                                                                                                                                              
 नुमागमः भवति . मुच्लृ , मुञ्चति . लुप्लृ , लुम्पति . विद्लृ ,                                                                                                                                          
 विन्दति . लिपि , लिम्पति . सिच् , सिञ्चति . कृती , कृन्तति .                                                                                                                                           
 खिद , खिन्दति . पिश , पिँशति . शे , इति किम् . मोक्ता , मोक्तुम्                                                                                                                                       
 , मोक्तव्यम् . मुचादीनाम् इति किम् . तुदति , नुदति . शे तृम्फादीनाम्                                                                                                                                   

 उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . के पुनः तृम्फादयः तृफ , तृम्फ , तृप्तौ                                                                                                                                        
 दृफ , दृम्फ , उत्क्लेशे गुफ , गुम्फ , ग्रन्थे उभ , उम्भ , पूरणे                                                                                                                                        
 शुभ , शुम्भ , शोभार्थे इति अत्र ये सानुषङ्गाः तृम्फादयः तेषाम्                                                                                                                                         
 अनिदिताम् हलः उपधायाः क्ङिति इति अनुनासिकलोपे कृते नुम् विधीयते                                                                                                                                        
 सः च विधानसामर्थ्यात् न लुप्यते . तृम्फति . दृम्फति . गुम्फति                                                                                                                                          
 . उम्भति . शुम्भति . ह्ये तु निरनुषङ्गाः तेषाम् तृफति , दृफति                                                                                                                                          
 , गुफति , उभति , शुभति इति एवम् भवति . तृफ तृम्फ तृप्तौ Dह्प्.                                                                                                                                         
 1308, 1309; दृफ दृम्फ उत्क्लेशे Dह्प्. 1314,1315; गुफ गुम्फ ग्रन्थे                                                                                                                                    
 Dह्प्. 1318,1319; उभ उम्भ पूरणे Dह्प्. 1320,1321; शुभ शुम्भ शोभार्थे                                                                                                                                   
 6.4.24/415                                                                                                                                                                                              
7.1.60
 मस्जिनशोः झलि . मस्जि , नशि , इति एतयोः                                                                                                                                                                

 अङ्गयोः झलादौ प्रत्यये नुमागमः भवति . मङ्क्ता , मङ्क्तुम् , मङ्क्तव्यम्                                                                                                                                
 , नँष्टा , नष्टुम् , नँष्टव्यम् . झलि इति किम् . मज्जनम् , नशनम्                                                                                                                                       
 . मस्जेः अन्त्यात् पूर्वम् नुमम् इच्छन्ति अनुषङ्गादिलोपार्थम्                                                                                                                                          
 : मग्नः , मग्नवान् .                                                                                                                                                                                   
7.1.61
 रधिजभोः अचि . रधि , जभि , इति एतयोः अजादौ प्रत्यये                                                                                                                                                     
 नुमागमः भवति . रन्धयति , रन्धकः , साधुरन्धी , रन्धँरन्धम् , रन्धः                                                                                                                                      
 वर्तते , जम्भयति , जम्भकः , साधुजम्भी , जम्भञ्जम्भम् , जम्भः                                                                                                                                           
 वर्तते . परा अपि सती वृद्धिः नुमा बाध्यते नित्यत्वात् . अचि इति                                                                                                                                        
7.1.62
 न इटि अलिटि रधेः . इडादौ अलिटि प्रत्यये परे रधेः                                                                                                                                                       
 नुमागमः न भवति . रधिता , रधितुम् , रधितव्यम् . इटि इति किम् .                                                                                                                                          
 रन्धनम् , रन्धकः . अलिटि इति किम् . ररन्धिव , ररन्धिम . नुमि                                                                                                                                           
 कृते सँयोगान्तत्वात् असँयोगात् लिट् कित् इति कित्त्वम् न अस्ति                                                                                                                                         
 इति नलोपः न भवति . अथ क्वसौ कथम् भवितव्यम् . रेधिवान् इति . कथम्                                                                                                                                       
 . एत्वाभ्यासलोपयोः कृतयोः इडागमः क्रियते ततः नुमागमः तस्य औपदेशिककित्त्वाश्रयः                                                                                                                         
 लोपः . अथ इटि लिटि इति एवम् नियमः कस्मात् न क्रियते लिटि एव न                                                                                                                                          
 अन्यत्र इति . विपरीतम् अपि अवधारणम् सम्भाव्येत इटि एव लिटि न                                                                                                                                           
 अन्यत्र इति . तथा हि सति ररन्ध इति अत्र न स्यात् रधिता इति अत्र                                                                                                                                        
 1.2.5/2242                                                                                                                                                                                              

7.1.63
 रभेः अशब्लिटोः . रभेः अङ्गस्य शब्लिड्वर्जिते                                                                                                                                                           
 अजादौ प्रत्यये परतः नुमागमः भवति . आरम्भयति , आरम्भकः , साध्वारम्भी                                                                                                                                    
 , आरम्भमारम्भम् , आरम्भः वर्तते . अशब्लिटोः इति किम् . आरभते                                                                                                                                           
7.1.64
 लभेः च . लभेः च अजादौ प्रत्यये शब्लिड्वर्जिते                                                                                                                                                          
 नुमागमः भवति . लम्भयति , लम्भकः , साधुलम्भी , लम्भँलम्भम् , लम्भः                                                                                                                                      
 वर्तते . अशब्लिटोः इति एव लभते लेभे . अचि इति एव . लब्धा . लभेः                                                                                                                                        
7.1.65
 आङः यि . आङः उत्तरस्य लभेः यकारादिप्रत्ययविषये                                                                                                                                                         
 नुमागमः भवति . आलम्भ्या गौः , आलम्भ्या वडवा . प्राक् प्रत्ययोत्पत्तेः                                                                                                                                  
 नुमि कृते विहितम् अदुपधत्वम् इति ऋहलोः ण्यत् इति ण्यत्प्रत्ययः                                                                                                                                         
 तत्र कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वेन अन्तस्वरितत्वम् भवति . यति तु                                                                                                                                          
 पुनः उत्तरपदाद्युदात्तत्वम् स्यात् . आङः इति किम् . लभ्यम् .                                                                                                                                           
 कथम् # उ  अग्निष्टोम्ः # उ  आल्भ्यः इति . सर्वे विधयः छन्दसि                                                                                                                                           
 विकल्प्यन्ते . अथ वा आलभ्यः इति अत्र नुमि कृते अनुषङ्गलोपः क्रियते                                                                                                                                     
 . ऋहलोर् ण्यत् 3.1.124/2872; # उ  अग्निष्टोम् # उ  आल्भ्यः                                                                                                                                             
 35                                                                                                                                                                                                      
7.1.66
 उपात् प्रशँसायाम् . उपात् उत्तरस्य लभेः प्रशँसायाम्                                                                                                                                                    
 गम्यमानायाम् यकारादिप्रत्ययविषये नुमागमः भवति . उपलम्भ्या भवता                                                                                                                                         
 विद्या , उपलम्भ्यानि धनानि . ण्यत्प्रत्ययान्तत्वात् अन्तस्वरितत्वम्                                                                                                                                    
 एव . प्रशँसायाम् इति किम् . उपलम्भ्यम् अस्मात् वृषलात् किम् चित्                                                                                                                                       
7.1.67
 उपसर्गात् खल्घञोः . उपसर्गात् उत्तरस्य लभेः खल्घञोः                                                                                                                                                    
 परतः नुमागमः भवति . ईषत्प्रलम्भः , सुप्रलम्भः , दुष्प्रलम्भः                                                                                                                                           
 . घञि , प्रलम्भः , विप्रलम्भः . सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः उपसर्गात्                                                                                                                                  
 एव लभेः खल्घञोः परतः नुमागमः भवति न अन्यत्र . ईषल्लभः , लाभः                                                                                                                                           
 62                                                                                                                                                                                                      
7.1.68
 न सुदुर्भ्याम् केवलाभ्याम् . सु , दुर् , इति                                                                                                                                                           
 एताभ्याम् केवलाभ्याम् अन्योपसर्गरहिताभ्याम् उपसृष्टस्य लभेः खल्घञोः                                                                                                                                    

 परतः नुमागमः न भवति . सुलभम् , दुर्लभम् . घञि , सुलाभः , दुर्लाभः                                                                                                                                      
 . केवलाभ्याम् इति किम् . सुप्रलम्भः , दुष्प्रलम्भः . सुदुर्भ्याम्                                                                                                                                      
 इति तृतीयाम् मत्वा केवलग्रहणम् क्रियते . पञ्चम्याम् हि व्यवहितत्वात्                                                                                                                                   
 एव अप्रसङ्गः . अतिसुलभम् इति अत्र कर्मप्रवचनीयत्वात् अतेः केवलः                                                                                                                                        
 एव सुशब्दः उपसर्गः इति भवति प्रतिषेधः . यदा तु अतिशब्दः न कर्मप्रवचनीयः                                                                                                                                
 तदा नुम् भवति एव अतिसुलम्भः इति . पञ्चमीनिर्देशपक्षे अपि एवम्                                                                                                                                          
7.1.69
 विभाषा चिण्णमुलोः . चिण् , णमुल् , इति एतयोः विभाषा                                                                                                                                                    
 लभेः नुम् भवति . अलाभि , अलम्भि , लाभँलाभम् , लम्भँलम्भम् . व्यवस्थितविभाषा                                                                                                                            
 च इयम् . तेन अनुपसृष्टस्य नित्यम् नुम् भवति . प्रालम्भि , प्रलम्भम्                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
7.1.70
 उगिदचाम् सर्वनामस्थाने अधातोः . उगिताम् अङ्गानाम्                                                                                                                                                      
 धातुवर्जितानाम् अञ्चतेः च सर्वनामस्थाने परतः नुमागमः भवति . भवतु                                                                                                                                       
 , भवान् , भवन्तौ , भवन्तः . ईयसुन् , श्रेयान् , श्रेयाँसौ , श्रेयाँसः                                                                                                                                  
 . शतृ , पचन् , पचन्तौ , पचन्तः . अञ्चतेः , प्राङ् , प्राञ्चौ                                                                                                                                           
 , प्राञ्चः . उगिदचाम् इति किम् . दृषद् , दृषदौ , दृषदः . सर्वनामस्थाने                                                                                                                                 
 इति किम् . भवतः पश्य , श्रेयसः पश्य . अञ्चितग्रहणम् नियमार्थम्                                                                                                                                         
 अञ्चतेः एव धातोः अन्यस्य मा भूत् . उखास्रत् , पर्णध्वत् . अधातोः                                                                                                                                       
 इति किम् . अधातुभूतपूर्वस्य यथा स्यात् . गोमन्तम् इच्छति गोमत्यति                                                                                                                                      
 गोमत्यतेः अप्रत्ययः गोमान् . अत्र हि धातुत्वात् अञ्चतिग्रहणात्                                                                                                                                         
7.1.71
 युजेः असमासे . युजेः असमासे सर्वनामस्थाने परतः                                                                                                                                                         
 नुमागमः भवति . युङ् , युञ्जौ , युञ्जः . असमासे इति किम् . अश्वयुक्                                                                                                                                     
 , अश्वयुजौ , अश्वयुजः . युजेः इति इकारनिर्देशात् युज , समाधौ                                                                                                                                           
 इति अस्य ग्रहणम् न भवति . युजम् आपन्नाः ऋषयः . युज समाधौ Dह्प्.                                                                                                                                        
 1178                                                                                                                                                                                                    
7.1.72
 नपुँसकस्य झलचः . नपुँसकस्य झलन्तस्य अजन्तस्य                                                                                                                                                           
 च सर्वनामस्थाने परतः नुमागमः भवति . उदश्विन्ति , शकृन्ति , यशाँसि                                                                                                                                      
 , पयाँसि . अजन्तस्य , कुण्डानि , वनानि , त्रपूणि , जतूनि . नपुँसकस्य                                                                                                                                   
 इति किम् . अग्निचित् ब्राह्मणः . झलचः इति किम् . बहुपुरि , बहुधुरि                                                                                                                                     
 , विमलदिवि , चत्वारि , अहानि . उगितः झलन्त्स्य नपुँसकस्य परत्वात्                                                                                                                                      
 अनेन एव नुम् भवति . भूयाँसि , कुर्वन्ति , कृषन्ति ब्राह्मणकुलानि                                                                                                                                       
 . बहूर्जि प्रतिषेधः वक्तव्यः . बहूर्जि ब्राह्मणकुलानि . अन्त्यात्                                                                                                                                      
 पूर्वम् नुमम् एके इच्छन्ति : बहूर्ञ्जि ब्राह्मणकुलानि .                                                                                                                                                
7.1.73
 इकः अचि विभक्तौ . इगन्तस्य नपुँसकस्य अङ्गस्य                                                                                                                                                           
 अजादौ विभक्तौ नुमागमः भवति . त्रपुणी , जतुनी , तुम्बुरुणी , त्रपुणे                                                                                                                                    
 , जतुने , तुम्बुरुणे . इकः इति किम् . उत्तरार्थम् . यदि एवम्                                                                                                                                           
 तत्र एव कर्तव्यम् . इह तु करणस्य एतत् प्रयोजनम् हे त्रपः इति                                                                                                                                           
 अत्र नुम् मा भूत् इति न ङिसम्बुद्ध्योः इति नलोपप्रतिषेधः स्यात्                                                                                                                                        
 . ननु च न लुमता अङ्गस्य इति प्रत्ययलक्षणे प्रतिषिद्धे विभक्तिः                                                                                                                                         
 एव न अस्ति . एतत् एव अज्ग्रहणम् ज्ञापकम् प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः                                                                                                                                         
 अत्र न भवति इति . तथा च सम्बुद्धिगुणः क्रियते . विभक्तौ इति किम्                                                                                                                                       
 . तौम्बुरवम् चूर्णम् . इकः अचि व्यञ्जने मा भूत् अस्तु लोपः स्वरः                                                                                                                                       
 कथम् , स्वरः वै श्रूयमाणे अपि लुप्ते किम् न भविष्यति . रायात्वम्                                                                                                                                       
 तिसृभावः च व्यवधानात् नुमा अपि , नुट् वाच्यः उत्तरार्थम् तु इह                                                                                                                                         
 किम् चित् त्रपः इति . न ङिसम्बुद्ध्योः 8.2.8/352; न लुमताङ्गस्य                                                                                                                                        
 1.1.63/263; इकोचि व्यञ्जने मा भूद् अस्तु लोपः स्वरः कथम् | स्वरो                                                                                                                                      
 वै श्रूयमाणेपि लुप्ते किँ न भविष्यति || रायात्वम् तिसृभावश्                                                                                                                                           
 च व्यवधानान् नुमा अपि | नुड् वाच्य उत्तरार्थँ तु इह किञ् चित्                                                                                                                                          
 3.267                                                                                                                                                                                                   
7.1.74
 तृतीयादिषु भाषितपुँस्कँ पुँवत् गालवस्य . तृतीयादिषु                                                                                                                                                    
 विभक्तिषु अजादिषु भाषितपुँस्कम् इगन्तम् नपुँसकम् गालवस्य आचार्यस्य                                                                                                                                     
 मतेन पुँवत् भवति . यथा पुँसि ह्रस्वनुमौ न भवतः तद्वत् अत्र अपि                                                                                                                                         
 न भवतः इति अर्थः . ग्रामणीः ब्राह्मणः , ग्रामणि ब्राह्मणकुलम्                                                                                                                                          
 , ग्रामण्या ब्राह्मणकुलेन , ग्रामणिना ब्राह्मणकुलेन , ग्रामण्ये                                                                                                                                        
 ब्राह्मणकुलाय , ग्रामणिने ब्राह्मणकुलाय , ग्रामण्योः ब्राह्मणकुलयोः                                                                                                                                    
 , ग्रामणिनोः ब्राह्मणकुलयोः , ग्रामण्याम् ब्राह्मणकुलानाम् .                                                                                                                                           
 नुम् , अचिर , इति पूर्वविप्रतिषेधेन नुट् . ग्रामणीनाम् ब्राह्मणकुलानाम्                                                                                                                                
 , ग्रामण्याम् ब्राह्मणकुले , ग्रामणिनि ब्राह्मणकुले . शुचिः ब्राह्मणः                                                                                                                                  
 , शुचि ब्राह्मणकुलम् , शुचये ब्राह्मणकुलाय , शुचिने ब्राह्मणकुलाय                                                                                                                                      
 , शुचेः ब्राह्मणकुलात् , शुचिनः ब्राह्मणकुलात् , शुचेः ब्राह्मणकुलस्य                                                                                                                                  
 , शुचिनः ब्राह्मणकुलस्य , शुच्योः ब्राह्मणकुलयोः , शुचिनोः ब्राह्मणकुलयोः                                                                                                                              
 , शुचौ ब्राह्मणकुले , शुचिनि ब्राह्मणकुले . तृतीयादिषु इति किम्                                                                                                                                        
 . ग्रामणिनी ब्राह्मणकुले , शुचिनी ब्राह्मणकुले . भाषितपुँस्कम्                                                                                                                                         
 इति किम् . त्रपुणे , जतुने . इह कस्मात् न भवति पीलुः वृक्षः ,                                                                                                                                          
 पीलु फलम् , पीलुने फलाय इति . समानायाम् आकृतौ यत् भाषितपुँस्कम्                                                                                                                                        
 तुल्ये प्रवृत्तिनिमित्ते तस्य पुँवद्भावः इह तु वृक्षाकृतिः प्रवृत्तिनिमित्तम्                                                                                                                          
 पुँसि शब्दस्य फलाकृतिः नपुँसके . तत् एतत् एवम् कथम् भवति भाषितपुँस्कम्                                                                                                                                 
 इति . भाषितः पुमान् यस्मिन् अर्थे प्रवृत्तिनिमित्ते सः भाषितपुँस्कशब्देन                                                                                                                               
 उच्यते तद्योगात् अभिधेयम् अपि यत् नपुँसकम् तत् अपि भाषितपुँस्कम्                                                                                                                                       
 . तस्य प्रतिपादकम् यत् शब्दरूपम् तत् अपि भाषितपुँस्कम् इति .                                                                                                                                           
 इकः इति एव कीलालपा ब्राह्मणः कीलालपम् ब्राहम्णकुलम् कीलालपेन                                                                                                                                           
 ब्राहमणकुलेन . अचि इति एव . ग्रामणिभ्याम् ब्राह्मणकुलाभ्याम्                                                                                                                                           
7.1.75
 अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णाम् अङ् उदात्तः . अस्थि , दधि                                                                                                                                                       
 , सक्थि , अक्षि , इति एतेषाम् नपुँसकानाम् तृतीयादिषु अजादिषु                                                                                                                                           
 विभक्तिषु परतः अनङ् इति अयम् आदेशः भवति सः च उदात्तः भवति . अस्थ्ना                                                                                                                                    
 , दध्ना , दध्ने , सक्थ्ना , सक्थ्ने , अक्ष्णा , अक्ष्णे . अस्थ्यादयः                                                                                                                                   
 आद्युदात्ताः तेषाम् अनङादेशः स्थानिवद्भावात् अनुदात्तः स्यात्                                                                                                                                          
 इति उदात्तवचनम् . तत्र भसञ्ज्ञायाम् अल्लोपे कृते उदात्तनिवृत्तिस्वरेण                                                                                                                                  
 विभक्तिः उदात्ता भवति . एतैः अस्थ्यादिभिः नपुँसकैः अनपुँसकस्य                                                                                                                                          
 अपि अङ्गस्य तदन्तग्रहणम् इष्यते : प्रियास्थ्ना ब्राह्मणेन प्रियदध्ना                                                                                                                                   
 . तृतीयादिषु इति किम् . अस्थिनी , दधिनी . अचि इति एव . स्थिभ्याम्                                                                                                                                      
 , दधिभ्याम् .                                                                                                                                                                                          
7.1.76
 छन्दसि अपि दृश्यते . अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णाम् अनङ्                                                                                                                                                       
 छन्दसि अपि दृश्यते . यत्र विहितः ततः अन्यत्र अपि दृश्यते . अचि                                                                                                                                         
 इति उक्तम् . अनजादौ अपि दृश्यते . # क  न्द्रः # उ  दधीच्ः                                                                                                                                              
 # उ  अस्थ्भिः , # उ  भद्र्म् पश्येम # उ  अक्ष्भिः . तृतीयादिषु                                                                                                                                         
 इति उक्तम् अतृतीयादिषु अपि दृश्यते . अस्थानि उत्कृत्य जुहोति                                                                                                                                           
 . विभक्तौ इति उक्तम् अविभक्तौ अपि दृश्यते . अक्षण्वता लाङ्गलेन                                                                                                                                         
 , # उ  अस्थन्व्न्तम् # उ  य्त् # ा  अनस्था बिभर्ति . # क                                                                                                                                               
 न्द्रो # च  दधीच् # उ  अस्थ्भिः दV. 1.84.13; # उ  भद्र्ँ                                                                                                                                               
 # उ  पश्येमाक्ष्भिः VS 25.21; # उ  अस्थन्व्न्तम् # उ  य्त्                                                                                                                                             
 1.164.4                                                                                                                                                                                                 
7.1.77
 ई च द्विवचने . द्विवचने परतः छन्दसि विषये                                                                                                                                                              
 अस्थ्यादीनाम् ईकारादेशः भवति सः च उदात्तः . अक्षी ते इन्द्र पिङ्गले                                                                                                                                    
 कपेः इव , # ा  अक्षीभ्याम् ते # ा  नासिकाभ्याम् . अक्षी इति                                                                                                                                            
 अत्र नुम् परत्वात् ईकारेण बाध्यते . तेन कृते सकृद्गतौ विप्रतिषेधे                                                                                                                                      
 यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति पुनः नुम् न क्रियते . # ा  अक्षीभ्याँ                                                                                                                                   
 ते # ा  नासिकाभ्याम् दV. 10.163.1; सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्                                                                                                                                            
 40                                                                                                                                                                                                      
7.1.78
 न अभ्यस्तात् शतुः . अभ्यस्तात् अङ्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                                        
 शतुः नुम् न भवति . ददत् , ददतौ , ददतः , दधत् , दधतौ , दधतः ,                                                                                                                                           
 जक्षत् , जक्षतौ , जक्षतः , जाग्रत् , जाग्रतौ , जाग्रतः . शतुः                                                                                                                                          
 अनन्तरः ईकारः न विहितः इति व्यवहितस्य अपि नुमः प्रतिषेधः विज्ञायते                                                                                                                                     
7.1.79
 वा नपुँसकस्य . अभ्यस्तात् अङ्गात् उत्तरः यः शतृप्रत्ययः                                                                                                                                                
 तदन्तस्य नपुँसकस्य वा नुमागमः भवति . ददति , ददन्ति कुलानि , दधति                                                                                                                                       
 , दधन्ति कुलानि , जक्षति , जक्षन्ति कुलानि , जाग्रति , जाग्रन्ति                                                                                                                                       
7.1.80
 आत् शीनद्योः नुम् . अवर्णान्तात् अङ्गात् उत्तरस्य                                                                                                                                                      
 शतुः वा नुमागमः भवति शीनद्योः परतः . तुदती कुले , तुदन्ती कुले                                                                                                                                         
 , तुदती ब्राह्मणी , तुदन्ती ब्राह्मणी , याती कुले , यान्ती कुले                                                                                                                                        
 , याती ब्राह्मणी , यान्ती ब्राह्मणी , करिष्यती कुले , करिष्यन्ती                                                                                                                                       
 कुले , करिष्यती ब्राह्मणी , करिष्यन्ती ब्राह्मणी . अत्र अन्तरङ्गत्वात्                                                                                                                                 
 एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावात् अवर्णान्तात् अङ्गात् उत्तरस्य शतुः                                                                                                                                        
 इति न युज्यते वक्तुम् उभयतः आश्रये न अन्तादिवत् इति अन्तादिवद्भावः                                                                                                                                     
 अपि न अस्ति भूतपूर्वगत्याश्रयणे वा अदती , घ्नती इति एवमादिषु                                                                                                                                           
 अतिप्रसङ्गः इति . अत्र समाधिम् के चित् आहुः . शतुः अवयवे शतृशब्दः                                                                                                                                      
 वर्तते अवर्णान्तात् उत्तरँयः शत्रवयवः इति . अपरे पुनः आहुः .                                                                                                                                           
 आत् इति अनेन शीनद्यौ एव विशेष्येते . अवर्णान्तात् अङ्गात् उत्तरे                                                                                                                                       
 ये शीनद्यौ तयोः परतः शत्रन्तस्य नुम् भवति इति . तत्र येन न अव्यवधानम्                                                                                                                                  
 तेन व्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् इति तकारेण एव व्यवधानम् आश्रयिष्यते                                                                                                                                   
 . आत् इति किम् . कुर्वती , सुन्वती . शीनद्योः इति किम् . तुदताम्                                                                                                                                       
7.1.81
 शप्श्यनोः नित्यम् . शप् , श्यन् , इति एतयोः शतुः                                                                                                                                                       
 शीनद्योः परतः नित्यम् नुमागमः भवति . पचन्ती कुले , पचन्ती ब्राह्मणी                                                                                                                                    
 , दीव्यन्ती कुले , दीव्यन्ती ब्राह्मणी , सीव्यन्ती कुले , सीव्यन्ती                                                                                                                                    
 ब्राह्मणी . नित्यग्रहणम् वा इति अस्य अधिकारस्य निवृत्त्यर्थम्                                                                                                                                          
 . इह आरम्भसामर्थ्यात् नित्यम् उत्तरत्र विकल्पः एव आशङ्क्येत .                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                        
7.1.82
 सौ अनडुहः . सौ परतः अनडुहः अङ्गस्य नुमागमः                                                                                                                                                             
 भवति . अनड्वान् , हे अनड्वन् . अत्र के चित् आत् इति अधिकारात्                                                                                                                                          
 आममोः कृतयोः नुमम् कुर्वन्ति . तेन नुमा आममौ न बाध्येते आमम्भ्याम्                                                                                                                                     
 च नुम् इति . अपरे तु सति अपि सामान्यविशेषत्वे आममोः नुमः च समावेशम्                                                                                                                                    
 इच्छन्ति न बाध्यबाधकभावम् यथा चिचीषत्यादिषु दीर्घत्वद्विर्वचनयोः                                                                                                                                       
 इति .                                                                                                                                                                                                  
7.1.83
 दृक्स्ववस्स्वतवसाम् छन्दसि . दृक् , स्ववस् , स्वतवस्                                                                                                                                                   
 , इति एतेषाम् सौ परतः नुम् आगमः भवति छन्दसि विषये . ईदृङ् , तादृङ्                                                                                                                                     
7.1.84
 दिवः औत् . दिव् , इति एतस्य सौ परतः औत् , इति अयम्                                                                                                                                                     
 आदेशः भवति . द्यौः . दिव् , इति प्रातिपदिकम् अस्ति निरनुबन्धकम्                                                                                                                                        
7.1.85
 पथिमथ्यृभुक्षाम् आत् . पथिन् , मथिन् , ऋभुक्षिन्                                                                                                                                                       
 , इति एतेषाम् अङ्गानाम् सौ परतः आकारः आदेशः भवति . पन्थाः , मन्थाः                                                                                                                                     
 , ऋभुक्षाः . स्थानिनि अनुनासिके अपि आकारः अनुनासिकः न भवति .                                                                                                                                           
 भाव्यमानेन सवर्णानाम् ग्रहणम् न भवति इति शुद्धः हि अयम् उच्चार्यते                                                                                                                                     
7.1.86
 इतः अत् सर्वनामस्थाने . पथ्यादीनाम् इकारस्य स्थाने                                                                                                                                                     
 अकारादेशः भवति सर्वनामस्थाने परतः . पन्थाः , पन्थानौ , पन्थानः                                                                                                                                         
 , पन्थानम् , पन्थानौ , मन्थाः , मन्थानौ , मन्थानः , मन्थानम्                                                                                                                                           
 , मन्थानौ , ऋभुक्षाः , ऋभुक्षाणौ , ऋभुक्षाणः , ऋभुक्षाणम् , ऋभुक्षाणौ                                                                                                                                  
 . आत् इति वर्तमाने पुनः अद्वचनम् षपूर्वार्थम् . ऋभुक्षणम् इति                                                                                                                                          
 अत्र वा षपूर्वस्य निगमे इति दीर्घविकल्पः .                                                                                                                                                             
7.1.87
 थः न्थः . पथिमथोः थकारस्य स्थाने न्थः इति अयम्                                                                                                                                                         
 आदेशः भवति सर्वनामस्थाने परतः . पन्थाः , पन्थानौ , पन्थानः ,                                                                                                                                           
7.1.88
 भस्य टेः लोपः . पथ्यादीनाम् भसञ्ज्ञकानाम् टेः लोपः                                                                                                                                                     
 भवति . पथः , पथा , पथे , मथः , मथा , मथे , ऋभुक्षः , ऋभुक्षा                                                                                                                                           
 , ऋभुक्षे . सर्वनामस्थाने इति अनुवर्तमानम् अपि विरोधात् इह न                                                                                                                                           
7.1.89
 पुँसः असुङ् . पुँसः इति एतस्य सर्वनामस्थाने परतः                                                                                                                                                       
 असुङ् , इति अयम् आदेशः भवति . पुमान् , पुमाँसौ , पुमाँसः . इह                                                                                                                                          
 परमपुमान् इति प्राक् एव विभक्त्युत्पत्तेः समासान्तोदात्तत्वम्                                                                                                                                          
 उत्पन्नायाम् विभक्तौ असुञ् इति अनिष्टः स्वरः प्राप्नोति . तदर्थम्                                                                                                                                      
 असुङि उपदेशिवत् वचनम् कर्तव्यम् . तेन परमपुमान् इति अन्तोदात्तः                                                                                                                                        
7.1.90
 गोतः णित् . गोशब्दात् परम् सर्वनामस्थानम् णित्                                                                                                                                                         
 भवति . णित्कार्यम् तत्र भवति इति अर्थः . गौः , गावौ , गावः .                                                                                                                                           
 तपरकरणम् किम् . चित्रगुः , शबलगुः . कथम् हे चित्रगो , हे शबलगवः                                                                                                                                        
 इति . अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तौ अविधिः निष्ठितस्य इति सम्बुद्धिजसोः                                                                                                                                       
 गुणे कृते णित्त्वम् न भवति . अथ वा गोतः इति सम्बन्धलक्षणा षष्ठी                                                                                                                                        
 गोतः सम्बन्धि यत् सर्वनामस्थानम् इति . यत् च तदर्थस्य एकत्वादिषु                                                                                                                                       
 सर्वनामस्थानम् तत् गोः सर्वनामस्थानम् इति उच्यते . चित्रगुशब्दात्                                                                                                                                      
 तु सर्वनामस्थानम् तदन्यपदार्थस्य एकत्वादीन् आह . तपरकरणम् तु                                                                                                                                           
 निर्देशार्थम् एव . के चित् ओतः णित् इति पठन्ति . द्योशब्दात्                                                                                                                                           
 अपि यत् सर्वनामस्थानम् विद्यते तदर्थम् . द्यौः , द्यावौ , द्यावः                                                                                                                                       
 . गोतः इति एतत् एव तपरकरणनिर्देशात् ओकारान्तोपलक्षणम् द्र्ष्टव्यम्                                                                                                                                     
 . वर्णनिर्देशेषु हि तपरकरणम् प्रसिद्धम् .                                                                                                                                                              
7.1.91
 णल् उत्तमः वा . उत्तमः णल् वा णित् भवति . णित्कार्यम्                                                                                                                                                  
 तत्र वा भवति इति अर्थः . अहम् चकर , अहम् चकार , अहम् पपच , अहम्                                                                                                                                        
7.1.92
 सख्युः असम्बुद्धौ . असम्बुद्धौ यः सखिशब्दः तस्मात्                                                                                                                                                     
 परम् सर्वनामस्थानम् णित् भवति . सखायौ , सखायः . असम्बुद्धौ इति                                                                                                                                         
7.1.93
 अनङ् सौ . सखिशब्दस्य सौ परतः अनङ् , इति अयम् आदेशः                                                                                                                                                     
 भवति सः चेत् सुशब्दः सम्बुद्धिः न भवति . सखा . असम्बुद्धौ इति                                                                                                                                          
7.1.94
 ऋदुशनस्पुरुदँसोनेहसाम् च . ऋकारान्तानाम् अङ्गानाम्                                                                                                                                                     
 उशनस् , पुरुदँसस् , अनेहस् , इति एतेषाम् च असम्बुद्धौ सौ परतः                                                                                                                                          

 अनङादेशः भवति . कर्ता हर्ता माता पिता भ्राता , उशना पुरुदँसा                                                                                                                                           
 , अनेहा . असम्बुद्धौ इति एव . हे कर्तः , हे मातः , हे पितः ,                                                                                                                                           
 हे पुरुदँसः , हे अनेहः , हे उशनः . उशनसः सम्बुद्धौ अपि पक्षे                                                                                                                                           
 अनङ् इष्यते : हे उशनन् . न ङिसम्बुद्द्योः इति नलोपप्रतिषेधः अपि                                                                                                                                        
 पक्षे इष्यते : हे उशन . तथा च उक्तम् सम्बोधने तु उशनः त्रिरूपम्                                                                                                                                        
 सान्तम् तथा नान्तम् अथ अपि अदन्तम् . माध्यन्दिनिः वष्टि गुणम्                                                                                                                                          
 तु इगन्ते नपुँसके व्याघ्रपदाम् वरिष्ठः इति . तपरकरणम् असन्देहार्थम्                                                                                                                                    
 .                                                                                                                                                                                                      
7.1.95
 तृज्वत् क्रोष्टुः . क्रोष्टुशब्दः तुन्प्रत्ययान्तः                                                                                                                                                     
 सञ्ज्ञाशब्दः सर्वनामस्थाने असम्बुद्धौ परतः तृज्वत् भवति . तृजन्तस्य                                                                                                                                    
 यत् रूपम् तत् अस्य भवति इति अर्थः . रूपातिदेशः अयम् . प्रत्यासत्तेः                                                                                                                                    
 च क्रुशेः एव तृजन्तस्य यत् रूपम् तत् अतिदिश्यते . तत् च क्रोष्टृ                                                                                                                                       
 इति एतत् अन्तोदात्तम् . क्रोष्टा , क्रोष्टारौ , क्रोष्टारः ,                                                                                                                                           
 क्रोष्टारम् , क्रोष्टारौ . सर्वनामस्थाने इति एव . क्रोष्टून्                                                                                                                                           
7.1.96
 स्त्रियाम् च . असर्वनामस्थानार्थम् आरम्भः . स्त्रियाम्                                                                                                                                                 
 च क्रोष्टुशब्दस्य तृज्वत् भवति . क्रोष्ट्री , क्रोष्ट्रीभ्याम्                                                                                                                                         
 , क्रोष्ट्रीभिः . क्रोष्टुशब्दम् के चित् गौरादिषु पठन्ति . ते                                                                                                                                          
 ङीषि तुज्वद्भावम् कुर्वन्ति . तेषाम् पञ्चभिः क्रोष्ट्रीभिः क्रीतैः                                                                                                                                     
 पञ्चक्रोष्टृभिः रथैः इति स्त्रीशब्दस्य लुकि कृते सिध्यति . तत्र                                                                                                                                        
 प्रतिविधेयम् . ये तु गौरादिषु न पठन्ति तेषाम् स्त्रियाम् इति                                                                                                                                           
 अर्थनिर्देशः . स्त्रियाम् वर्तमानः क्रोष्टुशब्दः तृज्वत् भवति                                                                                                                                          
 . कृते अतिदेशे ऋन्नेभ्यः ङीप् इति ङीप्प्रत्ययः . तत्र उदात्तयणः                                                                                                                                        
 हल्पूर्वात् इति अन्तोदात्तः एव क्रोष्ट्रीशब्दः भवति .                                                                                                                                                  
7.1.97
 विभाषा तृतीयादिषु अचि . तृतीयादिषु विभक्तिषु अजादिषु                                                                                                                                                   
 क्रोष्टुः विभाषा तृज्वत् भवति . क्रोष्ट्रा , क्रोष्टुना , क्रोष्ट्रे                                                                                                                                   
 , क्रोष्टवे , क्रोष्टुः , क्रोष्टोः , क्रोष्टरि , क्रोष्टौ ,                                                                                                                                           
 क्रोष्ट्रोः , क्रोष्ट्वोः . तृतीयादिषु इति किम् . क्रोष्टून्                                                                                                                                           
 . अचि इति किम् . क्रोष्टुभ्याम् , क्रोष्टुभिः . तृज्वद्भावात्                                                                                                                                          
 पूर्वविप्रतिषेधेन नुम्नुटौ भवतः . प्रियक्रोष्टुने अरण्याय , हतक्रोष्टुने                                                                                                                               
7.1.98
 चतुरनडुहोः आम् उदात्तः . चतुर् , अनडुह , इति एतयोः                                                                                                                                                     
 सर्वनामस्थाने परतः आमागमः भवति सः च उदात्तः . चत्वारः , अनड्वान्                                                                                                                                       
 , अनड्वाहौ , अनड्वाहः . तदन्तविधिः अत्र इष्यते : प्रियचत्वारः                                                                                                                                          
 , प्रियचत्वारौ प्रियचत्वारः , प्रियानड्वान् प्रियानड्वाहौ प्रियानड्वाहः                                                                                                                                
 . अनडुहः स्त्रियाम् वा इति वक्तव्यम् . अनडुही , अनड्वाही . गौरादिपाठात्                                                                                                                                
 सिद्धम् .                                                                                                                                                                                              
7.1.99
 अम् सम्बुद्धौ . सम्बुद्धौ परतः चतुरनडुहोः अमागमः                                                                                                                                                       
 भवति . पूर्वस्य अयम् अपवादः . हे प्रियचत्वः , हे प्रियानड्वन्                                                                                                                                          
7.1.100
 ॠतः इत् धातोः . ॠकारान्तस्य धातोः अङ्गस्य इकारादेशः                                                                                                                                                  
 भवति . किरति गिरति विशीर्णम् . धातोः इति किम् . पितॄणाम् , मातॄणाम्                                                                                                                                  
 . लाक्षणिकस्य अपि अत्र ग्रहणम् इष्यते चिकीर्षति इति अत्र अपि                                                                                                                                           
 यथा स्यात् इति धातुग्रहणम् क्रियते .                                                                                                                                                                   
7.1.101
 उपधायाः च . उपधायाः च ॠकारस्य इकारादेशः                                                                                                                                                               
7.1.102
 उत् ओष्ठ्यपूर्वस्य . ओष्ठ्यः पूर्वः यस्मात् ॠकारात्                                                                                                                                                   
 असौ ओष्ठ्यपूर्वः तदन्तस्य धातोः अङ्गस्य उकारादेशः भवति . पूर्ताः                                                                                                                                       
 , पिण्डाः , पुपूर्षति , मुमूर्षति , सुस्वूर्षति . दन्त्योष्ठ्यपूर्वः                                                                                                                                   
 अपि ओष्ठ्यपूर्वः भवति इति अत्र अपि भवति . दुवूर्षति ऋत्विजम्                                                                                                                                           
 , प्रावुवूर्षति कम्बलम् . ओष्ठ्यः हि अत्र प्रत्यासत्तेः अङ्गावयवः                                                                                                                                      
 एव गृह्यते तेन ॠ , गतौ इति अस्य सम्पूर्वस्य समीर्णम् इति भवति                                                                                                                                         
 . इत्त्वोत्त्वाभ्याम् गुणवृद्धी भवतः विप्रतिषेधेन . आस्तरणम्                                                                                                                                           
 , आस्तारकः , निपरणम् , निपारकः , निगरणम् , निगारकः . ॠ गतौ Dह्प्.                                                                                                                                     
 1498                                                                                                                                                                                                    
7.1.103
 बहुलम् छन्दसि . छन्दसि विषये ॠकारान्तस्य                                                                                                                                                              
 धातोः अङ्गस्य बहुलम् उकारादेशः भवति . ओष्ठ्यपूर्वस्य इति उक्तम्                                                                                                                                        
 अनोष्ठ्यपूर्वस्य अपि भवति . मित्रावरुणौ ततुरिः , # ऒ  दूर्                                                                                                                                             
 # क  ह् # उ  ध्वा # उ  ज्गुरिः . ओष्ठ्यपूर्वस्य अपि न भवति                                                                                                                                             
 . पप्रितमम् , वव्रितमम् . क्व चित् भवति पपुरिः . # ऒ  दूर्                                                                                                                                             
 10.108.1                                                                                                                                                                                                
