11.0
अथ लघुसिध्दान्तकौमुदीस्थगणपाठः 

अजन्तपुँल्लिङ्गप्रकरणे 

सर्वादीनि सर्वनामानि । (1 । 1 । 27) सर्व विश्व उभ उभय डतर डतम अन्य अन्यतर इतर त्वत् त्व नेम सम सिम । पूर्वपरावरदक्षिण्ाोत्तरापराधराणि व्यवस्थायमसंज्ञायाम् । स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् । अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः । त्यद् तद् यद् एतद् इदम् अदस् एक द्वि युष्मद् अस्मद् भवति किम् । इति सर्वादिः । 

अव्ययीभावसमासे 

अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः । (5 । 4 । 107) शरद् विपाश् अनस् मनस् उपानह् अनडुह् दिव् हिमवत् हिरुक् विद् सद् दिश् दृश् विश् चतुर् त्यद् तद् यद् कियत् । जराया जरस् च । प्रतिपरसमनुभ्योऽक्ष्णः । पथिन् । इति शरदादिः । 
तत्पुरुषसमासे 

सप्तमी शौण्डैः । (2 । 1 । 40) शौण्ड धूर्त कितव व्याड प्रवीण संवीत अन्तर अधि पटु पण्डित कुशल चपल निपुण । इति शौण्डादिः । 

ऊर्यादिच्विडाचश्च । (1 । 4 । 61) ऊरी उररी तन्थी ताली आताली वेताली धूली धूसी शकला 
स्रंसकला ध्वंसकला भ्रंशकला गुलुगुधा सजूस् फलफली विक्ली आक्ली आलोष्टी केवाली केवासी सेवासी पर्याली शेवाली वर्षाली अत्यूमशा वश्मसा मस्मसा मसमसा श्रौषट् वौषट् वषट् स्वाहा स्वधा बन्धा पाम्पी प्रादुस् श्रत् आ(अ ?)विस् । एते उर्यादयः । 

तध्दितप्रकरणे 

अश्वपत्यादिभ्यश्च । (4 । 1 । 84) अश्वपति स्थानपति ज्ञानपति यज्ञपति बन्धुपति शतपति गणपति राष्ट्रपति कुलपति गृहपति पशुपति धान्यपति धर्मपति धन्वपति सभापति प्राणपति क्षेत्रपति । इत्यश्वपत्यादिः । 

उत्सादिभ्योऽञ् । (4 । 1 । 86) उत्स उदपान विकिर विनद महानद महानस महाप्राण तरुण तलुन वष्कयास धेनु पृथ्वी पङि्क्त जगती त्रिष्टुप् अनुष्टुप् जनपद भरत उशीनर ग्रीष्म पीलु कुण । उदस्थान देशे । पृषदंश भल्लकीय रथन्तर मध्यन्दिन बृहत् महत् सत्वत् कुरु पञ्चाल इन्द्राव सान ष्णिह ककुभ् सुवर्ण देव ग्रीष्मादयश्छन्दसि । इत्युत्सादिः । 

शिवादिभ्योऽण् । (4 । 1 । 112) शिव प्रोष्ठ प्रोष्ठक चण्ड जम्भ भूरि दण्ड कुठार ककुभ् अनभिम्लान कोहित सुख सन्धि मुनि ककुत्स्थ कहोड कोहड कहूबय कहय रोध कपिञ्जल (खञ्जन) वतण्ड तृण कर्ण क्षीरह्रद जलह्रद परिल पिष्ट हैहय गोपिका कपालिका जटिलिका । इत्यादिः शिवादिः । 

रेवत्यादिभ्यष्ठक् । (4 । 1 । 146) रेवती अश्वपाली मणिपाली द्वारपाली वृकवञ्चिन् वृकबन्धु वृकग्राह दण्डग्राह कर्णग्राह चामरग्राह । इति रेवत्यादिः । 

भिक्षादिभ्योऽण् । (4 । 2 । 38) भिक्षा गर्भिणी क्षेत्र करीष अङ्गार चर्मिन् धर्मिन् सहस्र युवति पदाति पध्दति अथर्वन् दक्षिणा भरत विषय श्रोत्र । इति भिक्षादिः । 

क्रमादिभ्यो वुन् । (4 । 2 । 61) क्रम पद शिक्षा मीमांसा सामन् । इति क्रमादिः । 

वरणादिभ्यश्च । (4 । 2 । 82) वरणा शृङ्गी शाल्मलि शुण्डी शयाण्डी पर्णी ताम्रपर्णा गोदा आलिङ्ग्यायनी जानपदी जम्बू पुष्कर चम्पा पम्पा वल्गु उज्जयिनी गया मथुरा तक्षशिला उरसा गोमती वलभी । इति वरणादिः । 

मादुपधायाश्च मतोर्वोऽयवादिभ्यः । (8 । 2 । 9) यव दल्भि ऊर्मि भूमि कृमि क्रुञ्चा वशा द्राक्षा ध्राक्षा ध्रजि (व्रजि) ध्वजि निजि सिजि सञ्जि हरित् ककुद् मरुत् गरुत् इक्षु द्रु मधु । आकृतिगणोऽयं यवादिः । 

नद्यादिभ्यो ढक् । (4 । 2 । 97) नदी मही वाराणसी श्रावस्ती कौशाम्बी वनकौशाम्बी काशपरी काशफरी खादिरी पूर्वनगरी पाठा माया शल्वा दार्वा सेतकी (वडवाया वृषे) । इति नद्यादिः । 

गहादिभ्यश्च । (4 । 2 । 138) गह अन्तस्थ सम विषम मध्य मध्यन्दिन चरणे उत्तम अङ्ग बङ्ग मगध पूर्वपक्ष अपरपक्ष अधमशाख उत्तमशाख एकशाख एकग्राम समानग्राम एकवृक्ष एकपलाश अवस्यन्दन कामप्रस्थ सौमित्रि व्याडि । इति गहादिराकृतिगणोऽय्ाम् । 

दिगादिभ्यो यत् । (4 । 3 । 54) दिश् वर्ग पूग गण पक्ष धाय्य मित्र मेधा अन्तर पथिन् रहस् अलीक उखा साक्षिन् देश आदि अन्त मुख जघन मेष यूथ (उदकात्संज्ञायाम्) न्यायवंश वेश काल आकाश । इति दिगादिः । 

अनुशतिकादीनां च । (7 । 3 । 20) अनुशतिक अनुहोड अनुसंवरण (अनुसंचरण) अनुसंवत्सर अङ्गारवेणु असिहत्य अस्यहत्य आस्यहेति बध्योग पुष्करसद् अनुहरत् कुरुकत् कुरुपञ्चाल उदकशुध्द इहलोक परलोक सर्वलोक सर्वपुरुष सर्वभूमि प्रयोग परस्त्री (राजपुरुषात्ष्यञ्ाि) सूत्रनड । इत्यनुशतिकादिराकृतिगणोऽयम् । तेन अभिगम अभिभूत अधिदेव चतुर्विद्या इत्यादयो ऽन्येऽपि गृह्यन्ते । 

उगवादिभ्यो यत् । (5 । 1 । 2) गो हविस् अक्षर विष बर्हिस् अष्टका स्खदा युग मेधा स्रुच् (नाभि नभं च) (शुनः सम्प्रसारणं वा च दीर्घत्वं तत्सन्नियोगेन चान्तोदात्तत्वम्) । (ऊधसोऽनङ् च) । कूप खद दर खर असुर अध्वन् क्षर वेद बीज दीप्त । इति गवादिः । 

दण्डादिभ्यो यः । (5 । 1 । 66) दण्ड मुसल मधुपर्क कशा अर्घ मेघ मेधा सुवर्ण उदक वध युग गुहा भाग इभ भङ्ग । इति दण्डादिः । 

लोमादिपामादिपिच्छादिभ्यः शनेलचः । (5 । 2 । 100) लोमन् रोमन् बभ्रु हरि गिरि कर्क कपि मुनि तरु । इति लोमादिः ।  पामन् वामन् वेमन् हेमन् श्लेष्मन् कद्रू वलि सामन् ऊष्मन् कृमि । (अङ्गात् कल्याणे) शाकी पलाली (दद्रूणां ह्रस्वत्वं च) । (विष्वगित्युत्तरपदलाेपश्चाकृत सन्धेः) । (लक्ष्म्या अच्च) । इति पामादिः । पिच्छा उरस् धुवक ध्रुवक (जटाघटाकालाः क्षेपे) वर्ण उदक पङ्क प्रज्ञा । इति पिच्छादिः । 

व्रीह्यादिभ्यश्च । (5 । 2 । 116) व्रीहि माया शाला शिखा माला मेखला केका अष्टका पताका चर्मन् कर्मन् वर्मन् दंष्ट्रा संज्ञा बडवा कुमारी नौ वीणा वलाका यवखदनौ (शीर्षान्नञः) । इति व्रीह्यादिः । 

अर्श आदिभ्योऽच् । (5 । 2 । 127) अर्शस् तुन्द चतुर पलित जटा घटा घाटा अभ्र अघ कर्दम अम्ल लवण (स्वाङ्गाध्दीनात्) । (वर्णात्) । इत्यर्शआदिराकृतिगणः । आद्यादिभ्य उपसंख्यानम् । अयमेव सार्वविभक्तिकस्तसिः । आदि मध्य अन्त पार्श्व पृष्ठ । इत्याद्यादिराकृतिगणाेऽयम् । स्वरेण स्वरतः । 

प्रज्ञादिभ्यश्च । (5 । 4 । 38) प्रश वणिज् उशिज् उष्णिज् प्रत्यक्ष विद्वस् विदन् षोडन् विद्या मनस् (श्रोत्र शरीरे) जुह्वत् (कृष्ण मृगे) चिकीर्षत् चोर शत्रु योध चक्षुस् वसु एनस् मरुत् क्रुञ्च सत्वत् दशार्ह वयस् व्याकृत असुर रक्षस् पिशाच अशनि कार्षापण देवता बन्धु । इति प्रज्ञादिः । 

स्त्रीप्रत्ययप्रकरणे 

अजाद्यतष्टाप् । (4 । 1 । 4) अज एडक अश्व चटक मूषक बाल वत्स होड पाक मन्द विसात पूर्वापहाण उत्तरापहाण क्रुञ्चा उष्णिहा देवविशा ज्येष्ठा कनिष्ठा (मध्यमेति पुंयोगेऽपि) (कोकिला जातौ) दंष्ट्रा । एतेऽजादयः । आकृतिगणोऽयम् । 

षिद्गौरादिभ्यश्च । (4 । 1 । 41) गौर मत्स्य मनुष्य शृङ्ग पिङ्ल हय गवय मुकय ऋष्य पुट तूण द्रुण हरिण कामण पटर उणक आमल आमलक कुबल बिम्ब बदर कर्कर तर्कार शर्कार पुष्कर शिखण्ड सदल 
शुष्काण्ड सनन्द सुषम सुषब अलिन्द गुडुल षाण्डश आढक आनन्द अश्वत्थ । इति षिद्गौरादिः । 

बह्वादिभ्यश्च । (4 । 1 । 45) बहु पध्दति अङ्कति अञ्चति अंहति शकटि शक्ति शस्त्र शारि वारि राति राधि । इति बह्वादिराकृतिगणाेऽयम् । 

न क्रोडादिबह्वचः । (4 । 1 । 56) क्रोड नुख खुर गोखा उखा शिखा वाल शफ शुक्र । आकृतिगणोऽयम् । तेनभगगलघोणनालभुजगुदकर । इति क्रोडादिः । 

शर्ङ्गरवाद्यञो ङीन् । (4 । 1 । 73) शर्ङ्गरव कापटव गौग्गुलव ब्राह्मण गौतम कामण्डलेय ब्राह्मणकृतेय आतिथेय आनिधेय आशोकेय वात्स्यायन मौञ्जायन कैकसेय काप्य काव्य शैव्य एहि पर्येहि आश्मरथ्य औदपान अराल चण्डाल वतण्ड (भोगवत् गौरमत् एतौ संज्ञायाम्) (नृनरयोर्वृध्दिश्च ।) पुत्र । इति शार्ङ्गरवादिः । 

(इह गणेषु संक्षेपेणैव शब्दाः संगृहीताः । विस्तरतो जिज्ञासुभिः सिध्दान्तकौमुदीस्थ गणपाठेष्वन्ये शब्दा अनुसन्धेयाः) ।

----------------

लघुसिध्दान्तकौमुदीस्थपरिभाषापाठः

अजन्तपुल्ंलिगप्रकरणे

पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदन्तस्य च ।
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति ।
एकदेशविकृतमनन्यवत् ।

हलन्तपुल्ंलिगप्रकरणे 

नानर्थकेऽलोऽन्त्य्ाविधिरनभ्यासविकारे ।।
