7.1.1  
P III.236.1 - 16 R V.1 - 3 युवोः अनाकौ इति उच्यते कयोः युवोः अनाकौ भवतः . प्रत्यययोः . कथम् पुनः अङ्गस्य इति अनुवर्तमाने प्रत्यययोः स्याताम् . युशब्दवुशब्दान्तम् एतत् विभक्तौ अङ्गम् भवति . यदि युशब्दवुशब्दान्तस्य अङ्गस्य अनाकौ भवतः सर्वादेशौ प्राप्नुतः . निर्दिश्यमानस्य आदेशाः भवन्ति इति एवम् न भविष्यतः . यत्र तर्हि विभक्तिः न अस्ति . नन्दना कारिका इति . अत्र अपि प्रत्ययलक्षणेन विभक्तिः . यत्र तर्हि प्रत्ययलक्षणम् न अस्ति . नन्दनप्रियः कारकप्रियः इति . मा भूताम् या असौ सामासिकी विभक्तिः तस्याम् या असौ समासात् विभक्तिः तस्याम् भविष्यतः . न वै तस्याम् युशब्दवुशब्दान्तम् अङ्गम् भवति . भवेत् यः युशब्दवुशब्दाभ्याम् अङ्गम् विशेषयेत् तस्य आनन्त्ययोः न स्याताम् . वयम् खलु अङ्गेन युशब्दवुशब्दौ विशेषयिष्यामः . अङ्गस्य युवोः अनाकौ भवतः यत्रतत्रस्थयोः इति . यत्र तर्हि समासात् विभक्तिः न अस्ति . नन्दनदधि कारकदधि . एवम् तर्हि न च अपरम् निमित्तम् सञ्ज्ञा च प्रत्ययलक्षणेन . न च इह परम् निमित्तम् आश्रीयते : अस्मिन् परतः युवोः अनाकौ भवतः इति . किम् तर्हि अङ्गस्य युवोः अनाकौ भवतः इति . अङ्गसञ्ज्ञा च भवति प्रत्ययलक्षणेन . अथ वा तयोः एव यत् अङ्गम् तन्निमित्तत्वेन आश्रयिष्यामः . कथम् . अङ्गस्य इति सम्बन्धसामान्ये षष्ठी विज्ञास्यते . अङ्गस्य यौ युवू . किम् च अङ्गस्य युवू . निमित्तम् . ययोः युवोः अङ्गम् इति एतत् भवति . कयोः च एतत् भवति . प्रत्यययोः . यत् इष्टम् तत् भवति इति . धात्वन्तस्य च अर्थवद्ग्रहणात् . अर्थवतोः युवोः ग्रहणम् न च धात्वन्तः अर्थवान् . . एतस्याम् च सत्याम् न अर्थः झल्ग्रहणेन . सिद्धम् एतत् . कथम् . यकारवकारयोः एव इदम् अनुनासिकयोः ग्रहणम् . सन्ति हि यणः सानुनासिकाः निरनुनासिकाः च .
7.1.2  
P III.240.17 - 241.21 R V.11.2 -13.2 आयनादिषु उपदेशिवद्वचनम् स्वरसिद्ध्यर्थम् . आयनादिषु उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . उपदेशावस्थायाम् आयनादयः भवन्ति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . स्वरसिद्ध्यर्थम् . उपदेशावस्थायाम् आयनादिषु इष्टः स्वरः यथा स्यात् इति . शिलेयम् तैत्तिरीयः . अक्रियमाणे हि उपदेशिवद्भावे प्रत्ययसञ्ज्ञासन्नियोगेन आद्युदात्तत्वे कृते आन्तर्यतः आदेशाः अस्वरकाणाम् अस्वरकाः स्युः . न वा क्व चित् चित्करणात् उपदेशिवद्वचनानर्थक्यम् न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . क्व चित् चित्करणात् . यत् अयम् क्व चित् घादीन् चितः करोति अग्रात् यत् घच्छौ च तत् ज्ञापयति आचार्यः उपदेशावस्थायाम् आयनादयः भवन्ति इति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . चित्करणे एतत् प्रयोजनम् चितः इति अन्तोदात्तत्वम् यथा स्यात् इति . यदि च udf
उ.प.0ावस्थायाम् आयनादयः भवन्ति ततः चित्करणम् अर्थवत् भवति . तत्र उणादिप्रतिषेधः . तत्र उणादीनाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . शङ्खः शाण्ढः इति . धातोः वा ईयङ्वचनात् . अथ वा यत् अयम् ऋतेः ईयङ् इति धातोः ईयङ् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः न धातुप्रत्ययानाम् आयनादयः भवन्ति इति . यदि हि स्युः ऋतेः छङ् इति एव ब्रूयात् . सिद्धे विधिः आरभ्यमाणः ज्ञापकार्थः भवति न च ऋतेः छङा सिध्यति . छङि सति वलादिलक्षणः इट् प्रसज्येत . इटि कृते अनादित्वात् आदेशः न स्यात् . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . इट् क्रियताम् आदेशः इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् इडागमः . नित्यः आदेशः . कृते अपि इटि प्राप्नोति अकृते अपि . अनित्यः आदेशः न हि कृते इटि प्राप्नोति . किम् कारणम् . अनादित्वात् . अन्तरङ्गः तर्हि आदेशः . का अन्तरङ्गता . इदानीम् एव हि उक्तम् आयनादिषु उपदेशिवद्वचनम् स्वरसिद्ध्यर्थम् इति . तत् एतत् ऋतेः ईयङ्वचनम् ज्ञापकम् एव न धातुप्रत्ययानाम् आयनादयः भवन्ति इति . प्रातिपदिकविज्ञानात् च पाणिनेः सिद्धम् प्रातिपदिकविज्नानात् च भगवतः पाणिनेः आचार्यस्य सिद्धम् . उणादयः अव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि .
7.1.3  
P III.241.23 - 242.26 R V.13.4 - 15.5 झादेशे धात्वन्तप्रतिषेधः झादेशे धात्वन्तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . उज्झिता उज्झितुम् इति . प्रत्ययाधिकारात् सिद्धम् . प्रत्ययग्रहणम् प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . आयनेयीनीयियः फडखछघाम् प्रत्ययादीनाम् इति . प्रत्ययाधिकारात् सिद्धम् इति चेत् अनादेः आदेशवचनम् . प्रत्ययाधिकारात् सिद्धम् इति चेत् अनादेः आदेशः वक्तव्यः . अपि नः श्वः विजनिष्यमाणाः पतिभिः सह शयान्तै . एवम् तर्हि प्रत्ययग्रहणम् अनुवर्तते आदिग्रहणम् निवृत्तम् . कथम् पुनः समासनिर्दिष्टानाम् एकदेशः अनुवर्तते एकदेशः वा निवर्तते . असमासनिर्देशात् सिद्धम् . असमासनिर्देशः करिष्यते . प्रत्ययस्य आदीनाम् इति . सः तर्हि असमासनिर्देशः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . क्रियते न्यासे एव . कथम् . अविभक्तिकः निर्देशः . प्रत्यय आदीनाम् इति . तत्र शयान्तै इति अनकारान्तत्वात् अङ्गस्य आद्भावप्रतिषेधः . तत्र एतस्मिन् प्रत्ययग्रहणे अनुवर्तमाने आदिग्रहणे निवृत्ते शयान्तै इति अनकारान्तत्वात् अङ्गस्य आद्भावः प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . सिद्धम् अनानन्तर्यात् अनकारान्तेन अद्भावनिवृत्तिः . सिद्धम् एतत् . कथम् . अनानन्तर्यात् अनकारान्तेन अद्भावः न भविष्यति . कथम् कृत्वा चोदितम् कथम् कृत्वा परिहारः . अनकारान्तग्रहणम् प्रत्ययविशेषणम् इति कृत्वा चोदितम् झकारविशेषणम् इति कृत्वा परिहारः . यदि अनकारान्तग्रहणम् झकारविशेषणम् शेरते अत्र न प्राप्नोति . तत्र रुटि सन्नियोगवचनात् सिद्धम् . तत्र रुटि सन्नियोगः करिष्यते . कः एषः यत्नः चोद्यते सन्नियोगः नाम . चकारः कर्तव्यः . रुट् च . किम् च . यत् च अन्यत् प्राप्नोति . किम् च अन्यत् प्राप्नोति . अद्भावः . सः तर्हि चकारः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . योगविभागः करिष्यते . शीङः . शीङः उत्तरस्य झस्य अत् भवति . ततः रुट् . रुट् च भवति शीङः इति . एवम् अपि पर्यायः प्रसज्येत . एवम् तर्हि अच्शब्दस्य रुटम् वक्ष्यामि . तत् अच्शब्दग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . अत् अभ्यस्तात् इति . तत् वै प्रथमानिर्दिष्टम् षष्ठीनिर्दिष्टेन च इह अर्थः . शीङः इति एषा पञ्चमी अत् इति प्रथमायाः षष्ठी प्रकल्पयिष्यति तस्मात् इति उत्तरस्य इति .
7.1.6  
P III.243.2 - 244.2 R V.15.7 - 17.6 रुटि दृशिगुणप्रतिषेधः . रुटि दृशिगुणः प्राप्नोति . अदृश्रन् अस्य केतवः इति . तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . परस्मिन् इति क्ङिति च इति प्रतिषेधः भविष्यति . एवम् अपि अदृश्रम् अस्य केतवः इति अत्र प्राप्नोति . एवम् तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते . पूर्वान्ते शीङः गुणविधिः पूर्वान्ते शीङः गुणः विधेयः : शेरते . सूत्रम् च भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् रुटि दृशिगुणप्रतिषेधः इति . पूर्वान्ते अपि एषः दोषः . कथम् . अयम् दृशिगुणः प्रतिषेधविषये आरभ्यते सः यथा एव क्ङिति च इति एतम् प्रतिषेधम् बाधते एवम् अनुपधायाः अपि प्रसज्येत . तस्मात् उभाभ्याम् दृशेः अक्प्रत्ययान्तरम् वक्तव्यम् पितरम् च दृशेयम् मातरम् च दृशेयम् इति एवम् अर्थम् . झादेशात् आट् लेटि झादेशात् आट् लेटि भवति विप्रतिषेधेन . झादेशस्य अवकाशः . लुनते लुनताम् अलुनत . आटः अवकाशः . प्ताति दिद्य्त् . उदध्म् च्यावयाति . इह उभयम् प्राप्नोति . अपि नः श्वः विजनिष्यमाणाः पतिभिः सह शयान्तै . आट् लेटि भवति विप्रतिषेधेन . सः तर्हि पूर्वविप्रतिषेधः वक्तव्यः . न वा नित्यत्वात् आटः . न वा वक्तव्यः . किम् कारणम् . नित्यत्वात् आटः . नितः आडागमः . सः कथम् नित्यः . यदि अनकारान्तग्रहणम् झकारविशेषणम् . अथ हि प्रत्ययविशेषणम् झादेशः अपि नित्यः . अन्तरङ्गलक्षणत्वात् च . अन्तरङ्गः खलु अपि आडागमः . कथम् अन्तरङ्गः . यदि प्राक् लादेशात् धात्वधिकारः . अथ हि लादेशे धात्वधिकारः अनुवर्तते उभयम् समानाश्रयम् . यदि एव अनकारान्तग्रहणम् प्रत्ययविशेषणम् अथ अपि लादेशे धात्वधिकारः अनुवर्तते उभयथा अपि पूर्वविप्रतिषेधेन न अर्थः . कथम् . बहुलम् छन्दसि इति एवम् अत्र शपः लुक् न भविष्यति . तत्र अनतः इति प्रतिषेधः भविष्यति .
7.1.7  
P III.244.7 - 12 R V.17.11 - 17 इदम् बहुलम् छन्दसि इति द्विः क्रियते . एकम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . यदि तावत् पूर्वम् क्रियते परम् न करिष्यते . अतः भिसः ऐस् इति अत्र बहुलम् छन्दसि इति एतत् अनुवर्तिष्यते . अथ परम् क्रियते पूर्वम् न करिष्यते . बहुलम् छन्दसि इति अत्र रुट् अपि अनुवर्तिष्यते . अपरः आह : उभे बहुलग्रहणे एकम् छन्दोग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . इदम् अस्ति . वेत्तेः विभाषा . ततः छन्दसि . छन्दसि च विभाषा . ततः अतः भिसः ऐस् भवति . छन्दसि विभाषा इति .
7.1.8  
P III.244.7 - 12 R V.17.11 - 17 इदम् बहुलम् छन्दसि इति द्विः क्रियते . एकम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . यदि तावत् पूर्वम् क्रियते परम् न करिष्यते . अतः भिसः ऐस् इति अत्र बहुलम् छन्दसि इति एतत् अनुवर्तिष्यते . अथ परम् क्रियते पूर्वम् न करिष्यते . बहुलम् छन्दसि इति अत्र रुट् अपि अनुवर्तिष्यते . अपरः आह : उभे बहुलग्रहणे एकम् छन्दोग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . इदम् अस्ति . वेत्तेः विभाषा . ततः छन्दसि . छन्दसि च विभाषा . ततः अतः भिसः ऐस् भवति . छन्दसि विभाषा इति .
7.1.9  
P III.244.14 - 21 R V.18.2 - 9 इह वृक्षैः प्लक्षैः इति परत्वात् एत्त्वम् प्राप्नोति . ऐस्भावः इदानीम् क्व भविष्यति . कृते एत्त्वे भौतपूर्व्यात् . कृते एत्त्वे भूतपूर्वमकारान्तम् इति ऐस् भविष्यति . ऐस् तु नित्यः तथा सति . एवम् सति नित्यः ऐस्भावः कृते अपि एत्त्वे प्राप्नोति अकृते अपि प्राप्नोति . नित्यत्वात् ऐस्त्वे कृते विहतनिमित्तत्वात् एत्त्वम् न भविष्यति . एत्त्वम् भिसि परत्वात् चेत् अतः ऐस् क्व भविष्यति . कृते एत्त्वे भौतपूर्व्यात् ऐस् तु नित्यः तथा सति .
7.1.11 
P III.245.2 - 3 R V.18.11 - 13 इमौ द्वौ प्रतिषेधौ उच्येते . उभौ शक्यौ अवक्तुम् . कथम् . एवम् वक्ष्यामि . इदमदसोः कात् इति . तन्नियमार्थम् भविष्यति . इदमदसोः कात् एव न अन्यतः इति .
7.1.12 
P III.245.5 - 20 R V.18.15 - 20.3 किमर्थम् इनादेशः उच्यते न नादेशः एव उच्येत . का रूपसिद्धिः : वृक्षेण प्लक्षेण . एत्त्वे योगविभागः करिष्यते . कथम् . इदम् अस्ति . बहुवचने झलि एत् ओसि च . ततः आङि च . आङि च परतः अतः एत्त्वम् भवति . वृक्षेण प्लक्षेण . ततः आपः सम्बुद्धौ च . आपः आङि च ओसि च इति . न एवम् शक्यम् . इह हि अनेन इति इद्रूपलोपः प्रसज्येत . झलि लोपः करिष्यते . न शक्यः झलि लोपः कर्तुम् . इह हि दोषः स्यात् . अया विष्टा इति . एवम् तर्हि अन्लोपापवादः विज्ञास्यते . कथम् . एवम् वक्ष्यामि . अन् ने च अपि च इति . तत् नकारग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . क्रियते न्यासे एव . लुपनिर्दिष्टः नकारः . यदि एवम् न उपधायाः इति दीर्घत्वम् प्राप्नोति . सौत्रः निर्देशः . अथ वा udf
न.प.0निर्देशः करिष्यते . अथ किमर्थम् आत् उच्यते न अत् एव उच्येत . का रूपसिद्धिः वृक्षात् : प्लक्षात् . सवर्णदीर्घत्वेन सिद्धम् . न सिध्यति . अतः गुणे पररूपम् इति पररूपत्वम् प्राप्नोति . अकारोच्चारणसामर्थ्यात् न भविष्यति . यदि प्राप्नुवन् विधिः उच्चारणसामर्थ्यात् बाध्यते सवर्णदीर्घत्वम् अपि न प्राप्नोति . न एषः दोषः . यम् विधिम् प्रति उपदेशः अनर्थकः सः विधिः बाध्यते यस्य तु विधेः निमित्तम् एव न असौ बाध्यते . पररूपम् प्रति अकारोच्चारणम् अनर्थकम् सवर्णदीर्घत्वस्य पुनः निमित्तम् एव .
7.1.13 
P III.245.22 - 246.4 R V.20.5 - 10 किम् इदम् चतुर्थ्येकवचनस्य ग्रहणम् आहोस्वित् सप्तम्येकवचनस्य ग्रहणम् . कुतः सन्देहः . समानः निर्देशः . चतुर्थ्येकवचनस्य ग्रहणम् . कथम् ज्ञायते . लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति . इह अपि तर्हि चतुर्थ्येकवचनस्य ग्रहणम् स्यात् . ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः . एवम् तर्हि व्याख्यानतः विशेषप्रतिपत्तिः न हि सन्देहात् अलक्षणम् इति इह चतुर्थ्येकवचनय्स् अग्रहणम् व्याख्यास्यामः तत्र सप्तम्येकवचनस्य इति .
7.1.14 
P III.246.6 - 19 R V.21.2 - 15 अशः एकादिष्टात् स्मायादीनाम् उपसङ्ख्यानम् अशः एकादिष्टात् स्मायादीनाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . अथ उ अत्र अस्मै . अथ उ अत्र अस्मात् . अथ उ अत्र अस्मिन् इति . एकादेशे कृते अतः इति स्मायादयः न प्राप्नुवन्ति . किम् पुनः कारणम् एकादेशः तावत् भवति न पुनः स्मायादयः . न परत्वात् स्मायादिभिः भवितव्यम् . न भवितव्यम् . किम् कारणम् . नित्यत्वात् एकादेशः . नित्यः एकादेशः . कृतेषु अपि स्मायादिषु प्राप्नोति अकृतेषु अपि . नित्यत्वात् एकादेशे कृते अतः इति स्मायादयः न प्राप्नुवन्ति . किम् उच्यते अशः इति न इह अपि कर्तव्यम् . अत्र अस्मै . अत्र अस्मात् . अत्र अस्मिन् इति . एकादेशे कृते अतः इति स्मायादयः न प्राप्नुवन्ति . आनुपूर्व्या सिद्धम् एतत् . न अत्र अकृतेषु स्मायादिषु हलादिः विभक्तिः अस्ति हलादौ चेत् रूपलोपः न च अकृतए इद्रूपलोपे एकादेशः प्राप्नोति . तत् आनुपूर्या सिद्धम् . तत् तर्हि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् . न वा कर्तव्यम् . किम् कारणम् . बहिरङ्गलक्षणत्वात् . बहिरङ्गलक्षणः एकादेशः . अन्तरङ्गाः स्मायादयः . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे .
7.1.17 
P III.246.23 - 247.3 R V.21.18 - 21 किमर्थम् शीभावः शिभावः च उच्यते न शिभावः एव उच्येत . का रूपसिद्धिः : ते ये के . आद्गुणेन सिद्धम् . न एवम् शक्यम् . इह हि त्रपुणी जतुनी दीर्घश्रवणम् न स्यात् . एवम् तर्हि शीभवः एव उच्यताम् . न एवम् शक्यम् . इह हि कुण्डानि वनानि इति ह्रस्वस्य श्रवणम् न स्यात् . तस्मात् शीभावः शिभावः च वक्तव्यः .
7.1.18 
P III.247.5 - 16 R V.22.2 - 23.6 किमर्थः ङकारः . सामान्यग्रहणार्थः . औ , इति उच्यमाने प्रथमाद्विवचनस्य एव स्यात् . अथ अपि औट् इति उच्यते एवम् अपि द्वितीयाद्विवचनस्य एव स्यात् . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . ङित्कार्यम् तु प्राप्नोति . खट्वे माले . याट् आपः इति याट् प्राप्नोति . न एषः दोषः . न एवम् विज्ञायते ङकारः इत् अस्य सः अयम् ङित् ङिति इति . कथम् तर्हि . ङः एव इत् ङित् ङिति इति . एवम् सति वर्णग्रहणम् इदम् भवति वर्णग्रहणेषु च एतत् भवति यस्मिन् विधिः तदादौ अल्ग्रहणे इति . न दोषः भवति . अथ वा वर्णग्रहणम् इदम् भवति न च एतत् वर्णग्रहणेषु भवति : अननुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य इति . अथ वा पूर्वसूत्रनिर्देशः अयम् पूर्वसूत्रेषु च ये अनुबन्धाः न तैः इह इत्कार्याणि क्रियन्ते . औकारः अयम् शीविधौ ङित् गृहीतः ङित् च अस्माकम् न अस्ति कः अयम् प्रकारः . सामान्यार्थः तस्य च आसञ्जने अस्मिन् ङित्कार्यम् ते श्याम् प्रसक्तम् सः दोषः . ङित्त्वे विद्यात् वर्णनिर्देशमात्रम् वर्णे यत् स्यात् तत् च विद्यात् तदादौ . वर्णः च अयम् तेन ङित्त्वे अपि अदोषः निर्देशः अयम् पूर्वसूत्रेण वा स्यात् . तैः इह इत्कार्याणि क्रियन्ते: 4.1.14
7.1.21 
P III.247.18 - 248.18 R V.23.8 - 25.13 औशघौ . औशघौ इति वक्तव्यम् . किम् इदम् अघौ इति . अनुत्तरपदे इति . किम् प्रयोजनम् . इह मा भूत् . अष्टपुत्रः अष्टभार्यः इति . अस्तु लुक् तत्र . अस्तु अत्र औश्त्वम् लुक् भविष्यति . षड्भ्यः अपि एवम् प्रसज्यते . इह अपि तर्हि प्राप्नोति . अष्टौ तिष्ठन्ति . अष्टौ पश्य इति . अपवादः . अपवादत्वात् अत्र औश्त्वम् लुकम् बाधिष्यते . इह अपि तर्हि बाधेत . अष्टपुत्रः अष्टभार्यः . यस्य विषये . यस्य लुकः विषये औश्त्वम् तस्य अपवादः . यः वा तस्मात् अनन्तरः . अथ वा अनन्तरस्य लुकः बाधकम् भविष्यति . कुतः एतत् . अनन्तरस्य विधिः वा भवति प्रतिषेधः वा इति . अथ इह कस्मात् न भवति औश्त्वम् . अष्ट तिष्ठन्ति . अष्ट पश्य इति . आत्वम् यत्र तु तत्र औश्त्वम् . यत्र एव आत्वम् तत्र एव औश्त्वेन भवितव्यम् . कुतः एतत् . तथा हि अस्य ग्रहः कृतः . तथा हि अस्य आत्वभूतस्य ग्रहणम् क्रियते . अष्टाभ्यः इति . ननु च नित्यम् आत्वम् . एतत् एव ज्ञापयति आचार्यः विभाषात्वम् इति यत् अयम् आत्वभूतस्य ग्रहणम् करोति . अष्टाभ्यः इति . इतरथा हि अष्टनः इति एव ब्रूयात् .
7.1.23 
P III.248.20 - 249.18 R V.26.2 - 28.6 स्वमोः लुक् त्यदादिभ्यः च स्वमोः लुक् त्यदादिभ्यः च इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् . तत् ब्राह्मणकुलम् इति . कृते हि अत्वे न लुक् भवेत् . अत्वे कृते लुक् न प्राप्नोति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् : अत्वम् क्रियताम् लुक् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् अत्वम् . नित्यः लुक् . कृते अपि अत्वे प्राप्नोति अकृते अपि . अनित्यः लुक् न हि कृते अत्वे प्राप्नोति . अतः अम् इति अम्भावेन भवितव्यम् . तस्मात् त्यदादिभ्यः च इति वक्तव्यम् . इदम् विचार्यते : शिशीलुग्नुम्विधिषु नपुँसकग्रहणम् शब्दग्रहणम् वा स्यात् अर्थग्रहणम् वा इति . कः च अत्र विशेषः . शिशीलुग्नुम्विधिषु नपुँसकग्रहणम् शब्दग्रहणम् चेत् अन्यपदार्थे प्रतिषेधः . शिशीलुग्नुम्विधिषु नपुँसकग्रहणम् शब्दग्रहणम् चेत् अन्यपदार्थे प्रतिषेधः वक्तव्यः . बहुत्रपुः बहुत्रपू बहुत्रपवः इति . अस्तु तर्हि अर्थग्रहणम् . यदि अर्थग्रहणम् प्रियसक्थ्ना ब्राह्मणेन इति अनङ् न प्राप्नोति . अस्तु तर्हि शब्दग्रहणम् एव . ननु च उक्तम् शिशीलुग्नुम्बिधिषु नपुँसकग्रहणम् चेत् अन्यपदार्थे प्रतिषेधः इति . सिद्धम् तु प्रकृतार्थविशेषणत्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . प्रकृतस्य अर्थः विशेष्यते . किम् च प्रकृतम् . अङ्गम् . अङ्गस्य शिशीलुग्नुमः भवन्ति नपुँसके वर्तमानस्य . कथम् प्रियसक्थ्ना ब्राह्मणेन . अस्थ्यादिषु शब्दग्रहणम् . अस्थ्यादिषु नपुँसकग्रहणम् शब्दग्रहणम् द्रष्टव्यम् . युक्तम् पुनः इदम् विचारयितुम् . ननु अनेन असन्दिग्धेन अर्थग्रहणेन भवितव्यम् न हि नपुँसकम् नाम शब्दः अस्ति . किम् तर्हि उच्यते अस्थ्यादिषु शब्दग्रहणम् इति . अत्र अपि अर्थग्रहणम् एव . अत्र एतावान् सन्देहः क्व प्रकृतस्य अर्थः विशेष्यते क्व गृह्यमाणस्य इति . शिशीलुग्नुम्विधिषु प्रकृतस्य अर्थः विशेष्यते अस्थ्यादिषु गृह्यमाणस्य .
7.1.25 
P III.249.20 - 250.5 R V.28.8 - 29.5 अद्भावे पूर्वसवर्णप्रतिषेधः . अद्भावे पूर्वसवर्णस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . कतरत् तिष्ठति , कतरत् पश्य . सिद्धम् अनुनासिकोपधत्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अनुनासिकोपधः अच्शब्दः करिष्यते . दुक्करणात् वा . अथ वा दुग्डतरादीनाम् इति वक्ष्यति . डित्करणात् वा . अथ वा डिद् अच्छब्दः करिष्यते . सः तर्हि डकारः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . क्रियते न्यासे एव . द्विडकारकः निर्देशः . अद्ड्डतरादिभ्यः इति .
7.1.26 
P III.250.7 - 250.18 R V.29.7 - 30.8 इतरात् छन्दसि प्रतिषेधः एकतरात् सर्वत्र . इतरात् छन्दसि प्रतिषेधः एकतरात् सर्वत्र इति वक्तव्यम् . एकतरम् तिष्ठति , एकतरम् पश्य . नपुँसकादेशेभ्यः युष्मदस्मदोः विभक्त्यादेशाः विप्रतिषेधेन . नपुँसकादेशेभ्यः युष्मदस्मदोः विभक्त्यादेशाः भवन्ति विप्रतिषेधेन . नपुँसकादेशानाम् अवकाशः . त्रपु , त्रपुणी , त्रपूणि . युष्मदस्मदोः विभक्त्यादेशानाम् अवकाशः . त्वम् ब्राह्मणः , अहम् ब्राह्मणः , युवाम् ब्राह्मणौ , आवाम् ब्राह्मणौ , यूयाम् ब्राह्मणाः वयम् ब्राह्मणाः . इह उभयम् प्राप्नोति . त्वम् ब्राह्मणकुलम् , अहम् ब्राह्मणकुलम् , युवाम् ब्राह्मणकुले , आवाम् ब्राह्मणकुले , यूयम् ब्राह्मणकुलानि , वयम् ब्राह्मणकुलानि . युष्मदस्मदोः विभक्त्यादेशाः भवन्ति विप्रतिषेधेन . अथ इदानीम् युष्मदस्मदोः विभक्त्यादेशेषु कृतेषु पुनःप्रसङ्गात् शिशीलुग्नुम्विधयः कस्मात् न भवन्ति . सकृद्गतौ विप्रतिषेधेन यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति .
7.1.27 
P III.250.20 - 251.17 R V.30.10 - 31.14 किमर्थः शकारः . सर्वादेशार्थः . शित् सर्वस्य इति सर्वादेशः यथा स्यात् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . अक्रियमाणे अपि शकारे अलः अन्त्यस्य विधयः भवन्ति इति अन्त्यस्य अकारे कृते त्रयाणाम् अकाराणाम् अतः गुणे पररूपत्वे सिद्धम् रूपम् स्यात् : तव स्वम् , मम स्वम् . यदि एतत् लभ्येत कृतम् स्यात् . तत् तु न लभ्यम् . किम् कारणम् . अत्र हि तस्मात् इति उत्तरस्य आदेः परस्य इति अकारस्य प्रसज्येत . अतः उत्तरम् पठति . ङसः आदेशे शित्करणानर्थक्यम् अकारस्य अकारवचनानर्थक्यात् . ङसः आदेशे शित्करणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . अकारस्य अकारवचनानर्थक्यात् . अकारस्य अकारवचने प्रयोजनम् न अस्ति इति कृत्वा अन्तरेण शकारम् सर्वादेशः भविष्यति . अर्थवत्त्वादेशे लोपार्थम् . अर्थवत्त्वकारस्य अकारवचनम् . कः अर्थः . आदेशे लोपार्थम् . यः सः शेषे लोपः आदेशे सः विज्ञायते . ननु च आदेशः या विभक्तिः इति एवम् एतत् विज्ञायते . आदेशः एषा विभक्तिः . कथम् . सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः एकदेशविकारे हि नित्यत्वम् न उपपद्यते . तस्मात् शित्करणम् . तस्मात् शकारः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . क्रियते न्यासे एव . कथम् . प्रश्लिष्टनिर्देशः अयम् . अ , अ , अ , इति . सः अनेकाल् शित् सर्वस्य इति सर्वस्य भविष्यति .
7.1.28 
P III.251.19 - 252.6 R V.32.2 - 33.8 प्रथमयोः इति उच्यते कयोः इदम् प्रथमयोः ग्रहणम् किम् विभक्त्योः आहोस्वित् प्रत्यययोः . विभक्त्योः इति आह . कथम् ज्ञायते . अन्यत्र अपि हि प्रथमयोः ग्रहणे विभक्त्योः ग्रहणम् विज्ञायते न प्रत्यययोः . क्व अन्यत्र . प्रथमयोः पूर्वसवर्णः इति . अस्ति कारणम् येन तत्र विभक्त्योः ग्रहणम् विज्ञायते . किम् कारणम् . अचि इति तत्र वर्तते न च अजादी प्रथमौ स्तः . ननु च एवम् विज्ञायते अजादी यौ प्रथमौ अजादीनाम् वा यौ प्रथमौ इति . यत् तर्हि तस्मात् शसः नः पुँसि इति अनुक्रान्तम् पूर्वसवर्णम् प्रतिनिर्दिशति तज्ज्ञापयति आचार्यः विभक्त्योः ग्रहणम् इति . इह अपि आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति विभक्त्योः ग्रहणम् इति यत् अयम् शसः न इति प्रतिषेधम् शास्ति . न एषः प्रतिषेधः . नत्वम् एतत् विधीयते . सिद्धम् अत्र नत्वम् तस्मात् शसः नः पुँसि इति . यत्र तेन न सिध्यति तदर्थम् . क्व च तेन न सिध्यति . स्त्रियाम् नपुँसके च . युष्मान् ब्राह्मणी पश्य , अस्मान् ब्राह्मणी पश्य , युष्मान् ब्राह्मणकुलानि पश्य , अस्मान् ब्राह्मणकुलानि पश्य इति . यत् तर्हि युष्मदस्मदोः अनादेशे द्वितीयायाम् च इति आह तत् ज्ञापयति आचार्यः विभक्त्योः ग्रहणम् इति .
7.1.30 
P III.252.8 - 14 R V.33.10 - 34.6 किम् अयम् भ्यम्शब्दः आहोस्वित् अभ्यम्शब्दः . कुतः सन्देहः . समानः निर्देशः . किम् च अतः . यदि तावत् भ्यम्शब्दः शेषे लोपः च अन्त्यस्य एत्वम् प्राप्नोति . अथ अभ्यम्शब्दः शेषे लोपः च टिलोपः उदात्त्निवृत्तिस्वरः प्राप्नोति . यथा इच्छसि तथा अस्तु . अस्तु तावत् अभ्यम्शब्दः शेषे लोपः च अन्त्यस्य . ननु च उक्तम् एत्त्वम् प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . अङ्गवृत्ते पुनः वृत्तौ अविधिः निष्ठितस्य इति न भविष्यति . अथ वा पुनः अस्तु अभम्शब्दः शेषे लोपः च टिलोपः . ननु च उक्तम् उदात्तनिवृत्तिस्वरः प्राप्नोति इति . न एषः दोषः उक्तम् एतत् आदौ सिद्धम् इति .
7.1.33 
P III.252.16 - 253.21 R V.34.8 - 38.4 किमर्थम् आमः ससकारस्य ग्रहणम् क्रियते न आमः आकम् इति एव उच्येत . केन इदानीम् ससकारस्य भविष्यति . आमः सुट् अयम् भक्तः आम्ग्रहणेन ग्राहिष्यते . अतः उत्तरम् पठति . साम्ग्रहणम् यथागृहीतस्य आदेशवचनात् . साम्ग्रहणम् क्रियते . निर्दिश्यमानस्य आदेशाः भवन्ति इति एवम् ससकारस्य न प्राप्नोति . इष्यते च स्यात् इति तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति सामः आकम् . एवमर्थम् इदम् उच्यते . न वा द्विपर्यन्तानाम् अकारवचनात् आमि सकाराभावः . न वा एतत् प्रयोजनम् अस्ति . किम् कारणम् . द्विपर्यन्तानाम् अकारवचनात् . द्विपर्यन्तानाम् हि त्यदादीनम् अत्वम् उच्यते तेन आमि सकारः न भविष्यति . सुट्प्रतिषेधः तु आदेशे लोपविज्ञानात् . सुट्प्रतिषेधः तु वक्तव्यः . किम् कारणम् . आदेशे लोपविज्ञानात् . यः सः शेषे लोपः आदेशे सः विज्ञायते . न वा टिलोपवचनात् आदेशे टाप्प्रतिषेधार्थम् . न वा सुट्प्रतिषेधः वक्तव्यः . किम् कारणम् . टिलोपवचनात् . आदेशे यः सः शेषे लोपः टिलोपः सः वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् . टाप्प्रतिषेधार्थम् . टाप् मा भूत् इति . सः तर्हि टिलोपः वक्तव्यः . न वा लिङ्गाभावात् टिलोपवचनानर्थक्यम् . न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . लिङ्गाभावात् . अलिङ्गे युष्मदस्मदी . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . न हि अस्ति विशेषः युष्मदस्मदोः स्त्रियाम् पुँसि नपुँसके वा . अस्ति कारणम् येन एतत् एवम् भवति . किम् कारणम् . यः असौ विशेषवाची शब्दः तदसान्निध्यात् . अङ्ग हि भवान् तम् उच्चारयतु गँस्यते सः विशेषः . ननु च न एतेन एवम् भवितव्यम् . न हि शब्दनिमित्तकेन नाम अर्थेन भवितव्यम् . किम् तर्हि अर्थ निमित्तकेन नाम शब्देन भवितव्यम् . तत् एतत् एवम् दृश्यताम् : अर्थरूपम् एव एतत् एवञ्जातीयकम् येन अत्र विशेषः न गम्यते इति . अवश्यम् च एतत् एवम् विज्ञेयम् . यः हि मन्यते यः असौ विशेषवाची शब्दः तदसान्निध्यात् अत्र विशेषः न गम्यते इति इह अपि तस्य विशेषः न गम्यते : दृषत् समित् इति . तस्मात् सुट्प्रतिषेधः तस्मात् सुट्प्रतिषेधः वक्तव्यः ससकारग्रहणम् वा कर्तव्यम् . अथ क्रियमाणे अपि ससकारग्रहणे कस्मात् एव अत्र सुट् न भवति . ससकारग्रहणसामर्थ्यात् भाविनः सुटः आदेशः विज्ञायते .
7.1.34 
P III.253.23 - 254.4 R V.39.2 - 8 इह पपौ, तस्थौ इति त्रीणि कार्याणि युगपत् प्राप्नुवन्ति : द्विर्वचनम् एकादेशः औत्वम् इति . तत् यदि सर्वतः औत्वम् लभ्येत कृतम् स्यात् . अथ अपि द्विर्वचनम् लभ्येत एवम् अपि कृतम् स्यात् . तत् तु न लभ्यम् . किम् कारणम् . अत्र हि परत्वात् एकादेशः द्विर्वचनम् बाधते . परत्वात् औत्वम् . नित्यः एकादेशः औत्वम् बाधेत . कम् पुनः भवान् औत्वस्य अवकाशम् मत्वा आह नित्यः एकादेशः इति . अनवकाशम् औत्वम् एकादेशम् बाधिष्यते . औत्वे कृते द्विर्वचनम् एकादेशः इति यदि अपि परत्वात् एकादेशः स्थानिवद्भावात् द्विर्वचनम् भविष्यति .
7.1.36 
P III.254.6 - 13 R V.40.2 - 41.1 विदेः वसोः कित्त्वम् . विदेः वसोः कित्त्वम् वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . वसुग्रहणेषु लिडादेशस्य अपि ग्रहणम् यथा स्यात् . किम् च कारणम् न स्यात् . अननुबन्धकग्रहणे हि सानुबन्धकस्य ग्रहणम् न इति एवम् लिडादेशस्य न प्राप्नोति . सानुबन्धकः हि सः क्रियते . किम् पुनः कारणम् सः सानुबन्धकः क्रियते . अयम् udf
ऋ.क.0न्तानाम् लिटि गुङः प्रतिषेधविषयः आरभ्यते सः पुनः कित्करणात् बाध्यते . आतिस्तीर्वान् , निपुपूर्वान् इति . सः तर्हि अस्य एवमर्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . क्रियते न्यासे एव . द्विसकारकः निर्देशः : विदेः शतुर्वसुस्समासे अनन्पूर्वे क्त्वः ल्यप् .
7.1.37 
P III.254.15 - 256.11 R V.41 - 47 ल्यबादेशे उपदेशिवद्वचनम् . ल्यबादेशे उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . उपदेशावस्थायाम् ल्यप् भवति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . अनादिष्टार्थम् . अकृतेषु आदेशेषु ल्यप् यथा स्यात् . के पुनः आदेशाः उपदेशिवद्वचनम् प्रयोजयन्ति . हित्वदत्त्वात्त्वेत्वेत्त्वदीर्घत्वशूडितः . हित्वम् . हित्वा , प्रधाय . हित्वम् . दत्त्वम् . दत्त्वा , प्रदाय . दत्त्वम् . आत्त्वम् . खात्वा , प्रखन्य . आत्त्वम् . इत्वम् . स्थित्वा , प्रस्थाय . इत्वम् . ईत्त्वम् . पीत्वा , प्रपाय . ईत्त्वम् . दीर्घत्वम् . शान्त्वा , प्रशम्य . दीर्घत्वम् . शत्वम् . पृष्ट्वा , आपृच्छ्य . शत्वम् . ऊठ् . द्यूत्वा , प्रदीव्य . ऊठ् . इट् . देवित्वा , प्रदीव्य . किम् पुनः कारणम् आदेशाः तावत् भवन्ति न पुनः ल्यप् . न परत्वात् ल्यपा भवितव्यम् . सन्ति च एव अत्र के चित् परे आदेशाः अपि च बहिरङ्गलक्षणत्वात् . बहिरङ्गः ल्यप् . अन्तरङ्गाः आदेशाः . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे . सः तर्हि उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्नापयति अन्तरङ्गान् अपि विधीन् बहिरङ्गः ल्यप् बाधते इति यत् अयम् अदः जग्धिः ल्यप्ति किति इति ति किति इति एव सिद्धे ल्यब्ग्रहणम् करोति . स्नात्वाकालकादिषु च प्रतिषेधः स्नात्वाकालकादिषु च प्रतिषेधः वक्तव्यः . स्नात्वाकालकः , पीत्वास्थिरकः , भुक्त्वासुहितकः इति . तदन्तनिर्देशात् सिद्धम् . तदन्तनिर्देशात् सिद्धम् एतत् . कथम् . क्त्वान्तस्य ल्यपा भवितव्यम् न च एतत् क्त्वान्तम् . समासनिपातनात् वा . अथ वा अवश्यम् अत्र समासार्थम् निपातनम् कर्तव्यम् तेन एव यत्नेन ल्यप् अपि न भविष्यति . अनञः वा परस्य . अथ वा अनञः परस्य ल्यपा भवितव्यम् न च अत्र अनञम् पश्यामः . ननु च धातुः एव अनञ् . न धातोः परस्य भवितव्यम् . किम् कारणम् . नञिवयुक्तम् अन्यसदृशाधिकरणे तथा हि अर्थगतिः . नन्युक्तम् इव युक्तम् वा अन्यस्मिन् तत्सदृशे कार्यम् विज्ञास्यते . कुतः एतत् . तथा हि अर्थः गम्यते . तत् यथा . अब्राह्मणम् आनय इति उक्ते ग्राह्मणसदृशम् पुरुषम् आनयति न असौ लोष्टम् आनीय कृती भवति . एवम् इह अपि अनञ् इति नञ्प्रतिषेधात् अन्यस्मात् अनञौ नन्सदृशात् कार्यम् विज्ञास्यते . किम् च अन्यत् अनञ् नञ्सदृशम् . पदम् इति आह . अथ वा प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादेः ग्रहणम् भवति इति एवम् धातुः अपि क्त्वाग्रहणेन ग्राहिष्यते . ननु च इयम् अपि परिभाषा अस्ति : कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य अपि ग्रहणम् भवति इति सा अपि इह उपतिष्ठते . तत्र कः दोषः . इह न स्यात् : प्रकृत्य प्रहृत्य . क्व तर्हि स्यात् . परमकृत्वा , उत्तमकृत्वा . न वै अत्र इष्यते . अनिष्टम् च प्राप्नोति इष्टम् च न सिध्यति . गतिकारकपूर्वस्य एव इष्यते . कुतः न खलु एतत् द्वयोः परिभाषयोः सावकाशयोः समवस्थितयोः प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादेः ग्रहणम् भवति कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य इति च इयम् इह परिभाषा भवति प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादेः ग्रहणम् भवति इति इयम् न भवति कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य अपि इति . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति इयम् इह परिभाषा भवति प्रत्ययग्रहणे इति इयम् न भवति कृद्ग्रहणे इति यत् अयम् अनञ् इति प्रतिषेधम् शास्ति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . अयम् हि नञ् न गतिः न च कारकम् तत्र कः प्रसङ्गः यत् नञ्पूर्वस्य स्यात् . पश्यति तु आचार्यः इयम् इह परिभाषा भवति प्रत्ययग्रहणे इति इयम् न भवति कृद्ग्रहणे इति ततः अनञ् इति प्रतिषेधम् शास्ति . किम् नञः प्रतिषेधेन न गतिः न च कारकम् यावता नञि पूर्वे तु ल्यब्भावः न भविष्यति . प्रतिषेधात् तु जानीमः तत्पूर्वम् न इह गृह्यते प्रत्यय्ग्रहणे यावत् तावत् भवितुम् अर्हति .
7.1.39 
P III.256.13 - 257.2 R V.47 - 49 सुपाम् च सुपः भवन्ति इति वक्तव्यम् . युक्ता माता आसीत् भुर् द्क्षिणायाः दक्षिणायाम् इति प्राप्ते . तिङाम् च तिङः भवन्ति इति वक्तव्यम् . चषालम् य् , अश्वयूपाय त्क्षति तक्षन्ति इति प्राप्ते . लुकि किम् उदाहरणम् . आर्द्र् च्र्मन् , ल्हिते च्र्मन् . न एतत् अस्ति . पूर्वसवर्णेन अपि एतत् सिद्धम् . इदम् तर्हि . य्त् स्थ्वीयसः आवसन् उत् सप्त् साक्म् . ननु च एतत् अपि पूर्वसवर्णेन एव सिद्धम् . न सिध्यति . यदि अत्र पूर्वसवर्णः स्यात् त्यदाद्यत्वम् प्रसज्येत . इदम् च अपि उदाहरणम् . आर्द्र् च्र्मन् , ल्हिते च्र्मन् . ननु च उक्तम् पूर्वसवर्णेन अपि एतत् सिद्धम् इति . न सिध्यति . यदि अत्र पूर्वसवर्णः स्यात् आन्तर्यतः दकारः प्रसज्येत . अस्तु . सँयोगान्तलोपेन सिद्धम् . इयाडियाजीकाराणाम् उपसङ्ख्यानम् . इयाडियाजीकाराणाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . दार्व्या प्रिज्मन् . इया . डियाच् . सुक्षेत्रिया , सुगातुया . डियाच् . ईकार . दृतिम् न् श्ष्कम् सरसी श्यानम् . आङयाजयाराम् च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . आङ् , प्र् बाह्वा . अयाच् . स्वप्नया सचसे ज्नम् . अयाच् . अयार् . स्ः नः स्न्धुम् इव नाव्या .
7.1.40 
P III.257.4 - 18 R V.49.4 - 50.3 किमर्थः शकारः . शित् सर्वस्य इति सर्वादेशः यथा स्यात् . अक्रियमाणे हि शकारे अलः अन्त्यस्य विधयः भवन्ति इति अन्त्यस्य प्रसज्येत . अतः उत्तरम् पठति . अमः मश् न मकारस्य . मकारस्य मकारवचने प्रयोजनम् न अस्ति इति कृत्वा तत्र अन्तरेण शकारम् सर्वादेशः भविष्यति . वचनात् अन्यबाधनम् . अस्ति अन्यत् मकारस्य मकारवचने प्रयोजनम् . ये अन्ये मकारादेशाः प्राप्नुवन्ति तद्बाधनार्थम् . तत् यथा . मः राजि समः क्वौ इति मकारस्य मकारवचनसामर्थ्यात् अनुस्वारादयः बाध्यन्ते . एवम् तर्हि द्विमकारकः निर्देशः करिष्यते . द्विमकारः ईट् अपृक्ते . यदि द्विमकारकः अपृक्ताश्रयः ईट् न प्राप्नोति . व्धीम् वृत्र्म् मरुतः इन्द्रिय्ण . यकारादौ न दुष्यति . किम् यकारः न श्रूयते . लुप्तनिर्दिष्टः यकारः . अमः मश् न मकारस्य वचनात् अन्यबाधनम् द्विमकारः ईट् अपृक्ते यकारादौ न दुष्यति .
7.1.50 
P III.257.20 - 258.11 R V.50.5 - 51.2 इह : य् पूर्वासः , य् परासः : आत् जसेः असुक् इति असुकि कृते जसः ग्रहणेन ग्रहणात् शीभावः प्राप्नोति . एवम् तर्हि जसि पूर्वान्तः करिष्यते . यदि पूर्वान्तः क्रियते का रूपसिद्धिः : ब्राह्मणासः प्तरः स्म्यासः . सवर्णदीघत्वेन सिद्धम् . न सिध्यति . अतः गुणे इति पररूपत्वम् प्राप्नोति . अकारोच्चारणसामर्थ्यात् न भविष्यति . यदि तर्हि प्राप्नुवन् विधिः उच्चारणसामर्थ्यात् बाध्यते सवर्णदीर्घत्वम् अपि न प्राप्नोति . न एषः दोषः . यम् विधिम् प्रति उपदेशः अनर्थकः सः विधिः बाध्यते यस्य तु विधेः निमित्तम् न असौ बाध्यते . पररूपम् च प्रति अकारोच्चारणम् अनर्थकम् सवर्णदीर्घत्वस्य पुनः निमित्तम् एव . अथ वा असुट् करिष्यते . एवम् अपि य् पूर्वासः य् परासः इति असुटि कृते जसः ग्रहणेन ग्रहणात् शीभावः प्राप्नोति . न एषः दोषः . निर्दिश्यमानस्य आदेशाः भवन्ति इति एवम् अस्य न भविष्यति . यः तर्हि निर्दिश्यते तस्य कस्मात् न भवति . असुटा व्यवहितत्वात् . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् य् पूर्वासः य् परासः असुकि कृते जसः ग्रहणेन ग्रहणात् शीभावः प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . शीभावः क्रियताम् असुक् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् असुक् . अथ इदानीम् असुकि कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् शीभावः कस्मात् न भवति . सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति .
7.1.51 
P III.258.13 - 20 R V.51.4 - 12 अश्ववृषयोः मैथुनेच्छायाम् . अश्ववृषयोः मैथुनेच्छायाम् इति वक्तव्यम् . अश्वस्यति वडवा , वृषस्यति गौः . मैथुनेच्छायाम् इति किमर्थम् . अश्वीयति , वृषीयति . क्षीरलवणयोः लालसायाम् . क्षीर्लवणयोः लालसायाम् इति वक्तव्यम् . क्षीरस्यति माणवकः , लवणस्यति उष्ट्रः इति . अपरः आह : सर्वप्रातिपदिकेभ्यः लालसायाम् इति वक्तव्यम् दध्यस्यति मध्वस्यति इति एवमर्थम् . अपरः आह: सुक् वक्तव्यः : दधिस्यति मदुस्यति इति एवमर्थम् .
7.1.52 
P III.258.24 - 260.11 R V.51.16 - 54.14 इमे बहवः आम्शब्दाः : कास्प्रत्ययात् आम् अमन्त्रे लिटि . ङसोसाम् . किमेत्तिङव्ययघात् आमु अद्रव्यप्रकर्षे . ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः इति . कस्य इदम् ग्रहणम् . षष्ठीबहुवचनस्य ग्रहणम् . अथ अस्य कस्मात् न भवति कास्प्रत्ययात् आम् अमन्त्रे लिटि इति . अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्य इति . सः तर्हि अस्य एवमर्थः अनुबन्धः कर्तव्यः इह अस्य ग्रहणम् मा भूत् इति . ननु च अवश्यम् मकारस्य इत्सञ्ज्ञापरित्राणार्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . न अर्थः इत्सञ्ज्ञापरित्राणार्थेन . इत्कार्याभावात् अत्र इत्सञ्ज्ञा न भविष्यति . इदम् अस्ति इत्कार्यम् मित् अचः अन्त्यात् परः इति अचाम् अन्त्यात् परः यथा स्यात् . प्रत्ययान्तात् अयम् विधीयते तत्र न अस्ति विशेषः मित् अचः अन्त्यात् परः इति वा परत्वे प्रत्ययः परः इति वा . यः तर्हि न प्रत्ययान्तात् इजादेशः च गुरुमतः अनृच्छः इति . अत्र अपि आस्कासोः आम्वचनम् ज्ञापकम् न अयम् अचाम् अन्त्यात् परः भवति इति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . न हि अस्ति विशेषः आमि अचाम् अन्त्यात् परे सति असति वा . अयम् अस्ति विशेषः . असति आमि द्विर्वचनेन भवितव्यम् सति न भवितव्यम् . सति अपि भवितव्यम् . कथम् . आमः तन्मध्यपतितत्वात् धातुग्रहणेन ग्रहणात् . तत् एतत् कासासोः आम्वचनम् ज्ञापकम् एव न अयम् अचाम् अन्त्यात् परः भवति इति . अथ अपि कथम् चित् कार्यम् स्यात् एवम् अपि न दोषः . क्रियते न्यासे एव . आमः अमन्त्रे इति . यदि एवम् आमा अन्त्रे इति प्राप्नोति . शकन्धुन्यायेन निर्देशः . अथ वा अस्तु अस्य ग्रहणम् कः दोषः . इह कारयाञ्चकार , हरयाञ्चकार , चिकीर्षाञ्चकार , जिहीर्षाञ्चकार , ह्रस्वन्द्यापः नुट् इति नुट् प्रसज्येत . लोपायादेशयोः कृतयोः न भविष्यति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . लोपायादेशौ क्रियेताम् नुट् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् नुट् . नित्यौ लोपायादेशौ . कृते अपि नुटि प्राप्नुतः अकृते अपि . तत्र नित्यत्वात् लोपायादेशयोः कृतयोः विहतनिमित्तत्वात् नुट् न भविष्यति . अथ अस्य कस्मात् न भवति किमेत्तिङव्ययघात् आमु अद्रव्यप्रकर्षे इति . अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्य इति . सः तर्हि एवमर्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . ननु च अवश्यम् उगित्कार्यार्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . न अर्थः उगित्कार्यार्थेन अनुबन्धेन . लिङ्गविभक्तिप्रकरणे सर्वम् उगित्कार्यम् न च आमः लिङ्गविभक्ती स्तः . अव्ययम् एषः . मकारस्य तर्हि इत्सञ्ज्ञापरित्राणार्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . इत्कार्याभावात् अत्र इत्सञ्ज्ञा न भविष्यति . इदम् अस्ति इत्कार्यम् मित् अचः अन्त्यात् परः इति अचाम् अन्त्यात् परः यथा स्यात् . न एतत् अस्ति . घान्तात् अयम् विधीयते तत्र न अस्ति विशेषः मित् अचः अन्त्यात् परः इति वा परत्वे प्रत्ययः परः इति वा परत्वे . अथ अपि कथम् चित् इत्कार्यम् स्यात् एवम् अपि न दोषः . क्रियते न्यासे एव . अथ वा अस्तु अस्य ग्रहणम् कः दोषः . इह पचतितराम् , जल्पतितराम् , ह्रस्वनद्यापः नुट् इति नुट् प्रसज्येत . लोपे कृते न भविष्यति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . लोपः क्रियताम् नुट् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् नुट् . एवम् तर्हि ह्रस्वनद्यापः नुट् इति अत्र यस्य इति लोपः अनुवर्तिष्यते . अथ अस्य कस्मात् न भवति ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः इति . किम् च स्यात् . कुमार्याम् , किशोर्याम् , खट्वायाम् , मालायाम् , तस्याम् , यस्याम् इति ह्रस्वनद्यापः नुट् इति नुट् प्रसज्येत . आड्याट्स्याटः अत्र बाधकाः भविष्यन्ति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . आड्याट्स्याटः क्रियन्ताम् नुट् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् आड्याट्स्याटः . अथ इदानीम् आड्याट्स्याट्सु कृतेषु पुनःप्रसङ्गात् नुट् कस्मात् न भवति . सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति .
7.1.54 
P III.258.24 - 260.11 R V.51.16 - 54.14 इमे बहवः आम्शब्दाः : कास्प्रत्ययात् आम् अमन्त्रे लिटि . ङसोसाम् . किमेत्तिङव्ययघात् आमु अद्रव्यप्रकर्षे . ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः इति . कस्य इदम् ग्रहणम् . षष्ठीबहुवचनस्य ग्रहणम् . अथ अस्य कस्मात् न भवति कास्प्रत्ययात् आम् अमन्त्रे लिटि इति . अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्य इति . सः तर्हि अस्य एवमर्थः अनुबन्धः कर्तव्यः इह अस्य ग्रहणम् मा भूत् इति . ननु च अवश्यम् मकारस्य इत्सञ्ज्ञापरित्राणार्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . न अर्थः इत्सञ्ज्ञापरित्राणार्थेन . इत्कार्याभावात् अत्र इत्सञ्ज्ञा न भविष्यति . इदम् अस्ति इत्कार्यम् मित् अचः अन्त्यात् परः इति अचाम् अन्त्यात् परः यथा स्यात् . प्रत्ययान्तात् अयम् विधीयते तत्र न अस्ति विशेषः मित् अचः अन्त्यात् परः इति वा परत्वे प्रत्ययः परः इति वा . यः तर्हि न प्रत्ययान्तात् इजादेशः च गुरुमतः अनृच्छः इति . अत्र अपि आस्कासोः आम्वचनम् ज्ञापकम् न अयम् अचाम् अन्त्यात् परः भवति इति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . न हि अस्ति विशेषः आमि अचाम् अन्त्यात् परे सति असति वा . अयम् अस्ति विशेषः . असति आमि द्विर्वचनेन भवितव्यम् सति न भवितव्यम् . सति अपि भवितव्यम् . कथम् . आमः तन्मध्यपतितत्वात् धातुग्रहणेन ग्रहणात् . तत् एतत् कासासोः आम्वचनम् ज्ञापकम् एव न अयम् अचाम् अन्त्यात् परः भवति इति . अथ अपि कथम् चित् कार्यम् स्यात् एवम् अपि न दोषः . क्रियते न्यासे एव . आमः अमन्त्रे इति . यदि एवम् आमा अन्त्रे इति प्राप्नोति . शकन्धुन्यायेन निर्देशः . अथ वा अस्तु अस्य ग्रहणम् कः दोषः . इह कारयाञ्चकार , हरयाञ्चकार , चिकीर्षाञ्चकार , जिहीर्षाञ्चकार , ह्रस्वन्द्यापः नुट् इति नुट् प्रसज्येत . लोपायादेशयोः कृतयोः न भविष्यति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . लोपायादेशौ क्रियेताम् नुट् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् नुट् . नित्यौ लोपायादेशौ . कृते अपि नुटि प्राप्नुतः अकृते अपि . तत्र नित्यत्वात् लोपायादेशयोः कृतयोः विहतनिमित्तत्वात् नुट् न भविष्यति . अथ अस्य कस्मात् न भवति किमेत्तिङव्ययघात् आमु अद्रव्यप्रकर्षे इति . अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्य इति . सः तर्हि एवमर्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . ननु च अवश्यम् उगित्कार्यार्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . न अर्थः उगित्कार्यार्थेन अनुबन्धेन . लिङ्गविभक्तिप्रकरणे सर्वम् उगित्कार्यम् न च आमः लिङ्गविभक्ती स्तः . अव्ययम् एषः . मकारस्य तर्हि इत्सञ्ज्ञापरित्राणार्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . इत्कार्याभावात् अत्र इत्सञ्ज्ञा न भविष्यति . इदम् अस्ति इत्कार्यम् मित् अचः अन्त्यात् परः इति अचाम् अन्त्यात् परः यथा स्यात् . न एतत् अस्ति . घान्तात् अयम् विधीयते तत्र न अस्ति विशेषः मित् अचः अन्त्यात् परः इति वा परत्वे प्रत्ययः परः इति वा परत्वे . अथ अपि कथम् चित् इत्कार्यम् स्यात् एवम् अपि न दोषः . क्रियते न्यासे एव . अथ वा अस्तु अस्य ग्रहणम् कः दोषः . इह पचतितराम् , जल्पतितराम् , ह्रस्वनद्यापः नुट् इति नुट् प्रसज्येत . लोपे कृते न भविष्यति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . लोपः क्रियताम् नुट् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् नुट् . एवम् तर्हि ह्रस्वनद्यापः नुट् इति अत्र यस्य इति लोपः अनुवर्तिष्यते . अथ अस्य कस्मात् न भवति ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः इति . किम् च स्यात् . कुमार्याम् , किशोर्याम् , खट्वायाम् , मालायाम् , तस्याम् , यस्याम् इति ह्रस्वनद्यापः नुट् इति नुट् प्रसज्येत . आड्याट्स्याटः अत्र बाधकाः भविष्यन्ति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . आड्याट्स्याटः क्रियन्ताम् नुट् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् आड्याट्स्याटः . अथ इदानीम् आड्याट्स्याट्सु कृतेषु पुनःप्रसङ्गात् नुट् कस्मात् न भवति . सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति .
7.1.56 
P III.260.13 - 16 R V.55.2 - 5 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् श्रीणाम् उदार्ः धर्णः रयीणाम् , अपि तत्र सूतग्रामणीनाम् . इह तावत् श्रीणाम् उदारः धरुणः रयीणाम् विभाषा आमि नदीसञ्ज्ञा सा छन्दसि व्यवस्थितविभाषा भविष्यति . अपि तत्र सूतग्रामणीनाम् इति सूताः च ग्रामण्यः च सूतग्रामणि तत्र ह्रस्वनद्यापः नुट् इति एव सिद्धम् .
7.1.58 
P III.261.2 - 17 R V.55.9 - 56.13 अथ धातोः इति किमर्थम् . अभैत्सीत् , अच्छैत्सीत् . नुम्विधौ उपदेशिवद्वचनम् प्रत्ययविध्यर्थम् . नुम्विधौ उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . उपदेशावस्थायाम् नुम् भवति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . प्रत्ययविध्यर्थम् . उपदेशावस्थायाम् नुमि कृते इष्टः प्रत्ययविधिः यथा स्यात् . कुण्डा , हुण्डा इति . इतरथा हि अनकारे प्रत्ययः . अक्रियमाणे हि उपदेशिवद्भावे अनकारे यः प्रत्ययः प्राप्नोति सः तावत् स्यात् तस्मिन् अवस्थिते नुम् . तत्र कः दोषः . तत्र अयथेष्टप्रसङ्गः . तत्र अयथेष्टम् प्रसज्येत . अनिष्टे प्रत्यये अवस्थिते नुम् . अनिष्टस्य प्रत्ययस्य श्रवणम् प्रसज्येत . धातुग्रहणसामर्थ्यात् वा तदुपदेशे नुम्विधानम् धातुग्रहणसामर्थ्यात् वा तदुपदेशे धातूपदेशे नुम् भविष्यति . ननु च अन्यत् धातुग्रहणस्य प्रयोजनम् उक्तम् . किम् . अभैत्सीत् , अच्छैत्सीत् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . प्रयोजनम् नाम तत् वक्तव्यम् यत् नियोगतः स्यात् . यत् च अत्र इकारेण क्रियते अकारेण अपि तत् शक्यम् कर्तुम् .
7.1.59 
P III.261.19 - 262.3 R V.57.2 - 58.6 शे तृम्पादीनाम् . शे तृम्पादीनाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . तृम्पति , तृम्फति . किमर्थम् इदम् . न नुमनुषक्ताः एव एते पठ्यन्ते . लुप्तनकारत्वात् . लुप्यते अत्र नकारः अनिदिताम् हलः उपधायाः क्ङिति इति . यदि पुनः इमे इदितः पठ्येरन् . न एवम् शक्यम् . इह हि लोपः न स्यात् . तृपितः , दृपितः इति . यदि पुनः इमे मुचादिषु पठ्येरन् . न दोषः स्यात् . अथ वा न एवम् विज्ञायते इदितः नुम् धातोः इति . कथम् तर्हि . इदितः नुम् . ततः धातोः इति .
7.1.62 
P III.262.5 - 7 R V.58.8 - 59.2 इमौ द्वौ प्रतिषेधौ उच्येते . उभौ शक्यौ अवक्तुम् . कथम् . एवम् वक्ष्यामि . इटि लिटि रधेः नुम् भवति इति . तन्नियमार्थम् भविष्यति . लिटि एव इडादौ न अन्यस्मिन् इडादौ इति .
7.1.65 
P III.262.9 - 12 R V.59.4 - 8 इह कस्मात् न भवति : आलभ्यते . अस्तु . अनिदिताम् हलः उपधायाः क्ङिति इति लोपः भविष्यति . इह तर्हि आलम्भ्या गौः पोः अदुपधात् इति यति अवस्थिते नुम् . तत्र कः दोषः . आल्म्भ्या* एषः स्वरः प्रसज्येत . आलम्भ्या* इति च इष्यते . न एषः दोषः . उक्तम् एतत् धातुग्रहणसामर्थ्यात् उपदेशे नुम्विधानम् इति .
7.1.68 
P III.262.14 - 22 R V.59.10 - 61.2 अथ केवलग्रहणम् किमर्थम् न न सुदुर्भ्याम् इति एव उच्येत . सुदुरोः केवलग्रहणम् अन्योपसर्गप्रतिषेधार्थम् . सुदुरोः केवलग्रहणम् क्रियते अन्योपसृष्टात् मा भूत् इति . प्रसुलम्भम् . न एषः अस्ति प्रयोगः . इदम् तर्हि . सुप्रलम्भम् . प्रेण व्यवहितत्वात् न भविष्यति . इदम् तर्हि . अतिसुलम्भम् . कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा अत्र बाधिका भविष्यति सुः पूजायाम् अतिः अतिक्रमणे च इति . यदा तर्हि न अतिक्रमणम् न पूजा . इदम् च अपि उदाहरणम् . सुप्रलम्भम् . ननु च उक्तम् प्रेण व्यवहितत्वात् न भविष्यति इति . न एषः दोषः . सुदुर्भ्याम् इति न एषा पञ्चमी . का तर्हि . तृतीया . सुदुर्भ्याम् उपसृष्टस्य इति . व्यवहितः च अपि उपसृष्टः भवति .
7.1.69 
P III.263.2 - 5 R V.61.4 - 7 चिण्णमुलोः अनुपसर्गस्य . चिण्णमुलोः अनुपसर्गस्य इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . प्रालम्भि . प्रलम्भम् प्रलम्भम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . इह उपसर्गात् इति अपि प्रकृतम् न इति अपि तत्र अभिसम्बन्धमात्रम् कर्तव्यम् : विभाषा चिण्णमुलोः उपसर्गात् न इति .
7.1.70 
P III.263.7 - 13 R V.61- 62 अधातोः इति किमर्थम् . उखास्रत् , पर्णध्वत् . अधातोः इति शक्यम् अवक्तुम् . कस्मात् न भवति खास्रत् , पर्णध्वत् इति . उगिति अञ्चतिग्रहणात् सिद्धम् अधातोः . उगिति अञ्चतिग्रहणात् अधातोः सिद्धम् . अञ्चतिग्रहणम् नियमार्थम् भविष्यति . अञ्चतेः एव उगितः धातोः न अन्यस्य उगितः धातोः इति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् अधातुभूतपूर्वस्य अपि यथा स्यात् . गोमन्तम् इच्छति गोमत्यति गोमत्यतेः अप्रत्ययः गोमान् इति .
7.1.72 
P III.263.15 - 265.16 R V.62- 66 झलचः नुम्विधौ उगित्प्रतिषेधः . झलचः नुम्विधौ उगिल्लक्षणस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . गोमन्ति ब्राह्मणकुलानि , श्रेयाँसि , भूयाँसि . ननु च झल्लक्षणः उगिल्लक्षणम् बाधिष्यते . कथम् अन्यस्य उच्यमानम् अन्यस्य बाधकम् स्यात् . असति खलु अपि सम्भवे बाधनम् भवति अस्ति च सम्भवः यत् उभयम् स्यात् . किम् च स्यात् यदि अत्र उगिल्लक्षणः अपि स्यात् . द्वयोः नकारयोः श्रवणम् प्रसज्येत . न व्यञ्जनपरस्य एकस्य वा अनेअकस्य वा श्रवणम् प्रति विशेषः अस्ति . ननु च प्रतिज्ञाभेदः भवति . श्रुतिभेदे अस्ति किम् प्रतिज्ञाभेदः करिष्यति . ननु च श्रुतिकृतः अपि भेदः अस्ति . इह तावत् श्रेयाँसि , भूयाँसि इति परस्य अनुस्वारे कृते पूर्वस्य श्रवणम् प्राप्नोति . तथा कुर्वन्ति , कृषन्ति इति परस्य अनुस्वारपरसवर्णयोः कृतयोः पूर्वस्य णत्वम् प्राप्नोति . अथ एकस्मिन् अपि नुमि णत्वम् कस्मात् न भवति . अनुस्वारीभूतः णत्वम् अतिक्रामति . कृते तर्हि परसवर्णे कस्मात् न भवति . असिद्धे च परसवर्णः . विप्रतिषेधात् सिद्धम् . विप्रतिषेधात् सिद्धम् एतत् . झल्लक्षणः क्रियताम् उगिल्लक्षणः इति झल्लक्षणः भविष्यति विप्रतिषेधेन . झल्लक्षणस्य अवकाशः . सर्पीँषि , धनूँषि . उगिल्लक्षणस्य अवकाशः . गोमान् , यवमान् . इह उभयम् प्राप्नोति . गोमन्ति ब्राह्मणकुलानि , यवमन्ति ब्राह्मणकुलानि , श्रेयाँसि , भूयाँसि इति . झल्लक्षणः भविष्यति विप्रतिषेधेन . ननु च पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् उगिल्लक्षणः प्राप्नोति . पुनःप्रसङ्गः इति चेत् अमादिभिः तुल्यम् . पुनः प्रसङ्गः इति चेत् अमादिभिः तुल्यम् एतत् भवति . तत् यथा . युष्मदस्मदोः अमादिषु कृतेषु पुनःप्रसङ्गात् शशीलुग्नुमः न भवन्ति . एवम् झल्लक्षणे कृते पुनःप्रसङ्गात् उगिल्लक्षणः न भविष्यति . यत् अपि उच्यते असति खलु अपि सम्भवे बाधनम् भवति अस्ति च सम्भवः यत् उभयम् स्यात् इति सति अपि सम्भवे बाधनम् भवति . तत् यथा . दधि ब्राह्मणेभ्यः दीयताम् तक्रम् कौण्डिन्याय इति सति अपि सम्भवे दधिदानस्य तक्रदानम् निवर्तकम् भवति . एवम् इह अपि सति अपि सम्भवे झल्लक्षणः उगिल्लक्षणम् बाधिष्यते . अथ वा अस्तु अत्र उगिल्लक्षणः अपि . ननु च उक्तम् च्वयोः नकारयोः श्रवणम् प्रसज्येत इति . परिहृतम् एतत् न व्यञ्जनपरस्य एकस्य वा अनेकस्य वा श्रवणम् प्रति विशेषः अस्ति . ननु च उक्तम् प्रतिज्ञाभेदः भवति इति . श्रुतिभेदे असति प्रतिज्ञाभेदः किम् करिष्यति . ननु च श्रुतिकृतः अपि भेदः उक्तः इह तावत् श्रेयाँसि , भूयाँसि इति परस्य अनुस्वारे कृते पूर्वस्य श्रवणम् प्रसज्येत कुर्वन्ति , कृषन्ति इति परस्य अनुस्वारपरसवर्णयोः कृतयोः पूर्वस्य णत्वम् प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . अयोगवाहानाम् अविशेषेण उपदेशः चोदितः . तत्र इह तावत् श्रेयाँसि , भूयाँसि इति परस्य अनुस्वारे कृते तस्य झल्ग्रहणेन ग्रहणात् पूर्वस्य अनुस्वारः भविष्यति कुर्वन्ति , कृषन्ति इति परस्य अनुस्वारपरसवर्णयोः कृतयोः तस्य झल्ग्रहणेन ग्रहणात् पूर्वस्य अनुस्वारपरसवर्णौ भविष्यतः . न एव वा पुनः अत्र उगिल्लक्षणः प्राप्नोति . किम् कारणम् . मिदचः अन्त्यात् परः इति उच्यते न च द्वयोः मितोः अचाम् अन्त्यात् परत्वे सम्भवः अस्ति . कथम् तर्हि इमौ द्वौ मितौ अचाम् अन्त्यात् परौ स्तः . बह्वनड्वाँहि ब्राह्मणकुलानि इति . विनिमित्तौ एतौ . तत्र बहूर्जि प्रतिषेधः . तत्र बहूर्जि प्रतिषेधः वक्तव्यः . बहूर्जि ब्राह्मणकुलानि इति . अन्त्यात् पूर्वम् नुमम् एके . अन्त्यात् पूर्वम् नुमम् एके इच्छन्ति . किम् अविशेषेण आहोस्वित् बहूर्जौ एव . किम् च अतः . यदि अविशेषेण काष्ठतक्ँषि इति भवितव्यम् . अथ बहूर्जौ एव काष्ठतङ्क्षि इति भवितव्यम् . एवम् तर्हि बहूर्जौ एव . बहूर्ञ्जि . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . अचः इति एषा पञ्चमी . अचः उत्तरः यः झल् तदन्तस्य नपुँसकस्य नुमा भवितव्यम् . यः च अत्र अचः उत्तरः न असौ झल् न अपि तदन्तम् नपुँसकम् यदन्तम् च नपुँसकम् न असौ अचः उत्तरः . इह अपि तर्हि न प्राप्नोति . काष्ठतङ्क्षि इति . अत्र यः अचः उत्तरः झल् न तदन्तम् नपुँसकम् यदन्तम् च नपुँसकम् न असौ अचः उत्तरः . न एतत् अस्ति . झल्जातिः प्रतिनिर्दिश्यते . अचः उत्तरा या झल्जातिः इति . यदि पञ्चमी कुण्डानि , वनानि इति अत्र न प्राप्नोति . एव तर्हि इकः अचि विभक्तौ इति अत्र अचः सर्वनामस्थाने इति एतत् अनुवर्तिष्यते . एवम् अपि षष्ठ्यभावात् न प्राप्नोति . सर्वनामस्थाने इति एषा सप्तमी अचः इति पञ्चम्याः षष्ठीम् प्रकल्पयिष्यति तस्मिन् इति निर्दिष्टे पूर्वस्य इति .
7.1.73 
P III.265.18 - 267.12 R V.66 - 69 अज्ग्रहणम् किमर्थम् . इकः अचि व्यञ्जने मा भूत् . इकः अचि इति उच्यते व्यञ्जनादौ मा भूत् . त्रपुभ्याम् , त्रपुभिः . अस्तु लोपः . अस्तु अत्र नुम् . नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य इति नलोपः भविष्यति . स्वरः कथम् प्ञ्चत्रपुभ्याम् , प्ञ्चत्रपुभ्यः . इगन्ते द्विगौ इति एषः स्वरः न प्राप्नोति . स्वरः वै श्रूयमाणे अपि . श्रूयमाणे अपि नुमि स्वरः भवति . प्ञ्चत्रपुणा , प्ञ्चत्रपुणः इति . लुप्ते किम् न भविष्यति . लुप्ते इदानीम् किम् न भविष्यति . किम् पुनः कारणम् श्रूयमाने अपि नुमि स्वरः भवति . सङ्घातभक्तः असौ न उत्सहते अवयवस्य इगन्तताम् विहन्तुम् इति कृत्वा ततः श्रूयमाणे अपि नुमि स्वरः भवति . इदम् तर्हि . अतिराभ्याम् , अतिराभिः . नुमि कृते रायः हलि इति आत्वम् न प्राप्नोति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . नुम् क्रियताम् आत्वम् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् आत्वम् . इह तर्हि प्रियतिसृभ्याम् प्रियतिसृभिः नुमि कृते तिसृभावः न प्राप्नोति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . नुम् क्रियताम् तिसृभावः इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् तिसृभावः . अथ इदानीम् तिसृभावे कृते पुनःप्रसङ्गात् नुम् कस्मात् न भवति . सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति . अतः उत्तरम् पठति . इकः अचि विभक्तौ अज्ग्रहणम् नुम्नुटोः विप्रतिषेधार्थम् . इकः अचि विभक्तौ अज्ग्रहणम् क्रियते नुमः नुट् विप्रतिषेधेन यथा स्यात् . त्रपूणाम् , जतूनाम् . अक्रियमाणे हि अज्ग्रहणे नित्यनिमित्तः नुम् . कृते अपि नुटि प्राप्नोति अकृते अपि . नित्यनिमित्तत्वात् नुमि कृते नुटः अभावः स्यात् . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . क्रियमाणे अपि वा अज्ग्रहणे अवश्यम् अत्र नुडर्थः यत्नः कर्तव्यः . पूर्वविप्रतिषेधः वक्तव्यः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् नुटि कृते नुम् मा भूत् इति . किम् च स्यात् . त्रपूणाम् , जतूनाम् . इतरथा हि नुमः नित्यनिमित्तत्वात् नुडभावः . नामि इति दीर्घत्वम् न स्यात् . मा भूत् एवम् . नोपधायाः इति एवम् भविष्यति . इह तर्हि शुचीनाम् इन्हन्पूषार्यम्णाम् शौ सौ च इति अस्मात् नियमात् न प्राप्नोति दीर्घत्वम् . अर्थवद्ग्रहणे न अनर्थकस्य इति एवम् न भविष्यति . न एषा परिभाषा इह शक्या विज्ञातुम् . इह हि दोषः स्यात् . वाग्मि इति . एवम् तर्हि लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति . उत्तरार्थम् च . उत्तरार्थम् तर्हि अज्ग्रहणम् कर्तव्यम् . अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णाम् अनङ् उदात्तः अजादौ यथा स्यात् . इह मा भूत् . अस्थिभ्याम् , अस्थिभिः इति . यदि उत्तरार्थम् स्यात् तत्र एव अयम् अज्ग्रहणम् कुर्वीत . इह क्रियमाणे यदि किम् चित् प्रयोजनम् अस्ति तत् उच्यताम् . इह अपि क्रियमाणे प्रयोजनम् अस्ति . किम् . अजादौ यथा स्यात् . इह मा भूत् . त्रपु , जतु . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . विभक्तौ इति उच्यते न च अत्र विभक्तिम् पश्यामः . प्रत्ययलक्षणेन . न लुमता अङ्गस्य इति प्रत्ययलक्षणस्य प्रतिषेधः . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अज्ग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति इह कः चित् अन्यः अपि प्रकारः प्रत्ययलक्षणम् नाम इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . हे त्रपु , हे त्रपो . अत्र गुणः सिद्धः भवति इति . इकः अचि व्यञ्जने मा भूत् अस्तु लोपः स्वरः कथम् . स्वरः वै श्रूयमाणे अपि लुप्ते किम् न भविष्यति . रायात्वम् तिसृभावः च व्यवधानात् नुमा अपि नुट् वाच्यः उत्तरार्थम् तु इह किम् चित् त्रपः इति .
7.1.74 
P III.267.14 - 268.14 R V.70.2 - 72.7 किम् इह पुँवद्भावेन अतिदिश्यते . नुम्प्रतिषेधः . कथम् पुनः पुँवत् इति अनेन नुम्प्रतिषेधः शक्यः विज्ञातुम् . वतिनिर्देशः अयम् कामचारः च वतिनिर्देशे वाक्यशेषम् समर्थयितुम् . तत् यथा : उशीनरवत् मद्रेषु यवाः . सन्ति न सन्ति इति . मातृवत् अस्याः कलाः . सन्ति न सन्ति इति . एवम् इह अपि पुँवत् भवति पुँवत् न भवति इति वाक्यशेषम् समर्थयिष्यामहे . यथा पुँसः न नुम् भवति एवम् तृतीयादिषु भाषितपुँस्कस्य अपि न भवति इति . किम् उच्यते नुम्प्रतिषेधः इति न पुनः अन्यत् अपि पुँसः प्रतिपदम् कार्यम् उच्यते यत् तृतीयादिषु विभक्तिषु अजादिषु भाषितपुँस्कस्य अतिदिश्येत . अनारम्भात् पुँसि . न हि किम् चित् पुँसः प्रतिपदम् कार्यम् उच्यते यत् तृतीयादिषु अजादिषु भाषितपुँस्कस्य अतिदिश्येत . नुम् प्रकृतः तत्र किम् अन्यत् शक्यम् विज्ञातुम् अन्यत् अतः नुम्प्रतिषेधात् . पुँवत् इति नुम्प्रतिषेधः चेत् गुणनाभावनुडौत्त्वप्रतिषेधः . पुँवत् इति न्जुम्प्रतिषेधः चेत् गुणनाभावनुडौत्त्वानाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . गुण . ग्रामण्ये ब्राह्मणकुलाय . गुण . नाभाव . ग्रामण्या ब्राह्मणकुलेन . नाभाव . नुट् . ग्रामण्याम् ब्राह्मणकुलानाम् . नुट् . औत्त्वम् . ग्रामण्याम् ब्राह्मणकुले . ह्रस्वत्वम् अप्रतिषिद्धम् ह्रस्वाश्रयाः च एते विधयः प्राप्नुवन्ति . ह्रस्वाभावार्थम् च . किम् च . नुम्प्रतिषेधार्थम् च . कथम् पुनः अत्र अप्रकृतस्य असँशब्दितस्य ह्रस्वत्वस्य प्रतिषेधः शक्यः विज्ञातुम् . अर्थातिदेशात् सिद्धम् . न एवम् विज्ञायते भाष्यते पुमान् अनेन शब्देन सः अयम् भाषितपुँस्कः भाषितपुँस्कस्य शब्दस्य पुँशब्दः भवति इति . कथम् तर्हि . भाष्यते पुमान् अस्मिन् अर्थे सः अयम् भाषितपुँस्कः भाषितपुँस्कस्य अर्थस्य पुँवदर्थः भवति इति . तद्धितलुक्प्रतिषेधः च . तद्धितलुकः च प्रतिषेधः वक्तव्यः . पीलुः वृक्षः , पीलु फलम् . पीलुना , पिलुनः इति . न वा समानायाम् आकृतौ भाषितपुँस्कविज्ञानात् . न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . समानायाम् आकृतौ भाषितपुँस्कविज्ञानात् . समानायाम् आकृतौ यत् भाषितपुँस्कम् आकृत्यन्तरे च एतत् भाषितपुँस्कम् . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . एतत् अपि अर्थनिर्देशात् सिद्धम् .
7.1.77 
P III.268.16 - 24 R V.72.9 - 73.8 किम् उदाहरणम् . अक्षी ते इन्द्र प्ङ्गले . न एतत् अस्ति . पूर्वसवर्णेन अपि एतत् सिद्धम् . इदम् तर्हि . अक्षीभ्याम् ते नासिकाभ्याम् . इदम् च अपि उदाहरणम् . अक्षी ते इन्द्र प्ङ्गले . ननु च उक्तम् पूर्वसवर्णेन अपि एतत् सिद्धम् इति . न सिध्यति . नुमा व्यवहितत्वात् पूर्वसवर्णः न प्राप्नोति . छन्दसि नपुँसकस्य पुँवद्भावः वक्तव्यः मधोः गृभ्णामि , मधोः तृप्ताः इव असतः इति एवमर्थम् . पुँवद्भावेन नुमः निवृत्तिः नुमि निवृत्ते पूर्वसवर्णेन एव सिद्धम् . स्वरार्थः तर्हि ईकारः वक्तव्यः . उदात्तस्वरः यथा स्यात् नपुँसकस्वरः मा भूत् इति . ननु च पुँवद्भावातिदेशात् एव स्वरः भविष्यति . अशक्यः पुँवद्भावातिदेशः स्वरे तन्त्रम् आश्रयितुम् . इह हि दोषः स्यात् : मधु अस्मिन् अस्ति मधुः मासः इति . सः तर्हि पुँवद्भावः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . प्रकृतम् पुँवत् इति वर्तते .
7.1.78 
P III.269.2 - 8 R V.74.2 - 8 कस्य अयम् प्रतिषेधः . नुमः इति आह . तत् नुमः ग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . इदितः नुम् धातोः इति तत् वा अनेकग्रहणेन व्यवच्छिन्नम् अशक्यम् अनुवर्तयितुम् . एवम् तर्हि सर्वनामस्थाने इति वरते सर्वनामस्थाने यत् प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः . तत् वै बहुतरकेण ग्रहणेन व्यवच्छिन्नम् अशक्यम् अनुवर्तयितुम् . अथ इदानीम् व्यवहितम् अपि शक्यते अनुवर्तयितुम् नुम् एव अनुवर्त्य इह इहार्थम् उत्तरार्थम् च . इह च एव प्रतिषेधः सिद्धः भवति इह च आत् शीनद्योः नुम् इति नुम्ग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति . नुम् भवति तत् चेत् अवर्णम् शतुः अनन्तरम् इति .
7.1.81 
P III.269.16 - 18 R V.75.6 - 8 नित्यग्रहणम् किमर्थम् . विभाषा मा भूत् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . सिद्धः अत्र पूर्वेण एव . तत्र आरम्भसामर्थ्यात् नित्यः विधिः भविष्यति . तत् एतत् नित्यग्रहणम् सान्न्यासिकम् तिष्ठतु तावत् .
7.1.82 
P III.269.21 - 270.17 R V.75.14 - 76.14 अनडुहः सौ आम्प्रतिषेधः नुमः अनवकाशत्वात् . अनडुहः सौ आम्प्रतिषेधः प्राप्नोति . किम् कारणम् . नुमः अनवकाशत्वात् . अनवकाशः नुम् आमम् बाधते . न वा अवर्णोपधस्य नुम्वचनात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . अवर्णोपधस्य नुम्वचनात् . अवर्णोपधस्य नुमम् वक्ष्यामि . तदर्थग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . आत् शीनद्योः नुम् इति . यदि तत् अनुवर्तते अनडुहि यावन्ति अवर्णानि सर्वेभ्यः परः नुम् प्राप्नोति . न एषः दोषः . मित् अचः अन्त्यात् परः इति अनेन यत् सर्वान्त्यम् अवर्णम् तस्मात् परः भविष्यति . पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् वा सिद्धम् . अथ वा पुनःप्र्सङ्गात् नुमि कृते आम् भविष्यति . यथात्त्वादिषु द्विर्वचनम् . तत् यथा जग्ले , मम्ले , ईजतुः , ईजुः इति आत्त्वादिषु कृतेषु पुनःप्रसङ्गात् द्विर्वचनम् भवति एवम् अत्र अपि नुमि कृते आम् भविष्यति . न एषः युक्तः परिहारः . विप्रतिषेधे पुनःप्रसङ्गः विप्रतिषेधः च द्वयोः सावकाशयोः भवति . इह पुनः अनवकाशः नुम् आमम् बाधते . एवम् तर्हि वृत्तान्तात् एषः परिहारः प्रस्थितः . कस्मात् वृत्तान्तात् . इदम् अयम् चोद्यः भवति अनडुहः सौ आम्प्रतिषेधः नुमः अनवकाशत्वात् इति . तस्य परिहारः न वा अवर्णोपधस्य नुम्वचनात् इति . ततः अयम् चोद्यः भवति यत्र तर्हि अवर्णप्रकरणम् न अस्ति तत्र तः आमा नुमः बाधनम् प्राप्नोति बह्वन्ड्वाँहि ब्राह्मणकुलानि इति . ततः उत्तरकालम् इदम् पठितम् पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् वा सिद्धम् इति .
7.1.84 
P III.270.19 - 271.3 R V.77.2 - 11 दिवः औत्त्वे धातुप्रतिषेधः . दिवः औत्त्वे धातोः प्रतिषेधः वक्तव्यः . अक्षद्यूः इति . अधात्वधिकारात् सिद्धम् . अधातोः इति वर्तते . क्व प्रकृतम् . उगिदचाम् सर्वनामस्थाने अधातोः इति . अधात्वधिकारात् सिद्धम् इति चेत् नपुँसके दोषः . अधात्वधिकारात् सिद्धम् इति चेत् नपुँसके दोषः भवति . काष्ठतङ्क्षि , कूटतङ्क्षि . नपुँसकस्य झल् अचः अधातोः इति प्रतिषेधः प्राप्नोति . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्य इति . अथ वा सम्बन्धम् अनुवर्तिष्यते .
7.1.86 
P III.271.5 - 8 R V.77.13 - 78.4 इतः अद्वचनम् अनर्थकम् आकारप्रकरणात् . इतः अद्वचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . आकारप्रकरणात् . आत् इति वर्तते . षपूर्वार्थम् तु . षपूर्वार्थम् तर्हि अत् वक्तव्यः . ऋभुक्षाणम् न्द्रम् , ऋभुक्ष्णम् न्द्रम् .
7.1.89 
P III.271.10 - 20 R V.78.- 79 असुङि उपदेशिवद्वचनम् स्वरसिद्ध्यर्थम् बहिरङ्गलक्षणत्वात् . असुङि उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . उपदेशावस्थायाम् एव असुङ् भवति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . स्वरसिद्ध्यर्थम् . उपदेशावस्थायाम् असुङि कृते इष्टः स्वरः यथा स्यात् . परमपुमान् इति . अक्रियमाणे हि उपदेशिवद्भावे समासान्तोदात्तत्वे असुङ् आन्तर्यतः अस्वरकस्य अस्वरकः स्यात् . किम् पुनः कारणम् समासान्तोदात्तत्वम् तावत् भवति न पुनः असुङ् . न परत्वात् असुङा भवितव्यम् . बहिर्ङ्गलक्षणत्वात् . बहिरङ्गलक्षणः असुङ् . अन्तरङ्गः स्वरः . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे . सः तर्हि उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . आद्युदात्तनिपातनम् करिष्यते सः निपातनस्वरः समासस्वरस्य बाधकः भविष्यति . एवम् अपि उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . सः यथा एव हि निपातनस्वरः समासस्वरम् बाधते एवम् प्रकृतिस्वरम् अपि बाधेत . प्मान् . तस्मात् सुष्ठु उच्यते असुङि उपदेशिवद्वचनम् स्वरसिद्ध्यर्थम् बहिरङ्गलक्षणत्वात् इति .
7.1.90 
P III.271.22 - 272.22 R V.79.7 - 81.7 किम् इदम् गोतः परस्य सर्वनामस्थानस्य ङित्त्वम् उच्यते आहोस्वित् सर्वनामस्थाने परतः ङित्कार्यम् अतिदिश्यते . कः च अत्र विशेषः . गोतः सर्वनामस्थाने ङित्कार्यातिदेशः . गोतः सर्वनामस्थाने ङित्कार्यम् अतिदिश्यते . सर्वनामस्थाने णित्त्ववचने हि असम्प्रत्ययः षष्ठ्यनिर्देशात् . सर्वनामस्थानस्य णिद्वचने हि असम्प्रत्ययः स्यात् . किम् कारणम् . षष्ठ्यभावात् . षष्ठीनिर्दिष्टस्य आदेशाः उच्यन्ते न च अत्र षष्ठीम् पश्यामः . एवम् तर्हि वतिनिर्देशः अयम् : गोतः ङिद्वत् भवति इति . सः तर्हि वतिनिर्देशः कर्तव्यः न हि अन्तरेण वतिम् अतिदेशः गम्यते . अन्तरेण अपि वतिम् अतिदेशः गम्यते . तत् यथा : एषः ब्रह्मदत्तः . अब्रह्मदत्तम् ब्रह्मदत्तः इति आह . ते मन्यामहे : ब्रह्मदत्तवत् अयम् भवति इति . एवम् इह अपि अणितम् णित् इति आह णिद्वत् इति गम्यते . अथ वा पुनः अस्तु गोतः परस्य सर्वनामस्थानस्य णित्त्वम् . ननु च उक्तम् सर्वनामस्थाने णित्त्ववचने हि असम्प्रत्ययः षष्ठ्यनिर्देशात् इति . न एषः दोषः . गोतः इति एषा पञ्चमी सर्वनामस्थाने इति सप्तम्याः षष्ठीम् प्रकल्पयिष्यति तस्मात् इति उत्तरस्य इति . अथ तपरकरणम् किमर्थम् . इह मा भूत् . चित्रगुः शबलगुः इति . न एतत् अस्ति . ह्रस्वत्वे कृते न भविष्यति . स्थानिवद्भावात् प्राप्नोति . अतः उत्तरम् पठति . तपरकरणम् अनर्थकम् स्थानिवत्प्रतिषेधात् . तपरकर्णम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . स्थानिवत्प्रतिषेधात् . प्रतिषिध्यते अत्र स्थानिवद्भावः गोः पूर्वणित्त्वात्वस्वरेषु स्थानिवद्भावः न भवति इति . सः च अवश्यम् प्रतिषेधः आश्रयितव्यः . इतरथा हि सम्बुद्धिजसोः प्रतिषेधः . यः हि मन्यते तपरकरणसामर्थ्यात् अत्र न भविष्यति इति सम्बुद्धिजसोः तेन प्रतिषेधः वक्तव्यः स्यात् : हे चित्रगो चित्रगवः इति . अथ इदानीम् सति अपि स्थानिवद्भावप्रतिषेध गुणे कृते कस्मात् एव अत्र न भवति . लक्षणप्रतिपदोक्तय् ओः प्रतिपदोक्तस्य एव इति . ननु च इदानीम् असति अपि स्थानिवद्भावप्रतिषेधे एतया परिभाषया शक्यम् उपस्थातुम् . न इति आह न हि इदानीम् क्व चित् अपि स्थानिवत् स्यात् .
7.1.95 
P III.272.25 - 273.19 R V.81- 84 अथ अत्र विभक्तौ इति अनुवर्तते उताहो न . किम् च अतः . तृज्वत् स्त्रियाम् विभक्तौ चेत् क्रोष्ट्रीभक्तिः न सिध्यति . तृज्वत् स्त्रियाम् विभक्तौ चेत् क्रोष्ट्रीभक्तिः इति न सिध्यति . एवम् तर्हि ईकारे तृज्वद्भावम् वक्ष्यामि . तत् ईकारग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . क्रियते न्यासे एव . प्रश्लिष्टनिर्देशः अयम् . स्त्री , ई स्त्री स्त्रियाम् इति . ईकारे तन्निमित्तः सः . ईकारे चेत् तत् न . किम् कारणम् . तन्निमित्तः सः . तृज्वद्भावनिमित्तः सः ईकारः . न अकृते तृज्वद्भावे ईकारः प्राप्नोति . किम् कारणम् . ऋन्नेभ्यः ङीप् इति उच्यते ईकारे च तृज्वद्भावः . तत् इदम् इतरेतराश्रयम् भवति . इतरेतराश्रयाणि च न प्रकल्पन्ते . एवम् तर्हि गौरादिषु पाठात् ईकारः भविष्यति . गौरादिषु न पठ्यते . न हि किम् चित् तुनन्तम् गौरादिषु पठ्यते . एवम् तर्हि एतत् ज्ञापयति आचार्यः भवति अत्र ईकारः इति यत् अयम् ईकारे तृज्वद्भावम् शास्ति . तेन एव भावनम् चेत् स्यात् अनिष्टः अपि प्रसज्यते . यदि अपि न अस्ति विशेषः ङीपः वा ङीषः वा ङीन् अपि तु प्राप्नोति . इह च न प्राप्नोति . पञ्चभिः क्रोष्ट्रीभिः क्रीतैः रथैः पञ्चक्रोष्टृभिः रथैः इति . एवम् तर्हि न च अपरम् निमित्तम् सञ्ज्ञा च प्रत्ययलक्षणेन . न च अपरम् निमित्तम् आश्रीयते : अस्मिन् परतः क्रोष्टुः तृज्वत् भवति इति . किम् तर्हि अङ्गस्य क्रोष्टुः तृज्वत् भवति . अङ्गसञ्ज्ञा च भवति प्रत्ययलक्षणेन . तृजन्तम् च तुनन्तम् च मृगवाचि इति .
7.1.96 
P III.272.25 - 273.19 R V.81- 84 अथ अत्र विभक्तौ इति अनुवर्तते उताहो न . किम् च अतः . तृज्वत् स्त्रियाम् विभक्तौ चेत् क्रोष्ट्रीभक्तिः न सिध्यति . तृज्वत् स्त्रियाम् विभक्तौ चेत् क्रोष्ट्रीभक्तिः इति न सिध्यति . एवम् तर्हि ईकारे तृज्वद्भावम् वक्ष्यामि . तत् ईकारग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . क्रियते न्यासे एव . प्रश्लिष्टनिर्देशः अयम् . स्त्री , ई स्त्री स्त्रियाम् इति . ईकारे तन्निमित्तः सः . ईकारे चेत् तत् न . किम् कारणम् . तन्निमित्तः सः . तृज्वद्भावनिमित्तः सः ईकारः . न अकृते तृज्वद्भावे ईकारः प्राप्नोति . किम् कारणम् . ऋन्नेभ्यः ङीप् इति उच्यते ईकारे च तृज्वद्भावः . तत् इदम् इतरेतराश्रयम् भवति . इतरेतराश्रयाणि च न प्रकल्पन्ते . एवम् तर्हि गौरादिषु पाठात् ईकारः भविष्यति . गौरादिषु न पठ्यते . न हि किम् चित् तुनन्तम् गौरादिषु पठ्यते . एवम् तर्हि एतत् ज्ञापयति आचार्यः भवति अत्र ईकारः इति यत् अयम् ईकारे तृज्वद्भावम् शास्ति . तेन एव भावनम् चेत् स्यात् अनिष्टः अपि प्रसज्यते . यदि अपि न अस्ति विशेषः ङीपः वा ङीषः वा ङीन् अपि तु प्राप्नोति . इह च न प्राप्नोति . पञ्चभिः क्रोष्ट्रीभिः क्रीतैः रथैः पञ्चक्रोष्टृभिः रथैः इति . एवम् तर्हि न च अपरम् निमित्तम् सञ्ज्ञा च प्रत्ययलक्षणेन . न च अपरम् निमित्तम् आश्रीयते : अस्मिन् परतः क्रोष्टुः तृज्वत् भवति इति . किम् तर्हि अङ्गस्य क्रोष्टुः तृज्वत् भवति . अङ्गसञ्ज्ञा च भवति प्रत्ययलक्षणेन . तृजन्तम् च तुनन्तम् च मृगवाचि इति . इति यत् अयम् न तिसृचतसृ , इति प्रतिषेधम् शास्ति नामि दीर्घत्वस्य .
7.1.98 
P III.276.24 - 25 R V.92.12 - 13 आम् अनडुहः स्त्रियाम् वा . आम् अनडुहः स्त्रियाम् वा इति वक्तव्यम् . अनडुही , अनड्वाही . (7.1.100 - 102) P III.277.4 - 8 R V.93.4 - 8 इत्त्वोत्त्वाभ्याम् गुणवृद्धी भवतः विप्रतिषेधेन . इत्त्वोत्त्वयोः अवकाशः . आस्तीर्णम् , निपूर्ताः पिण्डाः . गुणवृद्ध्योः अवकाशः . चयनम् , चायकः , लवनम् , लावकः . इह उभयम् प्राप्नोति . आस्तरणम् , आस्तारकः , निपरणम् , निपारकः . गुणवृद्धी भवतः विप्रतिषेधेन . अयुक्तः अयम् विप्रतिषेधः यः अयम् गुणस्य इत्त्वोत्तयोः च . कथम् . नित्यः गुणः . लवनम् , लावकः
7.2.1  
P III.278.2 - 15 R V.94.3 - 95.9 सिचि वृद्धौ ओकारप्रतिषेधः . सिचि वृद्धौ ओकारस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . उदवोढाम् , उदवोढम् , उदवोढ इति . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . ओकारात् वृद्धिः विप्रतिषेधेन . ओत्त्वम् क्रियताम् वृद्धिः इति . वृद्धिः भविष्यति विप्रतिषेधेन . ओकारात् वृद्धिः विप्रतिषेधेन इति चेत् ओत्त्वाभावः . ओकारात् वृद्धिः विप्रतिषेधेन इति चेत् ओत्त्वस्य अभावः . उदवोढाम् , उदवोढम् . उदवोढ इति . न एषः दोषः . उक्तम् तत्र वर्णग्रहणस्य प्रयोजनम् वृद्धौ अपि कृतायाम् ओत्त्वम् यथा स्यात् . पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् वा सिद्धम् यथा प्रसारणादिषु द्विर्वचनम् . अथ वा पुनःप्रसङ्गात् अत्र वृद्धौ कृतायाम् ओत्त्वम् भविष्यति . सौढामित्रौ बहिरङ्गलक्षणत्वात् सिद्धम् . बहिरङ्गलक्षणा वृद्धिः . अन्तरङ्गम् ओत्त्वम् . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे .
7.2.2  
P III.278.17 - 279.3 R V.95.10 - 96.3 अन्तग्रहणम् किमर्थम् न अतः र्लः इति एव उच्यते . केन इदानीम् तदन्तस्य भविष्यति . तदन्तविधिना . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . अयम् अन्तशब्दः अस्ति एव अवयववाची . तत् यथा . वस्त्रान्तः , वसनान्तः . अस्ति सामीप्ये वर्तते . तत् यथा . उदकान्तम् गतः . उदकसमीपम् गतः इति गम्यते . तत् यः सामीप्ये वर्तते तस्य इदम् ग्रहणम् यथा विज्ञायेत . अङ्गान्तौ यौ रेफलकारौ तयोः समीपे यः अकारः तस्य यथा स्यात् . इह मा भूत् . अश्वल्लीत् , अवभ्रीत् .
7.2.3  
P III.279.5 - 281.8 R V.96.5 - 101.2 हल्ग्रहणम् किमर्थम् . समुच्चयः यथा विज्ञायेत . वदिव्रज्योः च हलन्तस्य च अचः इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . अज्ग्रहणात् एव अत्र समुच्चयः भविष्यति . वदिव्रज्योः च अचः च इति . अस्ति अन्यत् अज्ग्रहणे प्रयोजनम् वदिव्रजिविशेषणम् यथा विज्ञायेत . वदिव्रज्योः एचः इति . यदि एतावत् प्रयोजनम् स्यात् वदिव्रज्योः अतः इति एवम् ब्रूयात् . अथ वा एतत् अपि न ब्रूयात् . अतः इति वर्तते . इदम् तर्हि प्रयोजनम् हलन्तस्य यथा स्यात् अजन्तस्य मा भूत् . कस्य पुनः अजन्तस्य प्राप्नोति . अकारस्य . अचिकीर्षीत् , अजिहीर्षीत् . लोपः अत्र बाधकः भविष्यति . आकारस्य तर्हि प्राप्नोति . अयासीत् , अवासीत् . न अस्ति अत्र विशेषः सत्याम् वा वृद्धौ असत्याम् वा . सन्ध्यक्षरस्य तर्हि प्राप्नोति . न वै सन्ध्यक्षरम् अन्त्यम् अस्ति . ननु च इदम् अस्ति ढलोपे कृते उदवोढाम् , उदवोढम् , उदवोढ इति . असिद्धः ढलोपः तस्य असिद्धत्वात् न एतत् अन्त्यम् भवति . अतः उत्तरम् पठति . हल्ग्रहणम् इटि प्रतिषेधार्थम् . हल्ग्रहणम् क्रियते इटि प्रतिषेधार्थम् . न इटि इति प्रतिषेधम् वक्ष्यति सः हलन्तस्य यथा स्यात् अजन्तस्य मा भूत् . अलावीत् , अपावीत् . न वा अनन्तरस्य प्रतिषेधात् . न वा एतत् प्रयोजनम् अस्ति . किम् कारणम् . अनन्तरस्य प्रतिषेधात् . अनन्तरम् यत् वृद्धिविधानम् तत् प्रतिषिध्यते . कुतः एतत् . अनन्तरस्य विधिः वा भवति प्रतिषेधः वा इति . तत् च अनन्त्यार्थम् . तत् च अनन्तरम् वृद्धिविधानम् अनन्त्यार्थम् विज्ञायते . कथम् पुनः अनन्तरम् वृद्धिविधानम् अनन्त्यार्थम् शक्यम् विज्ञातुम् . अन्त्यस्य वचनानर्थक्यात् . अन्त्यस्य वृद्धिविधाने प्रयोजनम् न अस्ति इति कृत्वा अनन्तरम् वृद्धिविधानम् अनन्त्यार्थम् विज्ञायते . अतः विभाषार्थम् तर्हि इदम् वक्तव्यम् . अतः हलादेः लघोः इति विभाषा वृद्धिम् वक्ष्यति सा हलन्तस्य यथा स्यात् अजन्तस्य मा भूत् . अचिकीर्षीत् , अजिहीर्षीत् . अतः विभाषार्थम् इति चेत् सिद्धम् वृद्धेः लोपबलीयस्त्वात् . अतः विभाषार्थम् इति चेत् तत् अन्तरेण अपि हल्ग्रहणम् सिद्धम् . कथम् . वृद्धेः लोपबलीयस्त्वात् . वृद्धेः लोपः बलीयान् भवति इति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . वृद्धिः क्रियताम् लोपः इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् वृद्धिः . नित्यः लोपः . कृतायाम् अपि वृद्धौ प्राप्नोति अकृतायाम् अपि . अनित्यः लोपः न हि कृतायाम् वृद्धौ प्राप्नोति . परत्वात् सगिड्भ्याम् भवितव्यम् . न अत्र सगिटौ प्राप्नुतः . किम् कारणम् . एकाचः तौ वलि इति वा . एकाचः सगिटौ उच्येते अथ वा वलि इति तत्र अनुवर्तते . किम् पुनः कारणम् एकाचः तौ वली इति वा . दर्द्रातेः मा भूत् इति . दरिद्रातेः न सगिड्भ्याम् भवितव्यम् . उक्तम् एतत् दरिद्रातेः आर्धधातुके लोपः सिद्धः च प्रत्ययविधौ इति . यः च इदानीम् प्रत्ययविधौ सिद्धः सिद्धः असौ सगिड्विधौ . एवमर्थम् एव तर्हि एकाज्ग्रहणम् अनुवर्त्यम् अत्र सगिटौ मा भूताम् इति . सः एषः नित्यः लोपः वृद्धिम् बाधिष्यते . कम् पुनः भवान् वृद्धेः अवकाशम् मत्वा आह नित्यः लोपः इति . अनवकाशा वृद्धिः लोपम् बाधिष्यते . सावकाशा वृद्धिः . कः अवकाशः . अनन्त्यः : अकणीत् , अकाणीत् . कथम् पुनः सति अन्त्ये अनन्त्यस्य वृद्धिः स्यात् . भवेत् यः अता अङ्गम् विशेषयेत् तस्य अनन्त्यस्य न स्यात् . वयम् तु खलु अङ्गेन अकारम् विशेषयिष्यामः . तत्र अनन्त्यः वृद्धेः अवकाशः अन्त्यस्य लोपः बाधकः भविष्यति . एवम् वृद्धेः लोपबलीयस्त्वात् . अथ वा आरभ्यते पूर्वविप्रतिषेधः ण्यल्लोपौ इयङ्यण्गुणवृद्धिदीर्घत्वेभ्यः पूर्वविप्रतिषिद्धम् . सा तर्हि एषा अनन्त्यार्था वृद्धिः हलन्तस्य यथा स्यात् अजन्तस्य मा भूत् . अपिपठिषीत् . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . कथम् . हलादेः इति न एषा बहुव्रीहेः षष्ठी : हल् आदिः यस्य सः अयम् हलादिः हलादेः इति . का तर्हि . कर्मधारयात् पञ्चमी . हल् आदिः हलादिः हलादेः परस्य इति . यदि कर्मधारयात् पञ्चमी अचकासीत् अत्र प्राप्नोति . सिचा अनन्तर्यम् विशेषयिष्यामः . हलादेः परस्य सिचि अनन्तरस्य इति . यदि सिचा आनन्तर्यम् विशेष्यते अकणीत् , अकाणीत् अत्र न प्राप्नोति . वचनात् भविष्यति . इह अपि तर्हि वचनात् प्राप्नोति . अचकासीत् . येन न अव्यवधानम् तेन व्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् . केन च न अव्यवधानम् . वर्णेन एकेन . सङ्गातेन पुनः व्यवधानम् भवति न च भवति . यदि सिचा आनन्तर्यम् विशेष्यते अस्तु बहुव्रीहेः षष्ठी . कस्मात् न भवति . अपिपठिषीत् . व्यवहितत्वात् . एवम् तर्हि अतिदूरम् एव इदम् हल्ग्रहणम् अनुसृतम् . हल्ग्रहणम् अनन्त्यार्थम् . अज्ग्रहणम् अनिगर्थम् .
7.2.5  
P III.281.10 - 19 R V.101.4 - 102.7 किमर्थम् जागर्तेः वृद्धिप्रतिषेधः उच्यते . सिचि वृद्धिः मा भूत् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . जागर्तेः गुणः उच्यते वृद्धिविषये प्रतिषेधविषये च सः बाधकः भविष्यति . गुणे तर्हि कृते रपरत्वे च हलन्तलक्षणा वृद्धिः प्राप्नोति . न इटि इति तस्याः प्रतिषेधः भविष्यति . इयम् तर्हि प्रतिषेधोत्तरकाला वृद्धिः आरभ्यते अतः र्लान्तस्य इति . अपरः आह : कक्ष्यया कक्ष्या निमातव्या . सिचि वृद्धिः च प्राप्नोति गुणाः च . गुणः भवति . गुणे कृते रपरत्वे च हलन्तलक्षणा वृद्धिः प्राप्नोति न इटि इति च तस्याः प्रतिषेधः भवति . प्रतिषेधोत्तरकालम् अतः हलादेः लघोः इति विभाषा वृद्धिः प्राप्नोति न च किम् चित् . अतः र्लान्तस्य इति च वृद्धिः प्राप्नोति न च किम् चित् .
7.2.8  
P III.281.21 - 282.14 R V.103 - 105 किमर्थम् पुरस्तात् प्रतिषेधः उच्यते न विध्युत्तरकालः प्रतिषेधः क्रियेत . तत् यथा अन्यत्र अपि विध्युत्तरकालाः प्रतिषेधाः भवन्ति . क्व अन्यत्र . कर्तरि कर्मव्यतिहारे न गतिहिँसार्थेभ्यः इति . देवताद्वन्द्वे च न इन्द्रस्य परस्य . तत्र अयम् अपि अर्थः द्विः इड्ग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति प्रकृतम् अनुवर्तते . न एवम् शक्यम् . इडर्थम् सार्वधातुकग्रहणम् लिङः सलोपे सन्निहितम् तत् विच्छिद्येत . यदि पुनः न वृद्भ्यः चतुर्भ्यः इति अत्र एव उच्येत . किम् कृतम् भवति . विध्युत्तरकालाः च एव प्रतिषेधः कृअतः भवति द्विः च इड्ग्रहणम् न कर्तव्यम् इडर्थम् च सार्वधातुकग्रहणम् लिङः सलोपे सन्निहितम् भवति . तत्र अयम् अपि अर्थः द्विः प्रतिषेधः न कर्तव्यः इति एतस्मात् नियमात् इट् प्रसज्येत . कृसृभृवृस्तुद्रुश्रुस्रुवः लिटि इति एषः योगः प्रतिषेधार्थः भविष्यति . यदि एषः योगः प्रतिषेधार्थः यः एतस्मात् योगात् इट् परिप्राप्यते नियमात् सः न सिध्यति : पेचिव , पेचिम , शेकिव, शेकिम . एवम् तर्हि कृसृभृ , इति एतेषाम् ग्रहणम् नियमार्थम् भविष्यति स्तुद्रुश्रुस्रुवाम् प्रतिषेधार्थम् वृङ्वृञोः ज्ञापकार्थम् . एवम् अपि सामान्यविहितस्य एव इटः प्रतिषेधः विज्ञायेत विशेषविहितः च अयम् थलि इति . पुरस्तात् पुनः प्रतिषेधे सति अनारभ्यापवादः अयम् भवति तेन यावान् इण् नाम तस्य सर्वस्य एव प्रतिषेधः सिद्धः भवति . यदि खलु अपि एषः अभिप्रायः तत् न क्रियते इति पुरस्तात् अपि प्रतिषेधे सति तत् न करिष्यते . कथम् . इदम् अस्ति न इट् वशि कृति इति . ततः वक्ष्यामि . आर्धधातुकस्य वलादेः इति . इट् इति अनुवर्तते न इति निवृत्तम् . . म . न . यतिता , यतितुम् , यत्नः . अथ अन्ये ये वशादयः तत्र कथम् . उणादयः अव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि .
7.2.9  
P III.283.6 - 8 R V.107.5 - 7 तितुत्रेषु अग्रहादीनाम् . तितुत्रेषु अग्रहादीनाम् इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . निगृहितिः , उपस्निहितः , निकुचितिः , निपठितिः इति .
7.2.10 
P III.283.10 - 286.2 R V.107.9 - 115.2 एकाज्ग्रहणम् किमर्थम् . एकाज्ग्रहणम् जागर्त्यर्थम् . एकाज्ग्रहणम् क्रियते जागर्तेः इट्प्रतिषेधः मा भूत् इति . जागरिता , जागरितुम् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . उपदेशे अनुदात्तात् इति उच्यते जागर्तिः च उपदेशे उदात्तः . न ब्रूमः इहार्थम् जागर्त्यर्थम् एकाज्ग्रहणम् कर्तव्यम् इति . किम् तर्हि . उत्तरार्थम् . श्र्युकः किति इति इट्प्रतिषेधम् वक्ष्यति सः जागर्तेः मा भूत् . जागरितः , जागरितवान् इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . जागर्तेः गुणः उच्यते वृद्धिविषये प्रतिषेधविषये च सः बाधकः भविष्यति . तत्र गुणे कृते रपरत्वे च कृते अनुगन्तत्वात् इट्प्रतिषेधः न भविष्यति . ननु च उपदेशाधिकारात् प्राप्नोति . उपदेशग्रहणम् निवर्तयिष्यते . यदि निवर्त्यते स्तीर्त्वा , पूर्त्वा , इत्त्वोत्त्वयोः कृतयोः रपरत्वे च अनुगन्तत्वात् इट्प्रतिषेधः न प्राप्नोति . न एषः दोषः . आनुपूर्व्या सिद्धम् एतत् . न अत्र अकृते इट्प्रतिषेधे इत्त्वोत्त्वे प्राप्नुतः . किम् कारणम् . न क्त्वा सेट् इति कित्त्वप्रतिषेधात् . इदम् तर्हि . आतिस्तीर्षति , निपुपूर्षति . इत्त्वोत्त्वयोः कृतयोः रपरत्वे च्xअ अनुगन्तत्वात् इट्प्रतिषेधः न प्राप्नोति . मा भूत् एवम् श्र्युकः किति इति . इट् सनि वा इति एवम् भविष्यति . इदम् तर्हि . आस्तीर्णम् , निपूर्ताः पिण्डाः . इत्त्वोत्त्वयोः कृतयोः रपरत्वे च अनुगन्तत्वात् इट्प्रतिषेधः न प्राप्नोति . मा भूत् एवम् . इट् सनि वा इति सनि विभाषा यस्य विभाषा इति प्रतिषेधः भविष्यति . इहार्थम् एव तर्हि वध्यर्थम् एकाज्ग्रहणम् कर्तव्यम् . वधः इट्प्रतिषेधः मा भूत् इति . वधिषीष्ट इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . क्रियमाणे अपि वा एकाज्ग्रहणे वधः इट्प्रतिषेधः प्राप्नोति . वधिषीष्ट इति . किम् कारणम् . वधः इट्प्रतिषेधः सन्निपाते एकाच्त्वात् प्रकृतेः च अनुदात्तत्वात् . सन्निपाते च एव हि वधिः एकाच् श्रूयते प्रकृतिः च अस्य अनुदात्ता . किम् पुनः कारणम् एवम् विज्ञायते उपदेशे अनुदात्तात् एकाचः श्रूयमाणात् इति . यङ्लोपार्थम् . यङ्लोपे मा भूत् इति . बेभिदिता , बेभिदितुम् , चेच्छिदिता , चेच्छिदितुम् . एकाचः उपदेशे अनुदात्तात् इति उपदेशवचनम् अनुदात्तविशेषणम् चेत् कृञादिभ्यः लिटि नियमानुपपत्तिः अप्राप्तत्वात् प्रतिषेधस्य . एकाचः उपदेशे अनुदात्तात् इति उपदेशवचनम् अनुदात्तविशेषणम् चेत् कृञादिभ्यः लिटि नियमस्य अनुपपत्तिः . किम् कारणम् . अप्राप्तत्वात् प्रतिषेधस्य . द्विर्वचने कृते उपदेशे अनुदात्तात् एकाचः श्रूयमाणात् इति इट्प्रतिषेधः न प्राप्नोति . असति इट्प्रतिषेधे नियमः न उपपद्यते . असति नियमे कः दोषः . तत्र पचादिभ्यः इड्वचनम् . तत्र पचादिभ्यः इट् वक्तव्यः . पेचिम , शेकिम . सनः च इट्प्रतिषेधः . सनः च इट्प्रतिषेधः वक्तव्यः . बिभित्सति , चिच्छित्सति . द्विर्वचने कृते उपदेशे अनुदात्तात् एकाचः श्रूयमाणात् इति इट्प्रतिषेधः न प्राप्नोति . इह च नीत्तः तत्वे कृते अनच्कत्वात् इट्प्रतिषेधः न प्राप्नोति . न एषः दोषः . आनुपूर्व्या सिद्धम् एतत् . न अत्र अकृते इट्प्रतिषेधे तत्वम् प्राप्नोति . किम् कारणम् . ति किति इति उच्यते . यत् अपि उच्यते एकाचः उपदेशे अनुदात्तात् इति उपदेशवचनम् अनुदात्तविशेषणम् चेत् कृञादिभ्यः लिटि नियमानुपपत्तिः अप्राप्तत्वात् प्रतिषेधस्य इति मा भूत् नियमः . ननु च उक्तम् तत्र पचादिभ्यः इड्वचनम् इति . न एषः दोषः . उक्तम् तत्र थल्ग्रहणस्य प्रयोजनम् समुच्चयः यथा विज्ञायेत थलि च सेटि क्ङिति च सेटि इति . यत् अपि उच्यते सनः च इट्प्रतिषेधः इति . उभयविशेषणत्वात् सिद्धम् . उभयम् उपदेशग्रहणेन विशेषयिष्यामः . उपदेशे अनुदात्तात् उपदेशे एकाचः इति . यङ्लोपे च तदन्तद्विर्वचनात् . सन्यङन्तस्य स्थाने द्विर्वचनम् तत्र सम्प्रमुग्धत्वात् प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टः सः भवति यः सः एकाजुपदेशे अनुदात्तः . अथ अपि द्विःप्रयोगः द्विर्वचनम् एवम् अपि न दोषः . न हि अस्य भिद्युपदेशे उपदेशः . अथ अपि भिद्युपदेशे उपदेशः एवम् अपि न दोषः . अकारेण व्यवहितत्वात् न भविष्यति . ननु च लोपे कृते न अस्ति व्यवधानम् . स्थानिवद्भावात् व्यवधानम् एव . न सिध्यति . पूर्वविधौ स्थानिवद्भावः न च अयम् पूर्वविधिः . एवम् तर्हि पूर्वस्मात् अपि विधिः पूर्वविधिः . कः पुनः उपदेशः न्याय्यः . यः कृत्स्नः . कः च कृत्स्नः . यः उभयोः . यदि तर्हि यः उभयोः सः कृत्स्नः सः च न्याय्यः वधः इट्प्रतिषेधः प्राप्नोति . आवधिषीष्ट इति . न एषः दोषः . आद्युदात्तनिपातनम् करिष्यते सः निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरस्य बाधकः भविष्यति . एवम् अपि उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . यथा एव हि सः निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरम् बाधते एवम् प्रत्ययस्वरम् अपि बाधेत : आवधिषीष्ट इति . न एषः दोषः . आर्धधातुकीयाः सामान्येन भवन्ति अनवस्थितेषु प्रत्ययेषु . तत्र आर्धधातुकसामान्ये वधिभावे कृते सतिशिष्टत्वात् प्रत्ययस्वरः भविष्यति . अथ के पुनः अनुदात्ताः . आदन्ताः , अदरिद्राः . इवर्णान्ताः च अश्विश्रिडीशीदीधीवेवीङः . उवर्णान्ताः युरुणुक्षुक्ष्णुस्नूर्णुवर्जम् . ऋदन्ताः च अजागृवृङ्वृञः . शकिः कवर्गान्तानाम् . पचिवचिसिचिमुचिरिचिविचिप्रच्छियजिभजिसृजित्यजिभुजिभ्रस्जिभञ्जिरुजियुजिणिजिविजिसिञ्जिस्वञ्जयः चवर्गान्तानाम् . सदिशदिहदिच्छिदितुदिस्विदिभिदिस्कन्दिक्षुदिखिद्यतिविन्दिविद्यतिराधियुधिबुधिशुधिक्रुधिरुधिसाधिव्यधिबन्धिसिध्यतिहनिमन्यतयः तवर्गान्तानाम् . तपितिपिवपिशपिचुपिलुपिलिपिस्वप्यापिक्षिपिसृपितृपिदृपियभिरभिलभियमिरमिनमिगमयः पवर्गान्तानाम् . रुशिरिशिदिशिविशिलिशिस्पृशिदृशिक् रुशिमृशिदँशित्विषिकृषिश्लिषिविषिपिषितुषिदुषिद्विषिघसिवसिदहिदिहिवहिदुहिनहिरुहिलिहिमिहयः च उष्मान्तानाम् . वसिः प्रसारणी .
7.2.13 
P III.286.4 - 7 R V.115.4 - 7 कृञः असुटः . कृञः असुटः इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . सञ्चस्करिव , सञ्चस्करिम . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . गुणे कृते रपरत्वे च अनुगन्तत्वात् इट्प्रतिषेधः न भविष्यति . एवम् अपि उपदेशाधिकारात् प्राप्नोति . तस्मात् असुटः इति वक्तव्यम् .
7.2.14 
P III.286.9 - 10 R V.115 - 116 श्विग्रहणम् किमर्थम् न प्रसारणे कृते प्रसारणपूर्वत्वे च उगन्तात् इति एव सिद्धम् . अतः उत्तरम् पठति . श्विग्रहणम् इदन्तत्वात् उपदेशस्य . श्विग्रहणम् क्रियते इदन्तत्वात् उपदेशस्य . उपदेशः उगन्तात् इति उच्यते श्वयतिः च उपदेशः इदन्तः .
7.2.15 
P III.286.15 - 18 R V.117 यस्य विभाषा अविदेः . यस्य विभाषा अविदेः इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . विदितः , विदितवान् इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . यदुपाधेः विभाषा तदुपाधेः प्रतिषेधः . शाब्विकरणस्य विभाषा लुग्विकरणः च अयम् .
7.2.16 
P III.286.20 - 287.4 R V.117.8 - 118.2 किमर्थः योगविभागः न आदितः विभाषा भावादिकर्मणोः इति एव उच्यते . केन इदानीम् कर्तरि प्रतिषेधः भविष्यति . यस्य विभाषा इति अनेन . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् योगविभागम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः यदुपाधेः विभाषा तदुपाधेः प्रतिषेधः इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . यस्य विभाषा अविदेः इति उक्तम् तत् न वक्तव्यम् भवति . 72016 P III.286.20 - 287.4 R V.117.8 - 118.2 किमर्थः योगविभागः न आदितः विभाषा भावादिकर्मणोः इति एव उच्यते . केन इदानीम् कर्तरि प्रतिषेधः भविष्यति . यस्य विभाषा इति अनेन . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् योगविभागम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः यदुपाधेः विभाषा तदुपाधेः प्रतिषेधः इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . यस्य विभाषा अविदेः इति उक्तम् तत् न वक्तव्यम् भवति .
7.2.18 
P III.287.7 - 13 R V.118.5 - 119.12 क्षुब्धम् मन्थाभिधाने . क्षुब्धम् मन्थाभिधाने इति वक्तव्यम् . क्षुभितम् मन्थेन इति एव अन्यत्र . क्षुब्ध . स्वान्त . स्वान्तम् मनो'भिधाने . स्वान्तम् मनो'भिधाने इति वक्तव्यम् . स्वनितम् मनसा इति एव अन्यत्र . स्वान्त . ध्वान्त .[ ध्वान्तम् तमो'भिधाने .] ध्वान्तम् तमो'भिधाने इति वक्तव्यम् . ध्वनितम् तमसा इति एव अन्यत्र . [R लग्न . लग्नम् सक्ताभिधाने . लग्नम् सक्ताभिधाने इति वक्तव्यम् . लगितम् सक्तेन इति एव अन्यत्र . लग्न . म्लिष्ट . म्लिष्टम् अविस्पष्टाभिधाने . म्लिष्टम् अविस्पष्टाभिधाने इति वक्तव्यम् . म्लेच्छितम् विस्पष्टेन इति एव अन्यत्र . म्लिष्टा . विरिब्ध . विरिब्धम् स्वराभिधाने . विरिब्धम् स्वराभिधाने इति वक्तव्यम् . विरेभितम् स्वरेण इति एव अन्यत्र . विरिब्ध . फाण्ट . फाण्टम् अनायासाभिधाने . फाण्टम् अनायासाभिधाने इति वक्तव्यम् . फणितम् एव अन्यत्र . फाण्ट . बाढ . बाढम् बृशाभिधाने . बाढम् बृशाभिधाने इति वक्तव्यम् . बाहितम् एव अन्यत्र . ]
7.2.19 
P III.287.15 R V.119.14 किम् इदम् वैयात्ये इति . वियातभावः वैयात्यम् .
7.2.20 
P III.287.17 - 288.5 R V.119.16 - 120.10 दृढनिपातनम् किमर्थम् न दृहेः न इट् भवति इति एव उच्येत . दृढनिपातनम् नकारहकारलोपार्थ म् परस्य च डत्वार्थम् . दृढनिपातनम् क्रियते नकारहकारलोपार्थम् . नकारहकारलोपः यथा स्यात् . परस्य च ढत्वार्थम् . परस्य च ढत्वम् यथा स्यात् . अनिड्वचने हि रभावाप्रसिद्धिः अलघुत्वात् . अनिड्वचने हि रभावस्य अप्रसिद्धिः . द्रढीयान् . किम् कारणम् . अलघुत्वात् . नलोपवचनम् च . नलोपः च वक्तव्यः . इह च परिद्रढय्य गतः ल्यपि लघुपूर्वस्य इति अयादेशः न स्यात् . इह च पारिदृढी कन्या इति गुरूपोत्तमलक्षणः ष्यङ् प्रसज्येत .
7.2.21 
P III.288.7 - 13 R V.120.12 - 113.5 परिवृढः इति किमर्थम् निपात्यते न परिपूर्वात् वृहेः न इट् भवति इति एव उच्येत . परिवृढनिपातनम् च . किम् . नकारहकारलोपार्थम् परस्य च ढत्वार्थम् अनिड्वचने हि रभावाप्रसिद्धिः अलघुत्वात् नलोपवचनम् च इति एव . परिव्रढीयान् इति रः ऋतः हलादेः लघोः इति रभावः न स्यात् . इह च परिव्रढय्य गतः इति ल्यपि लघुपूर्वस्य इति अयादेशः न स्यात् . इह च पारिवृढी कन्या इति गुरूपोत्तमलक्षणः ष्यङ् प्रसज्येत .
7.2.23 
P III.288.15 - 19 R V.121.7 - 11 किमर्थम् अविशब्दने इति उच्यते न विशब्दने चुरादिणिचा भवितव्यम् . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अयम् अविशब्दने इति आह तत् ज्ञापयति आचार्यः विशब्दने घुषेः विभाषा णिच् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . महीपालवचः श्रुत्वा जुघुषुः पुष्यमाणवाः . एषः प्रयोगः उपपन्नः भवति .
7.2.26 
P III.288.21 - 289.17 R V.122.2 - 123.10 किम् इदम् अध्ययनाभिधायिकायाम् निष्ठायाम् निपातनम् क्रियते आहोस्वित् अध्ययने चेत् वृतिः वर्तते इति . किम् च अतः . यदि अध्ययनाभिधायिकायाम् निष्ठायाम् निपातनम् क्रियते सिद्धम् वृत्तः गुणः वृत्तम् पारायणम् वृत्तम् गुणस्य वृत्तम् पारायणस्य इति न सिध्यति . अथ विज्ञायते अध्ययने चेत् वृतिः वर्तते इति न दोषः भवति . यथा न दोषः तथा अस्तु . अध्ययने चेत् वृतिः वर्तते इति अपि वै विज्ञायमाने न सिध्यति . किम् कारणम् . वृतिः अयम् अकर्मकः . अकर्मकाः च अपि ण्यन्ताः सकर्मकाः भवन्ति . अकर्म्कः च अत्र वृतिः . कथम् पुनः ज्ञायते अकर्मकः अत्र वृतिः इति . अकर्मकाणाम् भावे क्तः भवति इति एवम् अत्र भावे क्तः भवति . तत्र उदितः क्त्वि विभाषा यस्य विभाषा इति इट्प्रतिषेधः भविष्यति . अथ णिग्रहणम् किमर्थम् . वृत्तनिपातने णिग्रहणम् अण्यन्तस्य अवधारणप्रतिषेधार्थम् . वृत्तनिपातने णिग्रहणम् क्रियते अण्यन्तस्य अवधारणम् मा भूत् इति . कैमर्थक्यात् नियमः भवति . विधेयम् न अस्ति इति कृत्वा . इह च अस्ति विधेयम् . किम् . ण्यधिकात् वृतेः इट्प्रतिषेधः विधेयः . तत्र अपूर्वः विधिः अस्तु नियमः अस्तु इति अपूर्वः एव विधिः भविष्यति न नियमः . कुतः नु खलु एतत् अधिकार्थे आरम्भे सति ण्यधिकस्य भविष्यति न पुनः सनधिकस्य वा स्यात् यङधिकस्य वा इति . तस्मात् णिग्रहणम् कर्तव्यम् . अथ किमर्थम् निपातनम् क्रियते . निपातनम् णिल्पेड्गुणप्रतिषेधार्थ् अम् . निपातनम् क्रियते णिल्पार्थम् इड्गुणप्रतिषेधार्थम् च .
7.2.27 
P III.289.19 - 290.5 R V.124.2 - 12 दान्तशान्तयोः किम् निपात्यते . दान्तशान्तयोः उपधादीर्घत्वम् च . किम् च . णिलोपेट्प्रतिषेधौ च . उपधादीर्घत्वम् अनिपात्यम् . वृद्ध्या सिद्धम् . न सिध्यति . मिताम् ह्रस्वः इति ह्रस्वत्वेन भवितव्यम् . एवम् तर्हि अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति इति एवम् अत्र दीर्घत्वम् भविष्यति . न सिध्यति . किम् कारणम् . णिचा व्यवहितत्वात् . णिलोपे कृते न अस्ति व्यवधानम् . स्थानिवद्भावात् व्यवधानम् एव . प्रतिषिध्यते अत्र स्थानिवद्भावः दीर्घविधिम् प्रति न स्थानिवत् इति . अथ स्पष्टच्छन्नयोः किम् निपात्यते . स्पष्टच्छन्नयोः उपधाह्रस्वत्वम् च . किम् च . णिलोपेट्प्रतिषेधौ
7.2.28 
P III.290.7 - 14 R V.124.14 - 22 घुषिस्वनोः वावचनम् इट्प्रतिषेधात् विप्रतिषेधेन . घुषिस्वनोः वावचनम् इट्प्रतिषेधात् भवति विप्रतिषेधेन . घुषेः इट्प्रतिषेधस्य अवकाशः असम्पूर्वात् अविशब्दनम् . घुष्टा रज्जुः , घुष्टः मार्गः . वावचनस्य अवकाशः सम्पूर्वात् विशब्दनम् . सङ्घुष्टम् वाक्यम् , सङ्घुषितम् वाक्यम् . सम्पूर्वात् अविशब्दने उभयम् प्राप्नोति . सङ्घुष्टा रज्जुः , सङ्घुषिता रज्जुः . वावचनम् भवति विप्रतिषेधेन . स्वनः इट्प्रतिषेधस्य अवकाशः अनाङ्पूर्वात् मनो'भिधानम् . स्वान्तम् मनः . वावचनस्य अवकाशः अङ्पूर्वात् अमनो'भिधानम् . आस्वान्तः देवदत्तः , आस्वनितः देवदत्तः . आङ्पूर्वात् मनो'भिधाने उभयम् प्राप्नोति . आस्वान्तम् मनः . आस्वनितम् मनः . वावचनम् भवति विप्रतिषेधेन .
7.2.29 
P III.290.16 - 19 R V.125.2 - 6 हृषेः लोमकेशकर्तृकस्य इति वक्तव्यम् . हृष्टानि लोमानि , हृषितानि लोमानि , हृष्टम् लोमभिः , हृषितम् लोमभिः , हृष्टाः केशाः , हृषिताः केशाः , हृष्टम् केशैः , हृषितम् केशैः . विस्मितप्रतीघातयोः इति वक्तव्यम् . हृष्टः देवदत्तः , हृषितः देवदत्तः , हृष्टाः दन्ताः , हृषिताः दन्ताः .
7.2.30 
P III.290.21 - 22 R V.125.8 - 9 अपचितः इति किम् निपात्यते . चायः चिभावः निपात्यते . अपचितः . क्तिनि नित्यम् इति वक्तव्यम् . अपचितिः .
7.2.35 
P III.291.2 - 17 R V.125.11 - 126.13 आर्धधातुकग्रहणम् किमर्थम् . यथा वलादिग्रहणम् आर्धधातुकविशेषणम् विज्ञायेत . वलादेः आर्धधातुकस्य इति . अथ अक्रियमाणे आर्धधातुकग्रहणे कस्य वलादिग्रहणम् विशेषणम् स्यात् . अङ्गस्य इति वर्तते . अङ्गविशेषणम् . तत्र कः दोषः . अङ्गस्य वलादेः आदितः इट् प्रसज्येत आडाड्वत् . तत् यथा आडाटौ अङ्गस्य आदितः भवतः तद्वत् . क्रियमाणे अपि आर्धधातुकग्रहणे अनिष्टम् शक्यम् विज्ञातुम् . वलादेः आर्धधातुकस्य यत् अङ्गम् इति . अक्रियमाणे च इष्टम् . अङ्गस्य यः वलादिः इति . किम् च अङ्गस्य वलादिः . निमित्तम् . यस्मिन् अङ्गम् इति एतत् भवति . कस्मिन् च एतत् भवति . प्रत्यये . यावता क्रियमाणे च अनिष्टम् विज्ञायते अक्रियमाणे च इष्टम् तत्र अक्रियमाणे एव इष्टम् विज्ञास्यामः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . इह मा भूत् . आस्ते, शेते . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . रुदादिभ्यः सार्वधातुके इति एतन्नियमार्थम् भविष्यति . रुदादिभ्यः एव सार्वधातुकः इट् भवति न अन्येभ्यः इति . एवम् अपि वृक्षत्वम् , वृक्षता अत्र प्राप्नोति . एवम् तर्हि विहितविशेषणम् धातुग्रहणम् . धातोः यः विहितः . ननु धातोः एव अयम् विहितः . न च अयम् धातोः इति एवम् विहितः . क्व पुनः धातुग्रहणम् प्रकृतम् . ऋतः इत् धातोः इति . तत् वै षष्ठीनिर्दिष्टम् पञ्चमीनिर्दिष्टेन च इह विहितः शक्यते विशेषयितुम् . अथ इदानीम् षष्ठीनिर्दिष्टेन च अपि विहितः शक्यते विशेषयितुम् शक्यम् आर्धधातुकग्रहणम् अकर्तुम् इति .
7.2.36 
P III.292.2 - 293.9 R V.127.2 - 130.4 स्नुक्रमोः अनात्मनेपदनिमित्ते चेत् कृति उपसङ्ख्यानम् . स्नुक्रमोः अनात्मनेपदनिमित्ते चेत् कृति उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . प्रस्नविता , प्रस्नवितुम् , प्रस्नवितव्यम् , प्रक्रमिता , प्रक्रमितुम् , प्रक्रमितव्यम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . अविशेषेण स्नुक्रमोः इडागमम् उक्त्वा आत्मनेपदपरे न इति वक्ष्यामि . आत्मनेपदपरप्रतिषेधे तत्परपरसीयुडेकादेशेषु प्रतिषेधः . आत्मनेपदपरप्रतिषेधे च तत्परपरसीयुडेकादेशेषु प्रतिषेधः वक्तव्यः . तत्परपरे तावत् : प्रसुस्नूषिष्यते , प्रचिक्रँसिष्यते . सीयुटि : प्रस्नोषीष्त , प्रक्रँसीष्ट . एकादेशे . प्रस्नोष्यन्ते , प्रक्रँस्यन्ते . एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावात् न प्राप्नोति . अन्तादिवद्भावेन व्यपवर्गः . उभयतः आश्रये न अन्तादिवत् . एवम् तर्हि एकादेशः पूर्वविधिम् प्रति स्थानिवत् भवति इति स्थानिवद्भावात् व्यपवर्गः . तत्परपरसीयुटोः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . सिद्धम् तु स्नोः आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इट्प्रतिषेधात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . स्नोः आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य न इट् भवति इति वक्तव्यम् . यदि स्नोः आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इट् न भवति इति उच्यते प्रस्नविता इव आचरति प्रस्नवित्रीयते अत्र न प्राप्नोति . बहिरङ्गलक्षणम् अत्र आत्मनेपदम् . क्रमोः च . क्रमोः च आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इट् न भवति इति वक्तव्यम् . अथ किमर्थम् क्रमेः पृथग्ग्रहणम् क्रियते न स्नुक्रमिभ्याम् इति एव उच्येत . कर्तरि च आत्मनेपदविषयात् कृति न इति वक्ष्यत्गि तत् क्रमेः एव स्यात् स्नोः मा भूत् . व्यतिप्रस्नवितारौ , व्यतिप्रस्नतिवारः . कर्तरि च आत्मनेपदविषयात् कृति . कर्तरि च आत्मनेपदविषयात् कृति प्रतिषेधः वक्तव्यः . प्रक्रन्ता , उपक्रन्ता . तत् तर्हि इदम् बहु वक्तव्यम् . स्नोः आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इट् न भवति इति वक्तव्यम् . क्रमेः च इति वक्तव्यम् . कर्तरि च आत्मनेपदविषयात् कृति इति वक्तव्यम् . सूत्रम् च भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् स्नुक्रमोः अनात्मनेपदनिमित्ते चेत् कृति उपसङ्ख्यानम् इति . न एषः दोषः . स्नुक्रमी एव आत्मनेपदनिमित्तत्वेन विशेषयिष्यामः . न चेत् स्नुक्रमी आत्मनेपदस्य निमित्ते इति . कथम् पुनः धातुः नाम आत्मनेपदस्य निमित्तम् स्यात् . धातुः एव निमित्तम् . आह हि भगवान् अनुदात्तङितः आत्मनेपदम् शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् इति . यत्र तर्हि धातुः न आश्रीयते भावकर्मणोः इति . अत्र अपि धातुः एव आश्रीयते . भावकर्मवृत्तात् धातोः इति . कथम् प्रक्रमितव्यम् . सति आत्मनेपदे निमित्तशब्दः वर्तते . कथम् प्रक्रन्ता , उपक्रन्ता . तस्मात् असति अपि . कथम् प्रक्रमितव्यम् . तस्मात् सति एव . कथम् प्रक्रन्ता , उपक्रन्ता . वक्तव्यम् एव एतत् कर्तरि च आत्मनेपदविषयात् कृति इति . अथ वा कृति इति वर्तते .
7.2.37 
P III.293.11 - 294.26 R V.131.5 - 135.9 ग्रहेः दीर्घत्वे इड्ग्रहणम् . ग्रहेः दीर्घत्वे इड्ग्रहणम् कर्तव्यम् . इटः दीर्घः इति वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . आर्धधातुकस्य इट् वलादेः इति . एवम् अपि कर्तव्यम् एव . अग्रहणे हि असम्प्रत्ययः षष्ठ्यभावात् . अक्रियमाणे हि इड्ग्रहणे असम्प्रत्ययः स्यात् . किम् कारणम् . षष्ठ्यभावात् . षष्ठीनिर्दिष्टस्य आदेशाः उच्यन्ते न च अत्र षष्ठीम् पश्यामः . क्रियमाणे च अपि इड्ग्रहणे . चिण्वदिटः प्रतिषेधः . चिङ्वदितः प्रतिषेधः वक्तव्यः . ग्राहिष्यते . यङ्लोपे च . यङ्लोपे च प्रतिषेधः वक्तव्यः . जरीगृहिता , जरीगृहितुम् , जरीगृहितव्यम् . यदि पुनः इट् दीर्घः आगमान्तरम् विज्ञायेत . इट् दीर्घः इति चेत् विप्रतिषिद्धम् . इट् दीर्घः इति चेत् विप्रतिषिद्धम् भवति . यदि इट् न दीर्घः . अथ दीर्घः न इट् . इट् दीर्घः च इति विप्रतिषिद्धम् . प्रतिषिद्धस्य च पुनर्विधाने दीर्घत्वाभावः . प्रतिषिद्धस्य च पुनर्विधाने दीर्घत्वस्य अभावः . वुवूर्षते , विवरिषते , ववरीषते . अत्र अपि इट् दीर्घः इति अनुवर्तिष्यते . यत् तर्हि विदेशस्थम् प्रतिषिध्य पुनर्विधानम् तत् न सिध्यति . जॄव्रश्च्योः क्त्वि . श्र्युकः किति इति अनेन प्रतिषिद्धे दीर्घत्वम् न प्राप्नोति . जरित्वा , जरीत्वा . ईटः विधिः इटः प्रतिषेधः . यथाप्राप्तः इट् दीर्घः भविष्यति . यदि तर्हि इटः ग्रहणे ईटः ग्रहणम् न भवति जरीत्वा न क्त्वा सेट् इति कित्त्वप्रतिषेधः न प्राप्नोति . इह च अग्र्हीत् इति इटः ईटि इति सिज्लोपः न प्राप्नोति . इह च अग्रहीत् न इटि इति वृद्धिप्रतिषेधः न प्राप्नोति . मा भूत् एवम् . ह्म्यन्तानाम् इति एवम् भविष्यति . अत्र अपि न इट् इति एव अनुवर्तते . तत् च अवश्यम् इड्ग्रहणम् अनुवर्त्यम् अधाक्षीत् इति एवमर्थम् . तथा अग्रहीध्वम् , अग्रहीढ्वम् विभाषा इटः इति मूर्धन्यः न प्राप्नोति . तस्मात् न एवम् शक्यम् वक्तुम् इटः ग्रहणे ईटः ग्रहणम् न भवति इति . भवति चेत् प्रतिषिद्धस्य च पुनर्विधाने दीर्घाभावः इति एव . तस्मात् अशक्यः इट् दीर्घः आगमान्तरम् विज्ञातुम् . न चेत् विज्ञायते इटः ग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . आर्धधातुकस्य इति वर्तते . ग्रहः परस्य आर्धधातुकस्य दीर्घत्वम् वक्ष्यामि . इह अपि तर्हि प्राप्नोति . ग्रहणम् , ग्रहणीयम् . वलादेः इति वर्तते . एवम् अपि ग्रहीता , ग्रहीतुम् अत्र न प्राप्नोति . भूतपूर्वगत्या भविष्यति . एवम् अपि ग्राहकः अत्र प्राप्नोति . किम् च इट्प्रतीघातेन खलु अपि दीर्घत्वम् उच्यमानम् इटम् बाधते . तस्मात् इटः ग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . आर्धधातुकस्य इट् वलादेः इति . ननु च उक्तम् एवम् अपि कर्तव्यम् एव अग्रहणे हि असम्प्रत्ययः षष्ठ्यनिर्देशात् इति . न एषः दोषः . ग्र्हः इति एषा पञ्चमी इट् इति प्रथमायाः षष्ठीम् प्रकल्पयिष्यति तस्मात् इति उत्तरस्य इति . एवम् च कृत्वा सः अपि अदोषः भवति यत् उक्तम् चिण्वदिटः प्रतिषेधः इति . कथम् . प्रकृतस्य इटः इदम् दीर्घत्वम् न च चिण्वदिट् प्रकृतः . यङ्लोपे कथम् . यङ्लोपे च उक्तम् इटि सर्वत्र . क्व सर्वत्र . यदि एव प्रकृतस्य इटः दीर्घत्वम् अथ अपि इट् दीर्घः आगमान्तरम् विज्ञायेत . यङ्लोपे च उक्तम् . किम् उक्तम् . तदन्तद्विर्वचनात् इति .
7.2.44 
P III.295.2 - 296.6 R V.136.2 - 139.5 अथ वा इति वर्तमाने पुनः वावचनम् किमर्थम् . पुनः वावचनम् क्रियते लिङ्सिचोः निवृत्त्यर्थम् . पुनः वावचनम् क्रियते लिङ्सिचोः निवृत्त्यर्थम् . अथ किमर्थम् सूतिसूयत्योः पृथग्ग्रहणम् क्रियते . सुवतेः मा भूत् . अथ किमर्थम् धूञः सानुबन्धकस्य ग्रहणम् क्रियते . धुवतेः मा भूत् इति . किम् पुनः इयम् प्राप्ते विभाषा आहोस्वित् अप्राप्ते . कथम् च प्राप्ते कथम् वा अप्राप्ते . यदि स्वरतिः उदात्तः ततः प्राप्ते . अथ अनुदात्तः ततः अप्राप्ते . स्वरतिः उदात्तः . स्वरतिः उदात्तः पठ्यते . किमर्थम् तर्हि वावचनम् . वावचनम् निवृत्त्यर्थम् . वावचनम् क्रियते निवृत्त्यर्थम् . अनुदात्ते हि किति वाप्रसङ्गः प्रतिषिध्य पुनः विधानात् . अनुदात्ते हि सति किति विभाषा प्रसज्येत . स्वृत्वा . प्रतिषिध्य पुनः विधानात् . प्रतिषिध्य किल अयम् पुनः विधीयते . सः यथा एव एकाज्लक्षणम् प्रतिषेधम् बाधते एवम् श्र्युकः किति इति एतम् अपि बाधेत . यदि तर्हि उदात्तः स्वरतिः पठिष्यति विप्रतिषेधम् स्वरतेः वेट्त्वात् ऋतः स्ये विप्रतिषेधेन इति सः विप्रतिषेधः न उपपद्यते . किम् कारणम् . सः विधिः अयम् प्रतिषेधः विधिप्रतिषेधयोः च अयुक्तः विप्रतिषेधः . सः अपि विधिः न मृदूनाम् इव कार्पासानाम् कृतः प्रतिषेधविषये आरभ्यते . सः यथा एव एकाज्लक्षणम् प्रतिषेधम् बाधते एवम् इमम् अपि बाधिष्यते . अथ वा येन न अप्राप्ते तस्य बाधनम् भवति न च अप्राप्ते वलादिलक्षणे इयम् विभाषा आरभ्यते स्यलक्षणे पुनः प्राप्ते च अप्राप्ते च . अथ वा मध्ये अपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्ते इति एवम् इयम् विभाषा वलादिलक्षणम् इटम् बाधिष्यते स्यलक्षणम् न बाधिष्यते . अथ वा पुनः अस्तु अनुदात्तः . ननु च उक्तम् अनुदात्ते हि किति वाप्रसङ्गः प्रतिषिध्य पुनः विधानात् इति . न एषः दोषः . येन न अप्राप्ते तस्य बाधनम् भवति न च अप्राप्ते एकाज्लक्षणे प्रतिषेधे इयम् विभाषा आरभ्यते श्र्युकः किति इति एतस्मिन् पुनः प्राप्ते च अप्राप्ते च . अथ वा श्र्युकः किति इति एषः योगः उदात्तार्थः च येभ्यः च अनुदात्तेभ्यः इट् प्राप्यते तद्बाधनार्थः च . अथ वा श्र्युकः किति इति इह अनुवर्तिष्यते . अथ वा आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न इयम् विभाषा उग्लक्षणस्य प्रतिषेधस्य विषये भवति इति यत् अयम् सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम् इति स्वृग्रहणम् करोति .
7.2.47 
P III.296.8 - 13 R V.139.7 - 12 इट् इति वर्तमाने पुनः इड्ग्रहणम् किमर्थम् . इड्ग्रहणम् नित्यार्थम् . नित्यः अयम् आरम्भः . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . सिद्धा अत्र विभषा पूर्वेण एव तत्र आरम्भसामर्थ्यात् नित्यः विधिः भविष्यति . न अत्र पूर्वेण विभाषा प्राप्नोति . किम् कारणम् . यस्य विभाषा इति प्रतिषेधात् . तत्र आरम्भसामर्थ्यात् विभषा लभ्येत पुनः इड्ग्रहणात् इट् एव भवति .
7.2.48 
P III.296.15 - 17 R V.140.1 - 3 इषेः तकारे श्यन्प्रत्ययात् प्रतिषेधः . इषेः तकारे श्यन्प्रत्ययात् प्रतिषेधः वक्तव्यः . इह मा भूत् . प्रेषिता , प्रेषितुम् , प्रेषितव्यम् .
7.2.52 
P III.296.19 - 21 R V.140.5 - 7 इट् इति वर्तमाने पुनः इड्ग्रहणम् किमर्थम् . पुनः इड्ग्रहणम् नित्यार्थम् . इट् इति वर्तमाने पुनः इड्ग्रहणम् क्रियते नित्यार्थम् . नित्यार्थः अयम् आरम्भः .
7.2.58 
P III.297.2 - 12 R V.140.9 - 141.2 गमेः इट् परस्मैपदेषु चेत् कृति उपसङ्ख्यानम् . गमेः इट् परस्मैपदेषु चेत् कृति उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . जिगमिषिता , जिगमिषितुम् , जिगमिषितव्यम् . तत् तर्हि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . अविशेषेण गमेः इडागमम् उक्त्वा आत्मनेपदपरे न इति वक्ष्यामि . आत्मनेपदपरप्रतिषेधे उक्तम् . किम् उक्तम् . आत्मनेपदपरप्रतिषेधे तत्परपरसीयुडेकादेशेषु प्रतिषेधः इति . इह अपि आत्मनेपदपरप्रतिषेधे तत्परपरसीयुडेकादेशेषु प्रतिषेधः वक्तव्यः . तपरपरे तावत् . सङ्जिगँसिष्यते . सीयुटि . सङ्गँसीष्ट . एकादेशे . सङ्गँस्यन्ते . एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावात् न प्राप्नोति . सिद्धम् तु गमेः आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इट्प्रतिषेधात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . गमेः आत्मनेपदेन समानपदस्थेण न भवति इति वक्तव्यम् .
7.2.59 
P III.297.14 - 298.12 R V.141.3 - 142.9 वृतादिप्रतिषेधे च . किम् . कृति उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् : विवृत्सिता विवृत्सितुम् , विवृत्सितव्यम् . तत् तर्हि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . अविशेषेण वृतादिभ्यः इट्प्रतिषेधम् उक्त्वा आत्मनेपदपरः इट् भवति इति वक्ष्यामि . आत्मनेपदपरे इड्वचने तत्परपरसीयुडेकादेशेषु इड्वचनम् . आत्मनेपदपरे इड्वचने तत्परपरसीयुडेकादेशेषु इट् वक्तव्यः . तपरपरे तावत् . विवर्तिषिष्यते . सीयुटि . वर्तिषीष्ट . एकादेशे . वर्तिष्यन्ते , वर्धिष्यन्ते . सिद्धम् तु वृतादीनाम् आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इड्वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . वृतादीनाम् आत्मनेपदेन समानप्दस्थस्य इट् भवति इति वक्तव्यम् . चतुस्तासिकॢपिग्रहणानर्थक्य म् च . चतुर्ग्रहणम् च अनर्थकम् . सर्वेभ्यः हि वृतादिभ्यः प्रतिषेधः इष्यते . तासिग्रहणम् च अनर्थकम् . किम् कारणम् . निवृत्तत्वात् सकारस्य . निवृत्तम् सकारादौ इति . तास्ग्रहणे च इदानीम् अक्रियमाणे कॢपिग्रहणेन अपि न अर्थः एषः अपि हि वृतादिः पञ्चमः . भवेत् कॢपिग्रहणम् न कर्तव्यम् तास्ग्रहणम् तु कर्तव्यम् . यत् हि तत् सकारादौ इति न तत् शक्यम् निवर्तयितुम् तृचि अपि हि प्रसज्येत . वर्तिता , वर्धिता . तास्ग्रहणे च इदानीम् क्रियमाणे कॢपिग्रहणम् अपि कर्तव्यम् अन्येभ्यः अपि वृतादिभ्यः तासौ मा भूत् इति . भवेत् तास्ग्रहणम् कर्तव्यम् कॢपिग्रहणम् तु न एव कर्तव्यम् . अन्येभ्यः अपि वृतादिभ्यः तासौ कस्मात् न भवति . परस्मैपदेषु इति वर्तते कॢपेः एव च तास्परस्मैपदपरः न अन्येभ्यः वृतादिभ्यः . यदि एवम् तास्ग्रहणेन अपि न अर्थः . तृचि कस्मात् न भवति . परस्मैपदेषु इति वर्तते .
7.2.62 
P III.298.14 - 299.4 R V.143.2 - 144.5 तासौ अत्वत्प्रतिषेधे घसेः प्रतिषेधप्रसङ्गः अकारवत्त्वात् . तासौ अत्वत्प्रतिषेधे घसेः प्रतिषेधः प्राप्नोति . जघसिथ . किम् कारणम् . अकारवत्त्वात् . सः अपि हि अकारवान् . सिद्धम् तु हलादिग्रहणात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . हलादिग्रहणम् कर्तव्यम् . तत् च अवश्यम् कर्तव्यम् . अठ्यशी प्रयोजयतः . आथ्यशी तावत् न प्रयोजयतः . किम् कारणम् . तासौ अनिटः इति उच्यते सेटौ च इमौ तासौ . अञ्ज्वशू तर्हि प्रयोजयतः . अञ्ज्वशू च अपि न प्रयोजयतः . किम् कारणम् . तासौ नित्यानिटः इति उच्यते विभाषितेटौ च एतौ . अदिः तर्हि प्रयोजयति . आदिथ . क्रियमाणे अपि वै हलादिग्रहणे अत्र प्राप्नोति . जघसिथ . एषः अपि हलादिः . तस्य च अभावात् तासौ . तासौ अनिटः इति उच्यते न च घसिः तासौ अस्ति . ननु च यः तासौ न अस्ति अनिट् अपि असौ तासौ भवति . न एवम् विज्ञायते यः तासौ अनिट् इति . कथम् तर्हि . यः तासौ अस्ति अनिट् च इति . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . सप्तम्यर्थे अपि वै वतिः भवति . तत् यथा . मथुरायाम् इव मथुरावत् . पाटलिपुत्रे इव पाटलिपुत्रवत् . एवम् तासौ इव तास्वत् .
7.2.63 
P III.299.6 - 19 R V.145.2 - 146.3 किमर्थम् इदम् उच्यते न अचः तास्वत् थलि अनिटः नित्यम् इति एव सिद्धम् . एवम् तर्हि नियमार्थः अयम् आरम्भः . ऋतः एव भारद्वाजस्य न अन्यतः भारद्वाजस्य इति . क्व मा भूत् . ययिथ , वविथ इति . ऋतः भारद्वाजस्य इति नियमानुपपत्तिः अप्राप्तत्वात् प्रतिषेधस्य . ऋतः भारद्वाजस्य इति नियमानुपपत्तिः . किम् कारणम् . अप्राप्तत्वात् प्रतिषेधस्य . गुणे कृते रपरत्वे च अनजन्तत्वात् प्रतिषेधः न प्राप्नोति . असति नियमे कः दोषः . तत्र पचादिभ्यः इड्वचनम् . तत्र पचादिभ्यः इट् वक्तव्यः . पेचिथ , शेकिथ इति . यदिः पुनः अयम् भारद्वाजः पुरस्तात् अपकृष्येत . अचः तास्वत् थलि अनिटः नित्यम् भारद्वाजस्य . उपदेशे अत्वतः भारद्वाजस्य . ततः ऋतः . भारद्वाजस्य इति निवृत्तम् . सिध्यते एवम् अयम् तु भारद्वाजः स्वस्मात् मतात् प्रच्यावितः भवति . एवम् तर्हि योगविभागात् सिद्धम् . योगविभागः करिष्यते . अचः तास्वत् थलि अनिटः नित्यम् उपदेशे . ततः अत्वतः . अत्वतः च उपदेशे इति .
7.2.64 
P III.299.21 - 22 R V.146.5 - 7 वृग्रहणम् किमर्थम् न कृसृभृवृस्तुद्रुश्रुस्रुवः लिटि इति एव सिद्धम् . एवम् तर्हि नियमार्थः अयम् आरम्भः . निगमः एव यथा स्यात् . क्व मा भूत् . ववरिथ .
7.2.67 
P III.300.2 - 16 R V.147 किमर्थम् इदम् उच्यते . वस्वेकाजाद्घसाँवचनम् नियमार्थम् . नियमार्थः अयम् आरम्भः . वसौ एकाजात् घसाम् एव . क्व मा भूत् . बिभिद्वान् . किम् उच्यते नियमार्थम् इति न पुनः विध्यर्थः अपि स्यात् . प्रतिषेधः अपि हि अत्र प्राप्नोति न इट् वशि कृति इति . कृत् च एव हि अयम् वशादिः च . एवम् तर्हि कृसृभृवृस्तुद्रुश्रुस्रुवः लिटि इति एतस्मात् नियमात् अत्र इट् भविष्यति . न अत्र तेन परिप्रापणम् प्राप्नोति . किम् कारणम् . प्रकृतिलक्षणस्य प्रतिषेधस्य सः प्रत्यारम्भः प्रत्ययलक्षणः च अयम् प्रतिषेधः . उभयोः सः प्रत्यारम्भः . कथम् ज्ञायते . वृङ्वृञोः ग्रहणात् . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . इमौ वृङ्वृञौ उदात्तौ तयोः प्रकृतिलक्षणः प्रतिषेधः न प्राप्नोति . पश्यति तु आचार्यः उभयोः सः प्रत्यारम्भः इति ततः वृङ्वृञोः ग्रहणम् करोति . न खलु अपि कः चित् उभयवान् प्रतिषेधः प्रकृतिलक्षणः प्रत्ययलक्षणः च . तुल्यजातीये असति यथा एव प्रकृतिलक्षणसय नियामकः भवति एवम् प्रत्ययलक्षणस्य अपि नियामकः भविष्यति . अथ यावता वसौ एकाज्भ्यः इटा भवितव्यम् कः नु अत्र विशेषः नियमार्थे वा सति विध्यर्थे वा . न खलु कः चित् विशेषः . आहोपुरुषिकामात्रम् तु भवान् आह विध्यर्थम् इति . वयम् तु ब्रूमः नियमार्थम् इति . जागर्तेः न इति एव भ्रूयात् . परत्वात् लोपः स्थानिवद्भावात् द्विर्वचनम् भविष्यति .
7.2.68 
P III.301.13 - 14 R V.151.5 - 6 दृशेः च इति वक्तव्यम् . ददृश्वान् , ददृशिवान् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . दृशेः इति वर्तते .
7.2.70 
P III.301,16 - 20 R V.151.8 - 12 स्वरतेः वेट्त्वात् ऋतः स्ये विप्रतिषेधेन . स्वरतिलक्षणात् वावचनात् ऋतः स्ये इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . स्वरतिलक्षणस्य वावचनस्य अवकाशः . स्वर्ता , स्वरिता . ऋतः स्ये इति अस्य अवकाशः . करिष्यते , हरिष्यते . इह उभयम् प्राप्नोति . स्वरिष्यति , अस्वरिष्यत् . ऋतः स्ये इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन .
7.2.73 
P III.301.21 - 302.10 R V.151.14 - 152.10 किम् उदाहरणम् . अयँसीत् , व्यरँसीत् , अनँसीत् , अयासीत् , अवासीत् . न एतत् अस्ति . न अस्ति अत्र विशेषः सति वा इटि असति वा . इदम् तर्हि . अयँसिष्टाम् , अयँसिषुः , व्यरँसिष्टाम् , व्यरँसिषुः , अनँसिष्टाम् , अनँसिषुः , अयासिष्टाम् , अयासिषुः , अवासिष्टाम् , अवासिषुः . इदम् च अपि उदाहरणम् . अयँसीत् , व्यरँसीत् , अनँसीत् , अयासीत् , अवासीत् . ननु च उक्तम् न अस्ति अत्र विशेषः सति वा इटि असति वा इति . अयम् अस्ति विशेषः . यदि अत्र इट् न स्यात् वृद्धिः प्रसज्येत . इटि पुनः सति न इटि इति प्रतिषेधः सिद्धः भवति . मा भूत् एवम् ह्म्यन्तानाम् इति एवम् भविष्यति . अत्र अपि न इटि इति अनुवर्तते . तत् च अवश्यम् इड्ग्रहणम् अनुवर्त्यम् अधाक्षीत् इति एवमर्थम् . आकारान्ताः च अपि पदपूर्वाः एकवचने उदाहरणम् . मा हि यासीत् . यदि अत्र इट् न स्यात् अनुदात्तस्य ईटः श्रवणम् प्रसज्येत . इटि पुनः सति उक्तम् एतत् अर्थवत् तु सिचः चित्करणसामर्थ्यात् हि इटः उदात्तत्वम् इति तत्र एकादेशः उदात्तेन उदात्तः इति उदात्तत्वम् सिद्धम् भवति .
7.2.77 
P III.302.13 - 18 R V.152.13 - 153.4 किमर्थः योगविभागः न इशीडजनाम् स्ध्वे इति एव उच्येत . ईशः ध्वे मा भूत् इति . इष्यते एव : ईशिध्वे इति . ईडजनोः तर्हि से मा भूत् इति . इष्यते एव . ईडिषे , जनिषे इति . ईशः तर्हि स्वे मा भूत् इति . इष्यते एव . ईशिष्व इति . से तर्हि यः स्वशब्दः तत्र यथा स्यात् क्रियासमभिहारे यः स्वशब्दः तत्र मा भूत् इति . अत्र अपि इष्यते . सः भवान् ईशिष्व इति एव अयम् ईष्टे इति . आतः च इष्यते एवम् हि आह सिद्धम् तु लोण्मध्यमपुरुषैकवचनस्य क्रियासमभिहारे द्विर्वचनात् इति .
7.2.78 
P III.302.13 - 18 R V.152.13 - 153.4 किमर्थः योगविभागः न इशीडजनाम् स्ध्वे इति एव उच्येत . ईशः ध्वे मा भूत् इति . इष्यते एव : ईशिध्वे इति . ईडजनोः तर्हि से मा भूत् इति . इष्यते एव . ईडिषे , जनिषे इति . ईशः तर्हि स्वे मा भूत् इति . इष्यते एव . ईशिष्व इति . से तर्हि यः स्वशब्दः तत्र यथा स्यात् क्रियासमभिहारे यः स्वशब्दः तत्र मा भूत् इति . अत्र अपि इष्यते . सः भवान् ईशिष्व इति एव अयम् ईष्टे इति . आतः च इष्यते एवम् हि आह सिद्धम् तु लोण्मध्यमपुरुषैकवचनस्य क्रियासमभिहारे द्विर्वचनात् इति .
7.2.80 
P III.302.20 - 303.2 R V.154.1 - 6 किम् सार्वधातुकग्रहणम् अनुवर्तते उताहो न . किम् च अर्थः अनुवृत्त्या . बाढम् अर्थः यदि अकारात् परः याशब्दः आर्धधातुकम् अस्ति . ननु च अयम् अस्ति . चिकीर्ष्यात् , जिहीर्ष्यात् . लोपः अत्र बाधकः भविष्यति . किम् तर्हि अस्मिन् योगे उदाहरणम् . पचेत् , यजेत् . अत्र अपि अतः दीर्घः यञि इति दीर्घत्वम् प्राप्नोति . सः यथा एव अयादेशः दीर्घत्वम् बाधते एवम् लोपम् अपि बाधेत . तस्मात् सार्वधातुकग्रहणम् अनुवर्त्यम् .
7.2.82 
P III.303.4 - 23 R V.155.2 - 156.15 मुकि स्वरे दोषः . मुकि सति स्वरे दोषः भवति . प्चमानः , य्जमानः . मुका व्यवहितत्वात् अनुदात्तत्वम् न प्राप्नोति . ननु च अयम् मुक् अदुपदेशभक्तः अदुपदेशग्रहणेन ग्राहिष्यते . न सिध्यति . अङ्गस्य मुक् उच्यते विकरणान्तम् च अङ्गम् सः अयम् सङ्घातभक्तः अशक्यः अदुपदेशग्रहणेन ग्रहीतुम् . एवम् तर्हि अभक्तः करिष्यते . अभक्ते च . किम् . स्वरे दोषः भवति . प्चमानः , य्जमानः . मुका व्यवहितत्वात् अनुदात्तत्वम् न प्राप्नोति . एवम् तर्हि परादिः करिष्यते . परादौ दीर्घप्रसङ्गः . यदि परादिः क्रियते अतः दीर्घः यञि इति दीर्घत्वम् प्राप्नोति . न एषः दोषः . तिङि इति एवम् तत् . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् मुकि स्वरे दोषः इति . परिहृतम् एतत् अदुपदेशभक्तः अदुपदेशग्रहणेन ग्राहिष्यते . ननु च उक्तम् अङ्गस्य मुक् उच्यते विकरणान्तम् च अङ्गम् सः अयम् सङ्घातभक्तः अशक्यः अदुपदेशग्रहणेन ग्रहीतुम् इति . अथ अयम् अद्भक्तः स्यात् गृह्येत अदुपदेशग्रहणेन . बाढम् गृह्येत . अद्भक्तः तर्हि भविष्यति . तत् कथम् . अतः या इयः इति अत्र अकारग्रहणम् पञ्चमीनिर्दिष्टम् अङ्गस्य इति च षष्ठीनिर्दिष्टम् तत्र अशक्यम् विविभक्तित्वात् अतः इति पञ्चम्या अङ्गम् विशेषयितुम् . तत् प्रकृतम् इह अनुवर्तिष्यते . एवम् अपि षष्ठ्यभावात् न प्राप्नोति . आनः इति एषा सप्तमी अतः इति पञ्चम्याः षष्ठीम् प्रकल्पयिष्यति तस्मिन् इति निर्दिष्टे पूर्वस्य इति .
7.2.84 
P III.304.2 - 15 R V.157.2 - 159.3 अष्टन्जनादिपथिमथ्यात्वेषु आन्तरतम्यात् अनुनासिकप्रसङ्गः . अष्टन्जनादिपथिमथ्यात्वेषु आन्तरतम्यात् अनुनासिकः प्राप्नोति . अष्टाभिः , अष्टाभ्यः , जातः , जातवान् , पन्थाः , मन्थाः . सिद्धम् अनण्त्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अनण्त्वात् . कथम् अनण्त्वम् . अण्सवर्णान् गृह्णाति इति उच्यते न च अकारः अण् . उच्चारणसामर्थ्यात् वा . अथ वा शुद्धोच्चारणसामर्थ्यात् न भविष्यति . न एतौ स्तः परिहारौ . यत् तावत् उच्यते अनण्त्वात् इति न ब्रूमः अण्सवर्णान् गृह्णाति इति . कथम् तर्हि तपरः तत्कालस्य इति . यत् अपि उच्यते उच्चारणसामर्थ्यात् वा इति अस्ति अन्यत् उच्चारणे प्रयोजनम् . किम् . उत्तरार्थम् . रायः हलि इति . एवम् तर्हि न इमौ पृथक्परिहारौ . एकपरिहरः अयम् . सिद्धम् अनण्त्वात् उच्चारणसामर्थ्यात् वा इति . इह तावत् अष्टाभिः , अष्टाभ्यः इति अनण्त्वात् सिद्धम् . जातः , जातवान् , पन्थाः , मन्थाः उच्चारण्सामर्थ्यात् सिद्धम् . यदि एवम् पृथक्परिहारयोः अपि न दोषः . यः यत्र परिहारः सः तत्र भविष्यति .
7.2.86 
P III.304.17 - 18 R V.159.5 - 6 अनादेशग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् हलि इति अनुवर्तते न च आदेशः हलादिः अस्ति . तत् एतत् अनादेशग्रहणम् तिष्ठतु तावत् सान्न्यासिकम् .
7.2.89 
P III.304 - 21 R V.159.8 - 9 अज्ग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . अविशेषेण यत्वम् उत्सर्गः तस्य हलादौ आत्वम् अपवादः .
7.2.90 
P III.305.2 - 3 R V.160.2 - 3 शेषग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . अविशेषेण लोपः उत्सर्गः तस्य अजादौ यत्वम् अपवादः हलादौ आत्वम् .
7.2.91 
P III.305.5 - 13 R V.160.5 - 162.2 परिग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . मान्तस्य इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . किम् कारणम् . अन्तशब्दस्य उभयार्थत्वात् . कथम् . अयम् अन्तशब्दः अस्ति एव सह तेन वर्तते . तत् यथा . मर्यादान्तम् देवदत्तस्य क्षेत्रम् . सह मर्यादया इति गम्यते . अस्ति प्राक् तस्मात् वर्तते . तत् यथा . नद्यन्तम् देवदत्तस्य क्षेत्रम् इति . प्राक् नद्याः इति गम्यते . तत् यः सह तेन वर्तते तस्य इदम् ग्रहणम् यथा विज्ञायेत . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . सर्वत्र एव अन्तशब्दः सह तेन वर्तते . अथ कथम् नद्यन्तम् देवदत्तस्य क्षेत्रम् इति . नद्याः क्षेत्रत्वे सम्भः न अस्ति इति कृत्वा प्राक् नद्याः इति गम्यते . अवधिद्योतनार्थम् तर्हि परिग्रहणम् कर्तव्यम् . मान्तस्य इति इयति उच्यमाने यत्र एव मान्ते युष्मदस्मदी तत्र एव आदेशाः स्युः . क्व च मान्ते युष्मदस्मदी . युष्मान् आचष्टे , अस्मान् आचष्टे इति युष्मयतेः अस्मयतेः च अप्रत्ययः .
7.2.98 
P III.305.15 -306.5 R V.163 - 164 किमर्थम् इदम् उच्यते न त्वमौ एकवचने इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . किम् कारणम् . एकवचनाभावात् . एकवचने इति उच्यते न च अत्र एकवचनम् पश्यामः . प्रत्ययलक्षणेन . न लुमता अङ्गस्य इति प्रत्ययलक्षणस्य प्रतिषेधः . एवम् तर्हि इदम् इह सम्प्रधार्यम् . लुक् क्रियताम् आदेशौ इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् आदेशौ . नित्यः लुक् . कृतयोः अपि आदेशयोः प्राप्नोति अकृतयोः अपि . अन्तरङ्गौ आदेशौ . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत्प्रत्ययोत्तरपदयोः त्वमौ शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः अन्तरङ्गान् अपि विधीन् बाधित्वा बहिरङ्गः लुक् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . गोमान् प्रियः अस्य गोमत्प्रियः , यवमत्प्रियः गोमान् इव आचरति गोमत्यते , यवमत्यते अन्तरङ्गान् अपि नुमादीन् बहिरङ्गः लुक् बाधते इति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . अस्ति अन्यत् एतस्य वचने प्रयोजनम् . किम् . ये अन्ये एकवचनादेशाः प्राप्नुवन्ति तद्बाधनार्थम् एतत् स्यात् . तत् यथा . तव पुत्रः त्वत्पुत्रः , मम पुत्रः मत्पुत्रः , तुभ्यम् हितम् त्वद्धितम् , मह्यम् हितम् मद्धितम् इति . यत् तर्हि मपर्यन्तग्रहणम् अनुवर्तयति . यति अत्र अन्ये एकवचनादेशाः स्युः मपर्त्यन्तानुवृत्तिः अनर्थिका स्यात् . इति अत्र यूयवयौ जसि त्वाहौ सौ तुभ्यमह्यौ ङयि तवममौ ङसि इति एतत् अनुवर्तिष्यते .
7.2.99 
P III.307.18 - 308.6 R V.167.16 - 169.2 तिसृभावे सञ्ज्ञायाम् कनि उपसङ्ख्यानम् . तिसृभावे सञ्ज्ञायाम् कनि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . तिसृका नाम ग्रामः . चतसरि आद्युदात्तनिपातनम् च . चतसरि आद्युदात्तनिपातनम् कर्तव्यम् . त्रिचतुरोः स्त्रियाम् तिसृचतसृ . किम् प्रयोजनम् . च्तस्रः पश्य . शसि स्वरः मा भूत् इति . किम् च अन्यत् . उपदेशिवद्वचनम् च . उपदेशिवद्भावः च वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् . स्वरसिद्ध्यर्थम् . उपदेशावस्थायाम् एव आद्युदात्तनिपातने कृते विभक्तिस्वरेण बाधनम् यथा स्यात् : चतसृणाम् इति . सः तर्हि उपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . विभक्तिस्वरभावः च हलादिग्रहणात् आद्युदात्तनिपातने हि हलादिग्रहणानर्थक्यम् इति .
7.2.100
P III.308.8 - 22 R V.169.4 - 171.3 अचि रादेशे जसि उपसङ्ख्यानम् गुणपरत्वात् . अचि रादेशे जसि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . तिस्रः तिष्ठन्ति , चतस्रः तिष्ठन्ति . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . गुणपरत्वात् . परत्वात् गुणः प्राप्नोति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वा अनवकाशत्वात् रस्य . न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . अनवकाशत्वात् रस्य . अनवकाशः रादेशः गुणम् बाधिष्यते . सावकाशः रादेशः . कः अवकाशः . तिस्रः पश्य . चतस्रः पश्य . न एषः अस्ति अवकाशः . अत्र अपि पूर्वसवर्णदीर्घः प्राप्नोति . सः यथा एव पूर्वसवर्णम् बाधते एवम् गुणम् अपि बाधिष्यते . गुणः अपि अनवकाशः . सावकाशः गुणः . कः अवकाशः . हे कर्तः . न एषः सर्वनामस्थाने गुणः . कः तर्हि . सम्बुद्धिगुणः . अयम् तर्हि . हे मातः . एषः अपि सम्बुद्धिगुणः एव . न अत्र सम्बुद्धिगुणः प्राप्नोति . किम् कारणम् . अम्बार्थनद्योः ह्रस्वः इति ह्रस्वत्वेन भवितव्यम् . भवेत् दीर्घाणाम् ह्रस्ववचनसामर्थ्यात् न स्यात् ह्रस्वानाम् तु खलु ह्रस्वत्वम् क्रियताम् सम्बुद्धिगुणः इति परत्वात् सम्बुद्धिगुणेन भवितव्यम् . अथ अपि कथम् चित् सावकासः गुणः स्यात् एवम् अपि न दोषः . पुरस्तात् अपवादाः अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते इति एवम् अयम् रादेशः जसि गुणम् बाधते सर्वनामस्थानगुणम् न बाधिष्यते . तस्मात् सुष्ठु उच्यते अचि रादेशे जसि उपसङ्ख्यानम् गुणपरत्वात् इति .
7.2.101
P III.309.2 - 12 R V.172.2 - 173.4 नुमः अनङ्जरसौ भवतः विप्रतिषेधेन . नुमः अवकाशः . त्रपुणी , जतुनी , तुम्बुरुणी . अनङः अवकाशः . प्रियसक्थ्ना ब्राह्मणेन . इह उभयम् प्राप्नोति . दध्ना , सक्थ्ना . जरसः अवकाशः . जरसा , जरसे . नुमः अवकाशः . कुण्डानि , वनानि . इह उभयम् प्राप्नोति . अतिजराँसि ब्राह्मणकुलानि . अनङ्जरसौ नुमः भवतः विप्रतिषेधेन . अथ इह लुक् कस्मात् न भवति . अतिजरसम् पश्य इति . किम् पुनः कारणम् द्वितीयैकवचनम् एव उदाह्रियते न पुनः प्रथमैकवचनम् अपि . अतिजरसम् तिष्ठति इति . अस्ति अत्र विशेषः . न अत्र अकृते अम्भावे जरस्भावः प्राप्नोति . किम् कारणम् . अचि इति उच्यते . यदा च जरस्भावः कृतः तदा लुक् न भविष्यति सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति . यदि एवम् अतिजरसम् , अतिजरसैः इति अत्र न प्राप्नोति अतिजरम् , अतिजरैः इति भवितव्यम् . गोनर्दीयः आह . इष्टम् एव एतत् सङ्गृहीतम् भवति . अतिजरम् अतिजरैः इति भवितव्यम् सत्याम् एतस्याम् परिभाषायाम् सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति .
7.2.102
P III.309.15 - 310.25 R V.174.2 - 178.6 त्यदादीनाम् द्विपर्यन्तानाम् अकारवचनम् . त्यदादीनाम् द्विपर्यन्तानाम् अत्वम् वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . युष्मदस्मदन्तानाम् भवदन्तानाम् वा मा भूत् इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . त्यदादीनाम् अकारेण सिद्धत्वात् युष्मदस्मदोः , शेषे लोपस्य लोपेन ज्ञायते प्राक् ततः अत् इति . यत् अयम् त्यदादीनाम् अत्वेन सिद्धे युष्मदस्मदोः शेषे लोपम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः प्राक् ततः अत्वम् भवति इति . न सर्वेषाम् इति . अपि वा उपसमस्तार्थम् अत्वाभावात् कृतम् भवेत् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . उपसमस्तार्थम् एतत् स्यात् : अतियूयम् , अतिवयम् . उपसमस्तानाम् हि त्यदादीनाम् अत्वम् न इष्यते : अतितत् , अतितदौ , अतितदः . टिलोपः टाबभावार्थः कर्तव्यः इति तत् स्मृतम् . यः तु शेषे लोपः टिलोपः सः वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् . टाप्प्रतिषेधार्थम् . टाप् मा भूत् इति . सः तर्हि टिलोपः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . अथ वा शेषसप्तम्या शेषे लोपः विधीयते . इह युष्मदस्मदोः लोपः इति इयता अन्त्यस्य लोपः सिद्धः . सः अयम् एवम् सिद्धे सति यत् शेषग्रहणम् करोति तस्य एतत् प्रयोजनम् अवशिष्टस्य लोपः यथा स्यात् इति . लुप्तशिष्टे हि तस्य आहुः कार्यसिद्धिम् मनीषिणः . एवम् तर्हि आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न सर्वेषाम् त्यदादीनाम् अत्वम् भवति इति यत् अयम् किमः कः इति कादेशम् शास्ति . इतरथा हि किमः अत् भवति इति एव ब्रूयात् . सिद्धे विधिः आरभ्यमाणः ज्ञापकार्थः भवति न च किमः अत्त्वेन सिध्यति . अत्त्वे हि सति अन्त्यस्य प्रसज्येत . सिद्धम् अन्त्यस्य पूर्वेण एव तत्र आरम्भसामर्थ्यात् इकारस्य भविष्यति . कुतः नु खलु एतत् अनन्त्यार्थे आरम्भे सति इकारस्य भविष्यति न पुनः ककारस्य स्यात् . यत् तर्हि किमः ग्रहणम् करोति . इतरथा हि कट् अत् भवति इति एव ब्रूयात् . एवम् अपि ककारमात्रात् परस्य प्राप्नोति . त्यदादीनाम् इति वर्तते न च अन्यत् किमः त्यदादिषु ककारवत् अस्ति . एवम् अपि अनैकान्तिकम् ज्ञापकम् . एतावत् तु ज्ञाप्यते न सर्वेषाम् त्यदादीनाम् अत्वम् भवति इति तत्र कुतः एतत् द्विपर्यन्तानाम् भविष्यति न पुनः युष्मदस्मदन्तानाम् वा स्यात् भवदन्तानाम् वा . किम् च अवश्यम् खलु अपि उत्तरार्थम् किमः ग्रहणम् कर्तव्यम् . कु तिहोः क्व अति इति . कादेशः खलु अपि अवश्यम् साकच्कार्थः वक्तव्यः कः कौ के इति एवम् अर्थम् . तस्मात् द्विपर्यन्तानाम् अत्वम् वक्तव्यम् . त्यदादीनाम् अकारेण सिद्धत्वात् युष्मदस्मदोः , शेषे लोपस्य लोपेन ज्ञायते प्राक् ततः अत् इति . अपि वा उपसमस्तार्थम् अत्वाभावात् कृतम् भवेत् , टिलोपः टाबभावार्थः कर्तव्यः इति तत् स्मृतम् . अथ वा शेषसप्तम्या शेषे लोपः विधीयते , लुप्तशिष्टे हि तस्य आहुः कार्यसिद्धिम् मनीषिणः .
7.2.105
P III.310.27 - 28 R V.178.8 - 9 किमर्थम् क्वादेशः उच्यते न कु तिहात् सि इति एव उच्यते . का रूपसिद्धिः : क्व . यणादेशेन सिद्धम् . न सिध्यति . ओः गुणः प्रसज्येत .
7.2.106
P III.311.2 - 12 R V.178.11 - 180.5 किमर्थम् अनन्त्ययोः इति उच्यते . अन्त्ययोः मा भूत् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . अत्वम् अन्त्ययोः बाधकम् भविष्यति . अनवकाशाः विधयः बाधकाः भवन्ति सावकाशम् च अत्वम् . कः अवकाशः . द्विशब्दः . सत्वम् अपि सावकाशम् . कः अवकाशः . अनन्त्यः . कथम् पुनः सति अन्त्ये अनन्त्यस्य सत्वम् स्यात् . भवेत् यः तकारदकाराभ्याम् अङ्गम् विशेषयेत् तस्य अनन्त्ययोः न स्यात् . वयम् तु खलु अङ्गेन तकारदकारौ विशेषयिष्यामः . एवम् अपि उभयोः सावकासशयोः परत्वात् सत्वम् प्राप्नोति . किम् च स्यात् यदि अन्त्ययोः सत्वम् स्यात् . इह हे सः इति एङ्ह्रस्वात् इति सम्बुद्धिलोपः न स्यात् . इह च या सा अतः इति टाप् न स्यात् . तस्मात् अनन्त्ययोः इति वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . एवम् वक्ष्यामि . तदोः सः सौ . ततः अदसः . अदसः च दकारस्य सः भवति इति . इदम् इदानीम् किमर्थम् . नियमार्थम् . अदसः एव दकारस्य न अन्यस्य दकारस्य इति . यदि नियमः क्रियते द्वीयतेः अप्रत्ययः द्वः इति प्राप्नोति स्वः इति च इष्यते . यथालक्षणम् अप्रयुक्ते .
7.2.107
P III.311.14 - 312.13 R V.180 - 182 अदसः सोः भवेत् औत्वम् किम् सुलोपः विधीयते . अदसः एव सोः भवेत् औत्वम् किमर्थम् सुलोपः विधीयते . ह्रस्वात् लुप्येत सम्बुद्धिः . इह हे असौ इति एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेः इति लोपः प्रसज्येत . न हलः . हलः लोपः सम्बुद्धिलोपः . तत् हल्ग्रहणम् कर्तव्यम् . प्रकृतम् हि तत् . प्रकृतम् हल्ग्रहणम् . क्व प्रकृतम् . हल्ङ्याब्भ्यः दीर्घात् सुतिस्यपृक्तम् हल् इति . तत् वै प्रथमानिर्दिष्टम् षष्ठीनिर्दिष्टेन च इह अर्थः . ह्रस्वात् इति एषा पञ्चमी हल् इति प्रथमायाः षष्ठीम् प्रकल्पयिष्यति तस्मात् इति उत्तरस्य इति . आपः एत्त्वम् भवेत् तस्मिन् . इह हे असौ ब्राह्मणि आङि च आपः सम्बुद्धौ च इति एत्त्वम् प्रसज्येत . न झलि इति अनुवर्तनात् . झलि इति तत्र अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . सुपि च बहुवचने झलि एत् इति . प्रत्ययस्थात् च कात् इत्त्वम् . इह च असकौ ब्राह्मणी इति प्रत्यय्स्थात् कात् पूर्वस्य इति ईत्त्वम् प्रसज्येत . न एषः दोषः . प्रश्लिष्टनिर्देशः अयम् . आ , आप् , आप् इति . इह अपि तर्हि न प्राप्नोति . कारिके , हारिके , इति . शीभावः च प्रसज्यते . इह च शीभावः च प्राप्नोति . असौ ब्राह्मणी . आपः उत्तरस्य औङः शी भवति इति शीभावः प्राप्नोति . तस्मात् सोः लोपः वक्तव्यः . शास्ति .
7.2.114
P III.313.10 - 22 R V.183.4 - 184.4 मृजेः वृद्धिविधौ क्विप्रतिषेधः . मृजेः वृद्धिविधौ क्व्यन्तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . कँसपरिमृड्भ्याम् , कँसपरिमृड्भिः . धातोः स्वरूपग्रहणे वा तत्प्रत्ययविज्ञानात् सिद्धम् . अथ वा धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात् सिद्धम् . धातुप्रत्यये कार्यम् भवति इति एषा परिभाषा कर्तव्या . कानि एतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि . प्रयोजनम् सृजिदृशिमस्जिनशिहन्तिगिरत्यर्थम् . सृजि . रज्जुसृड्भ्याम् , रज्जुसृड्भिः . सृजि . दृशि . देवदृग्भ्याम् , देवदृग्भिः . दृशि . मस्जि . उदकमग्भ्याम् , उदकमग्भिः . मस्जि . नशि . प्रनड्भ्याम् , प्रनड्भिः . नशि . हन्ति . वार्त्रघ्नः , भ्रौणघ्नः . हन्ति . गिरति . देवगिरः . यदि स्वरूपग्रहणे इति उच्यते प्रसृब्भ्याम् , प्रसृब्भिः , अनुदात्तस्य च ऋदुपस्य अन्यतरस्याम् इति अम् प्राप्नोति . एवम् तर्हि इयम् परिभाषा कर्तव्या धातोः कार्यम् उच्यमानम् तत्प्रत्यये भवति इति . सा तर्हि एषा परिभाषा कर्तव्या . न कर्तव्या . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति भवति एषा परिभाषा इति यत् अयम् भ्रौणहत्ये तत्वम् शास्ति .
7.2.115
P III.313.24 - 314.14 R V.184.5 - 185.7 वृद्धौ अज्ग्रहणम् गो'र्थम् . वृद्धौ अज्ग्रहणम् क्रियते गोतः वृधिः यथा स्यात् . गौः इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . णित्करणसामर्थ्यात् एव अत्र वृद्धिः भविष्यति . अथ योगविभागः किमर्थः न ञ्णिति अतः उपधायाः इति एव उच्येत . का रूपसिद्धः चायकः , लावकः , कारकः . गुणे कृते अयवः रपरत्वे च अतः उपधायाः इति एव सिद्धम् . योगविभागः सखिव्यञ्जनाद्यर्थः . योगविभागः क्रियते सख्यर्थः व्यञ्जनाद्यर्थः च . सख्यर्थः तावत् . सखायौ , सखायः . व्यञ्जनाद्यर्थः . जैत्रम् , यौत्रम् , च्यौत्रम् . योगविभागे च इदानीम् सखिव्यञ्जनाद्यर्थे क्रियमाणे अज्ग्रहणम् अपि कर्तव्यम् भवति . किम् प्रयोजनम् . गोर्थम् . ननु च उक्तम् णित्करणसामर्थ्यात् एव अत्र वृद्धिः भविष्यति इति . अस्ति अन्यत् णित्करणसय प्रयोजनम् . किम् . गावौ , गावः . अवादेशे कृते अतः उपधायाः इति वृद्धिः यथा स्यात् . यत् तु सौ णित्करणम् तत् अनवकाशम् तस्य अनवकाशत्वात् एव वृद्धिः भविष्यति . यथा एव खलु अपि णित्करणसामर्थ्यात् अनिकः अपि वृद्धिः प्रार्थ्यते एवम् तत्वम् अपि प्राप्नोति . तत्वम् अपि हि ञ्णिति इति उच्यते . तस्मात् अज्ग्रहणम् कर्तव्यम् .
7.2.117
P III.314.16 -315.2 R V.185 - 186 अज्ग्रहणम् कर्तव्यम् . ननु च क्रियते एव . द्वितीयम् कर्तव्यम् यथा अचामादिग्रहणम् अज्विशेषणम् विज्ञायेत . अचाम् आदेः अचः इति . अथ अक्रियमाणे अज्ग्रहणे कस्य अचामादिग्रहणम् विशेषणम् स्यात् . इग्विशेषणम् इति आह . अचाम् आदेः इकः इति . तत्र कः दोषः . इह एव स्यात् . ऐत्कायनः , औपगवः . इह न स्यात् . गार्ग्यः , वात्स्यः इति . तत् तर्हि अज्ग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . अचः ञ्णिति इति . यदि तत् अनुवर्तते अतः उपधायाः अचः इति अज्मात्रस्य उपधायाः वृद्धिः प्रसज्येत . छेदकः इति . अकारेण तपरेण अचम् विशेषयिष्यामः . अचः अतः इति . इह इदानीम् अचः इति एव अनुवर्तते अतः इति निवृत्तम् . अथ वा मण्डूकगतयः अधिकाराः . यथा मण्डूकाः उत्प्लुत्य उत्प्लुत्य गच्छन्ति तद्वत् अधिकाराः . अथ वा एकयोगः करिष्यते . अचः ञ्णिति अतः उपधायाः . ततः तद्धितेषु अचाम् आदेः इति . न च एकयोगे अनुवृत्तिः भवति . पठति तत् ज्ञापयति आचार्यः अचामादिवृद्धौ अन्त्योपधलक्षणा वृद्धिः न भवति इति .
7.3.1  
P III.316.2 - 317.10 R V.189.3 - 192.2 देविकादिषु तदादिग्रहणम् . देविकादिषु तदादिग्रहणम् कर्तव्यम् . देविकाद्यादीनाम् इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् . दाविकाकुलाः शालयः , शाँशपास्थलाः देवाः . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . अन्यत्र तद्ग्रहणात् तदन्तग्रहणात् वा . अन्यत्र हि तस्य वा ग्रहणम् भवति तदन्तस्य वा न च इदम् तत् न अपि तदन्तम् . आद्यज्विशेषणत्वात् सिद्धम् . आद्यज्विशेषणम् देविकादयः . न एवम् विज्ञायते देविकादीनाम् अङ्गानाम् अचाम् आदेः आकारः भवति इति . कथम् तर्हि . ञ्णिति अङ्गस्य अचाम् आदेः आकारः भवति सः चेत् देविकादीनाम् आद्ज्यच् भवति इति . आन्तरतम्यनिवर्तकत्वात् वा . अथ वा न अनेन अनन्तरतमा वृद्धिः निर्वर्त्यते . किम् तर्हि अन्तरतमा अनेन निवर्त्यते . सिद्धा अत्र वृद्धिः तद्धितेषु अचाम् आदेः इति एव तत्र अनेन अन्तरतमा वृद्धिः निवर्त्यते . परिहारान्तरम् एव इदम् मत्वा पठितम् कथम् च इदम् परिहारान्तरम् स्यात् . यदि न आद्यज्विशेषणम् देविकादयः . अवश्यम् च एतत् एवम् विज्ञेयम् अद्यज्विशेषणम् देविकादयः इति . यदि न आद्यज्विशेषणम् देविकादयः स्युः इह अपि प्राप्नोति : सुदेविकायाम् भवः सौदेविकः इति . अथ अत्र अपि आद्यज्विशेषणत्वात् इति एव सिद्धम् परिहारान्तरम् न भवति . न ब्रूमः यत्र क्रियमाणे दोषः तत्र कर्तव्यम् इति . किम् तर्हि . यत्र क्रियमाणे न दोषः तत्र कर्तव्यम् . क्व च क्रियमाणे न दोषः . सञ्ज्ञाविधौ . वृद्धिः आत् ऐच् देविकादीनाम् आकारः इति . इध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् देविकादिषु तदादिग्रहणम् अन्यत्र तद्ग्रहणात् तदन्तग्रहणात् वा इति . परिहृतम् एतत् आद्यज्विशेषणत्वात् सिद्धम् इति . न्यग्रोधे च केवलग्रहणात् . न्यग्रोधे च केवलग्रहणात् मन्यामहे आद्यज्विशेषणम् देविकादयः इति . तस्य हि केवलग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् इह मा भूत् न्याग्रोधमूलाः शालयः इति . यदि च आद्यज्विशेषणम् देविकादयः ततः केवलग्रहणम् अर्थवत् भवति . तत् एतत् कथम् कृत्वा ज्ञापकम् भवति . यदि न्यग्रोधशब्दः अव्युत्पन्नम् प्रातिपदिकम् भवति . अथ हि न्यग्रोहति इति न्यग्रोधः ततः नियमार्थम् पदान्तः इति कृत्वा न ज्ञापकम् भवति . वहीनरस्य इद्वचनम् . वहीनरस्य इत्त्वम् वक्तव्यम् . वहीनरस्य अपत्यम् वैहीनरिः . कुणरवाडवः तु आह . न एषः वहीनरः . कः तर्हि . विहीनरः एषः . विहीनः नरः कामभोगाभ्याम् विहीनरः . विहीनरस्य अपत्यम् वैहीनरिः .
7.3.3  
P III.317.8 - 318.24 R V.192.4 - 194.11 य्वाभ्याम् परस्य अवृद्धित्वम् . य्वाभ्याम् परस्य अवृद्धित्वम् सिद्धम् . कुतः . अपवादौ वृद्धेः हि तौ . अपवादौ हि वृद्धेः तौ ऐचौ उच्येते . नित्यौ ऐचौ तयोः वृद्धिः . अथ वा नित्यौ ऐचौ . कृतायाम् अपि वृद्धौ प्राप्नुतः अकृतायाम् अपि . नित्यत्वात् ऐचोः कृतयोः यदि अपि वृद्धिः तयोः एव . किमर्थम् न इति शिष्यते . अथ किमर्थम् प्रतिषेधः उच्यते . एचोः विषयार्थम् प्रतिषेधसन्नियुक्तवचनम् . एचोः विषयार्थम् प्रतिषेधसन्नियोगेन ऐचौ उच्येते . यत्र य्वाभ्याम् परावृद्धिः तत्र अध्यश्वेः यथा न तौ . यत्र य्वाभ्याम् परस्य अवृद्धित्वम् उच्यते तत्र ऐचौ यथा स्याताम् . इह मा भूताम् . आध्यश्विः , दाध्यश्विः , माध्वश्विः इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . अचाम् आदेः य्वाभ्याम् हि तौ . अचाम् आदिना अत्र य्वौ विशेषयिष्यामः . अचाम् आदेः यौ य्वौ इति . कथम् द्व्याशीतिके न तौ . द्व्याशीतिकः इति अत्र कस्मात् न तौ भवतः . यत्र वृद्धिः अचाम् आदेः तत्र ऐचौ अत्र घोः हि सा . तत्र अचाम् आदेः इति एवम् वृद्धिः तत्र ऐचौ उच्येते . अत्र घोः इति एवम् वृद्धिः . किम् इदम् घोः इति . उत्तरपदस्य इति . उत्तरपदाधिकारे अपि अवश्यम् ऐजागमः अनुवर्त्यः पूर्वत्र्यलिन्दे भवः पूर्वत्रयलिन्दः इति एवमर्थम् . न एषः दोषः . उत्तरपदेन अत्र अचाम् आदि विशेषयिष्यामः अचाम् आदिना य्वौ . उत्तरपदस्य अचाम् आदेः यौ य्वौ इति . अथ कस्मात् पदान्ताभ्याम् . अथ किमर्थम् पदान्ताभ्याम् इति उच्यते . यथा इणः न भवेत् यणः . इणः यणादेशे मा भूत्. यतः छात्रा , याता इति . इह वैयाकरणः , सौवश्वः इति शाकलम् प्राप्नोति य्वोः च स्थानिवद्भावात् आयावौ प्राप्नुतः . शकलायावादेशेषु च उक्तम् . किम् उक्तम् . शाकले तावत् उक्तम् सिन्नित्यसमासयोः शाकलप्रतिषेधः इति . आयावोः किम् उक्तम् . अचः पूर्वविज्ञानात् ऐचोः सिद्धम् इति . य्वाभ्याम् परस्य अवृद्धित्वम् अपवादौ वृद्धेः हि तौ , नित्यौ ऐचौ तयोः वृद्धिः किमर्थम् न इति शिष्यते . यत्र य्वाभ्याम् परावृद्धिः तत्र अध्यश्वेः यथा न तौ , अचाम् आदेः य्वाभ्याम् हि तौ कथम् द्व्याशीतिके न तौ . यत्र वृद्धिः अचाम् आदेः तत्र ऐचौ अत्र घोः हि सा , अथ कस्मात् पदान्ताभ्याम् यथा इणः न भवेत् यणः .
7.3.4  
P III.318.26 - 319.9 R V.195.13 - 197.2 अथ परस्य अवृद्धिः इति अनुवर्तते उताहो न . किम् च अतः . यदि अनुवर्तते शौवम् माँसम् टिलोपे कृते ऐजागमः न प्राप्नोति . अथ निवृत्तम् स्वाध्यायशब्दः द्वारादिषु पठ्यते तत्र यावन्तः यणः सर्वेभ्यः पूर्वः ऐजागमः प्राप्नोति . यथ इच्छसि तथा अस्तु . अस्तु तावत् अनुवर्तते . कथ शौवम् माँसम् . आनुपूर्व्या सिद्धम् एतत् . न अत्र अकृते ऐजागमे टिलोपः प्राप्नोति . किम् कारणम् . प्रकृत्या एकाच् इति प्रकृतिभावेन भवितव्यम् . तत् एतत् आनुपूर्व्या सिद्धम् भवति . अथ वा पुनः अस्तु निवृत्तम् . ननु च उक्तम् स्वाध्यायशब्दः द्वारादिषु पठ्यते तत्र यावन्तः यणः सर्वेभ्यः पूर्वः ऐजागमः प्राप्नोति इति . कः पुनः अर्हति स्वाध्यायशब्दम् द्वारादिषु पठितुम् . एवम् किल् पठ्येत स्वम् अध्ययनम् स्वाध्यायः इति . तत् च न . सुष्ठु वा अध्ययनम् स्वाध्यायः शोभनम् वा अध्ययनम् स्वाध्यायः . अथ अपि स्वम् अध्ययनम् स्वाध्यायः एवम् अपि न दोषः . अचाम् आदेः इति वर्तते .
7.3.8  
P III.319.11 - 22 R V.197.4 - 198.5 अयम् श्वन्शब्दः द्वारादिषु पठ्यते तत्र कः प्रसङ्गः यत् तदादेः स्यात् . न एव प्राप्नोति न अर्थः प्रतिषेधेन . तदादिविधिना प्राप्नोति . न एव तदादिविधिः अस्ति . अतः उत्तरम् पठति . प्रतिषेधे श्वादिग्रहणम् ज्ञापकम् अन्यत्र श्वन्ग्रहणे तदादिग्रहणस्य शौवहानाद्यर्थम् . प्रतिषेधे श्वादिग्रहणम् क्रियते ज्ञापकार्थम् . किम् ज्ञाप्यम् . एतत् ज्ञापयति आचार्यः अन्यत्र श्वन्ग्रहणे तदादिविधिः भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . शौवहानाद्यर्थम् . शौवहानम् नाम नगरम् . शौवादँष्ट्रः मणिः इति . इकारादिग्रहणम् च श्वागणिकाद्यर्थम् . इकारादिग्रहणम् च कर्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . श्वागणिकाद्यर्थम् . श्वगणेन चरति श्वागणिकः . तदन्तस्य च अन्यत्र प्रतिषेधः . तदन्तस्य च अन्यत्र प्रतिषेधः वक्तव्यः . श्वाभस्त्रेः स्वम् श्वाभस्त्रम् .
7.3.10 
P III.320.2 - 16 R V.198.7 - 199.9 किमर्थम् इदम् उच्यते . अवयवात् ऋतोः इति वक्ष्यति तदुत्तरपदस्य यथा स्यात् अचाम् आदेः मा भूत् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . अवयवात् इति पञ्चमी तत्र अन्तरेण अपि उत्तरपदग्रहणम् उत्तरपदस्य एव भविष्यति . उत्तरार्थम् तर्हि सुसर्वार्धात् जनपदस्य इति . सुसर्वार्धात् इति पञ्चमी . दिशः अमद्राणाम् . दिशः इति पञ्चमी . प्राचाम् ग्रामनगराणाम् . दिशः इति एव . सङ्ख्यायाः सँवत्सरसङ्ख्यस्य च . सङ्ख्यायाः इति पञ्चमी . वर्षस्य अभविष्यति . सङ्ख्यायाः इति एव . परिमाणान्तस्य असञ्ज्ञाशाणयोः इति . सङ्ख्यायाः इति एव . इदम् तर्हि प्रयोजनम् जे प्रोष्ठपदानाम् उत्तरपदस्य यथा स्यात् पूर्वपदस्य मा भूत् . प्रोष्ठपदासु जातः प्रोष्ठपादः ब्राह्मणः . तद्धितेषु अचाम् आदिवृद्धेः उत्तरपदवृद्धिः विप्रतिषेधेन द्व्याशीतिकाद्यर्थम् . तद्धितेषु अचाम् आदिवृद्धेः उत्तरपदवृद्धिः भवति विप्रतिषेधेन . किम् प्रयोजनम् . द्व्याशीतिकाद्यर्थम् . अचाम् आदिवृद्धेः अवकाशः . ऐतिकायनः , औपगवः . उत्तरपदवृद्धेः अनवकाशः . द्विषाष्टिकः , त्रिषाष्टिकः . इह उभयम् प्राप्नोति . द्व्याशीतिकः , त्र्याशीतिकः . उत्तरपदवृद्धिः भवति विप्रतिषेधेन . कः पुनः अत्र विशेषः अचाम् आदिवृद्धौ वा सत्याम् उत्तरपदवृद्धौ वा . अयम् अस्ति विशेषः . यदि अत्र अचाम् आदिवृद्धिः स्यात् ऐजागमः प्रसज्येत .
7.3.14 
P III.320.18 - 321.10 R V.199.11 - 201.3 नगरग्रहणम् किमर्थम् न प्राचाम् ग्रामाणाम् इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . अन्यः ग्रामः अन्यत् नगरम् . कथम् ज्ञायते . एवम् हि कः चित् कम् चित् पृच्छति . कुतः भवान् आगच्छति ग्रामात् . सः हि आह . न ग्रामात् नगरात् इति . ननु च भो यः एव ग्रामः तत् नगरम् . कथम् ज्ञायते . लोकतः . ये हि ग्रामे विधयः न इष्यन्ते साधीयः ते नगरे न क्रियन्ते . तत् यथा . अभक्ष्यः ग्राम्यकुक्कुटः अभक्ष्यः ग्राम्यशूकरः इति उक्ते सुतराम् नागरः अपि न भक्ष्यते . तथा ग्रामे न अध्येयम् इति साधीयः नगरे न अधीयते . तस्मात् यः एव ग्रामः तत् नगरम् . कथम् यत् उक्तम् एवम् हि कः चित् कम् चित् पृच्छति कुतः भवान् आगच्छति ग्रामात् सः आह न ग्रामात् नगरात् इति . सँस्त्यायविशेषम् असौ आचष्टे . सँस्त्यायविशेषाः हि एते ग्रामः घोषः नगरम् सँवाहः इति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् ग्रामग्रहणे नगरग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः अन्यत्र ग्रामग्रहणे नगरग्रहणम् न भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . विशिष्टलिङ्गः नदीदेशः अग्रामाः इति अत्र नगरप्रतिषेधः चोदितः सः न वक्तव्यः भवति . यदि एतत् ज्ञाप्यते उदीच्यग्रामात् च बह्वचः अन्तोदात्तात् इति अत्र नगरग्रहणम् कर्तव्यम् . बाहीकग्रामेभ्यः च नगरग्रहणम् कर्तव्यम् . दिक्शब्दाः ग्रामजनपदाख्यानचानराटेषु नगरग्रहणम् कर्तव्यम् . इदम् चतुर्थम् ज्ञापकार्थम् . तत्र अतिनिर्बन्धः न लाभः . तस्मात् यस्मिन् एव ग्रामग्रहणे नगरग्रहणम् न इष्यते तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः .
7.3.15 
P III.321.12 - 25 R V.201.5 - 18 सँवत्सरग्रहणम् अनर्थकम् परिमाणान्तस्य इति कृतत्वात् . सँवत्सरग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . परिमाणान्तस्य इति कृतत्वात् . परिमाणान्तस्य असञ्ज्ञाशाणयोः इति एव सिद्धम् . ज्ञापकम् तु कालपरिमाणानाम् वृद्धिप्रतिषेधस्य . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः कालपरिमाणानाम् वृद्धिः न भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . द्वैरात्रिकः , त्रैरात्रिकः , अत्र वृद्धिः न भवति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . न अस्ति अत्र विशेषः सत्याम् वा उत्तरपदवृद्धौ असत्याम् वा . इदम् तर्हि . द्वसमिकः , त्रैसमिकः . इदम् च अपि प्रयोजनम् द्वैरात्रिकः , त्रैरात्रिकः . ननु च उक्तम् न अस्ति अत्र विशेषः सत्याम् वा उत्तरपदवृद्धौ असत्याम् वा इति . अयम् अस्ति विशेषः . यदि अत्र उत्तरपदवृद्धिः स्यात् अचाम् आदेः वृद्धिः न स्यात् . अपरः आह : ज्ञापकम् तु कालपरिमाणानाम् परिमाणाग्रहणस्य . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः कालपरिमाणानाम् परिमाणग्रहणेन ग्रहणम् न भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . अपरिमाणबिस्ताचितकम्बल्येभ्यः न तद्धितलुकि द्विवर्षा , त्रिवर्षा . परिमाणपर्युदासेन पर्युदासः न भवति .
7.3.28 
P III.322.2 - 6 R V.202.2 - 7 परस्य वृद्धिः न इति अनुवर्तते उताहो न . किम् च अतः . यदि अनुवर्तते प्रवाहणेयी भार्या अस्य इति प्रवाहणेयीभार्यः वृद्धिनिमित्तस्य इति पुँवद्भावप्रतिषेधः न प्राप्नोति . अथ निवृत्तम् न दोषः भवति . यथा न दोषः तथा अस्तु . अथ वा पुनः अस्तु अनुवर्तते . ननु च उक्तम् प्रवाहणेयी भार्या अस्य प्रवाहणेयीभार्यः वृद्धिनिमित्तस्य इति पुँवद्भावप्रतिषेधः न प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . मा भूत् एवम् . जातेः इति एवम् भविष्यति .
7.3.31 
P III.322.8 - 11 R V.202.9 - 203.3 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् अयाथातथ्यम् , आयथातथ्यम् , अयाथापुर्यम् , आयथापुर्यम् . यदा तावत् पूर्वपदस्य वृद्धिः तदा एवम् विग्रहः करिष्यते . न यथातथा , अयथातथा . अयथातथाभावः आयथातथ्यम् . यदा उत्तरपदस्य वृद्धिः तदा एवम् विग्रहः करिष्यते . यथातथाभावः याथातथ्यम् . न याथातथ्यम् अयाथातथ्यम् .
7.3.32 
P III.322.13 - 16 R V.203.5 - 8 हन्तेः तकारे तद्धिते प्रतिषेधः . हन्तेः तकारे तद्धिते प्रतिषेधः वक्तव्यः . वार्त्रघ्नम् , भ्रौणघ्नम् . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात् सिद्धम् इति .
7.3.33 
P III.322.18 - 323.4 R V.203.10 - 204.2 कृद्ग्रहणम् किमर्थम् . इह मा भूत् . ददौ , दधौ . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . अचिण्णलोः इति वर्तते . यदि अचिण्णलोः इति वर्तते अदायि , अधायि इति अत्र न प्राप्नोति . वचनात् चिणि भविष्यति . अचिण्णलोः इति वर्तते . एवम् अपि चौडिः , बालाकिः इति अत्र प्राप्नोति . लोपः अत्र बाधकः भविष्यति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . लोपः क्रियताम् युक् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् युक् . एवम् तर्हि अचाम् आदेः इति वर्तते . यत्र अचाम् आदिः आकारः तत्र युक् इति . एवम् अपि ज्ञा देवता अस्य स्थालीपाकस्य ज्ञः स्थालीपाकः , अत्र प्राप्नोति . तस्मात् कृद्ग्रहणम् कर्तव्यम् .
7.3.34 
P III.323.5 -7 R V.204.4 - 5 अत्यल्पम् इदम् उच्यते : अनाचमेः इति . अवमिकमिचमीनाम् इति वक्तव्यम् : वामः , कामः , आचामः .
7.3.37 
P III.323.9 - 12 R V.204.6 - 10 णिच्प्रकरणे धूञ्प्रीञोः नुग्वचनम् . णिच्प्रकरणे धूञ्प्रीञोः नुक् वक्तव्यः . धूनयति , प्रीणयति . पातेः लुग्वचनम् . पालयति .
7.3.44 
P III.323.14 - 21 R V.204 - 205 स्थग्रहणम् किमर्थम् . इदम् विचारयिष्यते इत्त्वे कग्रहणम् सङ्घातग्रहणम् वा स्यात् वर्णग्रहणम् वा इति . तत् यदा सङ्घतग्रहणम् तदा स्थग्रहणम् कर्तव्यम् इह अपि यथा स्यात् कारिका , हारिका . यदा हि वर्णग्रहणम् तदा केवलः ककारः प्रत्ययः न अस्ति इति कृत्वा वचनात् भविष्यति . अथ असुपः इति कथम् इदम् विज्ञायते . असुब्वतः अङ्गस्य इति . आहोस्वित् न चेत् सुपः परः आप् इति . किम् च अतः . यदि विज्ञायते असुब्वतः अङ्गस्य इति बहुचर्मिका अत्र न प्राप्नोति . अथ विज्ञायते न चेत् सुपः परः आप् इति न दोषः भवति . यथा न दोषः तथा अस्तु . ज्ञापयति भवति एवञ्जातीयकानाम् अपि इत्त्वम् इति यत् अयम् न यासयोः इति प्रतिषेधम् शास्ति .
7.3.45 
P III.325.2 -326.9 R V.208.10 - 210.15 न यत्तदोः इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् . यकाम् यकाम् अधीते , तकाम् तकाम् पचामहे इति . प्रतिषेधे त्यकनः उपसङ्ख्यानम् . प्रतिषेधे त्यकनः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . उपत्यका , अधित्यका . तत् तर्हि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न एवञ्जातीयकानाम् इत्त्वम् भवति इति यत् अयम् मृदः तिकन् इति इत्त्वभूतम् निर्देशम् करोति . पावकादीनाम् छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . पावकादीनाम् छन्दसि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . हिरण्यवर्णाः श्रुचयः पावकाः , ऋक्षकाः , अलोमकाः . छन्दसि इति किमर्थम् . पाविका , अलोमिका . आशिषि च . आशिषि च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . जीवतात् जीवका , नन्दतात् नन्दका , भवतात् भवका . उत्तरपदलोपे च . उत्तरपदलोपे च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . देवदत्तिका , देवका , यज्ञदत्तिका , यज्ञका . क्षिपकादीनाम् च . क्षिपकादीनाम् च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . क्षिपका , ध्रुवका , धुवका . तारका ज्योतिषि . तारका ज्योतिषि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . तारका . ज्योतिषि इति किमर्थम् . तारिका दासी . वर्णका तानवे . वर्णका तान्तवे उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . वर्णका . तान्तवे इति किमर्थम् . वर्णिका भागुरी लोकायतस्य . वर्तका शकुनौ प्राचाम् . वर्तका शकुनौ प्राचाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . वर्तका शकुनिः . शकुनौ इति किमर्थम् . वर्तिका भागुरी लोकायतस्य . प्राचाम् इति किमर्थम् . वर्तिका . अष्टका पितृदेवत्ये . अष्टका पितृदेवत्ये उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . अष्टका . पितृदेवत्ये इति किमर्थम् . अष्टिका खारी . वा सूतकापुत्रकावृन्दारकाणाम् . वा सूतकापुत्रकावृन्दारकाणाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . सूतका , सूतिका , पुत्रका , पुत्रिका , वृन्दारका , वृन्दारिका .
7.3.46 
P III.326.11 - 16 R V.211.2 - 7 किमर्थम् स्त्रीलिङ्गनिर्देशः क्रियते न यकपूर्वस्य इति एव उच्येत . स्त्रीविषयः यः आकारः तस्य स्थाने यः अकारः तस्य प्रतिषेधः यथा स्यात् . इह मा भूत् . शुभम् याति इति शुभँयाः शुभँयिका , भद्रँयिका . यकपूर्वे धात्वन्तप्रतिषेधः . यकपूर्वे धात्वन्तप्रतिषेधः वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् . सुनयिका , अशोकिका , अपाकिका .
7.3.47 
P III.326.18 - 327.3 R V.211.9 - 212.3 एषाद्वे नञ्पूर्वे अनुदाहरणे असुपः इति प्रतिषेधात् . अथ भस्त्राग्रहणम् किमर्थम् न अभाषितपुँस्कात् इति एव सिद्धम् . भस्त्राग्रहणम् उपसर्जनार्थम् . उपसर्जनार्थः अयम् आरम्भः . अभस्त्रिका , अभस्त्रका . नञ्पूर्वग्रहणानर्थ क्यम् च उत्तरपदमात्रस्य इद्वचनात् . नञ्पूर्वग्रहणम् च अनर्थकम् . किम् कारणम् . उत्तरपदमात्रस्य इद्वचनात् . उत्तरपदमात्रस्य इत्त्वम् वक्तव्यम् . निर्भस्त्रका , निर्भस्त्रिका , बहुभस्त्रका , बहुभस्त्रिका .
7.3.50 
P III.328.2 - 329.5 R V.212.7 - 215.1 किम् इदम् ठादेशे वर्णग्रहणम् आहोस्वित् सङ्घातग्रहणम् . कः च अत्र विशेषः . ठादेशे वर्णग्रहणम् चेत् धात्वन्तस्य प्रतिषेधः . ठादेशे वर्णग्रहणम् चेत् धात्वन्तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . पठिता , पठितुम् . अस्तु तर्हि सङ्घातग्रहणम् . सङ्घातग्रहणम् चेत् अणादिमाथितिकादीनाम् प्रतिषेधः . सङ्घातग्रहणम् चेत् उणादिमाथितिकादीनाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . उणादीनाम् तावत् . कण्ठः , वण्ठः , शण्ठः . इह च मथितम् पण्यम् अस्य माथितिकः इति अकारलोपे कृते तान्तात् इति कादेशः प्राप्नोति . वर्ङग्रहणे पुनः सति अल्विधिः अयम् भवति . तस्मात् विशिष्टग्रहणम् . तस्मात् विशिष्टस्य ठकारस्य ग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . अस्तु तावत् वर्णग्रहणम् . ननु च उक्तम् ठादेशे वर्णग्रहणम् चेत् धात्वन्तस्य प्रतिषेधः इति . न एषः दोषः . अङ्गात् इति वर्तते . न वा अङ्गात् इति पञ्चमी अस्ति . एवम् तर्हि प्रत्ययस्थस्य इति वर्तते . क्व प्रकृतम् . प्रत्ययस्थात् कात् पूर्वस्य अतः इत् आपि असुपः इति . तत् वै पञ्चमीनिर्दिष्टम् षष्ठीनिर्दिष्टेन च इह अर्थः . अर्थात् विभक्तिविपरिणामः भविष्यति . तत् यथा . उच्चानि देवदत्तस्य गृहाणि . आमन्त्रयस्व एनम् . देवदत्तम् इति गम्यते . देवदत्तस्य गावः अश्वाः हिरण्यम् . आढ्यः वैधवेयः . देवदत्तः इति गम्यते . पुरस्तात् षष्ठीनिर्दिष्टम् सत् अर्थात् प्रथमानिर्दिष्टम् द्वितीयानिर्दिष्टम् च भवति . एवम् इह अपि पुरस्तात् पञ्चमीनिर्दिष्टम् सत् अर्थात् षष्ठीनिर्दिष्टम् भविष्यति . एवम् अपि उणादीनाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . उणादयः अव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि . एवम् अपि कर्मठः इति अत्र प्राप्नोति . एवम् तर्हि अङ्गस्य इति सम्बन्धषष्ठी विज्ञास्यते . अङ्गस्य यः ठकारः . किम् च अङ्गस्य ठकारः . निमित्तम् . यस्मिन् अङ्गम् इति एतत् भवति . कस्मिन् च एतत् भवति . प्रत्यये . अथ वा पुनः अस्तु सङ्घातग्रहणम् . ननु च उक्तम् सङ्घातग्रहणम् चेत् उणादिमाथितिकादीनाम् प्रतिषेधः इति उणादीनाम् तावत् प्रतिषेधः न वक्तव्यः . परिहृतम् एतत् उणादयः अव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि इति . यत् अपि उच्यते इह च मथितम् पण्यम् अस्य माथितिकः इति अकारलोपे कृते तान्तात् इति कादेशः प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . अकारलोपस्य स्थानिवद्भावात् न भविष्यति . न सिध्यति . पूर्वविधौ स्थानिवद्भावः न च अयम् पूर्वविधिः . अयम् अपि पूर्वविधिः . पूर्वस्मात् अपि विधिः पूर्वविधिः इति . अथ अपि उणादयः व्युत्पाद्यन्ते एवम् अपि न दोषः . क्रियते न्यासे एव विशिष्टग्रहणम् ठस्य इति .
7.3.51 
P III. 329.7 - 9 R V.215.3 - 5 इह कस्मात् न भवति . आशिषा तरति आशिषिकः , उषा तरति औषिकः . लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति . अथ इह कथम् भवितव्यम् . दोर्भ्याम् तरति . दौष्कः इति भवितव्यम् . कथम् . यदि वर्णैकदेशाः वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते .
7.3.54 
P III.329.11 - 330.16 R V.215.7 - 217.13 किम् इदम् ञ्णिन्नकारग्रहणम् हन्तिविशेषणम् : ञ्णिन्नकारपरस्य हन्तेः यः हकारः इति . आहोस्वित् हकारविशेषणम् : ञ्णिन्नकारपरस्य हकारस्य सः चेत् हन्तेः इति . कः च अत्र विशेषः . हन्तेः तत्परस्य इति चेत् नकारे अप्रसिद्धिः . हन्तेः तत्परस्य इति चेत् नकारे अप्रसिद्धिः . घ्नन्ति , घ्नन्तु , अघ्नन् . अस्तु तर्हि हकारविशेषणम् . हकारस्य इति चेत् ञ्णिति अप्राप्तिः . हकारस्य इति चेत् ञ्णिति अप्राप्तिः . घातयति घातकः . किम् कारणम् . नकारेण व्यवहितत्वात् न प्राप्नोति . वचनात् भविष्यति . इह अपि वचनात् प्राप्नोति . हननम् इच्छति हननीयते हननीयतेः ण्वुल् हननीयकः इति . स्थानिवद्भावात् च अचः नकारे अप्रसिद्धिः . स्थानिवद्भावात् च अचः नकारे अप्रसिद्धिः . घ्नन्ति , घ्नन्तु . वचनात् भविष्यति . वचनप्रामाण्यात् इति चेत् अलोपे प्रतिषेधः . वचनप्रामाण्यात् इति चेत् अलोपे प्रतिषेधः वक्तव्यः . हन्ता , हन्तुम् . नकारग्रहणसामर्थ्यात् अलोपे न भविष्यति . अस्ति अन्यत् नकारग्रहणस्य प्रयोजनम् . किम् . श्रूयमाणविशेषणम् . यत्र नकारः श्रूयते तत्र यथा स्यात् . इह मा भूत् . हतः हथः इति . सिद्धम् तु उपधालोपे इति वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . उपधालोपे च इति वक्तव्यम् . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् हन्तेः तत्परस्य इति चेत् नकारे अप्रसिद्धिः इति . वचनात् भविष्यति . अथ वा पुनः अस्तु हकारविशेषणम् . ननु च उक्तम् हकारस्य इति चेत् ञ्णिति अप्राप्तिः इति . वचनात् भविष्यति . ननु च उक्तम् इह अपि वचनात् प्राप्नोति हननीयकः इति . न एषः दोषः . येन न अव्यवधानम् तेन व्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् . न च क्व चित् धात्ववयवेन अव्यवधानम् एतेन पुनः सङ्घातेन व्यवधानम् भवति न च भवति . यत् अपि उच्यते स्थानिवद्भावात् च अचः नकारे अप्रसिद्धिः इति वचनात् भविष्यति . ननु च उक्तम् वचनप्रामाण्यात् इति चेत् अलोपे प्रतिषेधः इति . न एषः दोषः . आनन्तर्यम् इह आश्रीयते हकारस्य नकारः इति . क्व चित् च सन्निपातकृतम् आनन्तर्यम् शास्त्रकृतम् अनानन्तर्यम् क्व चित् च न सन्निपातकृतम् न अपि शास्त्रकृतम् . लोपे सन्निपातकृतम् आनन्तर्यम् अलोपे न एव सन्निपातकृतम् न अपि शास्त्रकृतम् . यत्र कुतः चित् एव आनन्तर्यम् तत् आश्रयिष्यामः .
7.3.55 
P III.330.18 - 25 R V.217.15 - 218.8 अभ्यासात् कुत्वम् असुपः . अभ्यासात् कुत्वम् असुपः इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . हननम् इच्छति हननीयति हननीयतेः सन् जिहननीयिषति इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . हन्तेः अभ्यासात् इति उच्यते न च एषः हन्तेः अभ्यासः . हन्तेः एषः अभ्यासः . कथम् . एकाचः द्वे प्रथमस्य इति . एवम् तर्हि हन्तेः अङ्गस्य यः अभ्यासः तस्मात् इति उच्यते न च एषः हन्तेः अङ्गस्य अभ्यासः . हन्तेः अङ्गस्य एषः अभ्यासः . कथम् . एकाचः द्वे प्रथमस्य इति . एवम् तर्हि यस्मिन् हन्तिः अङ्गम् तस्मिन् यः अभ्यासः तस्मात् इति उच्यते . यस्मिन् च अत्र हन्तिः अङ्गम् न तस्मिन् अभ्यासः यस्मिन् च अभ्यासः न तस्मिन् हन्तिः अङ्गम् भवति .
7.3.56 
P III.331.2 - 8 R V.219.2 - 8 अचङि इति किमर्थम् . प्राजीहयत् दूतम् . हेः चङि प्रतिषेधानर्थक्यम् अङ्गान्यत्वात् . हेः चङि प्रतिषेधः अनर्थकः . किम् कारणम् . अङ्गान्यत्वात् . ण्यन्तम् एतत् अङ्गम् अन्यत् भवति . लोपे कृते न अङ्गान्यत्वम् . स्थानिवद्भावात् अङ्गान्यत्वम् एव . ज्ञापकम् तु अन्य्त्र ण्यधिकस्य कुत्वविज्ञानार्थम् . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः अन्यत्र ण्यधिकस्य कुत्वम् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . प्रजिघाययिषति इति अत्र कुत्वम् सिद्धम् भवति .
7.3.57 
P III.331.10 - 14 R V.219.10 - 14 जिग्रहणे ज्यः प्रतिषेधः . जिग्रहणे ज्यः प्रतिषेधः वक्तव्यः . जिज्यतुः , जिज्युः इति . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति एवम् एतस्य न भविष्यति . सा तर्हि एषा परिभषा कर्तव्या . अवश्यम् कर्तव्या अध्याप्य गतः इति एवमर्थम् .
7.3.59 
P III.331.16 - 332.2 R V.219.16 - 220.7 क्वाद्यजिव्रजियाचिरुचीनाम् अप्रतिषेधः निष्ठायाम् अनिटः कुत्ववचनात् . क्वाद्यजिव्रजियाचिरुचीनाम् अप्रतिषेधः . अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः . कुत्वम् कस्मात् न भवति . निष्ठायाम् अनिटः कुत्ववचनात् . निष्ठायाम् अनिटः कुत्वम् वक्ष्यामि सेटः च एते निष्ठायाम् . यदि निष्ठायाम् अनिटः कुत्वम् उच्यते कथम् शोकः समुद्रः इति . शुच्युब्ज्योः घञि कुत्वम् . शुच्युब्ज्योः घञि कुत्वम् वक्तव्यम् . कथम् अर्कः . अर्चेः कविधानात् सिद्धम् . न एतत् घञन्तम् . औणादिकः एषः कशब्दः तस्मिन् आष्टमिकम् कुत्वम् .
7.3.61 
P III.332.4 - 10 R V.221.2 - 8 भुजः पाणौ . भुजः पाणौ इति वक्तव्यम् . कथम् न्युब्जः उपतापे इति . न्युब्जेः कर्तृत्वात् अप्रतिषेधः . अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः . कुत्वम् कस्मत् न भवति . कर्तृत्वात् . न एतत् घञन्तम् . कर्तृप्रत्ययः एषः . न्युब्जति इति न्युब्जः . अधिकरणसाधनः वै लक्ष्यते घञ् . न्युब्जिताः शेरते अस्मिन् न्युब्जः उपतापे इति . एषः अपि हि कर्तृसाधनः एव . न्युब्जयति इति न्युब्जः .
7.3.66 
P III.332.12 - 21 R V.221.10 - 222.8 प्रवचिग्रहणम् अनर्थकम् वचः अशब्दसञ्ज्ञाभावात् . प्रवचिग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . वचो'शब्दसञ्ज्ञाभावात् . वचो'शब्दसञ्ज्ञायाम् प्रतिषेधः उच्यते प्रपूर्वः च वचिः अशब्दसञ्ज्ञायाम् वर्तते . उपसर्गनियमार्थम् तर्हि इदम् वक्तव्यम् . प्रपूर्वस्य एव वचेः अशब्दसञ्ज्ञायाम् प्रतिषेधः यथा स्यात् . इह मा भूत् . अविवाक्यम् इति . उपसर्गपूर्वनियमार्थम् इति चेत् अविवाक्यस्य विशेषवचनत् सिद्धम् . विशेषे एतत् वक्तव्यम् . अविवाक्यम् अहः इति . क्व मा भूत् . अविवाच्यम् एव अन्यत् इति . ण्यप्रतिषेधे त्यजेः उपसङ्ख्यानम् . ण्यप्रतिषेधे त्यजेः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . त्याज्यम् .
7.3.69 
P III.333.2 - 6 R V.222.10 - 14 [भोज्यम् अभ्यवहार्ह्ये] . भोज्यम् अभ्यवहार्ये इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् . भोज्यः सूपः , भोज्या यवागूः इति . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . भक्षिः अयम् खरविशदे वर्तते तेन द्रवे न प्राप्नोति . न अवश्यम् भक्षिः खरविशदे एव वर्तते . किम् तर्हि अन्यत्र अपि वर्तते . तत् यथा . अब्भक्षः , वायुभक्षः इति .
7.3.70 
P III.333.8 - 10 R V.223.2 - 4 वा इति शक्यम् अवक्तुम् . कस्मात् न भवति . त्त् अग्न्ः अग्नये ददात् . अस्तु अत्र लोपः आटः श्रवणम् भविष्यति तेन उभयम् सिध्यति . द्धत् र्त्नानि दाश्षे , द्दात् र्त्नानि दाश्षे .
7.3.71 
P III.333.12 - 20 R V.223.6 - 224.1 [ओतः शिति] . ओतः शिति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . उत्तरत्र शिद्ग्रहणाभावाय . तत्र अयम् अपि अर्थः ष्ठिवुक्लम्वाचमाम् शिति इति शिद्ग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति . ननु च भोः श्यन्ग्रहणम् अपि तर्हि उत्तरार्थम् कर्तव्यम् . शमाम् अष्टानाम् दीर्घः श्यनि इति श्यन्ग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति . अत्र अपि अस्तु शिति इति एव . यदि शिति इति उच्यते अनु त्वा इन्द्रः भ्रमतु मदतु अत्र अपि प्राप्नोति . शमादिभिः अत्र शितम् विशेषयिष्यामः . शमादीनाम् यः शित् इति . कः च शमादीनाम् शित् . शमादिभ्यः यः विहितः . एवम् अपि तस्यति , यस्यति अत्र प्राप्नोति . अष्टानाम् इति वचनात् न भविष्यति .
7.3.75 
P III.334.2 - 4 R V.224.3 - 5 दीर्घत्वम् आङि चमः . दीर्घत्वम् आङि चमः इति वक्तव्यम् . आचामति . इह मा भूत् . उच्चमति , विचमति इति .
7.3.77 
P III.334.6 - 12 R V.224.7 - 13 इषेः छत्वम् अहलि . इषेः छत्वम् अहलि इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . इष्णाति , इष्यति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . अचि इति वर्तते . एवम् अपि इषाण इति अत्र प्राप्नोति . अथ अहलि इति उच्यमाने कस्मात् एव अत्र छत्वम् न भवति . न एवम् विज्ञायते न हल् अहल् अहलि इति . कथम् तर्हि . अविद्यमानः हल् अस्मिन् सः अयम् अहल् अहलि इति . यदि एवम् अचि इति अपि वर्तमाने न दोषः . न हि अचा शित् विशेष्यते . शिति भवति कतर्स्मिन् अचि इति . कथम् तर्हि . शिता अच् विशेष्यते . अचि भवति कतर्स्मिन् शिति इति .
7.3.78 
P III.334.15 - 20 R V.225.3 - 8 पिबेः गुणप्रतिषेधः . पिबेः गुणप्रतिषेधः वक्तव्यः . पिबति . लघूपधगुणः प्राप्नोति . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . गुणः कस्मात् न भवति . पिबिः अदन्तः . अदन्ते इति चेत् उक्तम् . किम् उक्तम् . धातोः अन्ते इति चेत् अनुदात्तेचबग्रहणम् इति . अथ वा अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तौ अविधिः निष्ठितस्य इति एवम् न भविष्यति .
7.3.79 
P III.335.2 - 6 R V.225 - 226 दीर्घोच्चारणम् किमर्थम् न ज्ञाजनोः जः इति एव उच्येत . का रूपसिद्धिः : जानाति , जायते . अतः दीर्घः यञि इति दीर्घत्वम् भविष्यति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् दीर्घोच्चारणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति एषा परिभाषा अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तौ अविधिः इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . पिबेः गुणप्रतिषेधः चोदितः सः न वक्तव्यः भवति .
7.3.83 
P III.335.8 - 16 R V.226 जुसि गुणे यासुट्प्रतिषेधः . जुसि गुणे यासुडादौ प्रतिषेधः वक्तव्यः . चिनुयुः , सुनुयुः इति . न वक्तव्यः . न एवम् विज्ञायते मिदेः गुणः जुसि च इति . कथम् तर्हि . मिदेः गुणः अजुसि च इति . किम् इदम् अजुसि इति . अजादौ उसि अजुसि इति . इह अपि तर्हि प्राप्नोति . चक्रुः , जह्रुः इति . एवम् तर्हि शिति इति वर्तते . एवम् अपि अजुहवुः , अबिभयुः इति अत्र न प्राप्नोति . भूतपूर्वगत्या भविष्यति . न सिध्यति न हि उस् शिद्भूतपूर्वः . उस् शिद्भूतपूर्वः न अस्ति इति कृत्वा उसि यः शिद्भूतपूर्वः तस्मिन् भविष्यति . अथ वा क्रियते न्यासे एव . अविभक्तिकः निर्देशः . न एवम् विज्ञायते मिदेः गुणः जुसि च इति . कथम् तर्हि . मिदेः गुणः उ जुसि इति . किम् इदम् उ जुसि इति . उकारादौ जुसि . अथ वा अचि इति वर्तते तेन जुसम् विशेषयिष्यामः . अजादौ जुसि इति .
7.3.85 
P III.335.18 - 337.3 R V.226.15 - 229.3 इह जागरयति , जागरकः इति गुणे कृते रपरत्वे च अतः उपधायाः इति वृद्धिः प्राप्नोति तस्याः प्रतिषेधः वक्तव्यः . चिण्णलोः प्रतिषेधसामर्थ्यात् अन्यत्र गुणभूतस्य वृद्धिप्रतिषेधः . यत् अयम् अचिण्णलोः इति प्रतिषेधम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः न गुणाभिनिर्वृत्तस्य वृद्धिः भवति इति . किम् पुनः अयम् पर्युदासः : यत् अन्यत् विचिण्णल्ङिद्भ्यः इति . आहोस्वित् प्रसज्य अयम् प्रतिषेधः : विचिण्णल्ङित्सु न इति . कः च अत्र विशेषः . प्रसज्यप्रतिषेधे जुसिगुणप्रतिषेधप्रसङ्गः . प्रसज्यप्रतिषेधे जुसिगुणप्रतिषेधः प्राप्नोति . अजागरुः . उत्तमे च णलि . प्रसज्यप्रतिषेधे जुसिगुणप्रतिषेधः प्राप्नोति . अजागरुः . न वा अनन्तरस्य प्रतिषेधात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . अनन्तरस्य प्रतिषेधात् . अनन्तरम् यत् गुणविधानम् तस्य प्रतिषेधः . जुसि पूर्वेण गुणविधानम् . जुसि पूर्वेण गुणः विधीयते जुसि च इति . णलि च . किम् . न वा अनन्तरस्य प्रतिषेधात् इति एव . णलि च पूर्वेण गुणः विधीयते सार्वधातुकार्धधातुकयोः इति . अथ वा पुनः अस्तु पर्युदासः . अतः अन्यत्र विधाने वौ अगुणत्वम् . अतः अन्यत्र विधाने वौ अगुणत्वम् . न वा पर्युदाससामर्थ्यात् . न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . पर्युदाससामर्थ्यात् अत्र गुणः न भविष्यति . अस्ति अन्यत् पर्युदासे प्रयोजनम् . किम् . क्विबर्थम् पर्युदासः स्यात् . शुद्धपरस्य विशब्दस्य प्रतिषेधे ग्रहणम् अनुनासिकपरः च क्वौ विशब्दः . वस्वर्थम् तर्हि पर्युदासः स्यात् . जागृवाँसः नु ग्मन् . कथम् पुनः वेः पर्युदासः उच्यमानः वस्वर्थः शक्यः विज्ञातुम् . सामर्थ्यात् वस्वर्थम् इति विज्ञास्यते . वस्वर्थम् इति चेत् न सार्वधातुकत्वात् सिद्धम् . वस्वर्थम् इति चेत् न . किम् कारणम् . सार्वधातुकत्वात् सिद्धम् . कथम् सार्वधातुकसञ्ज्ञा . छान्दसः क्वसुः . लिट् च छन्दसि सार्वधातुकम् अपि भवति . तत्र सार्वधातुकम् अपिन् ङित् इति ङित्त्वात् पर्युदासः भविष्यति . अथ वा वकारस्य एव इदम् अशक्तिजेन इकारेण ग्रहणम् .
7.3.86 
P III.337.5 - 338.12 R V.229.5 - 232.4 सँयोगे गुरुसञ्ज्ञायाम् गुणः भेत्तुः न सिध्यति . सँयोगे गुरुसञ्ज्ञायाम् भेत्ता , भेत्तुम् इति गुणः न प्राप्नोति . विध्यपेक्षम् लघोः च असौ . विध्यपेक्षम् लघुग्रहणम् कृतम् लघोः च असौ विहितः . कथम् कुण्डिः न दुष्यति . कुण्डिता , हुण्डिता अत्र कस्मात् न भवति . धातोः नुमः . धातोः नुम्विधौ उक्तम् तत्र धातुग्रहणस्य प्रयोजनम् धातूपदेशावस्थायाम् एव नुम् भवति इति . कथम् रञ्जेः . कथम् रञ्जेः उपधालक्षणा वृद्धिः . आश्चर्यः रागः , विचित्रः रागः . स्यन्दिश्रन्थ्योः निपातनात् . यत् अयम् स्यन्दिश्रन्थ्योः अवृद्ध्यर्थम् निपातनम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति एवञ्जातीयकानाम् वृद्धिः इति . अनङ्लोपशिदीर्घत्वे विध्यपेक्षे न सिध्यतः . अनङ्लोपः . दध्ना , सक्थ्ना . शिदीर्घत्वम् . कुण्डानि , वनानि . एवम् तर्हि अभ्यस्तस्य यत् आह अचि . यत् अयम् न अभ्यस्तस्य अचि पिति सार्वधातुके इति अज्ग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति एवञ्जातीयकानाम् गुणः इति . लङर्थम् तत् कृतम् भवेत् . लङर्थम् एतत् स्यात् . अनेन इक् . क्नुसुनोः यत् कृतम् कित्त्वम् ज्ञापकम् स्यात् लघोः गुणे . यत् अयम् त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः इकः झल् हलन्तात् च इति क्नुसनौ कितौ करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति एवञ्जातीयकानाम् गुणः इति . सँयोगे गुरुसञ्ज्ञायाम् गुणः भेत्तुः न सिध्यति , विध्यपेक्षम् लघोः च असौ कथम् कुण्डिः न दुष्यति . धातोः नुमः कथम् रञ्जेः स्यन्दिश्रन्थ्योः निपातनात् , अनङ्लोपशिदीर्घत्वे विध्यपेक्षे न सिध्यतः . अभ्यस्तस्य यत् आह अचि लङर्थम् तत् कृतम् भवेत् , क्नुसुनोः यत् कृतम् कित्त्वम् ज्ञापकम् स्यात् लघोः गुणे .
7.3.87 
P III.338.14 - 26 R V.232.6 - 233.4 अभ्यस्तानाम् उपधाह्रस्वत्वम् अचि पस्पशाते , चाकशीमि , वावशतीः इति दर्शनात् . अभ्यस्तानाम् उपधाह्रस्वत्वम् अचि वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . पस्पशाते , चाकशीमि . वावशतीः इति प्रयोगः दृश्यते . कपोतः शरदम् पस्पशाते . अह्म् भ्वनम् चाकशीमि . वावशतीः त् आजत् इति . बहुलम् छन्दसि आनुषक् जुजोषत् इति दर्शनात् . बहुलम् छन्दसि वक्तव्यम् उपधाह्रस्वत्वम् . किम् प्रयोजनम् . आनुषक् जुजोषत् इति दर्शनात् . य्ः ते आतित्य्म् आनुष्क् जुज्षत् . यदि उपधाह्रस्वत्वम् उच्यते , प्रियाम् मयूरः प्रतिनर्नृतीति यद्वत् त्वम् नरवर नर्नृतीषि हृष्टः , अत्र गुणः प्राप्नोति . तस्मात् न अर्थः उपधाह्रस्वत्वेन . कस्मात् न भवति . पस्पशाते , चाकशीमि , वावशतीः इति . स्पशिकशिवशयः प्रकृत्यन्तराणि .
7.3.88 
P III.339.2 - 7 R V.233.6 - 11 भूसुवोः प्रतिषेधे एकाज्ग्रहणम् बोभवीत्यर्थम् . भूसुवोः प्रतिषेधे एकाज्ग्रहणम् कर्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . बोभवीत्यर्थम् . इह मा भूत् . बोभवीति . यदि एकाज्ग्रहणम् क्रियते अभूत् अत्र न प्राप्नोति . क्व तर्हि स्यात् . मा भूत् . तस्मात् न अर्थः एकाज्ग्रहणेन . कस्मात् न भवति . बोभवीति इति . बोभूतु इति एतत् नियमार्थम् भविष्यति . अत्र एव यङ्लुगन्तस्य गुणः न भवति न अन्यत्र इति . क्व मा भूत् . बोभवीति इति .
7.3.92 
P III.339.9 R V.234.2 - 12 किमर्थम् तृहिरागतश्नम्कः न तृहेः इम् भवति इति एव उच्येत . तृणहिग्रहणम् श्नमिमोः व्यवस्थार्थम् . तृणहिग्रहणम् श्नमि कृते इम् यथा स्यात् . तृहिग्रहणे हि इम्विषये श्नमभावः अनवकाशत्वात् . तृहिग्रहणे हि सति इम्विषये श्नमः अभावः स्यात् . किम् कारणम् . अनवकाशत्वात् . अनवकाशः इम् श्नमम् बाधेत . इदम् अयुक्तम् वर्तते . किम् अत्र अयुक्तम् . तृणहिग्रहणम् श्नमिमोः व्यवस्थार्थम् इति उक्त्वा ततः उच्यते तृहिग्रहणे हि इम्विषये श्नमभावः अनवकाशत्वात् इति . तत्र वक्तव्यम् तृणहिग्रहणम् श्नमिमोः भावाय तृहिग्रहणे हि इम्विषेये श्नमभावः अनवकाशत्वात् इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . व्यवस्थार्थम् इति एव सिद्धम् न हि असतः व्यवस्था इति .
7.3.95 
P III.339.20 -22 R V.234.14 - 235.1 सार्वधातुके इति वर्तमाने पुनः सार्वधातुकग्रहणम् किमर्थम् . पुनः सार्वधातुकग्रहणम् अपिदर्थम् . अपिदर्थः अयम् आरम्भः . अध्रिगो शमीध्वम् सुशमि शमीध्व शमीध्वम् अध्रिगो .
7.3.103
P III.340.2 - 5 R V.235.3 - 7 अतः दीर्घात् बहुवचने एत्त्वम् विप्रतिषेधेन . अतः दीर्घात् बहुवचने एत्त्वम् भवति विप्रतिषेधेन . अतः दीर्घः यञि सुपि च इति अस्य अवकाशः . वृक्षाभ्याम् , प्लक्षाभ्याम् . बहुवचने झलि एत् इति अस्य अवकाशः . वृक्षेषु , प्लक्षेषु . इह उभयम् प्राप्नोति . वृक्षेभ्यः , प्लक्षेभ्यः . एत्त्वम् भवति विप्रतिषेधेन .
7.3.107
P III.340.7 - 16 R V.235.9 - 236.3 डलकवतीनाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . अम्बाडे , अम्बाले , अम्बिके . तल्ह्रस्वत्वम् वा ङिसम्बुद्ध्योः . तल्ह्रस्वत्वम् वा ङिसम्बुद्ध्योः इति वक्तव्यम् . देवत , देवते . देवतायाम् , देवते . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . सः कथम् न वक्तव्यः भवति . अम्बार्थम् द्व्यक्षरम् यदि . यदि अम्बार्थम् द्व्यक्षरम् गृह्यते . तत् तर्हि ह्रस्वत्वम् वक्तव्यम् . अवश्यम् छन्दसि ह्रस्वत्वम् वक्तव्यम् उपगायन्तु माम् पत्नयः गर्भिणयः युवतयः इति एवम् अर्थम् . मातॄणाम् मातच् पुत्रार्थम् अर्हते . मातॄणाम् मातजादेशः वक्तव्यः पुत्रार्थम् अर्हते . गार्गीमात , वात्सीमात .
7.3.108
P III.340.18 - 341.2 R V.236.5 - 12 इह कस्मात् न भवति . नदि, कुमारि , किशोरि , ब्राह्मणि , ब्रह्मबन्धु . ह्रस्ववचनसामर्थ्यात् . अस्ति अन्यत् ह्रस्ववचने प्रयोजनम् पृथग्विभक्तिम् मा उच्चीचरम् इति . शक्यम् पृथग्विभक्तिः अनुच्चारयितुम् . कथम् . एवम् अयम् ब्रूयात् . अम्बार्थानाम् ह्रस्वः नदीह्रस्वयोः गुणः इति . यदि एवम् उच्यते जसि च इति अत्र नद्याः अपि गुणः प्राप्नोति . एवम् तर्हि योगविभागः करिष्यते . अम्बार्थनद्योः ह्रस्वः . ततः ह्रस्वस्य . ह्रस्वस्य च ह्रस्वः भवति . किमर्थम् इदम् . गुणम् वक्ष्यति तद्बाधनार्थम् . ततः गुणः . गुणः च भवति ह्रस्वस्य इति . अथ वा ह्रस्वस्य गुणः इति अत्र अम्बार्थनद्योः ह्रस्वः इति एतत् अनुवर्तिष्यते .
7.3.109
P III.341.4 - 9 R V.237.2 - 7 जसादिषु छन्दसि वावचनम् प्राक् णौ चङि उपधायाः . जसादिषु छन्दसि वा इति वक्तव्यम् . किम् अविशेषेण . न इति आह . प्राक् णौ चङ्युपधायाः . किम् प्रयोजनम् . अम्बे, दर्वि , शतक्रत्वः , पश्वे नृभ्यः , किकिदीव्या . म्बे , म्ब , द्र्वि , द्र्वे , श्तक्रवः श्तक्रतवः , प्श्वे , पश्वे , किकिदीव्या , किकिदीव्ना .7.3.111
P III.341.11 - 15 R V.237.9 - 238.3 घेः ङिति गुणविधाने ङीसार्वधातुके प्रतिषेधः . घेः ङिति गुणविधाने ङीसार्वधातुके प्रतिषेधः वक्तव्यः . पट्वी , मृद्वी , कुरुतः इति . सुबधिकारात् सिद्धम् . सुप् इति वर्तते . क्व प्रकृतम् . सुपि च बहुवचने झलि एत् इति .
7.3.113
P III.341.17 - 342.5 R V.238.5 - 13 इह अतिखट्वाय , अतिमालाय इति ह्रस्वत्वे कृते स्थानिवद्भावात् याट् प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . याड्विधाने अतिखट्वाय इति अप्रतिषेधः ह्रस्वादेशत्वात् . याड्विधाने अतिखट्वाय , अतिमालाय इति अप्रतिषेधः . अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः . याट् कस्मात् न भवति . ह्रस्वादेशत्वात् . ह्रस्वादेशः अयम् . उक्तम् एतत् ङ्याब्ग्रहणे अदीर्घः इति . अथ इदानीम् असति अपि स्थानिवद्भावे दीर्घत्वे कृते आप् च असौ भूतपूर्वः इति कृत्वा याट् कस्मात् न भवति . लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति . ननु च इदानीम् सति अपि स्थानिवद्भावे एतया परिभाषया शक्यम् उपस्थातुम् . न इति आह . न च तदानीम् क्वचित् अपि स्थानिवद्भावः स्यात् .
7.3.116
P III.342.7 - 12 R V.239.2 - 7 इदुद्भ्याम् आम्विधानम् औत्त्वस्य परत्वात् . इदुद्भ्याम् आम् विधेयः . शकट्याम् , पद्धत्याम् , धेन्वाम् इति . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . औत्त्वस्य परत्वात् . परत्वात् औत्त्वम् प्राप्नोति . योगविभागात् सिद्धम् . योगविभागः करिष्यते . ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः . ततः इदुद्भ्याम् . इदुद्भ्याम् उत्तरस्य ङेः आम् भवति इति . शकट्याम् , पद्धत्याम् , धेन्वाम् इति . ततः औत् अत् च घेः .
7.3.117
P III.342.14 - 343.9 R V.239.9 - 241.1 औत्त्वे योगविभागः . औत्त्वे योगविभागः कर्तव्यः . औत् . औत् भवति इदुद्भ्याम् . ततः अत् च घेः . अकारः च भवति घेः इति . किमर्थः योगविभागः . सखिपतिभ्याम् औत्त्वार्थः . सखिपतिभ्याम् औत्त्वम् यथा स्यात् . सख्यौ , पत्यौ . एकयोगे हि अप्राप्तिः अत्त्वसन्नियोगात् . एकयोगे हि सति औत्त्वस्य अप्राप्तिः . किम् कारणम् . अत्त्वसन्नियोगात् . अत्त्वसन्नियोगेन औत्त्वम् उच्यते तेन यत्र एव औत्त्वम् स्यात् . न वा अकारस्य अन्वाचयवचनात् यथा क्यङि सलोपः . न वा अर्थ औत्त्वे योगविभागेन . किम् कारणम् . अकारस्य अन्वाचयवचनात् . प्रधानशिष्टम् औत्त्वम् अन्वाचयशिष्टम् अत्त्वम् यथा क्यङि सलोपः . तत् यथा . प्रधानशिष्टः क्यङ् प्रातिपदिकमात्रात् भवति यत्र च स्कारः तत्र लोपः . अत्त्वे टाप्प्रतिषेधः . अत्त्वे टापः प्रतिषेधः वक्तव्यः . शकटौ , पद्धतौ , धेनौ . अत्त्वे कृते टाप् प्राप्नोति . न वा सन्निपातलक्षणस्य अनिमित्तत्वात् . न वा वक्तव्यः . किम् कारणम् . सन्निपातलक्षणस्य अनिमित्तत्वात् . सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति टाप् न भविष्यति . डित्करणात् वा . अथ वा डित् आउकारः करिष्यते . औ डित् च घेः .
7.3.118
P III.342.14 - 343.9 R V.239.9 - 241.1 औत्त्वे योगविभागः . औत्त्वे योगविभागः कर्तव्यः . औत् . औत् भवति इदुद्भ्याम् . ततः अत् च घेः . अकारः च भवति घेः इति . किमर्थः योगविभागः . सखिपतिभ्याम् औत्त्वार्थः . सखिपतिभ्याम् औत्त्वम् यथा स्यात् . सख्यौ , पत्यौ . एकयोगे हि अप्राप्तिः अत्त्वसन्नियोगात् . एकयोगे हि सति औत्त्वस्य अप्राप्तिः . किम् कारणम् . अत्त्वसन्नियोगात् . अत्त्वसन्नियोगेन औत्त्वम् उच्यते तेन यत्र एव औत्त्वम् स्यात् . न वा अकारस्य अन्वाचयवचनात् यथा क्यङि सलोपः . न वा अर्थ औत्त्वे योगविभागेन . किम् कारणम् . अकारस्य अन्वाचयवचनात् . प्रधानशिष्टम् औत्त्वम् अन्वाचयशिष्टम् अत्त्वम् यथा क्यङि सलोपः . तत् यथा . प्रधानशिष्टः क्यङ् प्रातिपदिकमात्रात् भवति यत्र च स्कारः तत्र लोपः . अत्त्वे टाप्प्रतिषेधः . अत्त्वे टापः प्रतिषेधः वक्तव्यः . शकटौ , पद्धतौ , धेनौ . अत्त्वे कृते टाप् प्राप्नोति . न वा सन्निपातलक्षणस्य अनिमित्तत्वात् . न वा वक्तव्यः . किम् कारणम् . सन्निपातलक्षणस्य अनिमित्तत्वात् . सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति टाप् न भविष्यति . डित्करणात् वा . अथ वा डित् आउकारः करिष्यते . औ डित् च घेः .
7.3.119
P III.342.14 - 343.9 R V.239.9 - 241.1 औत्त्वे योगविभागः . औत्त्वे योगविभागः कर्तव्यः . औत् . औत् भवति इदुद्भ्याम् . ततः अत् च घेः . अकारः च भवति घेः इति . किमर्थः योगविभागः . सखिपतिभ्याम् औत्त्वार्थः . सखिपतिभ्याम् औत्त्वम् यथा स्यात् . सख्यौ , पत्यौ . एकयोगे हि अप्राप्तिः अत्त्वसन्नियोगात् . एकयोगे हि सति औत्त्वस्य अप्राप्तिः . किम् कारणम् . अत्त्वसन्नियोगात् . अत्त्वसन्नियोगेन औत्त्वम् उच्यते तेन यत्र एव औत्त्वम् स्यात् . न वा अकारस्य अन्वाचयवचनात् यथा क्यङि सलोपः . न वा अर्थ औत्त्वे योगविभागेन . किम् कारणम् . अकारस्य अन्वाचयवचनात् . प्रधानशिष्टम् औत्त्वम् अन्वाचयशिष्टम् अत्त्वम् यथा क्यङि सलोपः . तत् यथा . प्रधानशिष्टः क्यङ् प्रातिपदिकमात्रात् भवति यत्र च स्कारः तत्र लोपः . अत्त्वे टाप्प्रतिषेधः . अत्त्वे टापः प्रतिषेधः वक्तव्यः . शकटौ , पद्धतौ , धेनौ . अत्त्वे कृते टाप् प्राप्नोति . न वा सन्निपातलक्षणस्य अनिमित्तत्वात् . न वा वक्तव्यः . किम् कारणम् . सन्निपातलक्षणस्य अनिमित्तत्वात् . सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति टाप् न भविष्यति . डित्करणात् वा . अथ वा डित् आउकारः करिष्यते . औ डित् च घेः .
7.3.120
P III.343.11 - 14 R V.241.3 - 6 किमर्थम् अस्त्रियाम् इति उच्यते न आङः ना पुँसि इति एव उच्येत . का रूपसिद्धिः : त्रपुणा , जतुना . नुमा सिद्धम् . न एवम् शक्यम् . इह हि अमुना ब्राह्मणकुलेन इति मुभावस्य असिद्धत्वात् नुम् न स्यात् . अस्त्रियाम् इति पुनः उच्यमाने न दोषः भवति . कथम् . वक्ष्यति एतत् न मु टादेशे .
7.4.1  
P III.344.2 - 345.7 R V.242 - 245 अथ णिग्रहणम् किमर्थम् न चङि उपधायाः ह्रस्वः इति एव उच्येत . चङि उपधायाः ह्रस्वः इति इयति उच्यमाने , अलीलवत् , अपीपवत् , ऊकारस्य एव ह्रस्वत्वम् प्रसज्येत . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . वृद्धिः अत्र बाधिका भविष्यति . वृद्धौ तर्हि कृतायाम् औकारस्य एव ह्रस्वत्वम् प्रसज्येत . न एतत् अस्ति . अन्तरङ्गत्वात् अत्र आवादेशः भविष्यति . न हि इदानीम् ह्रस्वभाविनी उपधा भवति . तस्मात् णिग्रहणम् कर्तव्यम् . अथ चङ्ग्रहणम् किमर्थम् न णौ उपधायाः इति एव सिद्धम् . णौ उपधायाः ह्रस्वः इति इयति उच्यमाने , कारयति , हारयति इति अत्र अपि प्रसज्येत . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न णौ एव ह्रस्वत्वम् भवति इति यत् अयम् मिताम् ह्रस्वत्वम् शास्ति . इह अपि तर्हि न प्राप्नोति . अचीकरत् , अजीहरत् . वचनात् भविष्यति . इह अपि तर्हि वचनात् प्राप्नोति . कारयति , हारयति . तस्मात् चङ्ग्रहणम् कर्तव्यम् . अथ उपधाग्रहणम् किमर्थम् . णौ चङि उपधाग्रहणम् अन्त्यप्रतिषेधार्थम् . णौ चङि उपधाग्रहणम् क्रियते अन्त्यस्य ह्रस्त्वत्वम् मा भूत् . णौ चङि ह्रस्वः इति इयति उच्यमाने , अलीलवत् , अपीपवत् , अन्त्यस्य एव ह्रस्वत्वम् प्रसज्येत . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . अन्तरङ्गत्वात् अत्र आवादेशः भवति . न हि इदानीम् ह्रस्वभावी अन्त्यः अस्ति . अन्त्यः ह्रस्वभावी न अस्ति इति कृत्वा वचनात् अनन्त्यस्य भविष्यति . इह अपि वचनात् प्राप्नोति . अचकाङ्क्षत् , अववाञ्छत् . येन न अव्यवधानम् तेन व्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् . केन च न अव्यवधानम् . वर्णेन . एतेन पुनः सङ्घतेन वय्वधानम् भवति न भवति च . उत्तरार्थम् तर्हि उपधाग्रहणम् कर्तव्यम् . लोपः पिबतेः ई च अभ्यासस्य उपधायाः यथा स्यात् . अपीप्यत् , अपीप्यताम् , अपीप्यन् . अथ इह कथम् भवितव्यम् . मा भवान् अटिटत् इति . आहोस्वित् मा भवान् आटिटत् इति . मा भवान् आटिटत् इति भवितव्यम् . ह्रस्वत्वम् कस्मात् न भवति . द्विर्वचने कृते परेण रूपेण व्यवहितम् इति कृत्वा . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . द्विर्वचनम् क्रियताम् ह्रस्वत्वम् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् ह्रस्वत्वम् . नित्यम् द्विर्वचनम् . कृते ह्रस्वत्वे प्राप्नोति अकृते अपि . एवम् तर्हि आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति द्विर्वचनात् ह्रस्वत्वम् बलीयः इति यत् अयम् ओणिम् ऋदितम् करोति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . ऋदित्करणे एतत् प्रयोजनम् ऋदिताम् न इति प्रतिषेधः यथा स्यात् . यदि च अत्र पूर्वम् द्विर्वचनम् स्यात् ऋदित्करणम् अनर्थकम् स्यात् . द्विर्वचने कृते परेण व्यवहितत्वात् ह्रस्वत्वम् न भविष्यति . पश्यति तु आचार्यः द्विर्वचनात् ह्रस्वत्वम् बलीयः इति ततः ओणिम् ऋदितम् करोति . तस्मात् मा भवान् अटिटत् इति एव भवितव्यम् . ण्यल्लोपावियङ्यण्गुणवृद्धिदीर्घत्वेभ्यः पूर्वविप्रतिषिद्धम् इति . तस्मात् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् इति .
7.4.2  
P III.345.24 - 346.16 R V.247.4 - 249.4 अग्लोपिप्रतिषेधानर्थक्यम् च स्थानिवद्भावात् . अग्लोपिप्रतिषेधः च अनर्थकः . किम् कारणम् . स्थानिवद्भावात् . स्थानिवद्भावात् अत्र ह्रस्वत्वम् न भविष्यति . यत्र तर्हि स्थानिवद्भावः न अस्ति तदर्थम् अयम् योगः वक्तव्यः . क्व स्थानिवद्भावः न अस्ति . यः हलचोः आदेशः . अत्यरराजत् . किम् पुनः कारणम् हलचोः आदेशः न स्थानिवत् इति उच्यते . अजादेशः स्थानिवत् इति उच्यते न च अयम् अचः एव आदेशः . किम् तर्हि अचः अन्यस्य च . अग्लोपिनाम् न इति अपि तर्हि प्रतिषेधः न प्राप्नोति . किम् कारणम् . अग्लोपिनाम् न इति उच्यते न च अत्र अच् एव लुप्यते . किम् तर्हि . अच् च अन्यः च . यः अत्र अच् लुप्यते तदाश्रयः प्रतिषेधः भविष्यति . यथा एव तर्हि यः अत्र अच् लुप्यते तदाश्रयः प्रतिषेधः भवति एवम् यः अत्र अच् लुप्यते तदाश्रयः स्थानिवद्भावः भविष्यति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अग्लोपिनाम् न इति प्रतिषेधम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः इतः उत्तरम् स्थानिवद्भावः न भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . पूर्वत्र असिद्धे न स्थानिवत् इति उक्तम् तत् न वक्तव्यम् भवति . यदि एतत् ज्ञाप्यते , आदीधयतेः आदीधकः , आवेवयतेः आवेवकः . यीवर्णयोः दीधीवेव्योः इति लोपः न प्राप्नोति . इह च यत् प्रलुनीहि अत्र तिङि च उदात्तवति इति एषः स्वरः न प्राप्नोति . न एषः दोषः . यत् तावत् उच्यते आदीधयतेः आदीधकः , आवेवयतेः आवेवकः , यीवर्णयोः इति लोपः न प्राप्नोति इति यीवर्णयोः इति अत्र वर्णग्रहणसामर्थ्यात् भविष्यति . यत् अपि उच्यते यत् प्रलुनीहि अत्र तिङि च उदात्तवति इति एषः स्वरः न प्राप्नोति इति बहिरङ्गः यणादेशः अन्तरङ्गः स्वरः असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे .
7.4.3  
P III.346.18 - 20 R V.249.6 - 250.3 काण्यादीनाम् च इति वक्तव्यम् . के पुनः काण्यादयः . काणिराणिश्राणिभाणिहेठिलोपयः . अचकाणत् , अचीकणत् , अरराणत् , अरीरणत् , अशश्राणत् , अशीश्रणत् , अबभाणत् , अबीभणत् , अजिहेठत् , अजीहिठत् , अलुलोपत् , अलूलुपत् .
7.4.9  
P III.346.22 - 347.15 R V.250.5 - 252.5 इह अवदिग्ये , अवदिग्याते , अवदिग्यरे दिग्यादेशे कृते द्विर्वचनम् प्राप्नोति तत्र साभ्यासस्य इति वक्तव्यम् . ननु च द्विर्वचने कृते साभ्यासस्य दिग्यादेशः भविष्यति . न सिध्यति . किम् कारणम् . दिग्यादेशस्य परत्वात् साभ्यासस्य आदेशवचनम् . दिग्यादेशः क्रियताम् द्विर्वचनम् इति परत्वात् दिग्यादेशेन भवितव्यम् . तत्र साभ्यासस्य इति वक्तव्यम् . एवम् तर्हि दिग्यादेशः द्विर्वचनम् बाधिष्यते . पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् द्विर्वचनम् प्राप्नोति . पुनःप्रसङ्गः इति चेत् अमादिभिः तुल्यम् . पुनःप्रसङ्गः इति चेत् अमादिभिः तुल्यम् एतत् भवति . तत् यथा . अमादिषु कृतेषु पुनःप्रसङ्गात् शिशीलुग्नुमः न भवन्ति . एवम् दिग्यादेशे कृते पुनःप्रसङ्गात् द्विर्वचनम् न भविष्यति . अथ वा विप्रतिषेधे पुनःप्रसङ्गः इति उच्यते विप्रतिषेधः च द्वयोः सावकशयोः . इह पुनः अनवकाशः दिग्यादेशः द्विर्वचनम् बाधिष्यते . यदि तर्हि अनवकाशाः विधयः बाधकाः भवन्ति , बभूव , भूभावः द्विर्वचनम् बाधेत . सावकाशः भूभावः . कः अवकाशः . भविता , भवितुम् . इह तर्हि चक्षिङः ख्याञ् वा लिटि इति ख्याञ् द्विर्वचनम् बाधेत . इह च अपि बभूव इति यदि तावत् स्थाने द्विर्वचनम् भूभावः सर्वादेशः प्राप्नोति अथ द्विःप्रयोगः द्विर्वचनम् परस्य भूभावे कृते पूर्वस्य श्रवणम् प्राप्नोति . न एषः दोषः . आर्धधातुकीयाः सामान्येन भवन्ति अनवस्थितेषु प्रत्ययेषु . तत्र आर्धधातुकसामान्ये भूभावे कृते यः यतः प्रत्ययः प्राप्नोति सः ततः भविष्यति .
7.4.10 
P III.347.17 - 348.7 R V.252.7 - 254.3 सँयोगादेः गुणविधाने सँयोगोपधग्रहणम् कृञर्थम् . सँयोगादेः गुणविधाने सँयोगोपधग्रहणम् कर्तव्यम् . किमर्थम् . कृञर्थम् . इह अपि यथा स्यात् . सञ्चस्करतुः , सञ्चस्करुः . यदि सँयोगोपधग्रहणम् क्रियते न अर्थः सँयोगादिग्रहणेन . इह अपि सस्वरतुः , सस्वरुः सँयोगोपधस्य इति एव सिद्धम् . भवेत् सिद्धम् सस्वरतुः , सस्वरुः इति इदम् तु न सिध्यति सञ्चस्करतुः , सञ्चस्करुः इति . किम् कारणम् . सुटः बहिरङ्गलक्षणत्वात् . बहिरङ्गम् सुट् . अन्तरङ्गः गुणः . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे . सँयोगादिग्रहणे तु क्रियमाणे सँयोगोपधग्रहणम् अनन्यार्थम् विज्ञायते . ऋतः लिटि गुणात् ञ्णिति वृद्धिः विप्रतिषेधेन . ऋतः लिटि गुणाञ् ञ्ङिति वृद्धिः भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . ऋतः लिटि गुणस्य अवकाशः . सस्वरतुः , सस्वरुः . ञ्णिति वृद्धेः अवकाशः . स्वारकः , ध्वारकः . इह उभयम् प्राप्नोति . सस्वार , दध्वार . ञ्णिति वृद्धिः भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् वा सिद्धम् . अथ वा पुनःप्रसङ्गात् गुणे कृते रपरत्वे च अतः उपधायाः इति वृद्धिः भविष्यति . न एषः युक्तः परिहारः . पुनःप्रसङ्गः नाम सः भवति यत्र तेन एव कृते प्राप्नोति तेन एव च अकृते . अत्र खलु गुणे कृते रपरत्वे च अतः उपधायाः इति वृद्धिः प्राप्नोति अकृते च अचः ञ्णिति इति . तस्मात् सुष्ठु उच्यते लिति गुणात् ञ्णिति वृद्धिः विप्रतिषेधेन इति .
7.4.12 
P III.348.9 - 14 R V.254.5 - 10 किमर्थम् ह्रस्वः वा इति उच्यते न गुणः वा इति उच्येत . तत्र अयम् अपि अर्थः गुणग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . ऋतः च सँयोगादेः गुणः इति . ऋतः ह्रस्वत्वम् इत्त्वप्रतिषेधार्थम् . ऋतः ह्रस्वत्वम् उच्यते इत्त्वप्रतिषेधार्थम् . इत्त्वम् मा भूत् इति . गुणः वा इति इयति उच्यमाने गुणेन मुक्ते इत्त्वम् प्रसज्येत . ह्रस्वः वा इति उच्यमाने ह्रस्वेन मुक्ते यथाप्राप्तः गुणः भविष्यति .
7.4.13 
P III.348.16 - 19 R V.255.2 - 5 के अणः ह्रस्वत्वे तद्धितग्रहणम् कृन्निवृत्त्यर्थम् . के अणः ह्रस्वत्वे तद्धितग्रहणम् कर्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . कृन्निवृत्त्यर्थम् . कृति मा भूत् . राका , धाका इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . उणादयः अव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि .
7.4.23 
P III.348.21 - 22 R V.255.7 - 8 इह कस्मात् न भवति . प्रोह्यते , उपोह्यते . एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावात् . एवम् अपि आ , ऊह्यते , ओह्यते , समोह्यते . अणः इति वर्तते .
7.4.24 
P III.349.2 - 6 R V.256.1 - 5 एतेः लिङि उपसर्गात् . एतेः लिङि उपसर्गात् इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . ईयात् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . उपसर्गात् इति वर्तते . एवम् तर्हि आचार्यः अन्वाचष्टे उपसर्गात् इति अनुवर्तते इति . न एतत् अन्वाख्येयम् अधिकाराः अनुवर्तन्ते इति . एषः एव न्यायः यत् उत अधिकाराः अनुवर्तेरन् .
7.4.27 
P III.349.8 - 12 R V.256.7 - 11 दीर्घोच्चारणम् किमर्थम् न रिङ् ऋतः इति एव उच्यते . का रूपसिद्धिः : मात्रीयति , पित्रीयति . अकृत्सार्वधातुकयोः इति दीर्घत्वम् भविष्यति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् दीर्घोच्चारणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति एषा परिभाषा अङ्गवृत्ते पुनः वृत्तौ अविधिः निष्ठितस्य इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . पिबेः गुणप्रतिषेधः चोदितः सः न वक्तव्यः भवति .
7.4.30 
P III.349.14 - 16 R V.256.13 - 257.3 यङ्प्रकरणे हन्तेः हिँसायाम् ईट् . यण्प्रकरणे हन्तेः हिँसायाम् ईट् वक्तव्यः . जेघ्नीयते . यदि ईट् अभ्यासरूपम् न सिध्यति . एवम् तर्हि यङ्प्रकरणे हन्तेः हिँसायाम् ईक् . एवम् अपि उपधालोपः न प्राप्नोति . एवम् तर्हि यङ्प्रकरणे हन्तेः हिँसायाम् घ्नी .
7.4.35 
P III.349.19 - 350.5 R V.257.5 - 11 अत्यल्पम् इदम् उच्यते : अपुत्रस्य इति . अपुत्रादीनाम् इति वक्तव्यम् इह अपि यथा स्यात् : जनीय्न्तः न्व्ग्रवः पुत्रीय्न्तः सुदानवः . छन्दसि प्रतिषेधे दीर्घप्रतिषेधः . छन्दसि प्रतिषेधे दीर्घत्वस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . सँस्वेदयुः , मित्रयुः . न वा अश्वाघस्य आद्वचनम् अवधारणार्थम् . न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . अश्वाघस्य आद्वचनम् अवधारणार्थम् भविष्यति अश्वाघयोः एव छन्चसि दीर्घः भविष्यति न अन्यस्य इति .
7.4.41 
P III.350.7 - 11 R V.258.2 - 6 श्यतेः इत्त्वम् व्रते नित्यम् . श्यतेः इत्त्वम् व्रते नित्यम् इति वक्तव्यम् . सँशितव्रतः . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . देवत्रातः गलः ग्राहः इतियोगे च सद्विधिः , मिथः ते न विभाष्यन्ते गवाक्षः सँशितव्रतः .
7.4.46 
P III.350.15 - 351.2 R V.259.2 - 15 अवदत्तम् विदत्तम् च प्रदत्तम् च आदिकर्मणि , सुदत्तम् अनुदत्तम् च निदत्तम् इति च इष्यते . किम् पुनः अयम् तकारान्तः आहोस्वित् दकारान्तः उत धकारान्तः अथ वा थकारान्तः . कः च अत्र विशेषः . तान्ते दोषः दीर्घत्वम् स्यात् . यदि तकारान्तः दस्ति इति दीर्घत्वम् प्राप्नोति . दान्ते दोषः निष्ठानत्वम् . अथ दकारान्तः रदाभ्याम् निष्ठातः इति नत्वम् प्राप्नोति . धान्ते दोषः धत्वप्राप्तिः . अथ धान्तः झषः तथोः धः अधः इति धत्वम् प्राप्नोति . थान्ते अदोषः तस्मात् थान्तः . अथ थकारान्तः न दोषः भवति .
7.4.47 
P III.351.4 - 22 R V.260.2 - 261.4 अचः उपसर्गात् तत्वे आकारग्रहणम् . अचः उपसर्गात् तत्वे आकारग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . अलः अन्त्यस्य विधयः भवन्ति इति आकारस्य भविष्यति . न सिध्यति . किम् कारणम् . आदेः हि परस्य . अत्र हि तस्मात् इति उत्तरस्य आदेः परस्य इति दकारस्य प्राप्नोति . न एषः दोषः . अवर्णप्रकरणात् सिद्धम् . अस्य इति वर्तते . क्व प्रकृतम् . अस्य द्वौ इति . यदि अवर्णग्रहणम् अनुवर्तते दद्भावे दोषः भवति . एवम् तर्हि एवम् वक्ष्यामि दः अद्घोः इति . दः यः आकारः तस्य अत् भवति . ततः अचः उपसर्गात् तः . अस्य इति एव . एवम् अपि सूत्रभेदः कृतः भवति . न असौ सूत्रभेदः . सूत्रभेदम् कम् उपाचरन्ति . यत्र तत् एव अन्यत् सूत्रम् क्रियते भूयः वा . यत् हि तत् एव उपसँहृत्य क्रियते न असौ सूत्रभेदः . अथ वा द्वितकारकः निर्देशः क्रियते सः अनेकाल् शित् सर्वस्य इति सर्वस्य भविष्यति . इह अपि तर्हि प्राप्नोति . अद्भिः , अद्भ्यः इति . अचः इति वर्तते . तत् च अवश्यम् अज्ग्रहणम् अनुवर्त्यम् लवाभ्याम् इति एवमर्थम् . अथ वा त्रितकारकः निर्देशः करिष्यते इहार्थौ द्वौ उत्तरार्थः च एकः . द्यतेः इत्त्वात् अचः तः . द्यतेः इत्त्वात् अचः तः इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . द्यतेः इत्त्वस्य अवकाशः . निर्दितम् , निर्दितवान् . अचः तः इति अस्य अवकाशः . प्रत्तम् , अवत्तम् . इह उभयम् प्राप्नोति . नीत्तम् , वीत्तम् . अचः तः इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन .
7.4.48 
P III.351.24 - 352.3 R V.261.6 - 10 अपः भि मासः छन्दसि . अपः भि इति अत्र मासः छन्दसि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् : मा अद्भिः इष्ट्वा इन्द्रः वृत्रहा . अत्यल्पम् इदम् उच्यते . स्ववस्स्वतवसोः मासः उषसः च तः इष्यते : स्ववद्भिः , स्वतवद्भिः , समुषद्भिः अजायथाः , मा अद्भिः इष्ट्वा इन्द्रः वृत्रहा .
7.4.54 
P III.352.5 - 7 R V.261.12 - 14 इस्त्वम् सनि राधः हिँसायाम् . इस्त्वम् सनि राधः हिँसायाम् इति वक्तव्यम् . प्रतिरित्सति . हिँसायाम् इति किमर्थम् . आरिरात्सति .
7.4.55 
P III.352.9 - 17 R V.262.1 - 9 ज्ञपेः ईत्त्वम् अनन्त्यस्य . ज्ञपेः ईत्त्वम् अनन्त्यस्य इति वक्तव्यम् . ज्ञीप्सति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . लोपः अन्त्यस्य बाधकः भविष्यति . अनवकाशाः विधयः बाधकाः भवन्ति सावकाशः च णिलोपः . कः अवकाशः . कारणा , हारणा . एवम् अपि ईत्त्वम् अन्त्यस्य लोपस्य बाधकम् स्यात् . अनवकाशाः हि विधयः बाधकाः भवन्ति ईत्त्वम् अपि सावकाशम् . कः अवकाशः . अनन्त्यः . कथम् पुनः सति अन्त्ये अनन्त्यस्य ईत्त्वम् स्यात् . भवेत् यः अचा आङ्गम् विशेषयेत् तस्य अनन्त्यस्य न स्यात् . वयम् तु खलु अङेन अचम् विशेषयिष्यामः . अङ्गस्य अचः यत्रतत्रस्थस्य इति . एवम् अपि उभयोः सावकाशयोः परत्वात् ईत्त्वम् प्राप्नोति . तस्मात् अनन्त्यस्य इति वक्तव्यम् .
7.4.58 
P III.352.19 - 20 R V.262.11 - 12 अभ्यासस्य अनचि . अभ्यासस्य इति यत् उच्यते तत् अनचि द्रष्टव्यम् . पतापतः , चराचरः , वदावदः .
7.4.60 
P III.353.2 - 20 R V.263.2 - 264.6 किम् अयम् षष्ठीसमासः : हलाम् आदिः हलादिः हलादिः शिष्यते इति . आहोस्वित् कर्मधारयः : हल् आदिः हलादिः हलादिः शिष्यते इति . कः च अत्र विशेषः . हलादिशेषे षष्ठीसमासः इति चेत् अजादिषु शेषप्रसङ्गः . हलादिशेषे षष्ठीसमासः इति चेत् अजादिषु शेषः प्राप्नोति . आनक्ष , आनक्षतुः , आनक्षुः . अस्तु तर्हि कर्मधारयः . कर्मधारयः इति चेत् आदिशेषनिमित्तत्वात् लोपस्य तदभावे लोपवचनम् . कर्मधारयः इति चेत् आदिशेषनिमित्तत्वात् लोपस्य तदभावे आद्यस्य हलः अभवे लोपः वक्तव्यः . आटतुः , आटुः . तस्मात् अनादिलोपः . तस्मात् अनादिः हल् लुप्यते इति वक्तव्यम् . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . प्रतिविधास्यते हलादिशेषः इति . अयम् इदानीम् सः प्रतिविधानकालः . इदम् प्रतिविधीयते . इदम् प्रकृतम् अत्र लोपः अभ्यासस्य इति . ततः वक्ष्यामि . ह्रस्वः . ह्रस्वः भवति आदेशः . अभ्यासस्य लोपः इति अनुवर्तते . तत्र ह्रस्वभाविनाम् ह्रस्वः लोपभाविनाम् लोपः भविष्यति . ततः हलादिः शेषः च इति . अथ वा एवम् वक्ष्यामि . ह्रस्वः अहल् . ह्रस्वः भवति अभ्यासस्य इति . ततः अहल् . अहल् च भवति अभ्यासः . ततः आदिः शेषः . आदिः शेषः भवति अभ्यासस्य इति . अथ वा योगविभागः करिष्यते . ह्रस्वादेशः भवति अभ्यासस्य . ततः हल् . हल् च लुप्यते अभ्यासस्य . ततः आदिः शेषः . आदिः शेषः च भवति अभ्यासस्य .
7.4.61 
P III.353.22 - 354.20 R V.264.8 - 266.10 शर्पूर्वशेषे खर्पूर्वग्रहणम् . शर्पूर्वशेषे खर्पूर्वग्रहणम् कर्तव्यम् . खर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते खरः लुप्यन्ते इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . उचिच्छिषति . व्युचिच्छिषति . तुकः श्रवणम् मा भूत् इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . चर्त्वे कृते तुक् न भविष्यति . असिद्धम् चर्त्वम् तस्य असिद्धत्वात् तुक् प्राप्नोति . सिद्धकाण्डे पठितम् अभ्यासजश्त्वचर्त्वम् एत्त्वतुकोः इति . एवम् अपि अन्तरङ्गत्वात् प्राप्नोति तस्मात् खर्पूर्वग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . एत्त्वतुग्ग्रहणम् न करिष्यते . अभ्यासजश्त्वचर्त्वम् सिद्धम् इति एव . आदिशेषप्रसङ्गः तु . आदिशेषः तु प्राप्नोति . तिष्ठासति . ननु च अनादिशेषः आदिशेषम् बाधिष्यते . कथम् अन्यस्य उच्यमानम् अन्यस्य बाधकम् स्यात् . असति खलु अपि सम्भवे बाधनम् भवति अस्ति च सम्भवः यत् उभयम् स्यात् . यदि आदिशेषः अपि भवति शर्पूर्ववचनम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . शर्पूर्ववचनम् किमर्थम् इति चेत् खयाम् लोपप्रतिषेधार्थम् . शर्पूर्ववचनम् किमर्थम् इति चेत् खयाम् लोपः मा भूत् इति . व्यपकर्षविज्ञानात् सिद्धम् . व्यपकर्षविज्ञानात् सिद्धम् एतत् . किम् इदम् व्यपकर्षविज्ञानात् इति . अपवादविज्ञानात् . अपवादत्वात् अत्र अनादिशेषः आदिशेषम् बाधिष्यते . ननु च उक्तम् कथम् अन्यस्य उच्यमानम् अन्यस्य बाधकम् स्यात् इति . इदम् तावत् अयम् प्रष्टव्यः . यदि तत् न उच्येत किम् इह स्यात् . हलादिशेषः . हलादिशेषः चेत् न अप्राप्ते हलादिशेषे इदम् उच्यते तत् बाधकम् भविष्यति . यत् अपि उच्यते असति खलु अपि सम्भवे बाधनम् भवति अस्ति च सम्भवः यत् उभयम् स्यात् इति सति अपि सम्भवे बाधनम् भवति . तत् यथा . दधि ब्राह्मणेभ्यः दीयताम् तक्रम् कौण्डिन्याय इति सति अपि सम्भवे दधिदानस्य तक्रदानम् बाधकम् भवति . एवम् इह अपि सति अपि सम्भवे अनादिशेषः आदिशेषम् बाधिष्यते .
7.4.65 
P III.354.24 - 355.16 R V.266.14 - 267.15 दाधर्ति इति किम् निपात्यते . धारयतेः श्लौ अभ्यासस्य दीर्घत्वम् णिलुक् च . अनिपात्यम् . तूतुजानवदभ्यासस्य दीर्घत्वम् पर्णशुषिवत् णिलुक् भविष्यति . धृङः वा अभ्यासस्य दीर्घत्वम् परस्मैपदम् च . अनिपात्यम् . तूतुजानवदभ्यासस्य् अ दीर्घत्वम् युध्यतिवत् परस्मैपदम् भविष्यति . दर्धर्ति इति किम् निपात्यते . धारयतेः श्लौ अभ्यासस्य रुक् णिलुक् च . अनिपात्यम् . देवाअदुह्रवद्रुट् पर्णश्रुषिवत् णिलुक् भविष्यति . धृङः वा अभ्यासस्य रुक् परस्मैपदम् च . अनिपात्यम् . देवाअदुह्रवत् रुड्युध्यतिवत् परस्मैपदम् च भविष्यति . बोभूतु इति किम् निपात्यते . भवतेः यङ्लुगन्तस्य अगुणत्वम् निपात्यते . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . सिद्धम् अत्र अगुणत्वम् भूसुवोः तिङि इति . एवम् तर्हि नियमार्थम् भविष्यति . अत्र एव यङ्लुगन्तस्य गुणः न भवति न अन्यत्र इति . क्व मा भूत् . बोभवीति इति . तेतिक्ते इति किम् निपात्यते . तिजेः यङ्लुगन्तस्य आत्मनेपदम् निपात्यते . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . सिद्धम् अत्र आत्मनेपदम् अनुदात्तङितः आत्मनेपदम् इति . नियमार्थम् तर्हि भविष्यति . अत्र एव यङ्लुगन्तस्य आत्मनेपदम् भवति न अन्यत्र इति . क्व मा भूत् . बेभिदि इति चेच्छिदि इति .
7.4.67 
P III.355.18 - 356.5 R V.268.2 - 269.2 किमर्थम् स्वपेः अभ्यासस्य सम्प्रसारणम् उच्यते यदा सर्वेषु अभ्यासस्थानेषु स्वपेः सम्प्रसारणम् उक्तम् . स्वापिग्रहणम् व्यपेतार्थम् . स्वापिग्रहणम् क्रियते व्यपेतार्थम् . व्यपेतार्थः अयम् आरम्भः . सुष्वापयिषति इति . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . तत्र क्यजन्ते अतिप्रसङ्गः . तत्र क्यजन्ते अतिप्रसङ्गः भवति . इह अपि प्राप्नोति . स्वापकम् इच्छति स्वापकीयति स्वापकीयतेः सन् सिस्वापकीयिषति इति . सिद्धम् तु णिग्रहणात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . णिग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . निर्देशात् एव हि व्यक्तम् ण्यन्तस्य ग्रहणम् इति . न अत्र निर्देशः प्रमाणम् शक्यम् कर्तुम् . यथा हि निर्देशः तथा इह अपि प्रसज्येत . स्वापम् करोति स्वापयति स्वापयतेः सन् सिस्वापयिषति इति . तस्मात् णिग्रहणम् कर्तव्यम् .
7.4.75 
P III.356.7 - 11 R V.269.4 - 8 त्रिग्रहणानर्थक्यम् गणान्तत्वात् . त्रिग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . गणान्तत्वात् . त्रयः एव निजादयः . उत्तरार्थम् तु . उत्तरार्थम् तर्हि त्रिग्रहणम् कर्तव्यम् . भृञाम् इत् त्रयाणाम् यथा स्यात् . इह मा भूत् . जहाति .
7.4.77 
P III.356.13 - 15 R V.269.10 - 270.3 अर्तिग्रहणम् किमर्थम् न बहुलम् छन्दसि इति एव सिद्धम् . न हि अन्तरेण छन्दः अर्तेः श्लुः लभ्यः . एवम् तर्हि सिद्धे यत् अर्तिग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः भाषायाम् श्लुः भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . इयर्ति इति एतत् सिद्धम् भवति .
7.4.82 
P III.356.17 - 357.19 R V.270.5 - 272.2 ऐचोः यङि दीर्घप्रसङ्गः ह्रस्वात् हि परम् दीर्घत्वम् . ऐचोः यङि दीर्घत्वम् प्राप्नोति . डोढौक्यते , तोत्रौक्यते इति . ननु च ह्रस्वत्वे कृते दीर्घत्वम् न भविष्यति . न सिध्यति . किम् कारणम् . ह्रस्वात् हि परम् दीर्घत्वम् . ह्रस्वत्वम् क्रियताम् दीर्घत्वम् इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् दीर्घत्वेन भवितव्यम् . न वा अभ्यासविकारेषु अपवादस्य उत्सर्गाबाधकत्वात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . अभ्यासविकारेषु अपवादस्य उत्सर्गाबाधकत्वात् . अभ्यासविकारेषु अपवादाः उत्सर्गान् न बाधन्ते इति एषा परिभाषा कर्तव्या . कानि एतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि . प्रयोजनम् सन्वद्भावस्य दीर्घत्वम् . अचीकरत् , अजीहरत् . सन्वद्भावम् अपवादत्वात् दीर्घत्वम् न बाधते . मान्प्रभृतीनाम् दीर्घत्वम् इत्त्वस्य . मान्प्रभृतीनाम् दीर्घत्वम् अपवादत्वात् इत्त्वम् न बाधते . गणेः ईत्वम् हलादिशेषस्य . गणेः ईत्वम् अपवादत्वात् हलादिशेषम् न बाधते . इदम् अयुक्तम् वर्तते . किम् अत्र अयुक्तम् . ऐचोः यङि दीर्घप्रसङ्गः ह्रस्वात् हि परम् दीर्घत्वम् इति उक्त्वा ततः उच्यते न वा अभ्यासविकारेषु अपवादस्य उत्सर्गाबाधकत्वात् इति . तस्याः च परिभाषायाः प्रयोजनानि नाम उच्यन्ते प्रयोजनम् सन्वद्भावस्य दीर्घत्वम् मान्प्रभृतीनाम् दीर्घत्वम् इत्त्वस्य गणेः ईत्वम् हलादिशेषस्य इति च . न च सन्वद्भावम् अपवादत्वात् दीर्घत्वम् बाधते . किम् तर्हि परत्वात् . न खलु अपि मान्प्रभृतीनाम् दीर्घत्वम् अपवादत्वात् दीर्घत्वम् बाधते . किम् तर्हि अन्तरङ्गत्वात् . न खलु अपि गणेः ईत्त्वम् अपवादत्वात् हलादिशेषम् बाधते . किम् तर्हि अनवकाशत्वात् . एवम् तर्हि इयम् परिभाषा कर्तव्या अभ्यासविकारेषु बाधकाः न बाधन्ते इति . सा तर्हि एषा परिभाषा कर्तव्या . न कर्तव्या . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति भवति एषा परिभाषा इति यत् अयम् अकितः इति प्रतिषेधम् शास्ति .
7.4.83 
P III.357.21 - 358.18 R V.272.4 - 274.2 अकितः इति किमर्थम् . यँयम्यते , रँरम्यते . अकितः इति शक्यम् अकर्तुम् . कस्मात् न भवति यँयम्यते , रँरम्यते इति . नुकि कृते अनजन्तत्वात् . अतः उत्तरम् पठति . अकिद्वचनम् अन्यत्र किदन्तस्य अलः अन्त्यनिवृत्त्यर्थम् . अकिद्वचनम् क्रियते ज्ञापकार्थम् . किम् ज्ञाप्यम् . एतत् ज्ञापयति आचार्यः अन्यत्र किदन्तस्य अभ्यासस्य अलोन्त्यविधिः न भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . प्रयोजनम् ह्रस्वत्वात्त्वेत्त्वगुणेषु . ह्रस्वत्वम् . अवचच्छतुः , अवचच्छुः . अत्त्वम् . चच्छृदतुः , चच्छृदुः . इत्त्वम् . चिच्छादयिषति , चिच्छर्दयिषति . गुणः . चेच्छिद्यते , चोच्छुष्यते . तुकि कृते अनन्त्यत्वात् एते विधयः न प्राप्नुवन्ति . विप्रतिषेधात् सिद्धम् . न एतानि सन्ति प्रयोजनानि . विप्रतिषेधेन अपि एतानि सिद्धानि . तुक् क्रियताम् एते विधयः इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् एते विधयः इति . तदन्ताग्रहणात् वा . अथ वा न एवम् विज्ञायते अभ्यासस्य अजन्तस्य ऋकारान्तस्य अकारान्तस्य इगन्तस्य इति . कथम् तर्हि . अभ्यासे यः अच् अभ्यासे यः ऋकारः अभ्यासे यः अकारः अभ्यासे यः इच् इति . एवम् च कृत्वा दीर्घत्वम् प्राप्नोति . एवम् तर्हि इदम् इह व्यपदेश्यम् सत् आचार्यः न व्यपदिशति . किम् अपवादः नुक् दीर्घत्वस्य इति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अकितः इति प्रतिषेधम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति एषा परिभाषा अभ्यासविकारेषु बाधकाः न बाधन्ते इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . ऐचोः यङि दीर्घप्रसङ्गः ह्रस्वात् हि परम् दीर्घत्वम् इति उक्तम् सः न दोषः भवति .
7.4.85 
P III.358.20 - 359.2 R V.274.4 - 10 नुकि यँयम्यते , रँरम्यते इति रूपासिद्धिः . नुकि सति यँयम्यते , रँरम्यते इति रूपम् न सिध्यति . अनुस्वारागमवचनात् सिद्धम् . अनुस्वारागमः वक्तव्यः . एवम् अपि इदम् एव रूपम् स्यात् यँम्य्यम्यते , इदम् न स्यात् यँयम्यते . पदान्तवत् च . पदान्तात् च इति वक्तव्यम् . वा पदान्तस्य इति .
7.4.90 
P III.359.4 - 6 R V.274.12 - 14 रीक् ऋत्वतः सँयोगार्थम् . रीक् ऋत्वतः इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . सँयोगार्थम् . सँयोगान्ताः प्रयोजयन्ति . वरीवृश्च्यते , परीपृच्छ्यते , बरीभृज्ज्यते .
7.4.91 
P III.359.8 - 9 R V.275.2 - 4 मर्मृज्यते , मर्मृज्यमानासः इति च उपसङ्ख्यानम् . मर्मृज्यते , मर्मृज्यमानासः इति च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . मर्मृज्यते , मर्मृज्यमानासः .
7.4.92 
P III.359.11 - 17 R V.275.6 - 12 किम् इदम् ऋकारग्रहणम् अङ्गविशेषणम् . ऋकारान्तस्य अङ्गस्य इति . आहोस्वित् अभ्यासविशेषणम् . ऋकारान्तस्य अभ्यासस्य इति . अङ्गविशेषणम् इति आह . कथम् ज्ञायते . यत् अयम् तपरकरणम् करोति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . न हि कः चित् अभ्यासे दीर्घः अस्ति यदर्थम् तपरकरणम् क्रियेत . अथ अङ्गविशेषणे ऋकारग्रहणे सति तपरकरणे किम् प्रयोजनम् . इह मा भूत् . चाकीर्ति , चाकीर्तः , चाकिरति . किरतिम् चर्करीतान्तम् पचति इति अत्र यः नयेत् , प्राप्तिज्ञम् तम् अहम् मन्ये प्रारब्धः तेन सङ्ग्रहः .
7.4.93 
P III.359.19 - 360.24 R V.276.1 - 278.3 इह कस्मात् न भवति . अजजागरत् . लघुनि चङ्परे इति उच्यते व्यवहितम् च अत्र लघु चङ्परम् . इह अपि तर्हि न प्राप्नोति . अचीकरत् , अजीहरत् . वचनात् भविष्यति . इह अपि वचनात् प्राप्नोति . अजजागरत् . येन न अव्यवधानम् तेन व्यवहिते अपि वचनप्रामाण्यात् . केन च न अव्यवधानम् . वर्णेन . एतेन पुनः सङ्घातेन व्यवधानम् भवति न भवति च . एवम् अपि अचिक्षणत् अत्र न प्राप्नोति . एवम् तर्हि आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति भवति एवञ्जातीयकानाम् इत्त्वम् इति यत् अयम् अत्स्मृदॄत्वरप्रथम्रदस्तॄस्पशाम् इति इत्त्वबाधनार्थम् अत्त्वम् शास्ति . सन्वद्भावदीर्घत्वे णेः णिचि उपसङ्ख्यानम् . सन्वद्भावदीर्घत्वे णेः णिचि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् : वादितवन्तम् प्रयोजितवान् , अवीवदत् वीणाम् परिवादकेन . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . णिचा व्यवहितत्वात् . लोपे कृते न अस्ति व्यवधानम् . स्थानिवद्भावात् व्यवधानम् एव . प्रतिषिध्यते अत्र स्थानिवद्भावः दीर्घविधिम् प्रति न स्थानिवत् इति . एवम् अपि अनग्लोपः इति प्रतिषेधम् प्राप्नोति . वृद्धौ कृतायाम् लोपः तत् न अग्लोपि अङ्गम् भवति . एवम् तर्हि इदम् इह सम्प्रधार्यम् . वृद्धिः क्रियताम् लोपः इति किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् वृद्धिः . नित्यः लोपः . कृतायाम् अपि वृद्धौ प्राप्नोति अकृतायाम् अपि . लोपः अपि अनित्यः . अन्यस्य कृतायाम् वृद्धौ प्राप्नोति अकृतायाम् अन्यस्य शब्दान्तस्य च प्राप्नुवन् विधिः अनित्यः भवति . उभयोः अनित्ययोः परत्वात् वृद्धिः . वृद्धौ कृतायाम् लोपः तत् न अग्लोपि अङ्गम् भवति . मीमादीनाम् तु लोपप्रसङ्गः . मीमादीनाम् तु लोपः प्राप्नोति . अमीमपत् . सिद्धम् तु रूपातिदेशात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . रूपातिदेशः अयम् . सनि यादृशम् अभ्यासरूपम् तत् सन्वद्भावेन अतिदिश्यते न च मीमादीनाम् सनि अभ्यासरूपम् अस्ति . अङ्गान्यत्वात् वा सिद्धम् . अथ वा ण्यन्तम् एतत् अङ्गम् अन्यत् . लोपे कृते न अङ्गान्यत्वम् . स्थानिवद्भावात् अङ्गम् अन्यत् . कथम् अजिज्ञपत् . अत्र सनि अपि ण्यन्तस्य एव उपादानम् आप्ज्ञप्यृधाम् ईत् इति . अत्र अङ्गान्यत्वाभावात् अभ्यासलोपः स्यात् . तस्मात् पूर्वः एव परिहारः सिद्धम् तु रूपातिदेशात् इति .
