1.1.1
P I.37.2 - 7 R I.121 - 123 कुत्वम् कस्मात् न भवति चोः कुः पदस्य इति . भत्वात् . कथम् भसञ्ज्ञा . अयस्मयादीनि छन्दसि इति . छन्दसि इति उच्यते . न च इदम् छन्दः . छन्दोवत् सूत्राणि भवन्ति . यदि भसञ्ज्ञा वृद्धिः आद् ऐच् अत् एङ् गुणः इति जश्त्वम् अपि न प्राप्नोति . उभयसञ्ज्ञानि अपि छन्दाँसि दृश्यन्ते . तत् यथा . स्ः सुष्ट्भा स्ः ऋक्वता गण्न . पदत्वात् कुत्वम् भत्वात् जश्व्तम् न भवति . एवम् इह अपि भत्वात् कुत्वम् न भविष्यति . तत्र कृतः इह अपि कृतः द्रष्टव्यः . मृजिबुद्धिः प्रसक्ता . तत्र अनेन निवृत्तिः क्रियते . मृजेः अक्ङित्सु प्रत्ययेषु मृजिप्रसङ्गे मार्जिः साधुः भवति इति . इति वक्तव्यम् . अथ तत्र अन्तरेण सहग्रहणम् सहभूतानाम् कार्यम् भवति इह अपि न अर्थः प्रत्येकम् इति वचनेन . दकारः अपि .
1.1.3  
P I.42.26 - 44.14 R 140 - 146 इग्ग्रहणम् किमर्थम् . इग्ग्रहणम् आत्सन्ध्यक्षरव्यञ्जननिवृत्त्यर्थम् . इग्ग्रहणम् क्रियते आकारनिवृत्त्यर्थम् सन्ध्यक्षरनिवृत्त्यर्थम् व्यञ्जननिवृत्त्यर्थम् च. आकारनिवृत्त्यर्थम् तावत् . याता वाता . आकारस्य गुणः प्राप्नोति . इग्ग्रहणात् न भवति . सन्ध्यक्षरनिवृत्त्यर्थम् . ग्लायति म्लायति . सन्ध्यक्षरस्य गुणः प्राप्नोति . इग्ग्रहणात् न भवति . व्यञ्जननिवृत्त्यर्थम् . उम्भिता , उम्भितुम् उम्भितव्यम् . व्यञ्जनस्य गुणः प्राप्नोति . इग्ग्रहणात् न भवति . आकारनिवृत्त्यर्थेन तावत् नार्थः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न आकारस्य गुणः भवति इति यत् अयम् आतः अनुपसर्गे कः इति ककारम् अनुबन्धम् करोति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . कित्करणे एतत् प्रयोजनम् किति इति आकारलोपः यथा स्यात् . यदि च आकारस्य गुणः स्यात् कित्करणम् अनर्थकम् स्यात् . गुणे कृते द्वयोः अकारयोः पररूपेण सिद्धम् रूपम् स्यात् गोदः , कम्बलदः इति . पश्यति तु आचार्यः न आकारस्य गुणः भवति इति . ततः ककारम् अनुबन्धम् करोति . सन्ध्यक्षरार्थेन अपि न अर्थः . उपदेशसामर्थ्यात् सन्ध्यक्षरस्य गुणः न भविष्यति . व्यञ्जननिवृत्त्यर्थेन अपि न अर्थः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न व्यञ्जनस्य गुणः भवति इति यत् अयम् जनेः डम् शास्ति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . डित्करणे एतत् प्रयोजनम् डिति इति टिलोपः यथा स्यात् . यदि व्यञ्जन्स्य गुणः स्यात् डित्करणम् अनर्थकम् स्यात् . गुणे कृते त्रयाणाम् अकाराणाम् पररूपेण सिद्धम् रूपम् स्यात् : उपसरजः , मन्दुरजः इति . पश्यति तु आचार्यः न व्यञ्जनस्य गुणः भवति इति . ततः जनेः डम् शास्ति. न एतानि सन्ति प्रयोजनानि . यत् तावत् उच्यते कित्करणम् ज्ञापकम् आकारस्य गुणः न भवति इति . उत्तरार्थम् एतत् स्यात् . तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः इति . यत् तर्हि गापोः ठक् इति अनन्यार्थम् ककारम् अनुबन्धम् करोति . यत् अपि उच्यते उपदेशसामर्थ्यात् सन्ध्यक्षरस्य गुणः न भवति इति . यदि यत् यत् सन्ध्यक्षरस्य प्राप्नोति तत् तत् उपदेशसामर्थ्यात् बाध्यते आयादयः अपि तर्हि न प्राप्नुवन्ति . न एषः दोषः . यम् विधिम् प्रति उपदेशः अनर्थकः स विधिः बाध्यते . यस्य तु विधेः निमित्तम् एव न असौ बाध्यते . गुणम् च प्रति उपदेशः अनर्थकः आयादीनाम् पुनः निमित्तम् एव . यत् अपि उच्यते जनेः डवचनम् ज्ञापकम् न व्यञ्जनस्य गुणः भवति इति . सिद्धे विधिः आरभ्यमाणः ज्ञापकार्थः भवति . न च जनेः गुणेन सिध्यति . कुतः हि एतत् जनेः गुणः उच्यमानः अकारः भवति न पुनः एकारः वा स्यात् ओकारः वा इति . आन्तर्यतः अर्धमात्रिकस्य व्यञ्जनस्य मात्रिकः अकारः भविष्यति . एवम् अपि अनुनासिकः प्राप्नोति . पररूपेण शुद्धः भविष्यति . एवम् तर्हि गमेः अपि अयम् डः वक्तव्यः . गमेः च गुणः उच्यमानः आन्तर्यतः ओकारः प्राप्नोति . तस्मात् इग्ग्रहणम् कर्तव्यम् . यदि इग्ग्रहणम् क्रियते द्यौः , पन्थाः , सः , इमम् इते एते अपि इकः प्राप्नुवन्ति . सञ्ज्ञया विधाने नियमः . सञ्ज्ञया ये विधीयन्ते तेषु नियमः . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . गुणवृद्धिग्रहणसामर्थ्यात् . कथम् पुनः अन्तरेण गुणवृद्धिग्रहणम् इकः गुणवृद्धी स्याताम् . प्रकृतम् गुणवृद्धिग्रहणम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . वृद्धिः आत् ऐच् अत् एङ् गुणः इति . यदि तत् अनुवर्तते अत् एङ् गुणः वृद्धिः च इति अदेङाम् अपि वृद्धिसञ्ज्ञा प्राप्नोति . सम्बन्धम् अनुवर्तिष्यते . वृद्धिः आत् ऐच् . अत् एङ् गुणः वृद्धिः आत् ऐच् . ततः इकः गुणवृद्धी इति . गुणवृद्धिग्रहणम् अनुवर्तते आदैज्ग्रहणम् निवृत्तम् . अथ वा मण्डूकगतयः अधिकाराः . यथा मण्डूकाः उत्प्लुत्य उत्प्लुत्य गच्छन्ति तद्वत् अधिकाराः . अथ वा एकयोगः करिष्यते वृद्धिः आत् ऐच् अत् एङ् गुणः इति . ततः इको गुणवृद्धी इति . न च एकयोगे अनुवृत्तिः भवति . अथ वा अन्यवचनात् चकाराकरणात् प्रकृतापवादः विज्ञायते यथा उत्सर्गेण प्रसक्तस्य अपवादः बाधकः भवति . अन्यस्याः सञ्ज्ञायाः वचनात् चकारस्य अनुकर्षणार्थस्य अकरणात् प्रकृतायाः वृद्धिसञ्ज्ञायाः गुणसञ्ज्ञ बाधिका भविष्यति यथा उत्सर्गेण प्रसक्तस्य अपवादः बाधकः भवति . अथ वा वक्ष्यति एतत् . अनुवर्तन्ते च नाम विधयः न च अनुवर्तनात् एव भवन्ति . किम् तर्हि यत्नात् भवन्ति . अथ वा उभयम् निवृत्तम् . तत् अपेक्षिष्यामहे . सति यत् पूर्वग्रहणम् करोति तस्य एतत् प्रयोजनम् इकः यथा
स्यात् अनिकः मा भूत् इति . . तस्मात् इग्लक्षणा वृद्धिः . तस्मात् इग्लक्षणा वृद्धिः आस्थेया . इकः गुणवृद्धी* इति.
1.1.4  
P I.51.2 - 13 R I.164 - 166 धातुग्रहणम् किमर्थम् . इह मा भूत्: लूञ् लविता लवितुम् पूञ् पविता पवितुम् . आर्धधातुके इति किमर्थम् . त्र्धा बद्ध्ः वृषभ्ः रोरवीति . किम् पुनः इदम् आर्धधातुकग्रहणम् लोपविशेषणम् : आर्धधातुकनिमित्ते लोपे सति ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः ते न भवतः इति , आहोस्वित् गुणवृद्धिविशेषणम् आर्धधातुकग्रहणम् : धातुलोपे सति आर्धधातुकनिमित्ते ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः ते न भवतः इति . किम् च अतः . यदि लोपविशेषणम् उपेद्धः प्रेद्धः अत्र अपि प्राप्नोति . अथ गुणवृद्धिविशेषणम् क्नोपयति इति अत्र अपि प्राप्नोति . यथा इच्छसि तथा अस्तु . अस्तु लोपविशेषणम् . कथम् उपेद्धः प्रेद्धः इति . बहिरङ्गः गुणः अन्तरङ्गः प्रतिषेधः . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे . यदि एवम् न अर्थः धातुग्रहणेन . इह कस्मात् न भवति: लूञ् लविता लवितुम् . आर्धधातुकनिमित्ते लोपे प्रतिषेधः न च एषः आर्धधातुकनिमित्तः लोपः . अथ वा पुनः अस्तु गुणवृद्धिविशेषणम् . ननु च उक्तम् क्नोपयति इति अत्र अपि प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . निपातनात् सिद्धम् . किम् निपातनम् . चेले क्नोपेः इति अत्र न प्राप्नोति . अल्लोपस्य स्थानिवत्वात् . अकारलोपे कृते तस्य स्थानिवत्वात् गुणवृद्धी न भविष्यतः . प्रसारणम् इति . निकुचिते अपि उक्तम् सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति .
1.1.5  
P I.53.17 - 54.13 R I.171 - 174 क्ङिति प्रतिषेधे तन्निमित्तग्रहणम् . क्ङिति प्रतिषेधे तन्निमित्तग्रहणम् कर्तव्यम् . क्ङिन्निमित्ते ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः ते न भवतः इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . उपधारोरवीत्यर्थम् . उपधार्थम् रोरवीत्यर्थम् च . उपधार्थम् तावत् : भिन्नः , भिन्नवान् इति . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . क्ङिति इति उच्यते . तेन यत्र क्ङिति अनन्तरः गुणभावी अस्ति तत्र एव स्यात्: चितम् स्तुतम् . इह तु न स्यात्: भिन्नः , भिन्नवान् इति . ननु च यस्य गुणः उच्यते तत् क्ङित्परत्वेन विशेषयिष्यामः . पुगन्तलघूपधस्य च गुणः उच्यते तत् च अत्र क्ङित्परम् . पुगन्तलघूपधस्य इति न एवम् विज्ञायते : पुगन्तस्य अङ्गस्य लघूपधस्य च इति . कथम् तर्हि . पुकि अन्तः पुगन्तः , लघ्वी उपधा लघूपधा , पुगन्तः च लघूपधा च पुगन्तलघूपधम् , पुगन्तलघूपधस्य इति . अवश्यम् च एतत् एवम् विज्ञेयम् . अङ्गविशेषणे हि सति इह प्रसज्येत : भिनत्ति छिनत्ति इति . रोरवीत्यर्थम् च . त्र्धा बद्ध्ः वृषभ्ः रोरवीति इति . यदि तन्निमित्तग्रहणम् क्रियते शचङन्ते दोषः . रियति पियति धियति . प्रादुद्रुवत् प्रासुस्रुवत् . अत्र प्राप्नोति . शचङन्तस्य अन्तरङ्गलक्षणत्वात् . अन्तरङ्गलक्षणत्वात् अत्र इयङुवङोः कृतयोः अनुपधात्वात् गुणः न भविष्यति . एवम् क्रियते च इदम् तन्निमित्तग्रहणम् न च कः चित् दोषः भवति . इमानि च भूयः तन्निमित्तग्रहणस्य प्रयोजनानि : हतः , हथः , उपोयते , औयत , लौयमानिः , पौयमानिः , नेनिक्ते इति . न एतानि सन्ति प्रयोजनानि . इह तावत् हतः , हथः इति . प्रसक्तस्य अनभिनिर्वृत्तस्य प्रतिषेधेन निवृत्तिः शक्या कर्तुम् अत्र च धातूपदेशावस्थायाम् एव अकारः . इह च उपोयते , औयत , लौयमानिः , पौयमानिः इति . बहिरङ्गे गुणवृद्धी अन्तरङ्गः प्रतिषेधः . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे . नेनिक्ते इति परेण रूपेण व्यवहितत्वात् न भविष्यति . गुणः भविष्यति . तत् यथा स्यात् ङिति यत् कार्यम् तत् मा भूत् इति .
1.1.6  
P I.55.20 -56.16 R I.180 - 182 किमर्थम् इदम् उद्यते . गुणवृद्धी मा भूताम् इति : आदीध्यनम् आदीध्यकः , आवेव्यनम् आवेव्यकः इति . अयम् योगः शक्यः अकर्तुम् . कथम् . दीधीवेव्योः छन्दोविषयत्वात् दृष्टानुविधित्वात् च छन्दसः अदीधेत् अदीधयुः इति च गुणदर्शनात् अप्रतिषेधः . दीधीवेव्योः छन्दोविषयत्वात् . दीधीवेव्यौ छन्दोविषयौ . दृष्टानुविधित्वात् च छन्दसः . दृष्टानुविधिः च छन्दसि भवति . अदीधेत् , अदीधयुः इति च गुणदर्शनात् अप्रतिषेधः . अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः . प्रजपतिः व य्त् क्म् चन् म्नसा अदीधेत् . होत्रय वृत्ः कृप्यन् दीधेत् . दीधयुः दाशराज्ञ् वृतसः . भवेत् इदम् युक्तम् उदाहरणम् : अदीधेत् इति . इदम् तु अयुक्तम् : अदीधयुः इति . अयम् जुसि गुणः प्रतिषेधविषये [प्रतिषेधविषयः] आरभ्यते . सः यथा एव क्ङिति न इति एतम् प्रतिषेधम् बाधते एवम् इमम् अपि बाधते . न एषः दोषः . जुसि गुणः प्रतिषेधविषये आरभ्यमाणः तुल्यजातीयम् प्रतिषेधम् बाधते . कः च तुल्यजातीयः प्रतिषेधः . यः प्रत्ययाश्रयः . प्रकृत्याश्रयः च अयम् . अथ वा येन न अप्राप्ते तस्य बाधनम् भवति . न च अप्राप्ते क्ङिति न इति एतस्मिन् प्रतिषेधे जुसि गुणः आरभ्यते . अस्मिन् पुनः प्राप्ते च अप्राप्ते च . यदि तर्हि अयम् योगः न आरभ्यते कथम् दीध्यत् इति . दीध्यत् इति श्यन्व्यत्ययेन . दीध्यत् इति श्यन् एषः व्यत्ययेन भविष्यति . इटः च अपि ग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् अकणिषम् अरणिषम् , कणिता श्वः , रणिता श्वः इति . आर्धधातुकस्य इट् वलादेः इति अत्र इट् इति वर्तमाने पुनः इड्ग्रहणस्य प्रयोजनम् इट् एव यथा स्यात् यत् अन्यत् प्राप्नोति तत् मा भूत् इति . किम् च अन्यत् प्राप्नोति
. गुणः . यदि नियमः क्रियते पिपठिषतेः अप्रत्ययः पिपट्ःईः : दीर्घत्वम् न प्राप्नोति . न एषः दोषः . आङ्गम् यत् कार्यम् तत् नियम्यते . न च एतत् आङ्गम् . अथ वा असिद्धम् दीर्घत्वम् . तस्य असिद्धत्वात् नियमः न भविष्यति .
1.1.7  
P I.56.18 - 23 R I.182 - 183 अनन्तराः इति कथम् इदम् विज्ञायते : अविद्यमानम् अन्तरम् एषाम् इति आहोस्वित् अविद्यमानाः अन्तरा एषाम् इति . किम् च अतः . यदि विज्ञायते अविद्यमानम् अन्तरम् एषाम् इति अवग्रहे सँयोगसञ्ज्ञा न प्राप्नोति अप्सु इति अप्-सु इति . विद्यते हि अत्र अन्तरम् . अथ विज्ञायते अविद्यमानाः अन्तरा एषाम् इति न दोषः भवति . यथा न दोषः तथा अस्तु . अथ वा पुनः अस्तु अविद्यमानम् अन्तरम् एषाम् इति . ननु च उक्तम् अवग्रहे सँयोगसञ्ज्ञा न प्राप्नोति अप्-सु इति अप्सु इति . विद्यते हि अत्र अन्तरम् इति . न एव दोषः न प्रयोजनम् . कर्तव्यम् . अथ तत्र अन्तरेण प्रत्येकम् इति वचनम् प्रत्येकम् वृद्धिगुणसञ्ज्ञे भवतः इह अपि न अर्थः सहग्रहणेन . इति निष्ठानत्वम् न प्राप्नोति इति धातुन सँयोगादिम् विशेषयिष्यामः . धातोः सँयोगादेः इति . इमौ ग्रामौ इति . सर्वत्र एव हि अतज्जातीयकम् व्यवधायकम् भवति .
1.1.8  
P I.59.26 - 60.5 R I.192 - 193 किम् इदम् मुखनासिकावचनः इति . मुखम् च नासिका च मुखनासिकम् . मुखनासिकम् वचनम् अस्य सः अयम् मुखनासिकावचनः . यदि एवम् मुखनासिकवचनः इति प्राप्नोति . निपातनात् दीर्घत्वम् भविष्यति . अथ वा मुखनासिकम् आवचनम् अस्य सः अयम् मुखनासिकावचनः . किम् इदम् आवचनम् इति . ईषद्वचनम् आवचनम् . किम् चित् मुखवचनम् किम् चित् नासिकावचनम् . मुखद्वितीया वा नासिका वचनम् अस्य सः अयम् मुखनासिकावचनः . मुखोपसँहिता वा नासिका वचनम् अस्य सः अयम् मुखनासिकावचनः . सिद्धम् . यमानुस्वाराणाम् अपि प्राप्नोति . न एव दोषः न प्रयोजनम् . छन्दसि अचि परतः आङः अननुनासिकस्य प्रसङ्गे अनुनासिकः साधुः भवति इति .
1.1.9  
P I.61.2 - 7 R I.195 - 197 तुलया सम्मितम् तुल्यम् . आस्यम् च प्रयत्नः च आस्यप्रयत्नम् . तुल्यास्यम् तुल्यप्रयत्नम् च सवर्णसञ्ज्ञम् भवति . किम् पुनः आस्यम् . लौकिकम् आस्यम् ओष्ठात् प्रभृति प्राक् काकलकात् . कथम् पुनः आस्यम् . अस्यन्ति अनेन वर्णान् इति आस्यम् . अन्नम् एतत् आस्यन्दते इति वा आस्यम् . अथ कः प्रयत्नः . प्रयतनम् प्रयत्नः . प्रपूर्वात् यततेः भावसाधनः नङ्प्रत्ययः . यदि लौकिकम् आस्यम् किम् आस्योपादाने प्रयोजनम् . सर्वेषाम् हि तत् तुल्यम् भवति . वक्ष्यति एतत् : प्रयत्नविशेषणम् आस्योपादानम् इति . . अथ वा परः तत्पुरुषः ततः बहुव्रीहिः : आस्ये यत्नः आस्ययत्नः , तुल्यः आस्ययत्नः एषाम् इति . . तत्र सम्बन्धात् एतत् गन्तव्यम् : यत् प्रति यत् तुल्यास्यप्रयत्नम् तत् प्रति तत् सवर्णसञ्ज्ञम् भवति इति . णत्वम् भविष्यति .
1.1.10 
P I.63.25 - 65.6 R I.207 - 211 अज्झलोः प्रतिषेधे शकारप्रतिषेधः अज्झल्त्वात् . अज्झलोः प्रतिषेधे शकारस्य शकारेण सवर्णसञ्ज्ञायाः प्रतिषेधः प्राप्नोति . किम् कारणम् . अज्झल्त्वात् . अच् च एव हि शकारः हल् च . कथम् तावत् अच्त्वम् . इकारः सवर्णग्रहणेन शकारम् अपि गृह्णाति इति अच्त्वम् . हल्षु उपदेशात् हल्त्वम् . तत्र कः दोषः . तत्र सवर्णलोपे दोषः . तत्र सवर्णलोपे दोषः भवति . परश्शतानि कार्याणि . झरः झरि सवर्णे इति लोपः न प्राप्नोति . सिद्धम् अनच्त्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अनच्त्वात् . कथम् अनच्त्वम् . स्पृष्टम् स्पर्शानाम् करणम् . ईषत्स्पृष्टम् अन्तःस्थानाम् . विवृतम् ऊष्मणाम् . ईषत् इति अनुवर्तते . स्वराणाम् विवृतम् . ईषत् इति निवृत्तम् . वाक्यापरिसमाप्तेः वा . वाक्यापरिसमाप्तेः वा सिद्धम् एतत् . किम् इदम् वाक्यापरिसमाप्तेः इति . वर्णानाम् उपदेशः तावत् . उपदेशोत्तरकाला इत्सञ्ज्ञा . इत्सञ्ज्ञोत्तरकालः आदिः अन्त्येन सह इता इति प्रत्याहारः . प्रत्याहारोत्तरकाला सवर्णसञ्ज्ञा . सवर्णसञ्ज्ञोत्तरकालम् अण् उदित् सवर्णस्य च अप्रत्ययः इति सवर्णग्रहणम् . एतेन सर्वेण समुदितेन वाक्येन अन्यत्र सवर्णानाम् ग्रहणम् भवति . च च अत्र इकारः शकारम् गृह्णाति . यथा एव तर्हि इकारः शकारम् न गृह्णाति एवम् ईकारम् अपि न गृह्णीयात् . तत्र कः दोषः . कुमारी , ईहते कुमारीहते . अकः सवर्णदीर्घत्वम् न प्राप्नोति . न एषः दोषः . यत् एतत् अकः सवर्णे दीर्घः इति प्रत्याहारग्रहणम् तत इकारः ईकारम् गृह्णाति . शकारम् न गृह्णाति . अपरः आह : अज्झलोः प्रतिषेधे शकारप्रतिषेधः अझल्त्वात् . अज्झलोः प्रतिषेधे शकारस्य शकारेण सवर्णसञ्ज्ञायाः प्रतिषेधः प्राप्नोति . किम् कारणम् . अज्झल्त्वात् . अच् च एव शकारः हल् च . कथम् तावत् अच्त्वम् . इकारः सवर्णग्रहणेन शकारम् अपि गृह्णाति इति अच्त्वम् . हल्षु उपदेशात् हल्त्वम् . तत्र कः दोषः . तत्र सवर्णलोपे दोषः . तत्र सवर्णलोपे दोषः भवति . परश्शतानि कार्याणि . झरः झरि सवर्णे इति लोपः न प्राप्नोति . सिद्धम् अनच्त्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अनच्त्वात् .
कथम् अनच्त्वम् . वाक्यापरिसमाप्तेः वा . उक्ता वाक्यापरिसमाप्तिः . अस्मिन् पक्षे वा इति एतत् असमर्थितम् भवति . एतत् च समर्थितम् . कथम् . अस्तु वा शकारस्य शकारेण सवर्णसञ्ज्ञा मा वा भूत् . ननु च उक्तम् : परश्शतानि कार्याणि . झरः झरि सवर्णे इति लोपः न प्राप्नोति इति . मा भूत् लोपः . ननु च भेदः भवति . सति लोपे द्विशकारम् असति लोपे त्रिशकारम् . न अस्ति भेदः . असति अपि लोपे द्विशकारम् एव . कथम् . विभाषा द्विर्वचनम् . एवम् अपि भेदः . असति लोपे कदा चित् द्विशकारम् कदा चित् त्रिशकारम् सति लोपे द्विशकारम् एव . सः एषः कथम् भेदः न स्यात् . यदि नित्यः लोपः स्यात् . विभाषा तु सः लोपः . यथा अभेदः तथा अस्तु .
1.1.11 
P I.66.2 - 67.2 R I.213 - 217 किमर्थम् ईदादीनाम् तपराणाम् प्रगृह्यसञ्ज्ञा उच्यते . तपरः तत्कालस्य इति तत्कालानाम् सवर्णानाम् ग्रहणम् यथा स्यात् . केषाम् . उदात्तानुदात्तस्वरितानाम् . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . प्लुतानाम् तु प्रगृह्यसञ्ज्ञा न प्राप्नोति . किम् कारणम् . अतत्कालत्वात् . न हि प्लुताः तत्कालाः . असिद्धः प्लुतः . तस्यासिद्धत्वात् तत्कालाः एव भवन्ति . सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु . कथम् ज्ञायते सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु इति . यत् अयम् प्लुतप्रगृह्याः अचि इति प्लुतस्य प्रकृतिभावम् शास्ति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . सतः हि कार्यिणः कार्येण भवितव्यम् . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . अप्लुतात् अप्लुते इति एतत् न वक्तव्यम् भवति . किम् अतः यत् सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु . सञ्ज्ञाविधौ असिद्धः . तस्य असिद्धत्वात् तत्कालाः एव भवन्ति . सञ्ज्ञाविधौ च सिद्धः . कथम् . कार्यकालम् सञ्ज्ञापरिभाषम् . यत्र कार्यम् तत्र उपस्थितम् द्रष्टव्यम् . प्रगृह्यः प्रकृत्या इति उपस्थितम् इदम् भवति ईदूदेत् द्विवचनम् प्रगृह्यम् इति . किम् पुनः प्लुतस्य प्रगृह्यसञ्ज्ञावचने प्रयोजनम् . प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभावः यथा स्यात् . मा भूत् एवम् . प्लुतः प्रकृत्या इति एवम् भविष्यति . न एवम् शक्यम् . उपस्थिते हि दोषः स्यात् . अप्लुतवत् उपस्थिथे इति अत्र पठिष्यति हि आचार्यः : वद्वचनम् प्लुतकार्यप्रतिषेधार्थम् , प्लुतप्रतिषेधे हि प्रगृह्य्प्लुतप्रतिषेधप्रसङ्गः अन्येन विहितत्वात् इति . तस्मात् प्लुतस्य प्रगृह्यसञ्ज्ञा एषितव्या प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभावः यथा स्यात् . यदि पुनः दीर्घाणाम् अतपराणाम् प्रगृह्यसञ्ज्ञा उच्येत . एवम् अपि एकारः एव एकः सवर्णान् गृह्णीयात् . ईकारोकारौ न गृह्णीयाताम् . किम् कारणम् . अनण्त्वात् . यदि पुनः ह्रस्वानाम् अतपराणाम् प्रगृह्यसञ्ज्ञा उच्येत . न एवम् शक्यम् . इह अपि प्रसज्येत : अकुर्वहि , अत्र अकुर्वहि अत्र इति . तस्मात् दीर्घाणाम् एव तपराणाम् प्रगृह्यसञ्ज्ञा वक्तव्या . दीर्घाणाम् च उच्यमाना प्लुतानाम् न प्राप्नोति . एवम् तर्हि किम् नः एतेन यत्नेन यत् सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु इति . असिद्धः प्लुतः . तस्य असिद्धत्वात् तत्कालाः एव भवन्ति इति . कथम् यत् तत् ज्ञापकम् उक्तम् प्लुतप्रगृह्याः अचि इति. प्लुतभावी प्रकृत्या इति एवम् एतत् विज्ञायते . कथम् यत् तत् प्रयोजनम् उक्तम् . क्रियते तत् न्यासे एव अप्लुतात् अप्लुते इति . एवम् अपि यत् सिद्धे प्रगृह्यकार्यम् तत् प्लुतस्य न प्राप्नोति . अणः अप्रगृह्यस्य अनुनासिकः इति . एवम् तर्हि किम् नः एतेन कार्यकालम् सञ्ज्ञापरिभाषम् इति . यथोद्देशम् एव सञ्ज्ञापरिभाषम् . तत्र च असौ असिद्धः . तस्यासिद्धत्वात् तत्कालाः एव भवन्ति . . अवश्यम् खलु एतस्मिन् अपि पक्षे आद्यन्तवद्भावः एषितव्यः . तस्मात् अस्तु सः एव मध्यमः पक्षः .
1.1.12 
P I.68. 9 - 70.3 R I.220 - 226 मात् प्रगृह्यसञ्ज्ञायाम् तस्य असिद्धत्वात् अयावेकादेशप्रतिषेधः . मात् प्रगृह्यसञ्ज्ञायाम् तस्य ईत्त्वस्य ऊत्त्वस्य च असिद्धत्वात् अयावेकादेशाः प्राप्नुवन्ति . तेषाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . अमी* अत्र , अमी* आसते , अमू* अत्र , अमू* आसाते . ननु च प्रगृह्यसञ्ज्ञावचनसामर्थ्यात् अयादयः न भविष्यन्ति . वचनार्थः हि सिद्धे . न इदम् वचनात् लभ्यम् . अस्ति हि अन्यत् एतस्य वचने प्रयोजनम् . किम् . यत् सिद्धे प्रगृह्यसञ्ज्ञाकार्यम् तदर्थम् एतत् स्यात् . अणः अप्रगृह्यस्य अनुनासिकः इति . न एकम् प्रयोजनम् योगारम्भम् प्रयोजयति . यदि एतावत् प्रयोजनम् स्यात् तत्र एव अयम् ब्रूयात् अणः अप्रगृह्यस्य अनुनासिकः अदसः न इति . विप्रतिषेधात् वा . अथ वा प्रगृह्यसञ्ज्ञा क्रियताम् अयादयः वा . प्रगृह्यसञ्ज्ञा भविष्यति विप्रतिषेधेन . न एषः युक्तः विप्रतिषेधः . विप्रतिषेधे परम् इति उच्यते . पूर्वा च प्रगृह्यसञ्ज्ञा परे अयादयः . परा प्रगृह्यसञ्ज्ञा करिष्यते . सूत्रविपर्यासः कृतः भवति . एवम् तर्हि परा एव प्रगृह्यसञ्ज्ञा . कथम् . कार्यकालम् हि सञ्ज्ञापरिभाषम् . यत्र कार्यम् तत्र उपस्थितम् द्रष्टव्यम् . प्रगृह्यः प्रकृत्या इति एतत् उपस्थितम् भवति अदसः मात् इति . एवम् अपि अयुक्तः विप्रतिषेधः . कथम् . द्विकार्ययोगः हि विप्रतिषेधः . न च अत्र एकः द्विकार्ययुक्तः . एचाम् अयादयः . ईदूतोः प्रगृह्यस्ञ्ज्ञा . न अवश्यम् द्विकार्ययोगः एव विप्रतिषेधः . किम् तर्हि . असम्भवः अपि . सः च अस्ति अत्र असम्भवः . कः असौ असम्भवः . प्रगृह्यसञ्ज्ञा अभिनिर्वर्तमाना अयादीन् बाधते , अयादयः अभिनिर्वर्तमनाः प्रगृह्यसञ्ज्ञानिमित्तम् विघ्नन्ति इति एषः असम्भवः . सति असम्भवे युक्तः विप्रतिषेधः . एवम्
अपि अयुक्तः विप्रतिषेधः . सतोः हि विप्रतिषेधः भवति . न च अत्र ईत्त्वोत्त्वे स्तः न अपि मकारः . उभयम् असिद्धम् . आश्रयात् सिद्धत्वम् च यथा रोः उत्त्वे . आश्रयात् सिद्धत्वम् भविष्यति . तत् यथा रुः उत्त्वे आश्रयात् सिद्धः भवति . किम् पुनः कारणम् रुः उत्त्वे आश्रयात् सिद्धः भवति न पुनः यत्र एव रुः सिद्धः तत्र एव उत्त्वम् अपि उच्यते . न एवम् शक्यम् . असिद्धे हि उत्त्वे आद्गुणाप्रसिद्धिः . असिद्धे हि उत्त्वे आद्गुणाप्रसिद्धिः स्यात् . वृक्षः अत्र , प्लक्षः अत्र . तस्मात् तत्र आश्रयात् सिद्धत्वम् एषितव्यम् . तत्र यथा आश्रयात् सिद्धम् भवति एवम् इह अपि भविष्यति . अथ वा प्रगृह्यसञ्ज्ञावचनसामर्थ्यात् अयादयः आदेशाः न भविष्यन्ति . अथ वा योगविभागः करिष्यते . अदसः . अदसः ईदादयः प्रगृह्यसञ्ज्ञाः भवन्ति . ततः मात् . मात् च परे ईदादयः प्रगृह्यसञ्ज्ञाः भवन्ति . अदसः इति एव . किमर्थः योगविभागः . एकः यत् तत् सिद्धे प्रगृह्यकार्यम् तदर्थः . अपरः यत् असिद्धे . इह अपि तर्हि प्राप्नोति : अमुया , अमुयोः इति . किम् च स्यात् यदि प्रगृह्यसञ्ज्ञा स्यात् . प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभावः प्रसज्येत . न एषः दोषः . पदान्तप्रकरणे प्रकृतिभावः . न च एषः पदान्तः . एवम् अपि अमुके अत्र अत्र अपि प्राप्नोति . द्विवचनम् इति वर्तते . यदि द्विवचनम् इति वर्तते अमी* अत्र इति न प्राप्नोति . एवम् तर्हि एदन्तम् इति निवृत्तम् . अथ वा आह अयम् अदसः मात् इति . न च ईत्त्वोत्त्वे स्तः न अपि मकारः . ते एवम् विज्ञास्यामः मार्थात् ईदाद्यर्थानाम् इति . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . अदसः ईत्त्वोत्त्वे स्वरे बहिष्पदलक्षणे प्रगृह्यसञ्जायाम् च सिद्धे वक्तव्ये इति . तत्र सकि दोषः . तत्र सककारे दोषः भवति . अमुके अत्र . न वा ग्रहणविशेषणत्वात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . ग्रहणविशेषणत्वात् . न माद्ग्रहणेन ईदाद्यन्तम् विशेष्यते . किम् तर्हि . ईदादयः विशेष्यन्ते . मात् परे ये ईदादयः इति .
1.1.13 
P I.70.5 -10 R I.226 - 227 इह कस्मात् न भवति : काशे कुशे वँशे इति . शे अर्थवद्ग्रहणात् . अर्थवतः शेशब्दस्य ग्रहणम् . न च अयम् अर्थवान् . एवम् अपि हरिशे बभ्रुशे इति अत्र प्राप्नोति . एवम् तर्हि लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति एवम् न भविष्यति . अथ वा पुनः अस्तु अर्थवद्ग्रहणे न अनर्थकस्य इति . कथम् हरिशे बभ्रुशे इति . एकः अत्र विभक्त्यर्थेन अर्थवान् अपरः तद्धितार्थेन . समुदायः अनर्थकः .
1.1.14 
P I.70.12 - 71.7 R I.227 - 230 निपातः इति किमर्थम् . चकार अत्र , जहार अत्र . एकाच् इति किमर्थम् . प्र इदम् ब्रह्म , प्र इदम् क्षत्रम् . एकाच् इति अपि उच्यमाने अत्र अपि प्राप्नोति . एषः अपि हि एकाच् . एकाच् इति न अयम् बहुव्रीहिः : एकः अच् अस्मिन् सः अयम् एकाच् इति . किम् तर्हि . तत्पुरुषः अयम् समानाधिकरणः : एकः अच् एकाच् . यदि तत्पुरुषः समानाधिकरणः न अर्थः एकग्रहणेन . इह कस्मात् न भवति : प्र इदम् ब्रह्म , प्र इदम् क्षत्रम् . अच् एव यः निपातः इति एवम् विज्ञास्यते . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . अज्ग्रहणसामर्थ्यात् . यदि हि यत् च अच् च अन्यत् च तत्र स्यात् अज्ग्रहणम् अनर्थकम् स्यात् . अस्ति अन्यत् अज्ग्रहणस्य प्रयोजनम् . किम्. अजन्तस्य यथा स्यात् . हलन्तस्य मा भूत् . न एव दोषः न प्रयोजनम् . एवम् अपि कुतः एतत् द्वयोः परिभाषयोः सावकाशयोः समवस्थितयोः आद्यन्तवत् एकस्मिन् इति च येन विधिः तदन्तस्य इति च इयम् इह परिभाषा भविष्यति आद्यन्तवत् एकस्मिन् इति इयम् न भविष्यति येन विधिः तदन्तस्य इति . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति इयम् इह परिभाषा भवति आद्यन्तवत् एकस्मिन् इति इयम् न भवति येन विधिः तदन्तस्य इति यत् अयम् अनाङ् इति प्रतिषेधम् शास्ति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अज्ग्रहणे क्रियमाणे एकग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः अन्यत्र वर्णग्रहणे जातिग्रहणम् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . दम्भेः हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात् सिद्धम् इति यत् उक्तम् तत् उपपन्नम् भवति . अनाङ् इति किमर्थम् . आ , उदकान्तात् ओदकान्तात् . इह कस्मात् न भवति: आ* एवम् नु मन्यसे , आ* एवम् किल तत् इति . सानुबन्धकस्य ग्रहणम् अननुबन्धकः च अत्र आकारः . क्व पुनः अयम् सानुबन्धकः क्व निरनुबन्धकः . ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः एतम् आतम् ङितम् विद्यात् वाक्यस्मरणयोः अङित् .
1.1.15 
P I.71.9 - 13 R I.230 - 231 किम् उदाहरणम् . आहो* इति , उताहो* इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . निपातसमाहारः अयम् : आह , उ : आहो* इति, उत , आह , उ : उताहो* इति . तत्र निपातः एकाच् अनाङ् इति एव सिद्धम् . एवम् तर्हि एकनिपाताः इमे . अथ वा प्रतिषिद्धार्थः अयम् आरम्भः : ओ षु यातम् मरुतः , ओषु यातम् बृहती शक्वरी च ,  च्त् स्खायम् सख्य ववृत्याम् . एतत् एवम् भवति . यत् हि शब्दाश्रयम् शब्दमात्रे तत् भवति . शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्त्वे .
1.1.17 
P I.71.23 - 72.6 R I.233 - 234 इह कस्मात् न भवति : आहो* इति , उताहो* इति . उञः इति उच्यते .
न च अत्र उञम् पश्यामः . उञः अयम् अन्येन सह एकादेशः उञ्ग्रहणेन गृह्यते . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न उञेकादेशः उञ्ग्रहणेन गृह्यते इति यत् अयम् ओत् इति ओदन्तस्य निपातस्य प्रगृह्यसञ्ज्ञाम् शास्ति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . उक्तम् एतत् प्रतिषिद्धार्थः अयम् आरम्भः . दोषः खलु अपि स्यात् यदि उञेकादेशः उञ्ग्रहणेन न गृह्येत : जानु , उ . अस्य रुजति जानू* अस्य रुजति जान्वस्य रुजति . मयः उञः वः वा इति वत्वम् न स्यात् . एवम् तर्हि एकनिपाताः इमे . अथ वा द्वौ उकारौ इमौ एकः अननुबन्धकः अपरः सानुबन्धकः . तत् यः अननुबन्धकः तस्य एषः एकादेशः . इति , उ* इति . अन्येषाम् आचार्याणाम् मतेन व् इति .
1.1.19 
P I.72.15 - 73.18 R I.235 - 238 ईदूतौ सप्तमी इति एव . ईदूतौ सप्तमी इति एव सिद्धम् . न अर्थः अर्थग्रहणेन . लुप्ते अर्थग्रहणात् भवेत् . लुप्तायम् सप्तम्याम् प्रगृह्यसञ्ज्ञा न प्राप्नोति . क्व . स्मो गौरी धि श्रित्ः . इष्यते च अत्र अपि स्यात् इति . तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति एवमर्थम् अर्थग्रहणम् . न अत्र सप्तमी लुप्यते . किम् तर्हि . पूर्वसवर्णः अत्र भवति . पूर्वस्य चेत् सवर्णः असौ आडाम्भावः प्रसज्यते . यदि पूर्वसवर्णः आट् आम्भावः च प्राप्नोति . एवम् तर्हि आह अयम् ईदूतौ सप्तमी इति न स अस्ति सप्तमी ईदूतौ . तत्र वचनात् भविष्यति . वचनात् यत्र दीर्घत्वम् . न इदम् वचनात् लभ्यम्. अस्ति हि अन्यत् एतस्य वचने प्रयोजनम् . किम् . यत्र सप्तम्याः दीर्घत्वम् उच्यते : दृतिम् न् श्ष्कम् सरसी श्यानम् इति . सति प्रयोजने इह न प्राप्नोति स्मो गौरी धि श्रित्ः इति . तत्र अपि सरसी यदि . तत्र अपि सिद्धम् . कथम् . यदि सरसीशब्दस्य प्रवृत्तिः अस्ति . अस्ति च लोके सरसीशब्दस्य प्रवृत्तिः . कथम् . दक्षिणापथे हि महान्ति सराँसि सरस्यः इति उच्यन्ते . ज्ञापकम् स्यात् तदन्तत्वे . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः न प्रगृह्यसञ्ज्ञायाम् प्रत्ययलक्षणम् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . कुमार्योः अगारम् कुमार्यगारम् , वध्वोः अगारम् वध्वगारम् . प्रत्ययलक्षणेन प्रगृह्यसञ्ज्ञा न भवति . मा वा पूर्वपदस्य भूत् . अथ वा पूर्वपदस्य मा भूत् इति एवमर्थम् अर्थग्रहणम् : वाप्याम् अश्वः वाप्यश्वः , नद्याम् आतिः नद्यातिः . अथ क्रियमाणे अपि अर्थग्रहणे कस्मात् एव अत्र न भवति . जहत्स्वार्था वृत्तिः इति . अथ अजहत्स्वार्थायाम् वृत्तौ दोषः एव . अजहत्स्वार्थायाम् च न दोषः . समुदायार्थः अभिधीयते . ईदुतौ सप्तमी इति एव लुप्ते अर्थग्रहणात् भवेत् पूर्वस्य चेत् सवर्णः असौ आडाम्भावः प्रसज्यते वचनात् यत्र दीर्घत्वम् तत्र अपि सरसी यदि ज्ञापकम् स्यात् तदन्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत् .
1.1.20 
P. I.73.20 - 74.22 R I.239 - 241 घुसञ्ज्ञायाम् प्रकृतिग्रहणम् शिदर्थम् . घुसञ्ज्ञायाम् प्रकृतिग्रहणम् कर्तव्यम् . दाधाप्रकृतयः घुसञ्ज्ञा भवन्ति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . आत्त्वभूतानाम् इयम् सञ्ज्ञा क्रियते . सा आत्त्वभूतानाम् एव स्यात् अनात्त्वभूतानाम् न स्यात् . ननु च भूयिष्थानि घुसञ्ज्ञाकार्याणि आर्धधातुके तत्र च एते आत्त्वभूताः दृश्यन्ते . शिदर्थम् . शिदर्थम् प्रकृतिग्रहणम् कर्तव्यम् . शिति आत्त्वम् प्रतिषिध्यते तदर्थम् : प्रणिदयते प्रणिधयति इति . भारद्वाजीयाः पठन्ति घुसञ्ज्ञायाम् प्रकृतिग्रहणम् शिद्विकृतार्थम् . घुसञ्ज्ञायाम् प्रकृतिग्रहणम् क्रियते . किम् प्रयोजनम् . शिदर्थम् विकृतार्थम् च . शिति उदाहृतम् . विकृतार्थम् खलु अपि : प्रणिदाता प्रणिधाता . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति प्रतिपदम् ये आत्त्वभूताः तेषाम् एव स्यात् . लक्षणेन ये आत्त्वभूताः तेषाम् न स्यात् . अथ क्रियमाणे अपि प्रकृतिग्रहणे कथम् इदम् विज्ञायते . दाधाः प्रकृतयः आहोस्वित् दाधाम् प्रकृतयः इति . किम् च अतः . यदि विज्ञायते दाधाः प्रकृतयः इति सः एव दोषः . आत्त्वभूतानाम् एव स्यात् अनात्त्वभूतानाम् न स्यात् . अथ विज्ञायते दाधाम् प्रकृतयः इति अनात्त्वभूतानाम् एव स्यात् आत्त्वभूतानाम् न स्यात् . एवम् तर्हि न एवम् विज्ञायते दाधाः प्रकृतयः इति न अपि दाधाम् प्रकृतयः इति . कथम् तर्हि . दाधाः घुसञ्ज्ञाः भवन्ति प्रकृतयः च एषाम् इति . तत् तर्हि प्रकृतिग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . इदम् प्रकृतम् अर्थग्रहणम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . ईदूतौ च सप्तम्यर्थे इति . ततः वक्ष्यामि दाधाः घु अदाप् . अर्थे इति . न एवम् शक्यम् . ददातिना समानार्थान् रातिरासतिदाशतिमँहतिप्रीणातिप्रभृतीन् आहुः . एतेषाम् अपि घुसञ्ज्ञा प्राप्नोति . तस्मात् न एवम् शक्यम् . न चेत् एवम् प्रकृतिग्रहणम् कर्तव्यम् . शिदर्थेन तावत् न अर्थः प्रकृतिग्रहणेन . अवश्यम् तत्र मार्थम् प्रकृतिग्रहणम् कर्तव्यम् प्रणिमयते प्रण्यमयत इति एवमर्थम् . तत् पुरस्तात् अपक्रक्ष्यते : घुप्रकृतौ माप्रकृतौ च इति . यदि प्रकृतिग्रहणम् क्रियते प्रनिमिनोति प्रनिमीनाति अत्र अपि प्राप्नोति . अथ अक्रियमाणे अपि प्रकृतिग्रहणे इह कस्मात् न भवति : प्रनिमाता प्रनिमातुम् इति . आकारान्तस्य ङितः ग्रहणम् विज्ञास्यते . यथा एव तर्हि अक्रियमाणे प्रकृतिग्रहणे आकारान्तस्य ङितः ग्रहणम् विज्ञायते एवम् क्रियमाणे अपि प्रकृतिग्रहणे आकारान्तस्य ङितः ग्रहणम् विज्ञास्यते . विकृतार्थेन च अपि न अर्थः . दोषः एव
एतस्याः परिभाषायाः लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति गामादाग्रहणेषु अविशेषः इति . दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः एकदेशविकारे हि नित्यत्वम् न उपपद्यते . विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति एवम् न भविष्यति . ग्रहणम् करोति . अथ वा दाप् एव अयम् न दैप् अस्ति . कथम् अवदाययति इति . श्यन् विकरणः भविष्यति .
1.1.21 
P I.76.16 - 78.2 R I.247 - 252 किमर्थम् इदम् उच्यते . सति अन्यस्मिन् आद्यन्तवद्भावात् एकस्मिन् आद्यन्तवद्वचनम् . सति अन्यस्मिन् यस्मात् पूर्वम् न अस्ति परम् अस्ति सः आदिः इति उच्यते . सति अन्यस्मिन् यस्मात् परम् न अस्ति पूर्वम् अस्ति सः अन्तः इति उच्यते . सति अन्यस्मिन् आद्यन्तवद्भावात् एतस्मात् कारणात् एकस्मिन् आद्यन्तापदिष्टानि कार्याणि न सिध्यन्ति . इष्यन्ते च स्युः इति . तानि अन्तरेण यत्नम् न सिध्यन्ति इति एकस्मिन् आद्यन्तवद्वचनम् . एवमर्थम् इदम् उच्यते . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . तत्र व्यपदेशिवद्वचनम् . तत्र व्यपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . व्यपदेशिवत् एकस्मिन् कार्यम् भवति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . एकाचः द्वे प्रथमार्थम् . वक्ष्यति एकाचः द्वे प्रथमस्य इति बहुव्रीहिनिर्देशः इति . तस्मिन् क्रियमाणे इह एव : स्यात् पपाच पपाठ . इयाय , आर इति अत्र न स्यात् . व्यप्देशिवत् एकस्मिन् कार्यम् भवति इति अत्र अपि सिद्धम् भवति . षत्वे च आदेशसम्प्रत्ययार्थम् . वक्ष्यति आदेशप्रत्यययोः इति अवयवषष्ठी एव इति . एतस्मिन् क्रियमाणे इह एव स्यात् : करिष्यति हरिष्यति . इह न स्यात् : न्द्रः मा वक्षत् , स्ः देवन् यक्षत् . व्यप्देशिवत् एकस्मिन् कार्यम् भवति इति अत्र अपि सिद्धम् भवति . सः तर्हि व्यपदेशिवद्भावः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . अवचनात् लोकविज्ञानात् सिद्धम् . अन्तरेण एव वचनम् लोकविज्ञानात् सिद्धम् एतत् . तत् यथा : लोके शालासमुदायः ग्रामः इति उच्यते . भवति च एतत् एकस्मिन् अपि एकशालः ग्रामः इति . विषमः उपन्यासः . ग्रामशब्दः अयम् बह्वर्थः . अस्ति एव शालासमुदाये वर्तते . तत् यथा ग्रामः दग्धः इति . अस्ति वाटपरिक्षेपे वर्तते . तत् यथा ग्रामम् प्रविष्टः . अस्ति मनुष्येषु वर्तते . तत् यथा . ग्रामः गतः , ग्रामः आगतः इति . अस्ति सारण्यके ससीमके सस्थण्डिलके वर्तते . तत् यथा ग्रामः लब्धः इति . तत् यः सारण्यके ससीमके सस्थण्डिलके वर्तते तम् अभिसमीक्ष्य एतत् प्रयुज्यते : एकशालः ग्रामः इति . यथा तर्हि वर्णसमुदायः पदम् पदसमुदायः ऋक् ऋक्समुदायः सूक्तम् इति उच्यते . भवति च एतत् एकस्मिन् अपि एकवर्णम् पदम् एकपदा ऋक् एकर्चम् सूक्तम् इति . अत्र अपि अर्थेन युक्तः व्यपदेशः . पदम् नाम अर्थः सूक्तम् नम अर्थः . यथा तर्हि बहुषु पुत्रेषु एतत् उपपन्नम् : भवति अयम् मे ज्येष्ठः अयम् एव मे मध्यमः अयम् एव मे कनीयान् इति . भवति च एतत् एकस्मिन् अपि अयम् एव मे ज्येष्ठः अयम् मे मध्यमः अयम् मे कनीयान् इति . तथा असूतायाम् असोष्यमाणायाम् च भवति प्रथमगर्भेण हता इति . तथा अनेत्य अनाजिगमिषुः आह इदम् मे प्रथमम् आगमनम् इति . आद्यन्तवद्भावः च शक्यः अवक्तुम् . कथम् . अपूर्वानुत्तरलक्षणत्वात् आद्यन्तयोः सिद्धम् एकस्मिन् . अपूर्वलक्षणः आदिः अनुत्तरलक्षणः अन्तः . एतत् च एकस्मिन् अपि भवति . अपूर्वानुत्तरलक्षणत्वात् एतस्मात् कारणात् एकस्मिन् अपि आद्यन्तापदिष्टनि कार्याणि भविष्यन्ति . न अर्थः आद्यन्तवद्भावेन . गोनर्दीयः तु आह सत्यम् एतत् सति तु अन्यस्मिन् इति . इति अत्र न स्यात् . आद्यन्तवत् एकस्मिन् कार्यम् भवति इति अत्र अपि सिद्धम् भवति .
1.1.22 
P I.79.12 - 80.2 R I.255 - 256 घसञ्ज्ञायाम् नदीतरे प्रतिषेधः . घसञ्ज्ञायाम् नदीतरे प्रतिषेधः वक्तव्यः . नद्याः तरः नदीतरः इति . घसञ्ज्ञायाम् नदीतरे अप्रतिषेधः . अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः . घसञ्ज्ञा कस्मात् न भवति . तरब्ग्रहणम् हि औपदेशिकम् . औपदेशिकस्य तरपः ग्रहणम् . न च एषः उपदेशे तरप्शब्दः . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . इह हि व्याकरणे सर्वेषु एव सानुबन्धकेषु ग्रहणेषु रूपम् आश्रीयते : यत्र एतत् रूपम् इति . रूपनिर्ग्रहः च न अन्तरेण लौकिकम् प्रयोगम् . तस्मिन् च लौकिके प्रयोगे सानुबन्धकानाम् प्रयोगः न अस्ति इति कृत्वा द्वितीयः प्रयोगः उपास्यते . कः असौ . उपदेशः नाम . न च एषः उपदेशे तरप्शब्दः . अथ वा अस्तु अस्य घसञ्ज्ञा . कः दोषः . घादिषु नद्याः ह्रस्वः भवति इति ह्रस्वत्वम् प्रसज्येत . समानाधिकरणेषु घादिषु इति एवम् तत् . यदा तर्हि सा एव नदी सः एव तरः तदा प्राप्नोति . स्त्रीलिङ्गेषु एव घादिषु इति एवम् तत् . अवश्यम् च एतत् एवम् विज्ञेयम् . समानाधिकरणेषु घादिषु इति उच्यमाने इह प्रसज्येत महिषी रूपम् इव ब्राह्मणी रूपम् इव .
1.1.23 
P I.80.4 - 82.9 R I.256 - 263 सङ्ख्यासञ्ज्ञायाम् सङ्ख्याग्रहणम् . सङ्ख्यासञ्ज्ञायाम् सङ्ख्याग्रहणम् कर्तव्यम् . बहुगण्वतुडतयः सङ्ख्यासञ्ज्ञाः भवन्ति . सङ्ख्या च सङ्ख्यासञ्ज्ञा भवति इति वक्तव्व्यम् . किम् प्रयोजनम् . सङ्ख्यासम्प्रत्ययार्थम् . एकादिकायाः सङ्ख्यायाः सङ्ख्याप्रदेशेषु सङ्ख्या इति एषः सम्प्रत्ययः यथा स्यात् . ननु च
एकादिका सङ्ख्या लोके सङ्ख्या इति प्रतीता . तेन अस्याः सङ्ख्याप्रदेशेषु सङ्ख्यासम्प्रत्ययः भविष्यति . एवम् अपि कर्तव्यम् . इतरथा हि असम्प्रत्ययः अकृत्रिमत्वात् यथा लोके . अक्रियमाणे हि सङ्ख्याग्रहणे एकादिकायाः सङ्ख्यायाः सङ्ख्या इति सम्प्रत्ययः न स्यात् . किम् कारणम् . अकृत्रिमत्वात् . बह्वादीनाम् कृत्रिमा सञ्ज्ञा . कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसम्प्रत्ययः भवति यथा लोके . तत् यथा लोके गोपालकम् आनय कटजकम् आनय इति यस्य एषा सञ्ज्ञा भवति सः आनीयते न यः गाः पालयति यः वा कटे जातः . यदि तर्हि कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे सम्प्रत्ययः भवति नदीपौर्णमास्याग्रहायणीभ्यः इति अत्र अपि प्रसज्येत . पौर्णमास्याग्रहायणीग्रहणसामर्थ्यात् न भविष्यति . तद्विशेषेभ्यः तर्हि प्राप्नोति : गङ्गा यमुना इति . एवम् तर्हि आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न तद्विशेषेभ्यः भवति इति यत् अयम् विपाट्शब्दम् शरत्प्रभृतिषु पठति . इह तर्हि प्राप्नोति : नदीभिः च इति . बहुवचननिर्देशात् न भविष्यति . स्वरूपविधिः तर्हि प्राप्नोति . बहुवचननिर्देशात् एव न भविष्यति . एवम् न च इदम् अकृतम् भवति कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे सम्प्रत्ययः इति न च कः चित् दोषः . उत्तरार्थम् च . उत्तरार्थम् च सङ्ख्याग्रहणम् कर्तव्यम् . ष्णान्ता षट् . षकारनकारान्तायाः सङ्ख्यायाः षट्सञ्ज्ञा यथा स्यात् . इह मा भूत् : पामानः , विप्रुषः इति . इहार्थेन तावत् न अर्थः सङ्ख्याग्रहणेन . ननु च उक्तम् इतरथा हि असम्प्रत्ययः अकृत्रिमत्वात् यथा लोके इति . न एषः दोषः . अर्थात् प्रकरणात् वा लोके कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे सम्प्रत्ययः भवति . अर्थः वा अस्य एवँसङ्ज्ञकेन भवति प्रकृतम् वा तत्र भवति इदम् एवँसङ्ज्ञकेन कर्तव्यम् इति. आतः च अर्थात् प्रकरणात् वा . अङ्ग हि भवान् ग्राम्यम् पाँसुरपादम् अप्रकरणज्ञम् आगतम् ब्रवीतु गोपालकम् आनय कटजकम् आनय इति . उभयगतिः तस्य भवति साधीयः वा यष्टिहस्तम् गमिष्यति . यथा एव तर्हि अर्थात् प्रकरणात् वा लोके कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे सम्प्रत्ययः भवति एवम् इह अपि प्राप्नोति . जानाति हि असौ बह्वादीनाम् इयम् सञ्ज्ञा कृता इति . न यथा लोके तथा व्याकरणे . उभयगतिः पुनः इह भवति . अन्यत्र अपि न अवश्यम् इह एव . तत् यथा : कर्तुः ईप्सिततमम् कर्म इति कृत्रिमा सञ्ज्ञा . कर्मप्रदेशेषु च उभयगतिः भवति . कर्मणि द्वितीया इति कृत्रिमस्य ग्रहणम् कर्तरि कर्मव्यतिहारे इति अकृत्रिमस्य . तथा साधकतमम् करणम् इति कृत्रिमा करणसञ्ज्ञा . करणप्रदेशेषु च उभयगतिः भवति . कर्तृकरणयोः तृतीया इति कृत्रिमस्य ग्रहणम् शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे इति अकृत्रिमस्य . तथा आधारः अधिकरणम् इति कृत्रिमा अधिकरणसञ्ज्ञा . अधिकरणेप्रदेशेषु च उभयगतिः भवति . सप्तमी अधिकरणे च इति कृत्रिमस्य ग्रहणम् विप्रतिषिद्धम् च अनधिकरणवाचि इति अकृत्रिमस्य . अथ वा न इदम् सञ्ज्ञाकरणम् . तद्वदतिदेशः अयम् : बहुगणवतुडतयः सङ्ख्यावत् भवन्ति इति . सः तर्हि वतिनिर्देशः कर्तव्यः . न हि अन्तरेण वतिम् अतिदेशः गम्यते . अन्तरेण अपि वतिम् अतिदेशः गम्यते . तत् यथा : एषः ब्रह्मदत्तः . अब्रह्मदत्तम् ब्रह्मदत्तः इति आह . ते मन्यामहे : ब्रह्मदत्तवत् अयम् भवति इति . एवम् इह अपि असङ्ख्याम् सङ्ख्या इति आह . सङ्ख्यावत् इति गम्यते . अथ वा आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति भवति एकादिकायाः सङ्ख्यायाः सङ्ख्याप्रदेशेषु सङ्ख्यासम्प्रत्ययः इति यत् अयम् सङ्ख्यायाः अतिशदन्तायाः कन् इति तिशदन्तायाः प्रतिषेधम् शास्ति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . न हि कृत्रिमा त्यन्ता शदन्ता वा सङ्ख्या अस्ति . ननु च इयम् अस्ति डतिः . यत् तर्हि शदन्तायाः प्रतिषेधम् शास्ति . यत् च अपि त्यन्तायाः प्रतिषेधम् शास्ति . ननु च उक्तम् डत्यर्थम् एतत् स्यात् इति . अर्थवद्ग्रहणे न अनर्थकस्य इति अर्थवतः तिशब्दस्य ग्रहणम् . न च डतेः तिशब्दः अर्थवान्. अथ वा महती इयम् सञ्ज्ञा क्रियते . सञ्ज्ञा च नाम यतः न लघीयः . कुतः एतत् . लघ्वर्थम् हि सञ्ज्ञाकरणम् . तत्र महत्याः सञ्ज्ञायाः करणे एतत् प्रयोजनम् अन्वर्थसञ्ज्ञा यथ विज्ञायेत . सङ्ख्यायते अनया सङ्ख्या इति . एकादिकया च अपि सङ्ख्यायते . उत्तरार्थेन च अपि न अर्थः सङ्ख्याग्रहणेन . इदम् प्रकृतम् अनुवर्तिष्यते . इदम् वै सञ्ज्ञार्थम् उत्तरत्र च सञ्ज्ञिविशेषणार्थः . न च अन्यार्थम् प्रकृतम् अन्यार्थम् भवति . न खलु अपि अन्यत् प्रकृतम् अनुवर्तनात् अन्यत् भवति . न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणात् अहिः भवति . यत् तावत् उच्यते न च अन्यार्थम् प्रकृतम् अन्यार्थम् भवति इति अन्यार्थम् अपि प्रकृतम् अन्यार्थम् भवति . तत् यथा : शाल्यर्थम् कुल्याः प्रणीयन्ते ताभ्यः च पाणीयम् पीयते उपश्पृश्यते च शालयः च भाव्यन्ते . यद् अपि उच्यते न खलु अपि अन्यत् प्रकृतम् अनुवर्तनात् अन्यत् भवति . न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणात् अहिः भवति इति . भवेत् द्रव्येषु एतत् एवम् स्यात् . शब्दः तु खलु येन येन विशेषेण अभिसम्बध्यते तस्य तस्य विशेषकः भवति . अथ वा सापेक्षः अयम् निर्देशः क्रियते न च अन्यत् किम् चित् अपेक्ष्यम् अस्ति . ते सङ्ख्याम् एव अपेक्षिष्यामहे . इति आह . योगापेक्षम् ज्ञापकम् .
1.1.24 
P I.83.10 - 84.7 R I.265 - 269 षट्सञ्ज्ञायाम् उपदेशवचनम् . षट्सञ्ज्ञायाम् उपदेशग्रहणम् कर्तव्यम् .
उपदेशे षकारनकारान्ता सङ्ख्या षट्सञ्ज्ञा भवति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . शताद्यष्टनोः नुम्नुडर्थम् . शतानि सहस्राणि . नुमि कृते ष्णान्ता षट् इति षट्सञ्ज्ञा प्राप्नोति . उपदेशग्रहणात् न भवति . अष्टानाम् इति अत्र आत्वे कृते षट्सञ्ज्ञा न प्राप्नोति . उपदेशग्रहणात् भवति . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . इह तावत् शतानि सहस्राणि इति . सन्निपातलक्षणः विधिः अनिमित्तम् तद्विघातस्य इति . अष्टनः अपि उक्तम् . किम् उक्तम् . अष्टनः दीर्घग्रहणम् षट्सञ्ज्ञाज्ञापकम् आकारान्तस्य नुडर्थम् इति . अथ वा आकारः अपि अत्र निर्दिश्यते . षकारान्ता नकारान्ता आकारान्ता च सङ्ख्या षट्सञ्ज्ञा भवति इति . इह अपि तर्हि प्राप्नोति : सधमधः द्युम्न्ः काः तः काः इति . न एषः दोषः . एकशब्दः अयम् बह्वर्थः . अस्ति एव सङ्ख्यापदम् . तत् यथा : एकः , द्वौ , बहवः इति . अस्ति असहायवाची . तत् यथा : एकाग्नयः , एकहलानि , एकाकिभिः क्षुद्रकैः जितम् इति . असहायैः इति अर्थः . अस्ति अन्यार्थे वर्तते . तत् यथा : प्रजम् का रक्षति उर्जम् का इति . अन्या इति अर्थः . सधमदः द्युम्न्ः काः तः . अन्याः इति अर्थः . तत् यः अन्यार्थे वर्तते तस्य एषः प्रयोगः . इह तर्हि प्राप्नोति : द्वभ्याम् इष्ट्ये विँशत्य च इति . एवम् तर्हि सप्तमे योगविभागः करिष्यते . अष्टाभ्यः औश् . ततः षड्भ्यः : षड्भ्यः च यत् उक्तम् अष्टाभ्यः अपि तत् भवति . ततः लुक् : लुक् च भवति षड्भ्यः इति . अथ वा उपरिष्टात् योगविभागः करिष्यते . अष्टनः आ विभक्तौ . ततः रायः : रायः च विभक्तौ आकारादेशः भवति . हलि इति उभयोः शेषः . यदि एवम् प्रियाष्टौ प्रियाष्टाः इति न सिध्यति प्रियाष्टानौ प्रियाष्टानः इति च प्राप्नोति . यथालक्षणम् अप्रयुक्ते .
1.1.25 
P I.84.9 - 12 R I.269 इदम् डतिग्रहणम् द्विः क्रियते सङ्ख्यासञ्ज्ञायाम् षट्सञ्ज्ञायाम् च . एकम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . यदि तावत् सङ्ख्यासञ्ज्ञायाम् क्रियते षट्सञ्ज्ञायाम् न करिष्यते . कथम् . ष्णान्ता षट् इति अत्र डति इति अनुवर्तिष्यते . अथ षट्सञ्ज्ञायाम् क्रियते सङ्ख्यासञ्ज्ञायाम् न करिष्यते . डति च इति अत्र सङ्ख्यासञ्ज्ञा अनुवर्तिष्यते .
1.1.26 
P I.84.14 - 85.17 R I.270 - 272 निष्ठासञ्ज्ञायाम् समानशब्दप्रतिषेधः . निष्ठासञ्ज्ञायाम् समानशब्दानाम् प्रतिषेधः कर्तव्यः . लोतः गर्तः इति . निष्ठासञ्ज्ञायाम् समानशब्दाप्रतिषेधः . निष्ठासञ्ज्ञायाम् समानशब्दप्रतिषेधः . अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः . निष्ठासञ्ज्ञा कस्मात् न भवति . अनुबन्धः अन्यत्वकरः . अनुबन्धः क्रियते . सः अन्यत्वम् करिष्यति . अनुबन्धः अन्यत्वकरः इति चेत् न लोपात् . अनुबन्धः अन्यत्वकरः इति चेत् तत् न . किम् कारणम् . लोपात् . लुप्यते अत्र अनुबन्धः . लुप्ते अत्र अनुबन्धे न अन्यत्वम् भविष्यति . तत् यथा : कतरत् देवदत्तस्य गृहम् . अदः यत्र असौ काकः इति . उत्पतिते काके नष्टम् तत् गृहम् भवति . एवम् इह अपि लुप्ते अनुबन्धे नष्टः प्रत्ययः भवति . यदि अपि लुप्यते जानाति तु असौ सानुबन्धकस्य इयम् सञ्ज्ञा कृता इति . तत् यथा इतरत्र अपि : कतरत् देवदत्तस्य गृहम् . अदः यत्र असौ काकः इति . उत्पतिते काके यदि अपि नष्टम् तत् गृहम् भवति अन्ततः तम् उद्देशम् जानाति . सिद्धविपर्यासः च . सिद्धः च विपर्यासः . यदि अपि जानाति सन्देहः तस्य भवति : अयम् सः तशब्दः लोतः गर्तः इति अयम् सः तशब्दः लूनः गीर्णः इति . तत् यथा इतरत्र अपि : कतरत् देवदत्तस्य गृहम् . अदः यत्र असौ काकः इति . उत्पतिते काके यदि अपि नष्टम् तत् गृहम् भवति अन्ततः तम् उद्देशम् जानाति . सन्देहः तु तस्य भवति : इदम् तत् गृहम् इदम् तत् गृहम् इति . एवम् तर्हि . कारककालविशेषात् सिद्धम् . कारककालविशेषौ उपादेयौ . भूते यः तशब्दः कर्तरि कर्मणि भावे च इति . तत् यथा इतरत्र अपि . यः एषः मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सः अध्रुवेण निमित्तेन ध्रुवम् निमित्तम् उपादत्ते वेदिकाम् पुण्डरीकम् वा . एवम् अपि प्राकीर्ष्ट इति अत्र प्राप्नोति . लुङि सिजादिदर्शनात् . लुङि सिजादिदर्शनात् न भविष्यति . यत्र तर्हि सिजादयः न दृश्यन्ते प्राभित्त इति . दृश्यन्ते अत्र अपि सिजादयः . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . यथा एव अयम् अनुपदिष्टान् कारककालविशेषान् अवगच्छति एवम् एतत् अपि अवगन्तुम् अर्हति : यत्र सिजादयः न इति .
1.1.27 
P I.86.2 - 8 R I.273 - 274 सर्वादीनि इति कः अयम् समासः . बहुव्रीहिः इति आह . कः अस्य विग्रहः . सर्वशब्दः आदिः येषाम् तानि इमानि इति . यदि एवम् सर्वशब्दस्य सर्वनामसञ्ज्ञा न प्राप्नोति . किम् कारणम् . अन्यपदार्थत्वात् बहुव्रीहेः . बहुव्रीहिः अयम् अन्यपदार्थे वर्तते . तेन यत् अन्यत् सर्वशब्दात् तस्य सर्वनामस्ञ्ज्ञा प्राप्नोति . तत् यथा चित्रगुः आनीयताम् इति उक्ते यस्य ताः गावः भवन्ति स आनीयते न गावः . न एषः दोषः . भवति बहुव्रीहौ तद्गुणसँविज्ञानम् अपि . तत् यथा : चित्रवासम् आनय . लोहितोष्णीषाः ऋत्विजः प्रचरन्ति . तद्गुणः आनीयते तद्गुणाः
च प्रचरन्ति . कर्तव्यः अत्र यत्नः . बाधकानि एव हि निपातनानि भवन्ति . सर्वेषाम् नामानि इति च अतः सर्वनामानि . सञ्ज्ञोपसर्जने च विशेषे अवतिष्ठेते . उदाहरणमात्रम् इति आह . तृतीयादयः अपि हि इष्यन्ते . सर्वनाम्नः तृतीया च : भवता हेतुना , भवतः हेतोः इति .
1.1.28 
P I.90.5 - 26 R I.289 - 291 दिग्ग्रहणम् किमर्थम् . न बहुव्रीहौ इति प्रतिषेधम् वक्ष्यति . तत्र न ज्ञायते क्व विभाषा क्व प्रतिषेधः इति . दिग्ग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . दिगुपदिष्टे विभाषा अन्यत्र प्रतिषेधः . अथ समासग्रहणम् किमर्थम्. समासः एव यः बहुव्रीहिः तत्र यथा स्यात् . बहुव्रीहिवद्भावेन यः बहुव्रीहिः तत्र मा भूत् इति : दक्षिणदक्षिणस्यै देहि इति . अथ बहुव्रीहिग्रहणम् किमर्थम् . द्वन्द्वे मा भूत् दक्षिणोत्तरपूर्वाणाम् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . द्वन्द्वे च इति प्रतिषेधः भविष्यति . न अप्राप्ते प्रतिषेधे इयम् परिभाषा आरभ्यते . सा यथा एव बहुव्रीहौ इति एतम् प्रतिषेधम् बाधते एवम् द्वन्द्वे च इति एतम् अपि बाधेत . न बाधते . किम् कारणम् . येन न अप्राप्ते तस्य बाधनम् भवति . न च अप्राप्ते न बहुव्रीहौ इति एतस्मिन् प्रतिषेधे इयम् परिभाषा आरभ्यते . द्वन्द्वे च इति एतस्मिन् पुनः प्राप्ते च अप्राप्ते च . अथ वा पुरस्तात् अपवादाः अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते इति एवम् इयम् विभाषा न बहुव्रीहौ इति एतम् प्रतिषेधम् बाधिष्यते द्वन्द्वे च इति एतम् प्रतिषेधम् न बाधिष्यते . अथ वा इदम् तावत् अयम् प्रष्टव्यः . इह कस्मात् न भवति : या पूर्वा सा उत्तरा अस्य उन्मुग्धस्य सः अयम् पूर्वोत्तरः उन्मुग्धः , तस्मै पूर्वोत्तराय देहि . लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति . यदि एवम् न अर्थः बहुव्रीहिग्रहणेन . द्वन्द्वे कस्मात् न भवति . लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव इति . उत्तरार्थम् तर्हि बहुव्रीहिग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . क्रियते तत्र एव बहुव्रीहौ इति . द्वितीयम् कर्तव्यम् . बहुव्रीहिः एव यः बहुव्रीहिः तत्र यथा स्यात् . बहुव्रीहिवद्भावेन यः बहुव्रीहिः तत्र मा भूत् इति : एकैकस्मै देहि . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम्. समासे इति वर्तते . तेन बहुव्रीहिम् विशेषयिष्यामः : समासः यः बहुव्रीहिः इति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . अवयवभूतस्य अपि बहुव्रीहेः प्रतिषेधः यथा स्यात् . इह मा भूत् वस्त्रम् अन्तरम् एषाम् ते इमे वस्त्रान्तराः वसनम् अन्तरम् एषाम् ते इमे वसनान्तराः वस्त्रान्तराः च वसनान्तराः च वस्त्रान्तरवसनान्तराः .
1.1.29 
91.2- 21 R I.291 - 293 किम् उदाहरणम् . प्रियविश्वाय . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . सर्वाद्यन्तस्य बहुव्रीहेः प्रतिषेधेन भवितव्यम् . वक्ष्यति च एतत् : बहुव्रीहौ सर्वनामसङ्ख्ययोः उपसङ्ख्यानम् इति . तत्र विश्वप्रियाय इति भवितव्यम् . इदम् तर्हि : द्व्यन्याय त्र्यन्याय . ननु च अत्र अपि सर्वनाम्नः एव पूर्वनिपातेन भवितव्यम् . न एषः दोषः . वक्ष्यति एतत् : सङ्ख्यासर्वनाम्नोः यः बहुव्रीहिः परत्वात् तत्र सङ्ख्यायाः पूर्वनिपातः भवति इति . इदम् च अपि उदाहरणम् प्रियविश्वाय . ननु च उक्तम् विश्वप्रियाय इति भवितव्यम् इति . वक्ष्यति एतत् : वा प्रियस्य इति . न खलु अपि अवश्यम् सर्वाद्यन्तस्य एव बहुव्रीहेः प्रतिषेधेन भवितव्यम् . किम् तर्हि . असर्वाद्यन्तस्य अपि भवितव्यम् . किम् प्रयोजनम् . अकच् मा भूत् . किम् च स्यात् यदि अकच् स्यात् . कः न स्यात् . कः च इदानीम् काकचोः विशेषः . व्यञ्जनान्तेषु विशेषः . अहकम् पिता अस्य मकत्पितृकः , त्वकम् पिता अस्य त्वकत्पितृकः इति प्राप्नोति , मत्कपितृकः त्वत्कपितृकः इति च इष्यते . कथम् पुनः इच्छता अपि भवता बहिरङ्गेन प्रतिषेधेन अन्तरङ्गः विधिः शख्यः बाधितुम् . अन्तरङ्गान् अपि विधीन् बहिरङ्गः विधिः बाधते गोमत्प्रियः इति यथा . क्रियते तत्र यत्नः : प्रत्ययोत्तरपदयोः च इति . ननु च इह अपि क्रियते : न बहुव्रीहौ इति . अस्ति अन्यत् एतस्य वचने प्रयोजनम् . किम् . प्रियविश्वाय . उपसर्जनप्रतिषेधेन अपि एतत् सिद्धम् . अयम् खलु अपि बहुव्रीहिः अस्ति एव प्राथमकल्पिकः यस्मिन् ऐकपद्यम् ऐकस्वर्यम् ऐकविभक्तिकत्वम् च . अस्ति तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् : बहुव्रीह्यर्थानि पदानि बहुव्रीहिः इति . तत् यत् तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् तस्य इदम् ग्रहणम् . गोनर्दीयः आह अकच्स्वरौ तु कर्तव्यौ प्रत्यङ्गम् मुक्तसँशयौ . त्वकत्पितृकः मकत्पितृकः इति एव भवितव्यम् इति . सर्वनामस्ञ्ज्ञा उच्यते . न च अत्र व्यवस्था गम्यते .
1.1.30 
P I.92. 7 - 14 R I.294 समासे इति वर्तमाने पुनः समासग्रहणम् किमर्थम् . अयम् तृतीयासमासः अस्ति एव प्राथमकल्पिकः यस्मिन् ऐकपद्यम् ऐकस्वर्यम् ऐकविभक्तिकत्वम् च . अस्ति तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् : तृतीयासमासार्थानि पदानि तृतीयासमासः इति . तत् यत् तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् तस्य इदम् ग्रहणम् . अथ वा समसे इति वर्तमाने पुनः समासग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् : योगाङ्गम् यथा उपजायेत . सति योगाङ्गे योगविभागः करिष्यते . तृतीया . तृतीयासमासे सर्वादीनि सर्वनामसञ्ज्ञानि न भवन्ति . मासपूर्वाय देहि सँवत्सरपूर्वाय देहि . ततः असमासे . असमासे च तृतीयायाः सर्वादीनि सर्वनामसञ्ज्ञानि न भवन्ति . मासेन पूर्वाय इति .
1.1.32 
11032 P I.92.16 R I.295 जसः कार्यम् प्रति विभाषा , अकच् हि न भवति .
1.1.34 
P I.92.19 - 93.6 R I.295 - 297 अवरादीनाम् च पुनः सूत्रपाठे ग्रहणानर्थक्यम् गणे पठितत्वात् . अवरादीनाम् च पुनः सूत्रपाठे ग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . गणे पठितत्वात् . गणे हि एतानि पठ्यन्ते . कथम् पुनः ज्ञायते सः पूर्वः पाठः अयम् पुनः पाठः इति . तानि हि पूर्वादीनि इमानि अवरादीनि . इमानि अपि पूर्वादीनि . एवम् तर्हि आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति सः पूर्वः पाठः अयम् पुनः पाठः इति यत् अयम् पूर्वादिभ्यः नवभ्यः वा इति नवग्रहणम् करोति . नव एव पूर्वादीनि . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : व्यवस्थायाम् असञ्ज्ञायाम् इति वक्ष्यामि इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . एवँविशिष्टानि एव एतानि गणे पठ्यन्ते . इदम् तर्हि प्रयोजनम् द्व्यादिपर्युदासेन पर्युदासः मा भूत् इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न एषाम् द्व्यादिपर्युदासेन पर्युदासः भवति इति यत् अयम् पूर्वत्र असिद्धम् इति निपातनम् करोति . वार्त्तिककारः च पठति : जश्भावात् इति चेत् उत्तरत्र अभावात् अपवादप्रसङ्गः इति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् जसि विभाषाम् वक्ष्यामि इति .
1.1.35 
P I.93.8 - 9 R I.297 - 298 आख्याग्रहणम् किमर्थम् . ज्ञातिधनपर्यायवाची यः स्वशब्दः तस्य यथा स्यात् . इह मा भूत् : स्वे पुत्राः स्वाः पुत्राः स्वे गावः स्वाः गावः .
1.1.36 
P I.93.11 - 17 R I.298 - 299 उपसँव्यानग्रहणम् अनर्थकम् बहिर्योगेण कृतत्वात् . उपसँव्यानग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . बहिर्योगेण कृतत्वात् . बहिर्योगे इति एव सिद्धम् . न वा शाटकयुगाद्यर्थम् . न वा अनर्थकम् . किम् कारणम् . शाटकयुगाद्यर्थम् . शाटकयुगाद्यर्थम् तर्हि इदम् वक्तव्यम् यत्र एतत् न ज्ञायते किम् अन्तरीयम् किम् उत्तरीयम् इति. अत्र अपि यः एषः मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति निर्ज्ञातम् तस्य भवति इदम् अन्तरीयम् इदम् उत्तरीयम् इति . तृतीयाय तृतीयस्मै .
1.1.37 
P I.94.2 - 8 R I.299 - 300 किमर्थम् पृथक् ग्रहणम् स्वरादीनाम् क्रियते न चादिषु एव पठ्येरन् . चादीनाम् वै असत्त्ववचनानाम् निपातसञ्ज्ञा स्वरादीनाम् पुनः सत्त्ववचनानाम् असत्त्ववचनानाम् च . अथ किमर्थम् उभे सञ्ज्ञे क्रियेते न निपात्सञ्ज्ञा एव स्यात् . न एवम् शक्यम् . निपातः एकाच् अनाङ् इति प्रगृह्यसञ्ज्ञा उक्ता . सा स्वरादीनाम् अपि एकाचाम् प्रसज्येत . एवम् तर्हि अव्ययसञ्ज्ञा एव अस्तु . तत् च अशक्यम् . वक्ष्यति एतत् : अव्यये नञ्कुनिपातानाम् इति . तत् गरीयसा न्यासेन परिगणनम् कर्तव्यम् स्यात् . तस्मात् पृथक् ग्रहणम् कर्तव्यम् उभे च सञ्ज्ञे कर्तव्ये .
1.1.38 
P I.94.10 - 19 R I.300 - 301 असर्वविभक्तौ अविभक्तिनिमित्तस्य उपसङ्ख्यानम् . असर्वविभक्तौ अविभक्तिनिमित्तस्य उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् : नाना विना . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . सर्वविभक्तिः हि अविशेषात् . सर्वविभक्तिः हि एषः भवति . किम् कारणम् . अविशेषात् . अविशेषेण विहितत्वात् . त्रलादीनाम् च उपसङ्ख्यानम् . त्रलादीनाम् च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . तत्र यत्र ततः यतः . ननु च विशेषेण एते विधीयन्ते : पञ्चम्याः तसिल् सप्तम्याः त्रल् इति . वक्ष्यति एतत् : इतराभ्यः अपि दृश्यन्ते इति . , मान्तः , कृत्वोर्थः , तसिवती , नानाञौ इति . , नाना विन इति क्रियाप्रधानः . न च एतयोः अर्थयोः लिङ्गसङ्ख्याभ्याम् योगः अस्ति . कार्यम् कृत्तद्धितानाम् च पाठे . च विभक्तिषु वचनेषु च सर्वेषु यत् न व्येति तत् अव्ययम् .
1.1.39 
P I.96.19 - 97.2 R I.308 - 310 कथम् इदम् विज्ञायते : कृत् यः मान्तः इति आहोस्वित् कृदन्तम् यत् मान्तम् इति . किम् च अतः . यदि विज्ञायते कृत् यः मान्तः इति कारयाम् चकार हारयाम् चकार इति अत्र न प्राप्नोति . अथ विज्ञायते कृदन्तम् यत् मान्तम् इति प्रतामौ प्रतामः इति अत्र अपि प्राप्नोति . यथा इच्छसि तथा अस्तु . अस्तु तावत् कृत् यः मान्तः इति . कथम् कारयाम् चकार हारयाम् चकार इति . किम् पुनः अत्र अव्ययसञ्ज्ञया प्रार्थ्यते . अव्ययात् इति लुक् यथा स्यात् . मा भूत् एवम् . आमः इति एवम् भविष्यति . न सिध्यति . लिग्रहणम् तत्र अनुवर्तते . लिग्रहणम् निवर्तिष्यते . यदि निवर्तते प्रत्ययमात्रस्य लुक् प्राप्नोति . इष्यते च प्रत्ययमात्रस्य . आतः च इष्यते . एवम् हि आह : कृञ् च अनुप्रयुज्यते लिटि इति . यदि च प्रत्ययमात्रस्य लुक् भवति ततः एतत् उपपन्नम् भवति . अथ वा पुनः अस्तु कृदन्तम् यत् मान्तम् इति . कथम् प्रतामौ प्रतामः इति . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न प्रत्ययलक्षणेन अव्ययसञ्ज्ञा भवति इति यत् अयम् प्रशान्शब्दम् स्वरादिषु पठति . परिभाषा कर्तव्या प्रतिविधेयम् च दोषेषु .
1.1.41 
P I.100.6 - 26 R I.318 - 320 अव्ययीभावस्य अव्ययत्वे प्रयोजनम् लुग्मुख्स्वरोपचाराः . अव्ययीभावस्य अव्ययत्वे प्रयोजनम् किम् . लुग्मुख्स्वरोपचाराः . लुक् : उपाग्नि प्रत्यग्नि . अव्ययात् इति लुक् सिद्धः भवति . मुखस्वरः
. उपाग्न्मुखः , प्रत्यग्न्मुखः . न अव्ययदिक्शब्द्गोमहत्स्थूलपृथुवत्सेभ्यः इति प्रतिषेधः सिद्धः भवति . उपचारः : उपपयःकारः , उपपयःकामः इति . अतः कृकमिकँसकुम्भपात्रकुशाकर्णीषु अनव्ययस्य इति प्रतिषेधः सिद्धः भवति . किम् पुनः इदम् परिगणनम् आहोस्वित् उदाहरणमात्रम् . परिगणनम् इति आह . अपि खलु अपि आहुः . यत् अन्यत् अव्ययीभावस्य अव्ययकृतम् प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः इति . किम् पुनः तत् . पराङ्गवद्भावः . पराङ्गवद्भावे अव्ययप्रतिषेधः चोदितः उच्चः अधीयान नीचः अधीयान इति एवमर्थम् . सः इह अपि प्राप्नोति : उपाग्नि अधीयान प्रत्यग्नि अधीयान . अकचि अव्ययग्रहणम् क्रियते उच्चकैः , नीचकैः इति एवमर्थम् . तत् इह अपि प्राप्नोति : उपाग्निकम् , प्रत्यग्निकम् इति . मुमि अव्ययप्रतिषेधः उच्यते दोषामन्यम् अहः , दिवामन्या रात्रिः इति एवमर्थम् . सः इह अपि प्राप्नोति : औपकुम्भम्मन्यः , उपमणिकम्मन्यः . अस्य च्वौ अव्ययप्रतिषेधः उच्यते दोषाभूतम् अहः , दिवाभूता रात्रिः इति एवमर्थम् . सः इह अपि प्राप्नोति : उपकुम्भीभूतम् उपमणिकीभूतम् . यदि परिगणनम् क्रियते न अर्थः अव्ययीभावस्य अव्ययसञ्ज्ञया . कथम् यानि अव्ययीभावस्य अव्ययत्वे प्रयोजनानि . न एतानि सन्ति . यत् तावत् उच्यते लुक् इति : आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति भवति अव्ययीभावात् लुक् इति यद् अयम् न अव्ययीभावात् अतः इति प्रतिषेधम् शास्ति . उपचारः : अनुत्तरपदस्थस्य इति वर्तते . तत्र मुखस्वरः एकः प्रयोजयति . न च एकम् प्रयोजनम् योगारम्भम् प्रयोजयति . यदि एतावत् प्रयोजनम् स्यात् तत्र एव अयम् ब्रूयात् नाव्ययात् अव्ययीभावात् च इति .
1.1.42 
P I.101.2 - 16 R I.320 -322 शि सर्वनामस्थानम् सुट् अनपुँसकस्य इति चेत् जसि शिप्रतिषेधः . शि सर्वनामस्थानम् सुट् अनपुँसकस्य इति चेत् जसि शेः प्रतिषेधः प्राप्नोति : कुण्डानि तिष्ठन्ति वनानि तिष्ठन्ति . असमर्थसमासः च अयम् द्रष्टव्यः अनपुँसकस्य इति . न हि नञः नपुँसकेन सामर्थ्यम्. केन तर्हि . भवतिना : न भवति नपुँसकस्य इति . यत् तावत् उच्यते शि सर्वनामस्थानम् सुट् अनपुँसकस्य इति चेत् जसि शिप्रतिषेधः इति . न अप्रतिषेधात् . न अयम् प्रसज्यप्रतिषेधः : नपुँसकस्य न इति . किम् तर्हि . पर्युदासः अयम् : यत् अन्यत् नपुँसकात् इति . नपुँसके अव्यापारः . यदि केन चित् प्राप्नोति तेन भविष्यति . पूर्वेण च प्राप्नोति . अप्राप्तेः वा . अथ वा अनन्तरा या प्राप्तिः सा प्रतिषिध्यते . कुतः एतत् . अनन्तरस्य विधिः वा भवति प्रतिषेधः वा इति . पूर्वा प्राप्तिः अप्रतिषिद्धा . तया भविष्यति . ननु च इयम् प्राप्तिः पूर्वाम् प्राप्तिम् बाधते . न उत्सहते प्रतिषिद्धा सती बाधितुम् . यत् अपि उच्यते . असमर्थसमासः च अयम् द्रष्टव्यः इति यदि अपि वक्तव्यः अथ वा एतर्हि बहूनि प्रयोजनानि . कानि . असूर्यम्पश्यानि मुखानि , अपुनर्गेयाः श्लोकाः , अश्राद्धभोजी ब्राह्मणः इति .
1.1.43 
P I.101.2 - 16 R I.320 -322 शि सर्वनामस्थानम् सुट् अनपुँसकस्य इति चेत् जसि शिप्रतिषेधः . शि सर्वनामस्थानम् सुट् अनपुँसकस्य इति चेत् जसि शेः प्रतिषेधः प्राप्नोति : कुण्डानि तिष्ठन्ति वनानि तिष्ठन्ति . असमर्थसमासः च अयम् द्रष्टव्यः अनपुँसकस्य इति . न हि नञः नपुँसकेन सामर्थ्यम्. केन तर्हि . भवतिना : न भवति नपुँसकस्य इति . यत् तावत् उच्यते शि सर्वनामस्थानम् सुट् अनपुँसकस्य इति चेत् जसि शिप्रतिषेधः इति . न अप्रतिषेधात् . न अयम् प्रसज्यप्रतिषेधः : नपुँसकस्य न इति . किम् तर्हि . पर्युदासः अयम् : यत् अन्यत् नपुँसकात् इति . नपुँसके अव्यापारः . यदि केन चित् प्राप्नोति तेन भविष्यति . पूर्वेण च प्राप्नोति . अप्राप्तेः वा . अथ वा अनन्तरा या प्राप्तिः सा प्रतिषिध्यते . कुतः एतत् . अनन्तरस्य विधिः वा भवति प्रतिषेधः वा इति . पूर्वा प्राप्तिः अप्रतिषिद्धा . तया भविष्यति . ननु च इयम् प्राप्तिः पूर्वाम् प्राप्तिम् बाधते . न उत्सहते प्रतिषिद्धा सती बाधितुम् . यत् अपि उच्यते . असमर्थसमासः च अयम् द्रष्टव्यः इति यदि अपि वक्तव्यः अथ वा एतर्हि बहूनि प्रयोजनानि . कानि . असूर्यम्पश्यानि मुखानि , अपुनर्गेयाः श्लोकाः , अश्राद्धभोजी ब्राह्मणः इति .
1.1.44 
P I.101.18 - 102.10 R I.322 - 323 न वा इति विभाषायाम् अर्थसञ्ज्ञाकरणम् . न वा इति विभाषायाम् अर्थस्य सञ्ज्ञा कर्तव्या . नवाशब्दस्य यः अर्थः तस्य सञ्ज्ञा भवति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . शब्दसञ्ज्ञायाम् हि अर्थासम्प्रत्ययः यथा अन्यत्र . शब्दसञ्ज्ञायाम् हि सत्याम् अर्थस्य असम्प्रत्ययः स्यात् यथा अन्यत्र . अन्यत्र अपि शब्दसञ्ज्ञायाम् शब्दस्य सम्प्रत्ययः भवति न अर्थस्य . क्व अन्यत्र . दाधाः घु अदाप् तरप्तमपौ घः इति घुग्रहणेषु घग्रहणेषु च शब्दस्य सम्प्रत्ययः भवति न अर्थस्य . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . इतिकरणः अर्थनिर्देशार्थः . इतिकरणः क्रियते . सः अर्थनिर्देशार्थः भविष्यति . किम् गतम् एतत् इतिना आहोस्वित् शबाधिक्यात् अर्थाधिक्यम् . गतम् इति आह . कुतः . लोकतः . तत् यथा लोके गौः अयम् इति आह इति गोशब्दात् इतिकरणः परः प्रयुज्यमानः गोशब्दम् स्वस्मात् पदार्थात्
प्रच्यावयति . सः असौ स्वस्मात् पदार्थात् प्रच्युतः या असौ अर्थपदार्थकता तस्याः शब्दपदार्थकः सम्पद्यते . एवम् इह अपि नवाशब्दात् इतिकरणः परः प्रयुज्यमानः नवाशब्दम् स्वस्मात् पदार्थात् प्रच्यावयति . सः असौ स्वस्मात् पदार्थात् प्रच्युतः या असौ शब्दपदार्थकता तस्याः लौकिकम् अर्थम् सम्प्रत्याययति . न वा इति यत् गम्यते न वा इति यत् प्रतीयते इति . विभाषा इति . . इतिकरणः अर्थनिर्देशाऋथः इति उक्तम् . आचार्यग्रहणेषु देशग्रहणेषु च द्वैधम् शब्दानाम् प्रतिपत्तिः स्यात् इति तत् च न सिध्यति . एतम् अर्थम् सम्प्रत्याययति बहुलम् अन्यतरस्याम् उभयथा वा एकेषाम् इति . . यङि इति वा नित्ये प्राप्ते अन्यत्र वा अप्राप्ते उभयत्र वा इति . अप्राप्ते . अप्राप्ते . यङि इति निवृत्तम् इति वर्तते . प्राप्ते तावत् : आस्वान्तम् मनः , आस्वनितम् मनः . अप्राप्ते : आस्वान्तः देवदत्तः , आस्वनितः देवदत्तः इति .
1.1.45 
P I.111.2 - 112.17 R I.342 - 346 fकिम् इयम् वाक्यस्य सम्प्रसारणसञ्ज्ञा क्रियते : इक् यणः इति एतत् वाक्यम् सम्प्रसारणसञ्ज्ञम् भवति इति , आहोस्वित् वर्णस्य : इक् यः यणः स्थाने सः सम्प्रसारणसञ्ज्ञः भवति इति . कः च अत्र विशेषः . सम्प्रसारणसञ्ज्ञायाम् वाक्यसञ्ज्ञा चेत् वर्णविधिः . सम्प्रसारणसञ्ज्ञायाम् वाक्यसञ्ज्ञा चेत् वर्णविधिः न सिध्यति : सम्प्रसारणात् परः पूर्वः भवति , सम्प्रसारणस्य दीर्घः भवति इति . न हि वाक्यस्य सम्प्रसारणसञ्ज्ञायाम् सत्याम् एषः निर्देशः उपपद्यते न अपि एतयोः कार्ययोः सम्भवः अस्ति . अस्तु तर्हि वर्णस्य . वर्णसञ्ज्ञा चेत् निर्वृत्तिः . वर्णसञ्ज्ञा चेत् निर्वृत्तिः न सिध्यति : ष्यङः सम्प्रसारणम् इति . सः एव हि तावत् इक् दुर्लभः यस्य सञ्ज्ञा क्रियते . अथ अपि कथम् चित् लभ्येत केन असु यणः स्थाने स्यात् . अनेन एव हि असौ व्यवस्थाप्यते . तत् एतत् इतरेतराश्रयम् भवति , इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते . विभक्तिविशेषनिर्देशः तु ज्ञापकः उभयसञ्ज्ञात्वस्य . यत् अयम् विभक्तिविशेषैः निर्देशम् करोति सम्प्रसारणात् परः पूर्वः भवति सम्प्रसारणस्य दीर्घः भवति ष्यङः सम्प्रसारणम् इति तेन ज्ञायते उभयोः सञ्ज्ञा भवति इति . यत् तावत् आह सम्प्रसारणात् परः पूर्वः भवति सम्प्रसारणस्य दीर्घः भवति इति तेन ज्ञायते वर्णस्य भवति इति . यत् अपि आह ष्यङः सम्प्रसारणम् इति तेन ज्ञायते वाक्यस्य अपि सञ्ज्ञा भवति इति . अथ वा पुनः अस्तु वाक्यस्य एव . ननु च उक्तम् सम्प्रसारणसञ्ज्ञायाम् वाक्यसञ्ज्ञा चेत् वर्णविधिः इति . न एषः दोषः . यथा काकात् जातः काकः , श्येनात् जातः श्येनः एवम् सम्प्रसारणात् जातम् सम्प्रसारणम् . यत् तत् सम्प्रसारणात् जातम् सम्प्रसारणम् तस्मात् परः पूर्वः भवति तस्य दीर्घः भवति इति . अथ वा दृश्यन्ते हि वाक्येषु वाक्यैकदेशान् प्रयुञ्जानाः पदेषु च पदैकदेशान् . वाक्येषु तावत् वाक्यैकदेशान् : प्रविश पिण्डीम् , प्रविश तर्पर्णम् . पदेषु पदैकदेशान् : देवदत्तः दत्तः , सत्यभामा भामा इति . एवम् इह अपि सम्प्रसारणनिर्वृत्तात् सम्प्रसारणनिर्वृत्तस्य इति एतस्य वाक्यस्य अर्थे सम्प्रसारणात् सम्प्रसारणस्य इति वाक्यैकदेशः प्रयुज्यते . तेन निर्वृत्तस्य विधिम् विज्ञास्यामः . सम्प्रसारणनिर्वृत्तात् सम्प्रसारणनिर्वृत्तस्य इति . अथ वा आह अयम् सम्प्रसारणात् परः पूर्वः भवति सम्प्रसारणस्य दीर्घः भवति इति . न च वाक्यस्य सम्प्रसारणसञ्ज्ञायाम् सत्याम् एषः निर्देशः उपपद्यते न अपि एतयोः कार्ययोः सम्भवः अस्ति . तत्र वचनात् भविष्यति . अथ वा पुनः अस्तु वर्णस्य . ननु च उक्तम् वर्णसञ्ज्ञा चेत् निर्वृत्तिः इति . न एषः दोषः . इतरेतराश्रयमात्रम् एतत् चोदितम् . सर्वाणि च इतरेतराश्रयाणि एकत्वेन परिहृतानि सिद्धम् तु नित्यशब्दत्वात् इति . न इदम् तुल्यम् अन्यैः इतरेतराश्रयैः . न हि तत्र किम् चित् उच्यते अस्य स्थाने ये आकारैकारौकाराः भाव्यन्ते ते वृद्धिसञ्ज्ञाः भवन्ति इति . इह पुनः उच्यते इक् यः यणः स्थाने सः सम्प्रसारणसञ्ज्ञः भवति इति . एवम् तर्हि भाविनी इयम् सञ्ज्ञा विज्ञास्यते . तत् यथा : कः चित् कम् चित् तन्तुवायम् आह : अस्य सूत्रस्य शाटकम् वय इति . सः पश्यति : यदि शाटकः न वातव्यः अथ वातव्यः न शाटकः . शाटकः वातव्यः इति विप्रतिषिद्धम् . भाविनी खलु अस्य सञ्ज्ञा अभिप्रेता . सः मन्ये वातव्यः यस्मिन् उते शाटकः इति एतत् भवति इति . एवम् इह अपि सः यणः स्थाने भवति यस्य अभिनिर्वृत्तस्य सम्प्रसारणम् इति एषा सञ्ज्ञा भविष्यति . अथ वा इजादियजादिप्रवृत्तिः च एव हि लोके लक्ष्यते . यजाद्युपदेशात् तु इजादिनिवृत्तिः प्रसक्ता . प्रयुञ्जते च पुनः लोकाः इष्टम् उप्तम् इति . ते मन्यामहे : अस्य यणः स्थाने इमम् इकम् प्रयुञ्जते इति . तत्र तस्य असाध्वभिमतस्य शास्त्रेण साधुत्वम् अवस्थाप्यते : किति साधुः भवति ङिति साधुः भवति इति .
1.1.46 
P I.112.19 - 22 R I. 346 समासनिर्देशः अयम् . तत्र न ज्ञायते कः आदिः कः अन्तः इति . तत् यथा : अजाविधनौ देवदत्तयज्ञदत्तौ इति उक्ते न ज्ञायते कस्य अजाः धनम् कस्य अवयः इति . यदि अपि तावत् लोके एषः दृष्टान्तः दृष्टान्तस्य अपि पुरुषारम्भः निवर्तकः भवति . अस्ति च इह कः चित् पुरुषारम्भः . अस्ति इति आह . कः . सङ्ख्यातनुदेशः नाम . पश्चात् इकारम् यस्मिन् तस्य आगमबुद्धिः भवति . अत्र षष्ठीम् पश्यामः . ते मन्यामहे : आद्यन्तौ
एव अत्र न स्तः . तयोः अभावे षष्ठी अपि न भवति इति .
1.1.47 
P I.114.18 - 115.4 R I.352 किमर्थम् इदम् उच्यते . मित् अचः अन्त्यात् परः इति स्थानपरप्रत्ययापवादः . मित् अचः अन्त्यात् परः इति उच्यते स्थानेयोगत्वस्य प्रत्ययपरत्वस्य च अपवादः . स्थानेयोगत्वस्य तावत् : कुण्डानि वनानि पयाँसि यशाँसि . प्रत्ययपरत्वस्य : भिनत्ति छिनत्ति . भवेत् इदम् युक्तम् उदाहरणम् कुण्डानि वनानि यत्र न अस्ति सम्भवः यत् अयम् अचः अन्य्तात् परः च स्यात् स्थाने च इति . इदम् तु अयुक्तम् पयाँसि यशाँसि . अस्ति हि सम्भवः यत् अचः अन्य्तात् परः च स्यात् स्थाने च . एतत् अपि युक्तम् . कथम् . न एव ईश्वरः आज्ञापयति न अपि धर्मसूत्रकाराः पठन्ति अपवादैः उत्सर्गाः बाध्यन्ताम् इति . किम् तर्हि . लौकिकः अयम् दृष्टान्तः . लोके हि सति अपि सम्भवे बाधनम् भवति . तत् यथा : दधि ब्राह्मणेभ्यः दीयताम् तक्रम् कौण्डिन्याय इति सति अपि सम्भवे दधिदानस्य तक्रदानम् निवर्तकम् भवति . एवम् इह अपि सति अपि सम्भवे अचाम् अन्त्यात् परत्वम् षष्ठीस्थानेयोगत्वम् बाधिष्यते . . न वक्तव्यः . निपातनात् सिद्धम् . किम् निपातनम् . भरूजाशब्दः अङ्गुल्यादिषु पठ्यते मरीचिशब्दः बाह्वादिषु . भविष्यति .
1.1.48 
P I.117.4 - 118.4 R I.357 - 359 किमर्थम् इदम् उच्यते . एचः इक् सवर्णाकारनिवृत्त्यर्थम् . एचः इक् भवति इति उच्यते सवर्णनिवृत्त्यर्थम् अकारनिवृत्त्यर्थम् च . सवर्ण्निवृत्त्यर्थम् तावत् : एङः ह्रस्वशासनेषु अर्धः एकारः अर्धः ओकारः वा मा भूत् इति . अकारनिवृत्त्यर्थम् च . इमौ ऐचौ समाहारवर्णौ . मात्रा अवर्णस्य मात्रा इवर्णोवर्णयोः . तयोः ह्रस्वशासनेषु कदा चित् अवर्णः स्यात् कदा चित् इवर्णोवर्णौ . मा कदा चित् अवर्णम् भूत् इति एवमर्थम् इदम् उच्यते . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . दीर्घप्रसङ्गः . दीर्घाः तु इकः प्राप्नुवन्ति . किम् कारणम् . स्थाने अन्तरतमः भवति इति . ननु च ह्रस्वादेशे इति उच्यते . तेन दीर्घाः न भविष्यन्ति . विष्यार्थम् एतत् स्यात् . एचः ह्रस्वप्रसङ्गे इक् भवति इति . दीर्घाप्रसङ्गः तु निवर्तकत्वात् . दीर्घाणाम् तु इकाम् अप्रसङ्गः . किम् कारणम् . निवर्तकत्वात् . न अनेन इकः निर्वर्त्यन्ते . किम् तर्हि . अनिकः निवर्त्यन्ते . सिद्धाः एव ह्रस्वाः इकः च अनिकः च . तत्र अनेन अनिकः निवर्त्यन्ते . सवर्णनिवृत्त्यर्थेन तावत् न अर्थः . सिद्धम् एङः सस्थानत्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . एङः सस्थानत्वात् इकारोकारौ भविष्यतः . अर्धः एकारः अरधः ओकारः वा न भविष्यति . ननु च एङः सस्थानतरौ अर्धः एकारौकारौ . न तौ स्तः . यदि हि तौ स्याताम् तौ एव अयम् उपदिशेत् . ननु च भोः छन्दोगानाम् सात्यमुग्रिराणायनीयाः अर्धम् एकारम् अर्धम् ओकारम् च अधीयते : सुजाते एश्वसूनृते , अध्वर्यो ओद्रिभिः सुतम् , शुक्रम् ते एन्यत् यजतम् ते एन्यत् इति . पार्षदकृतिः एषा तत्रभवताम् . न एव लोके न अन्यस्मिन् वेदे अर्धः एकारः अर्धः ओकारः वा अस्ति . अकारनिवृत्त्यर्थेन अपि न अर्थः . ऐचोः च उत्तरभूयस्त्वात् . ऐचोः च उत्तरभूयस्त्वात् अवर्णः न भविष्यति . भूयसी मात्रा इवर्णोवर्णयोः अल्पीयसी अवर्णस्य . भूयसः एव ग्रहणानि भविष्यन्ति . तत् यथा ब्राह्मणग्रामः आनीयताम् इति उच्यते तत्र च अवरतः पञ्चकारुकी भवति .
1.1.49 
P I.118.6 - 7 R I.360 किम् इदम् स्थानेयोगा इति . स्थाने योगः अस्याः सा इयम् स्थानेयोगा . सप्तम्यलोपः निपातनात् . तृतियाया वा एत्वम् : स्थानेन योगः अस्याः सा इयम् स्थानेयोगा . 3.1.38 7.1.37 ... निपातनात् सिद्धम्: 1.1.4.1 कृतम् भवति . निर्दिश्यमानस्य आदेशाः भवन्ति इति एषा परिभाषा न कर्तव्या भवति .
1.1.50 
P I.120.2 - 13 R I.364 - 366 किम् उदाहरणम् . इकः यण् अचि : दधि अत्र मधु अत्र : तालुस्थानस्य तालुस्थानः ओष्ठस्थानस्य ओष्ठस्थानः यथा स्यात् . न एतत् अस्ति . सङ्ख्यातानुदेशेन अपि एतत् सिद्धम् . इदम् तर्हि : तस्थस्थमिपाम् ताम्तम्तामः इति एकार्थस्य एकार्थः द्व्यर्थस्य द्व्यर्थः बह्वर्थस्य बहुवर्थः यथा स्यात् . ननु च एतत् अपि सङ्ख्यातानुदेशेन एव सिद्धम् . इदम् तर्हि : अकः सवर्णे दीर्घः इति : दण्डाग्रम् , क्षुपाग्रम् , दधि इन्द्रः , मधु उष्ट्रः इति : कण्ठस्थानयोः कण्ठस्थानः तालुस्थानयोः तालुस्थानः ओष्ठस्थानयोः ओष्ठस्थानः यथा स्यात् इति . अथ स्थाने इति वर्तमाने पुनः स्थानग्रहणम् किमर्थम् . यत्र अनेकविधम् आन्तर्यम् तत्र स्थानतः एव आन्तर्यम् बलीयः यथा स्यात् . किम् पुनः तत् . चेता स्तोता : प्रमाणतः अकारः गुणः प्राप्नोति स्थानतः एकारौकारौ . पुनः स्थानग्रहणात् एकारौकारौ भवतः . अथ तमब्ग्रहणम् किमर्थम् . झयः हः अन्यतरस्याम् इति अत्र सोष्मणः सोष्माणः इति द्वितीयाः प्रसक्ताः नादवतः नादवन्तः इति तृतीयाः . तमप्ग्रहणेन सोष्माणः नादवन्तः च ते भवन्ति चतुर्थाः : वाग् घसति त्रिष्टुब् भसति इति . भवति . आदेशतः अपि अन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्याम् न दोषः . क्रियते एतत् न्यासे एव . . ज्योतिषः विकारः ज्योतिः एव गच्छति
आन्तर्यतः . यः अन्तरतमः तेन भवितव्यम् . न च अवर्णम् उभयोः अन्तरतमम् .
1.1.51 
P I.125.17 - 126.19 R I.378 - 381 किम् इदम् उरण्रपरवचनम् अन्यनिवृत्त्यर्थम् : उः स्थाने अण् एव भवति रपरः च इति , आहोस्वित् रपरत्वम् अनेन विधीयते : उः स्थाने अण् च अनण् च अण् तु रपरः एव . कः च अत्र विशेषः . उरण्रपरवचनम् अन्यनिवृत्त्यर्थम् चेत् उदात्तादिषु दोषः . उरण्रपरवचनम् अन्यनिवृत्त्यर्थम् चेत् उदात्तादिषु दोषः भवति . के पुनः उदात्तादयः . उदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकाः . कृतिः , हृतिः , कृत्म् , हृत्म् , प्र्कृतम् , प्र्हृतम् नॄँम्ः पाहि . अस्तु तर्हि उः स्थाने अण् च अनण् च अण् तु रपरः इति . यः उः स्थाने सः रपरः इति चेत् गुणवृद्ध्योः अवर्णाप्रतिपत्तिः . यः उः स्थाने सः रपरः इति चेत् गुणवृद्ध्योः अवर्णाप्रतिपत्तिः . कर्ता हर्ता वार्षगण्यः . किम् हि साधीयः ऋवर्णस्य असवर्णे यत् अवर्णम् स्यात् न पुनः एङैचौ . पूर्वस्मिन् अपि पक्षे एषः दोषः . किम् हि साधीयः तत्र अपि ऋवर्णस्य असवर्णे यत् अवर्णम् स्यात् न पुनः इवर्णोवर्णौ . अथ मतम् एतत् उः स्थाने अणः च अनणः च प्रसङ्गे अण् एव भवति रपरः च इति सिद्धा पूर्वस्मिन् पक्षे अवर्णस्य प्रतिपत्तिः . यत् तु तत् उक्तम् उदात्तादिषु दोषः भवति इति इह सः दोषः जायते . न जायते . जायते सः दोषः . कथम् . उदात्तः इति अनेन अणः अपि प्रतिनिर्दिश्यन्ते अनणः अपि . यदि अपि प्रतिनिर्दिश्यन्ते न तु प्राप्नुवन्ति . किम् कारणम् . स्थाने अन्तरतमः भवति . कुतः नु खलु द्वयोः परिभाषयोः सावकाशयोः समवस्थितयोः स्थाने अन्तरतमः उः अण् रपरः इति च स्थाने अन्तरतमः इति अनया परिभाषया व्यवस्था भविष्यति न पुनः उः अण् रपरः इति . अतः किम् . अतः एषः दोषः जायते : उदात्तादिषु दोषः इति . ये च अपि एते ऋवर्णस्य स्थाने प्रतिपदम् आदेशाः उच्यन्ते तेषु रपरत्वम् न प्राप्नोति : ॠतः इत् धातोः उत् ओष्ठ्यपूर्वस्य इति . सिद्धम् तु प्रसङ्गे रपरत्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . प्रसङ्गे रपरत्वात् . उः स्थाने अण् प्रसज्यमानः एव रपरः भवति इति . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . स्थाने इति वर्तते स्थानशब्दः च प्रसङ्गवाची . यदि एवम् आदेशः अविशेषितः भवति . आदेशः च विशेषितः . कथम् . द्वितीयम् स्थानग्रहणम् प्रकृतम् अनुवर्तते. तत्र एवम् अभिसम्बन्धः करिष्यते : उः स्थाने अण् स्थाने इति . उः प्रसङ्गे अण् प्रसज्यमानः एव रपरः भवति . कर्तव्यम् . आचार्यः न एकादेशनिमित्त्तात् षत्वम् भवति इति. . तादिस्वरः . दीर्घत्वम् : दीर्घत्वम् च न सिध्यति : गीः , पूः . रेफवकारान्तस्य धातोः इति दीर्घत्वम् न प्राप्नोति .
1.1.52 
P I.130.4 - 11 R I.391 - 392 किम् इदम् अल्ग्रहणम् अन्त्यविशेषणम् आहोस्वित् आदेशविशेषणम् . किम् च अतः . यदि अन्त्यविशेषणम् आदेशः अविशेषितः भवति . तत्र कः दोषः . अनेकाल् अपि आदेशः अन्त्यस्य प्रसज्येत . यदि पुनः अल् अन्त्यस्य इति उच्येत . तत्र अयम् अपि अर्थः अनेकाल् शित् सर्वस्य इति एतत् न वक्तव्यम् भवति . इदम् नियमार्थम् भविष्यति : अल् एव अन्त्यस्य भवति न अन्यः इति . एवम् अपि अन्त्यः अविशेषितः भवति . तत्र कः दोषः . वाक्यस्य अपि पदस्य अपि अन्त्यस्य प्रसज्येत . यदि खलु अपि एषः अभिप्रायः तत् न क्रियेत इति अन्त्यविशेषणे अपि सति तत् न करिष्यते . कथम् . ङित् च अलः अन्त्यस्य इति एतत् नियमार्थम् भविष्यति : ङित् एव अनेकाल् अन्त्यस्य भवति न अन्यः इति . स्युः . तस्मात् सुष्ठु उच्यते : अलः अन्त्यस्य इति स्थाने विज्ञातस्य अनुसँहारः इतरथा हि अनिष्टप्रसङ्गः इति .
1.1.53 
P I.130.21 - 131.7 R I.394 - 395 तातङ् अन्त्यस्य कस्मात् न भवति . ङित् च अलः अन्त्यस्य इति प्राप्नोति . तातङि ङित्करणस्य सावकाशत्वात् विप्रतिषेधात् सर्वादेशः . तातङि ङित्करणस्य सावकाशम् . कः अवकाशः . गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः ङकारः . तातङि ङित्करणस्य सावकाशत्वात् विप्रतिषेधात् सर्वादेशः भविष्यति . प्रयोजनम् नाम तत् वक्तव्यम् यत् नियोगतः स्यात् . यदि च अयम् नियोगतः सर्वादेशः स्यात् ततः एतत् प्रयोजनम् स्यात् . कुतः नु खलु एतत् ङित्करणात् अयम् सर्वादेशः भविष्यति न पुनः अन्त्यस्य स्यात् इति . एवम् तर्हि एतत् एव ज्ञापयति न तातङ् अन्त्यस्य स्थाने भवति इति यत् एतम् ङितम् करोति . इतरथा हि लोटः एरुप्रकरणे एव ब्रूयात् तिह्योः तात् आशिषि अन्यतरस्याम् इति .
1.1.54 
P I.131.9 - 17 R I.395 - 396 अलः अन्त्यस्य अदेः परस्य अनेकाल् शित् सर्वस्य इति अपवादविप्रतिषेधात् सर्वादेशः . अलः अन्त्यस्य इति उत्सर्गः . तस्य आदेः परस्य अनेकाल्शित् सर्वस्य इति अपवादौ . अपवादविप्रतिषेधात् तु सर्वादेशः भविष्यति . आदेः परस्य इति अस्य अवकाशः द्व्यन्तरुपसर्गेभ्यः अपः ईत् : द्वीपम् अन्वीपम् . अनेकाल्शित् सर्वस्य इति अस्य अवकाशः अस्तेः भूः : भविता भवितुम् . इह उभयम् प्राप्नोति : अतः भिसः ऐस् . अनेकाल्शित्
सर्वस्य इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . शित् सर्वस्य इति अस्य अवकाशः इदमः इश् : इतः , इह . आदेः परस्य इति अस्य अवकाशः सः एव . इह उभयम् प्राप्नोति : अष्टाभ्यः औश् . शित् सर्वस्य इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन .
1.1.55 
P I.131.19 - 132.7 R I.396 - 397 शित् सर्वस्य इति किम् उदाहरणम् . इदमः इश् : इतः , इह . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . शित्करणात् एव अत्र सर्वादेशः भविष्यति . इदम् तर्हि : अष्टाभ्यः औश् . ननु च अत्र अपि शित्करणात् एव सर्वादेशः भविष्यति . इदम् तर्हि : जसः शी जश्शसोः शिः . ननु च अत्र अपि शित्करणात् एव सर्वादेशः भविष्यति . अस्ति अन्यत् शित्करणे प्रयोजनम् . किम् . विशेषणार्थः . क्व विशेषणार्थेन अर्थः . शि सर्वनामस्थानम् विभाषा ङिश्योः इति . शित् सर्वस्य इति शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . अन्त्यस्य अयम् स्थाने भवन् न प्रत्ययः स्यात् . असत्याम् प्रत्ययसञ्ज्ञायाम् इत्सञ्ज्ञा न स्यात् . असत्याम् इत्सञ्ज्ञायाम् लोपः न स्यात् . असति लोपे अनेकाल् . यदा अनेकाल् तदा सर्वादेशः . यदा सर्वादेशः तद प्रत्ययः . यदा प्रत्ययः तदा इत्सञ्ज्ञा . यदा इत्सञ्ज्ञा तदा लोपः . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् शित् सर्वस्य इति आह तत् ज्ञापयति आचार्यः अस्ति एषा परिभाषा : न अनुबन्धकृतम् अनेकाल्त्वम् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . तत्र असरूपसर्वादेशाप्प्रतिषेधेषु पृथक्त्वनिर्देशः अनाकारान्तत्वात् इति उक्तम् . तत् न वक्तव्यम् भवति इति .
1.1.56 
P I.133.2 - 16 R I.398 - 401 वत्करणम् किमर्थम् . स्थानी आदेशः अनल्विधौ इति इयति उच्यमाने सञ्ज्ञाधिकरः अयम् तत्र स्थानी आदेशस्य सञ्ज्ञा स्यात् . तत्र कः दोषः . आङः यमहनः आत्मनेपदम् भवति इति वधेः एव स्यात् . हन्तेः न स्यात् . वत्करणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . स्थानिकार्यम् आदेशे अतिदिश्यते गुरुवत् गुरुपुत्रः इति यथा . अथ आदेशग्रहणम् किमर्थम् . स्थानिवत् अनल्विधौ इति इयति उच्यमाने कः इदानीम् स्थानिवत् स्यात् . यः स्थाने भवति . कः च स्थाने भवति . आदेशः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् आदेशमात्रम् स्थानिवत् यथा स्यात् . एकदेशविकृतस्य उपसङ्ख्यानम् चोदयिष्यति . तत् न वक्तव्यम् भवति . अथ विधिग्रहणम् किमर्थम्. सर्वविभक्त्यन्तः समासः यथा विज्ञायेत : अलः परस्य विधिः अल्विधिः , अलः विधिः अल्विधिः , अलि विधिः अल्विधिः , अला विधिः अल्विधिः इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . प्रातिपदिकर्निर्देशः अयम् . प्रातिपदिकर्निर्देशाः च अर्थतन्त्राः भवन्ति . न काँ चित् प्राधान्येन विभक्तिम् आश्रयन्ति . तत्र प्रातिपदिकार्थे निर्दिष्टे याम् याम् विभक्तिम् आश्रयितुम् बुद्धिः उपजायते सा सा आश्रयितव्या . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : उत्तरपदलोपः यथा विज्ञायेत : अलम् आश्रयते अलाशृअयः , अलाश्रयः विधिः अल्विधिः इति . यत्र प्राधान्येन अल् आश्रीयते तत्र एव प्रतिषेधः स्यात् . यत्र विशेषणत्वेन अल् आश्रीयते तत्र प्रतिषेधः न स्यात् . किम् प्रयोजनम् . प्रदीव्य प्रसीव्य इति वलादिलक्षणः इट् मा भूत् इति . करोति . तस्मात् न अर्थः अनेन योगेन . अनल्विधौ इति प्रतिषेधः प्राप्नोति . अयम् ण्वुल् . अन्यः अयम् अकशब्दः कित् औणादिकः रुचकः इति यथा . . अथ वा उक्तम् आदेशग्रहणस्य प्रयोजनम् : आदेशमात्रम् स्थानिवत् यथा स्यात् इति . स्वस्मिन् विषये अस्तिः नित्यः भवतिः . बुद्धिः तु अस्य विपरिणम्यते . श्नुः इति . प्राप्नोति . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . करोतौ तपरकरणनिर्देशात् सिद्धम् , पिबतिः अदन्तः इति .
1.1.57 
P I.141.24 - 144.17 R I.421 - 431 अचः इति किमर्थम् . प्रश्नः , द्यूत्वा , आक्राष्टाम् आगत्य . प्रश्नः , विश्नः इति अत्र छकारस्य शकारः परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् छे च इति तुक् प्राप्नोति . अचः इति वचनात् न भवति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . क्रियमाणे अपि वै अज्ग्रहणे अवश्यम् अत्र तुगभावे यत्नः कर्तव्यः . अन्तरङ्गत्वात् हि तुक् प्राप्नोति . इदम् तर्हि : द्यूत्वा . वकारस्य ऊठ् परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् अचि इति यणादेशः न प्राप्नोति . अचः इति वचनात् भवति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . स्वाश्रयम् अत्र अच्त्वम् भविष्यति . अथ वा यः अत्र आदेशः न असौ आश्रीयते यः च आश्रीयते न असौ आदेशः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : आक्राष्टाम् . सिचः लोपः परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् षढोः कः सि इति कत्वम् प्राप्नोति . अचः इति वचनात् भवति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् .वक्ष्यति एतत् : पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत् इति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : आगत्य , अभिगत्य . अनुनासिकलोपः परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् ह्रस्वस्य इति तुक् न प्राप्नोति . अचः इति वचनात् भवति . अथ परस्मिन् इति किमर्थम् . युवजानिः , द्विपदिका , वैयाघ्रपद्यः , आदीध्ये . युवजानिः , वधूजानिः इति : जायायाः निङ् न परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् वलि इति यलोपः न प्राप्नोति . परस्मिन् इति वचनात् भवति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . स्वाश्रयम् अत्र वल्तम् भविष्यति . अथ वा यः अत्र आदेशः न असौ आश्रीयते यः च आश्रीयते न असौ
आदेशः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : द्विपदिका त्रिपदिका . पादस्य लोपः न परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् पद्भावः न प्राप्नोति . परस्मिन् इति वचनात् भवति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . पुनर्लोपवचनसामर्थ्यात् स्थानिवद्भावः न भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : वैयाघ्रपद्यः . ननु च अत्र अपि पुनर्वचनसामर्थ्यात् एव न भविष्यति . अस्ति हि अन्यत् पुनर्लोपवचने प्रयोजनम् . किम् . यत्र भसञ्ज्ञा न : व्याघ्रपात् , श्येनपात् इति . इदम् च अपि उदाहरणम् : आदीध्ये , आवेव्ये . इकारस्य एकारः न परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् यीवर्णयोः दीधीवेव्योः इति लोपः प्राप्नोति . परस्मिन् इति वचनात् भवति . अथ पूर्वविधौ इति किम् अर्थम् . हे गौः , बाभ्रवीयाः , नैधेयः . हे गौः इति औकारः परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेः इति लोपः प्राप्नोति . पूर्वविधौ इति वचनात् न भवति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न सम्बुद्धिलोपे स्थानिवद्भावः भवति इति यत् अयम् एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेः इति एङ्ग्रहणम् करोति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . गोर्थम् एतत् स्यात् . यत् तर्हि प्रत्याहारग्रहणम् करोति . इतरथा हि ओह्रस्वात् इति एव ब्रूयात् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : बाभ्रवीयाः , माधवीयाः . वान्तादेशः परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् हलः तद्धितस्य इति यलोपः न प्राप्नोति . पूर्वविधौ इति वचनात् न भवति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . स्वाश्रयम् अत्र हल्त्वम् भविष्यति . अथ वा यः अत्र आदेशः न असौ आश्रीयते यः च आश्रीयते न असौ आदेशः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : नैधेयः . आकारलोपः परनिमित्तकः . तस्य स्थानिवद्भावात् द्व्यज्लक्षणः ढक् न प्राप्नोति . पूर्वविधौ इति वचनात् न भवति . अथ विधिग्रहणम् किमर्थम् . सर्वविभक्त्यन्तः समासः यथा विज्ञायेत : पूर्वस्य विधिः पूर्वविधिः , पूर्वस्मात् विधिः पूर्वविधिः इति . कानि पुनः पूर्वस्मात् विधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोजनानि . बेभिदिता , माथितिकः , अपीपचन् . बेभिदिता , चेच्छिदिता इति अकारलोपे कृते एकाज्लक्षणः इट्प्रतिषेधः प्राप्नोति . स्थानिवद्भावात् न भवति . माथितिकः इति अकारलोपे कृते तान्तात् कः इति कादेशः प्राप्नोति . स्थानिवद्भावात् न भवति . अपीपचन् इति एकादेशे कृते अभ्यस्तात् झेः जुस् भवति इति जुस्भावः प्राप्नोति . स्थानिवद्भावात् न भवति . न एतानि सन्ति प्रयोजनानि . कुतः . प्रातिपदिकर्निर्देशः अयम् . प्रातिपदिकर्निर्देशाः च अर्थतन्त्राः भवन्ति . न काँ चित् प्राधान्येन विभक्तिम् आश्रयन्ति . तत्र प्रातिपदिकार्थे निर्दिष्टे याम् याम् विभक्तिम् आश्रयितुम् बुद्धिः उपजायते सा सा आश्रयितव्या . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : विधिमात्रे स्थानिवत् यथा स्यात् अनाश्रीयमाणायाम् अपि प्रकृतौ : वाय्वोः , अध्वर्य्वोः . लोपः व्योः वलि इति यलपः मा भूत् इति . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . अपरविधौ इति तु वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . स्वविधौ अपि स्थानिवद्भावः यथा स्यात् . कानि पुनः स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोजनानि . आयन् , आसन् , धिन्वन्ति कृण्वन्ति दधि अत्र , मधु अत्र चक्रतुः , चक्रुः . इह तावत् : आयन् , आसन् इति इणस्त्योः यण्लोपयोः कृतयोः अनजादित्वात् आट् अजादीनाम् इति आट् न प्राप्नोति . स्थानिवद्भावात् भवति . धिन्वन्ति कृण्वन्ति इति यणादेशे कृते वलादिलक्षणः इट् प्राप्नोति . स्थानिवद्भावात् न भवति . दधि अत्र मधु अत्र इति यणादेशे कृते सँयोगान्तलोपः प्राप्नोति . स्थानिवद्भावात् न भवति . चक्रतुः , चक्रुः इति यणादेशे कृते अनच्त्वात् द्विर्वचनम् न प्राप्नोति . स्थानिवद्भावात् भवति . यदि तर्हि स्वविधौ अपि स्थानिवद्भावः भवति द्वाभ्याम् , देयम् , लवनम् अत्र अपि प्राप्नोति . द्वाभ्याम् इति अत्र अत्वस्य स्थानिवद्भावात् दीर्घत्वम् न प्राप्नोति . देयम् इति ईत्त्वस्य स्थानिवद्भावात् गुणः न प्राप्नोति . लवनम् इति गुणस्य स्थानिवद्भावात् अवादेशः न प्राप्नोति . न एषः दोषः . स्वाश्रयाः अत्र एते विधयः भविष्यन्ति . तत् तर्हि वक्तव्यम् अपरविधौ इति . न वक्तव्यम् . पूर्वविधौ इति एव सिद्धम् . कथम् . न पूर्व्ग्रहणेन आदेशः अभिसम्बध्यते : अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिम् प्रति स्थानिवत् भवति . कुतः पूर्वस्य . आदेशात् इति . किम् तर्हि . निमित्तम् अभिसम्बध्यते : अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिम् प्रति स्थानिवत् भवति . कुतः पूर्वस्य . निमित्तात् इति . अथ निमित्ते अभिसम्बध्यमाने यत् तत् अस्य योगस्य मूर्धाभिषिक्तम् उदाहरणम् तत् अपि सङ्गृहीतम् भवति . किम् पुनः तत् . पट्व्या मृद्व्या इति . बाढम् सङ्गृहीतम् . ननु च ईकारयणा व्यवहितत्वात् न असौ निमित्तात् पूर्वः भवति . व्यवहिते अपि पूर्वशब्दः वर्तते . तत् यथा : पूर्वम् मथुरायाः पाटलिपुत्रम् इति . अथ वा आदेशः एव अभिसम्बध्यते . कथम् यानि स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोजनानि . न एतानि सन्ति . इह तावत् आयन् , आसन् , धिन्वन्ति कृण्वन्ति इति . अयम् विधिशब्दः अस्ति एव कर्मसाधनः : विधीयते विधिः . अस्ति भावसाधनः : विधानम् विधिः इति . कर्मसाधनस्य विधिशब्दस्य उपादाने न सर्वम् इष्टम् सङ्गृहीतम् इति कृत्वा भावसाधनस्य विधिशब्दस्य उपादानम् विज्ञास्यते : पूर्वस्य विधानम् प्रति पूर्वस्य भावम् प्रति पूर्वः स्यात् इति स्थानिवत् भवति इति एवम् आट् भविष्यति इट् च
न भविष्यति . दधि अत्र मधु अत्र चक्रतुः चक्रुः इति परिहारम् वक्ष्यति एषः स्वरः प्राप्नोति . स्थानिवद्भावात् न भवति . भवति : अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिम् प्रति स्थानिवत् भवति . कुतः पूर्वस्य . आदेशात् इति . वाय्वोः अध्वर्य्वोः इति यथा स्थानिनि यलोपः न भवति एवम् आदेशे अपि न भवति . . तत् यथा देवदत्तस्य पुत्रः , देवदत्तायाः पुत्रः इति. . . न एषः दोषः . न धातुलोपे आर्धधातुके इति प्रतिषेधः भविष्यति . हन्तेः घत्वम् इति . सप्तमे परिहारम् वक्ष्यति .
1.1.58 
P I.151.14 - 152.15 R I.447 - 453 पदान्तविधिम् प्रति न स्थानिवत् इति उच्यते . तत्र वेतस्वान् इति रुः प्राप्नोति . न एषः दोषः . भसञ्ज्ञा अत्र बाधिका भविष्यति : तसौ मत्वर्थे इति . अकारान्तम् एतत् भसञ्ज्ञाम् प्रति . पदसञ्ज्ञाम् प्रति सकारान्तम् . ननु च एवम् विज्ञास्यते : यः सम्प्रति पदान्तः इति . कर्मसाधनस्य विधिशब्दस्य उपादाने एतत् एवम् स्यात् . अयम् च विधिशब्दः अस्ति एव कर्मसाधनः : विधीयते विधिः . अस्ति भावसाधनः : विधानम् विधिः इति . तत्र भावसाधनस्य उपादाने एषः दोषः भवति . इह च : ब्रह्मबन्ध्वा ब्रह्मबन्ध्वै : धकारस्य जश्त्वम् प्राप्नोति . अस्ति पुनः किम् चित् भावसाधनस्य विधिशब्दस्य उपादाने सति इष्टम् सङ्गृहीतम् आहोस्वित् दोषान्तम् एव . अस्ति इति आह . इह कानि सन्ति यानि सन्ति कौ स्तः , यौ स्तः इति यः असौ पदान्तः यकारः वकारः वा श्रूयेत सः न श्रूयते . षडिकः च अपि सिद्धः भवति . वाचिकः तु न सिध्यति . अस्तु तर्हि कर्मसाधनः . यदि कर्मसाधनः षडिकः न सिध्यति . अस्तु तर्हि भावसाधनः . वाचिकः न सिध्यति . वाचिकषडिकौ न सँवदेते . कर्तव्यः अत्र यत्नः . कथम् ब्रह्मबन्ध्वा ब्रह्मबन्ध्वै. उभयतः आश्रये न अन्तादिवत् इति . कथम् वेतस्वान् . न एवम् विज्ञायते : पदस्य अन्तः पदान्तः पदन्तविधिम् प्रति इति . कथम् तर्हि . पदे अन्तः पदान्तः पदान्तविधिम् प्रति इति . अथ वा यथा एव अन्यानि अपि पदकार्याणि उपप्लवन्ते रुत्वम् जश्त्वम् च एवम् इदम् अपि पदकार्यम् उपप्लोष्यते . किम्. भसञ्ज्ञा नाम . वरे यलोपविधिम् प्रति न स्थानिवत् भवति इति उच्यते . तत्र ते अप्सु यायावरः प्रवपेत पिण्डान् अवर्णलोपविधिम् प्रति स्थानिवत् स्यात् . न एषः दोषः . न एवम् विज्ञायते : वरे यलोपविधिम् प्रति न स्थानिवत् भवति इति . कथम् तर्हि . वरे अयलोपविधिम् प्रति इति . किम् इदम् अयलोपविधिम् प्रति इति . अवर्णलोपविधिम् प्रति यलोपविधिम् च प्रति इति . अथ वा योगविभागः करिष्यते : वरे लुप्तम् न स्थानिवत् . ततः यलोपविधिम् च प्रति न स्थानिवत् इति . यलोपे किम् उदाहरणम् . कण्डूयतेः अप्रत्ययः कण्डूः इति . न एतत् अस्ति . क्वौ लुप्तम् न स्थानिवत् . इदम् तर्हि : सौरी बलाका . न एतत् अस्ति . उपधात्वविधिम् प्रति न स्थानिवत् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : आदित्यः . न एतत् अस्ति . पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत् . इदम् तर्हि : कण्डूतिः , वल्गूतिः . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . कण्डूया वल्गूया इति भवितव्यम् . इदम् तर्हि : कण्डूयतेः क्तिच् : ब्राह्मणकण्डूतिः , क्षत्रियकण्डूतिः . अभिसम्बन्धः भवति : उदहारि भगिनि या त्वम् कुम्भम् हरसि शिरसा अनड्वाहम् साचीनम् अभिधावन्तम् अद्राक्षीः इति . . औणादिकः एषः कशब्दः . तस्मिन् आष्टमिकम् कुत्वम् . एतत् अपि णिचा व्यवहितत्वात् न प्राप्नोति . इति णत्वम् प्राप्नोति .
1.1.59 
P I.155.9 - 18 R I.461 - 462 आदेशे स्थानिवदनुदेशात् तद्वतः द्विर्वचनम् . आदेशे स्थानिवदनुदेशात् तद्वतः . किँवतः . आदेशवतः द्विर्वचनम् प्राप्नोति . तत कः दोषः . तत्र अभ्यासरूपम् . तत्र अभ्यासरूपम् न सिध्यति : चक्रतुः , चक्रुः इति . अज्ग्रहणम् तु ज्ञापकम् रूपस्थानिवद्भावस्य . यत् अयम् अज्ग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः रूपम् स्थानिवत् भवति इति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . अज्ग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् : इह मा भूत् : जेघ्रीयते , देध्मीयते इति . यदि रूपम् स्थानिवत् भवति ततः अज्ग्रहणम् अर्थवत् भवति . अथ हि कार्यम् न अर्थः अज्ग्रहणेन . भवति एव अत्र द्विर्वचनम् . . यथाजातीयकाः पुयण्जयः . कथञ्जातीयकाः च एते . अवर्णपराः . कथम् जग्ले मम्ले . अनैमित्तिकम् आत्त्वम् शिति तु प्रतिषेधः . वक्तव्यम् यत् समानाश्रयम् तदर्थम् : उत्पिपविषते सँयियविषति इति एवमर्थम् . तस्मात् स्थानिवत् इति एषः एव पक्षः ज्यायान् .
1.1.60 
P I.158.2 - 159.4 R I.469 - 471 अर्थस्य सञ्ज्ञा कर्तव्या शब्दस्य मा भूत् इति . इतरेतराश्रयम् च भवति . का इतरेतराश्रयता . सतः अदर्शनस्य सञ्ज्ञया भवितव्यम् सञ्ज्ञय च अदर्शनम् भाव्यते . तत् एतत् इतरेतराश्रयम् भवति . इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते . लोपसञ्ज्ञायाम् अर्थसतोः उक्तम् . किम् उक्तम् . अर्थस्य तावत् उक्तम् : इतिकरणः अर्थनिर्देशार्थः इति . सतः अपि उक्तम् : सिद्धम् तु नित्यशब्दत्वात् इति . नित्याः शब्दाः . नित्येषु च शब्देषु सतः अदर्शनस्य सञ्ज्ञा क्रियते . न सञ्ज्ञया अदर्शनम् भाव्यते . सर्वप्रसङ्गः तु सर्वस्य अन्यत्र अदृष्टत्वात् . सर्वप्रसङ्गः तु भवति . सर्वस्य अदर्शनस्य लोपसञ्ज्ञा प्राप्नोति . किम् कारणम् . सर्वस्य अन्यत्र अदृष्टत्वात् . सर्वः हि शब्दः यः
यस्य प्रयोगविषयः सः ततः अन्यत्र न दृश्यते . त्रपु जतु इति अत्र अणः अदर्शनम् . तत्र अदर्शनम् लोपः इति लोपसञ्ज्ञा प्राप्नोति . तत्र कः दोषः . तत्र प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः . तत्र प्रत्ययलक्षणम् कार्यम् प्राप्नोति . तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . अचः ञ्णिति इति वृद्धिः प्राप्नोति . न एषः दोषः . ञ्णिति अङ्गस्य अचः वृद्धिः उच्यते . यस्मात् प्रत्ययविधिः तदादि प्रत्यये अङ्गम् भवति . यस्मात् च अत्र प्रत्ययविधिः न तत् प्रत्यये परतः यत् च प्रत्यये परतः न तस्मात् प्रत्ययविधिः . क्विपः तर्हि अदर्शनम् . तत्र अदर्शनम् लोपः इति लोपसञ्ज्ञा प्राप्नोति . तत्र कः दोषः . तत्र प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः . तत्र प्रत्ययलक्षणम् कार्यम् प्राप्नोति . तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् भवति इति तुक् प्राप्नोति . सिद्धम् तु प्रसक्तादर्शनस्य लोपसञ्ज्ञित्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . प्रसक्तादर्शनम् लोपसञ्ज्ञम् भवति इति वक्तव्यम् . यदि प्रसक्तादर्शनम् लोपसञ्ज्ञम् भवति इति उच्यते ग्रामणीः , सेनानीः : अत्र वृद्धिः प्राप्नोति . प्रसक्तादर्शनम् लोपसञ्ज्ञम् भवति षष्ठीनिर्दिष्टस्य . यदि षष्ठीनिर्दिष्टस्य इति उच्यते चाहलोपे एव इति अवधारणे चादिलोपे विभाषा इति अत्र लोपसञ्ज्ञा न प्राप्नोति . अथ प्रसक्तादर्शनम् लोपसञ्ज्ञम् भवति इति उच्यमाने कथम् इव एतत् सिध्यति . कः शब्दस्य प्रसङ्गः . यत्र गम्यते च अर्थः न च प्रयुज्यते . अस्तु तर्हि प्रसक्तादर्शनम् लोपसञ्ज्ञम् भवति इति एव . कथम् ग्रामणीः , सेनानीः . यः अत्र अणः प्रसङ्गः क्विपा असौ बाध्यते .
1.1.61 
P I.159.6 - 160.23 R I.471 - 476 प्रत्ययग्रहणम् किमर्थम् . लुमति प्रत्ययग्रहणम् अप्रत्ययसञ्ज्ञाप्रतिषेधार्थम् . लुमति प्रत्ययग्रहणम् क्रियते अप्रत्ययस्य एताः सञ्ज्ञाः मा भूवन् इति . किम् प्रयोजनम् . प्रयोजनम् तद्धितलुकि कँसीयपरशव्ययोः लुकि च गोप्रकृतिनिवृत्त्यर्थम् . तद्धितलुकि गोनिवृत्त्यर्थम् कँसीयपरशव्ययोः च लुकि प्रकृतिनिवृत्त्यर्थम् . लुक् तद्धितलुकि इति गोः अपि लुक् प्राप्नोति . प्रत्ययग्रहणात् न भवति . कँसीयपरशव्ययोः यञञौ लुक् च इति प्रकृतेः अपि लुक् प्राप्नोति . प्रत्ययग्रहणात् न भवति . गोनिवृत्त्यर्थेन तावत् न अर्थः . योगविभागात् सिद्धम् . योगविभागः करिष्यते : गोः उपसर्जनस्य . गोन्तस्य प्रातिपदिकस्य उपसर्जनस्य ह्रस्वः भवति . ततः स्त्रियाः . स्त्रीप्रत्ययान्तस्य प्रातिपदिकस्य उपसर्जनस्य ह्रस्वः भवति . ततः लुक् तद्धितलुकि इति . स्त्रियाः इति वर्तते . गोः इति निवृत्तम् . कँसीयपरशव्ययोः विशिष्टनिर्देशात् सिद्धम् . कँसीयपरशव्ययोः अपि विशिष्टनिर्देश्ः कर्तव्यः : कँसीयपरशव्ययोः यञञौ भवतः छयतोः च लुक् भवति इति . सः च अवश्यम् विशिष्टनिर्देशः कर्तव्यः क्रियमाणे अपि वै प्रत्ययग्रहणे उकारसशब्दयोः मा भूत् इति : कमेः सः कँसः . परान् शृणाति इति परशुः इति . न एषः दोषः . उणादयः अव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि . सः एषः अनन्यार्थः विशिष्टनिर्देशः कर्तव्यः प्रत्ययग्रहणम् वा कर्तव्यम् . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणम् आङ्गभपदसञ्ज्ञार्थम् यच्छयोः च लुगर्थम् इति . षष्ठीनिर्देशार्थम् तु . षष्ठीनिर्देशार्थम् तर्हि प्रत्ययग्रहणम् कर्तव्यम् . अनिर्देशे हि षष्ठ्यर्थाप्रसिद्धिः . अक्रियमाणे हि प्रत्ययग्रहणे षष्ठ्यर्थस्य अप्रसिद्धिः स्यात् . कस्य . स्थानेयोगत्वस्य . क्व पुनः इह षष्ठीनिर्देशार्थेन अर्थः प्रत्ययग्रहणेन यावता सर्वत्र एव षष्ठी उच्चार्यते : अणिञोः तद्राजस्य यञञोः शपः इति . इह न का चित् षष्ठी : जनपदे लुप् इति . अत्र अपि प्रकृतम् प्रत्ययग्रहणम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . प्रत्ययः परः च इति . तत् वै प्रथमानिर्दिष्टम् षष्ठीनिर्दिष्टेन च इह अर्थः . ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति एषा पञ्चमी प्रत्ययः इति प्रथमायाः षष्ठीम् प्रकल्पयिष्यति तस्मात् इति उत्तरस्य . प्रत्ययविधिः अयम् . न च प्रत्ययविधौ पञ्चम्यः प्रकल्पिकाः भवन्ति . न अयम् प्रत्ययविधिः . विहितः प्रत्ययः प्रकृतः च अनुवर्तते . सर्वादेशार्थम् वा वचनप्रामाण्यात् . सर्वादेशार्थम् तर्हि प्रत्ययग्रहणम् कर्तव्यम् . लुक्श्लुलुपः सर्वादेशाः यथा स्युः . अथ क्रियमाणे अपि प्रत्ययग्रहणे कथम् इव लुक्श्लुलुपः सर्वादेशाः लभ्याः . वचनप्रामाण्यात् : प्रत्ययग्रहणसामाऋथ्यात् . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति लुक्श्लुलुपः सर्वादेशाः भवन्ति इति यत् अयम् लुक् वा दुहदिहलिहगुहाम् आत्मनेपदे दन्त्ये इति लोपे कृते लुकम् शास्ति . उत्तरार्थम् तु . उत्तरार्थम् तर्हि प्रत्ययग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम्. क्रियते तत्र एव : प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् इति . द्वितीयम् कर्तव्यम् कृत्स्नप्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् यथा स्यात् . एकदेशलोपे मा भूत् इति : आघ्नीत स्म् राय्स्प्षेण ग्मीय इति .
1.1.62 
P I.160.25 - 161.14. R I.476 - 478 प्रत्ययग्रहणम् किमर्थम्. लोपे प्रत्ययलक्षणम् इति इयति उच्यमाने सौरथी वहती इति गुरूपोत्तमलक्षणः ष्यङ् प्रसज्येत . न एषः दोषः . न एवम् विज्ञायते : लोपे प्रत्ययलक्षणम् प्रत्ययस्य प्रादुर्भावः इति . कथम् तर्हि . प्रत्ययः लक्षणम् यस्य कार्यस्य तत् लुप्ते अपि भवति इति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : सति प्रत्यये यत् प्राप्नोति तत् प्रत्ययलक्षनेन यथा स्यात् . लोपोत्तरकालम् यत् प्राप्नोति तत् प्रत्ययलक्षणेन मा भूत् इति . किम्
प्रयोजनम् . ग्रामणिकुलम् , सेनानिकुलम् : औत्तरपदिके ह्रस्वत्वे कृते ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् भवति इति तुक् प्राप्नोति . सः मा भूत् इति . यदि तर्हि यत् सति प्रत्यये प्राप्नोति तत् प्रत्ययलक्षनेन भवति . लोपोत्तरकालम् यत् प्राप्नोति तत् न भवति जगत् , जनगत् इति अत्र तुक् न प्राप्नोति . लोपोत्तरकलः हि अत्र तुक् आगमः . तस्मात् न अर्थः एवमर्थेन प्रत्ययग्रहणेन . कस्मात् न भवति ग्रामणिकुलम् , सेनानिकुलम् . बहिरङ्गम् ह्रस्वत्वम् . अन्तरङ्गः तुक् . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : कृत्स्नप्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् यथा स्यात् . एकदेशलोपे मा भूत् इति : आघ्नीत सम् रायस्पोषेण ग्मीय इति . पूर्वस्मिन् अपि योगे प्रत्ययग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् उक्तम्. अन्यतरत् शक्यम् अकर्तुम् . अथ द्वितीयम् प्रत्ययग्रहणम् किमर्थम् . प्रत्ययलक्षणम् यथा स्यात् वर्णलक्षणम् मा भूत् इति : गवे हितम् गोहितम् , रायः कुलम् रैकुलम् इति . प्रत्षेधम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति लुकि प्रत्ययलक्षणम् इति . . . शोभनाः दृषदः अस्य सुदृष्त् ब्राह्मणः . सोः मनसी* अलोमोषसी* इति एषः स्वरः मा भूत् इति .
1.1.63 
P I.165.15 - 166.8 R I.490 - 492 लुमति प्रतिषेधे एकपदस्वरस्य उपसङ्ख्यानम् . लुमति प्रतिषेधे एकपदस्वरस्य उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम्. एकपदस्वरे च लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणम् न भवति इति वक्तव्यम् . किम् अविशेषेण . न इति आह . सर्वामन्त्रितसिज्लुक्स्वरवर्जम् . सर्वस्वरम् आमन्त्रितस्वरवम् सिज्लुक्स्वरम् च वर्जयित्वा . सर्वस्वर : स्र्वस्तोमः , स्र्वपृष्ठः : सर्वस्य सुपि इति आद्युदात्तत्वम् यथा स्यात् . आमन्त्रितस्वर : स्र्पिः आगच्छ , स्प्त आगच्छत : आमन्त्रितस्य च इति आद्युदात्तत्वम् यथा स्यात् . सिज्लुक्स्वर : म ह् दताम् , म ह् धताम् : आदिः सिचः अन्यतरस्याम् इति एषः स्वरः यथा स्यात् . किम् प्रयोजनम् . प्रयोजनम् ञिनिकिल्लुकि स्वराः . ञिनिकित्स्वराः लुकि प्रयोजयन्ति . गर्गः , वत्सः , बिदः , उर्वः , उष्ट्रग्रीवः , वामरज्ज्ः : ञ्निति इति आद्युदात्तत्वम् मा भूत् इति . इह च : त्रयः : कितः इति अन्तोदात्तत्वम् मा भूत् इति . पथिमथोः सर्वनामस्थाने . पथिमथोः सर्वनामस्थाने लुकि प्रयोजनम् . पथ्प्रियः , मथ्प्रियः : पथिमथोः सर्वनामस्थाने इति एषः स्वरः मा भूत् इति . अह्नः रविधौ . अह्नः रविधौ लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणम् न भवति इति वक्तव्यम् . अहः ददति , अहः भुङ्क्ते : रः असुपि इति प्रत्ययलक्षणेन प्रतिषेधः मा भूत् इति . वाक्स्रक्त्वचम् . . क्रमेः च दीर्घत्वम् : उत्क्राम सङ्क्राम इति . न सिध्यति . कर्तव्यः अत्र यत्नः . . यः असौ लुमता लुप्यते तस्मिन् यत् अङ्गम् तस्य यत् कार्यम् तत् न भवति इति
1.1.65 
P I.169.16 - 25 R I.502 - 503 किम् इदम् अल्ग्रहणम् अन्त्यविशेषणम् . एवम् भवितुम् अर्हति . उपधासञ्ज्ञायाम् अल्ग्रहणम् अन्त्यनिर्देशः चेत् सङ्घातप्रतिषेधः . उपधासञ्ज्ञायाम् अल्ग्रहणम् अन्त्यनिर्देशः चेत् सङ्घातस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . सङ्घातस्य उपधासञ्ज्ञा प्राप्नोति . तत्र कः दोषः . शासः इत् अङ्हलोः : शिष्ट्वा शिष्टः : सङ्घातस्य इत्त्वम् प्राप्नोति . यदि पुनः अल् अन्त्यात् इति उच्येत . एवम् अपि अन्त्यः अविशेषितः भवति . तत्र कः दोषः . सङ्घातात् अपि पूर्वस्य उपधासञ्ज्ञा प्रसज्येत . तत्र कः दोषः . शासः इत् अङ्हलोः : शिष्टः , शिष्टवान् : शकारस्य इत्त्वम् प्रसज्येत . सूत्रम् च भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् उपधासञ्ज्ञायाम् अल्ग्रहणम् अन्त्यनिर्देशः चेत् सङ्घातप्रतिषेधः इति . न एषः दोषः . अन्त्यविज्ञानात् सिद्धम् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अलः अन्त्यस्य विधयः भवन्ति इति अन्त्यस्य भविष्यति . तेन यत्र एव अयम् मुचिः अकर्मकः तत्र एव भविष्यति . तस्मात् न अर्थः अनया परिभाषया . कथम् . लोके अमीषाम् ब्राह्मणानाम् अन्त्यात् पूर्वः आनीयताम् इति उक्ते यथाजातीयकः अन्त्यः तथाजातीयकः अन्त्यात् पूर्वः आनीयते .
1.1.66 
P I.171.18 - 172.17 R I.507 - 511 किम् उदाहरणम् . इह तावत् : तस्मिन् इति निर्दिष्टे पूर्वस्य इति : इकः यण् अचि इति : दधि अत्र मधु अत्र . इह : तस्मात् इति उत्तरस्य इति : द्वयन्तरुपसर्गेभ्यः अपः ईत् इति : द्वीपम् अन्तरीपम् समीपम् . अन्यथाजातीयकेन शब्देन निर्देशः क्रियते अन्यथाजातीयकेन उदाह्रियते . किम् पुनः उदाहरणम् . इह तावत् : तस्मिन् इति निर्दिष्टे पूर्वस्य इति : तस्मिन् अणि च युष्माकास्माकौ इति . तस्मात् इति उत्तरस्य इति : तस्मात् शसः नः पुँसि इति . इदम् च अपि उदाहरणम् : इकः यण् अचि द्व्यन्तरुपसर्गेभ्यः अपः ईत् इति . कथम् . सर्वनाम्ना अयम् निर्देशः क्रियते सर्वनाम च सामान्यवाचि . तत्र सामान्ये निर्दिष्टे विशेषाः अपि उदाहरणानि भवन्ति . किम् पुनः सामान्यम् कः वा विशेषः . गौः सामान्यम् कृष्णः विशेषः . न तर्हि इदानीम् कृष्णः सामान्यम् भवति गौः विशेषः भवति . भवति च . यदि सामान्यम् अपि विशेषः विशेषः अपि सामान्यम् सामान्यविशेषौ न प्रकल्पेते . प्रकल्पेते च . कथम् . विवक्षातः . यदा असौ गौः सामान्येन विवक्षितः भवति कृष्णः विशेषत्वेन विवक्षितः तदा गौः सामान्यम् कृष्णः विशेषः .
यदा कृष्णः सामान्येन विवक्षितः भवति गौः विशेषत्वेन विवक्षितः तदा कृष्णः सामान्यम् कृष्णः विशेषः . अपरः आह : प्रकल्पेते च . कथम् . पितापुत्रवत् . तत् यथा सः एव कम् चित् प्रति पिता भवति कम् चित् प्रति पुत्रः भवति एवम् इह अपि सः एवम् कम् चित् प्रति सामान्यम् भवति कम् चित् प्रति विशेषः . एते खलु अपि नैर्देशिकानाम् वार्त्ततरकाः भवन्ति ये सर्वनाम्ना निर्देशाः क्रियन्ते . एतैः हि बहुतरकम् व्याप्यते . अथ किमर्थम् उपसर्गेण निर्देशः क्रियते . शब्दे सप्तम्या निर्दिष्टे पूर्वस्य कार्यम् यथा स्यात् अर्थे मा भूत् : जनपदे अतिशायने इति . किम् गतम् एतत् उपसर्गेण आहोस्वित् शब्दाधिक्यात् अर्थाधिक्यम् . गतम् इति आह . कथम् . निः अयम् बहिर्भावे वर्तते . तत् यथा : निष्क्रान्तः देशात् निर्देशः . बहिर्देशः इति गम्यते . शब्दः च शब्दात् बहिर्भूतः अर्थः अबहिर्भूतः . अथ निर्दिष्टग्रहणम् किमर्थम् . निर्दिष्टग्रहणम् आनन्तर्यार्थम् . निर्दिष्टग्रहणम् क्रियते आनन्तर्यार्थम् . आनन्तर्यमात्रे कार्यम् यथा स्यात् . इकः यण् अचि : दधि अत्र मधु अत्र . इह मा भूत् :समिधौ समिधः , दृषदौ दृषदः .भविष्यति . इति यत् अयम् एकः पूर्वपरयोः इति पूर्वग्रहणम् करोति .
1.1.67 
P I.171.18 - 172.17 R I.507 - 511 किम् उदाहरणम् . इह तावत् : तस्मिन् इति निर्दिष्टे पूर्वस्य इति : इकः यण् अचि इति : दधि अत्र मधु अत्र . इह : तस्मात् इति उत्तरस्य इति : द्वयन्तरुपसर्गेभ्यः अपः ईत् इति : द्वीपम् अन्तरीपम् समीपम् . अन्यथाजातीयकेन शब्देन निर्देशः क्रियते अन्यथाजातीयकेन उदाह्रियते . किम् पुनः उदाहरणम् . इह तावत् : तस्मिन् इति निर्दिष्टे पूर्वस्य इति : तस्मिन् अणि च युष्माकास्माकौ इति . तस्मात् इति उत्तरस्य इति : तस्मात् शसः नः पुँसि इति . इदम् च अपि उदाहरणम् : इकः यण् अचि द्व्यन्तरुपसर्गेभ्यः अपः ईत् इति . कथम् . सर्वनाम्ना अयम् निर्देशः क्रियते सर्वनाम च सामान्यवाचि . तत्र सामान्ये निर्दिष्टे विशेषाः अपि उदाहरणानि भवन्ति . किम् पुनः सामान्यम् कः वा विशेषः . गौः सामान्यम् कृष्णः विशेषः . न तर्हि इदानीम् कृष्णः सामान्यम् भवति गौः विशेषः भवति . भवति च . यदि सामान्यम् अपि विशेषः विशेषः अपि सामान्यम् सामान्यविशेषौ न प्रकल्पेते . प्रकल्पेते च . कथम् . विवक्षातः . यदा असौ गौः सामान्येन विवक्षितः भवति कृष्णः विशेषत्वेन विवक्षितः तदा गौः सामान्यम् कृष्णः विशेषः . यदा कृष्णः सामान्येन विवक्षितः भवति गौः विशेषत्वेन विवक्षितः तदा कृष्णः सामान्यम् कृष्णः विशेषः . अपरः आह : प्रकल्पेते च . कथम् . पितापुत्रवत् . तत् यथा सः एव कम् चित् प्रति पिता भवति कम् चित् प्रति पुत्रः भवति एवम् इह अपि सः एवम् कम् चित् प्रति सामान्यम् भवति कम् चित् प्रति विशेषः . एते खलु अपि नैर्देशिकानाम् वार्त्ततरकाः भवन्ति ये सर्वनाम्ना निर्देशाः क्रियन्ते . एतैः हि बहुतरकम् व्याप्यते . अथ किमर्थम् उपसर्गेण निर्देशः क्रियते . शब्दे सप्तम्या निर्दिष्टे पूर्वस्य कार्यम् यथा स्यात् अर्थे मा भूत् : जनपदे अतिशायने इति . किम् गतम् एतत् उपसर्गेण आहोस्वित् शब्दाधिक्यात् अर्थाधिक्यम् . गतम् इति आह . कथम् . निः अयम् बहिर्भावे वर्तते . तत् यथा : निष्क्रान्तः देशात् निर्देशः . बहिर्देशः इति गम्यते . शब्दः च शब्दात् बहिर्भूतः अर्थः अबहिर्भूतः . अथ निर्दिष्टग्रहणम् किमर्थम् . निर्दिष्टग्रहणम् आनन्तर्यार्थम् . निर्दिष्टग्रहणम् क्रियते आनन्तर्यार्थम् . आनन्तर्यमात्रे कार्यम् यथा स्यात् . इकः यण् अचि : दधि अत्र मधु अत्र . इह मा भूत् :समिधौ समिधः , दृषदौ दृषदः .भविष्यति . इति यत् अयम् एकः पूर्वपरयोः इति पूर्वग्रहणम् करोति .
1.1.68 
P I.175.20 - 23 R I.519 - 520 रूपग्रहणम् किम् अर्थम् न स्वम् शब्दस्य अशब्दसञ्ज्ञा भवति इति एव रूपम् शबस्य सञ्ज्ञा भविष्यति . न हि अन्यत् स्वम् शब्दस्य अस्ति अन्यत् अतः रूपात् . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् रूपग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः अस्ति अन्यत् रूपात् स्वम् शब्दस्य इति . किम् पुनः तत् . अर्थः . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . अर्थवद्ग्रहणे न अनर्थकस्य इति एषा परिभाषा न कर्तव्या भवति . . न भवति : अजिह्मान् हन्ति इति . अस्य एकस्य पर्यायवचनस्य इष्यते : मीनान् हन्ति मैनिकः .
1.1.69 
P I.177.18 - 178.7 R I.525 - 527 अप्रत्ययः इति किमर्थम् . सनाशँसभिक्षः उः , अ साम्प्रतिके . अत्यल्पम् इदम् उच्यते : अप्रत्ययः इति . अप्रत्ययादेशटित्किन्मितः इति वक्तव्यम् . प्रत्यये उदाहृतम् . आदेशे : इदमः इश् : इह , इतः . टिति . लविता लवितुम् . किति . बभूव . मिति . हे अनड्वन् . टितः परिहारः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न टितः सवर्णानाम् ग्रहणम् भवति इति यत् अयम् ग्रहः अलिटि दीर्घत्वम् शास्ति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . नियमार्थम् एतत् स्यात् : ग्रहः अलिटि दीर्घः एव इति . यत् तर्हि वॄतः वा इति विभाषाम् शास्ति . सर्वेषाम् एव परिहारः : भाव्यमानेन सवर्णानाम् ग्रहणम् न इति एवम् भविष्यति . प्रत्यये भूयान् परिहारः : अनभिधानात् प्रत्ययः सवर्णान् न ग्रहीष्यति . यान्
हि प्रत्ययः सवर्णग्रहणेन गृह्णीयात् न तैः अर्थस्य अभिधानम् स्यात् . अनभिधानात् न भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : इह के चित् प्रतीयन्ते के चित् प्रत्याय्यन्ते . ह्रस्वाः प्रतीयन्ते डीर्घाः प्रत्याय्यन्ते . यावत् ब्रूयात् प्रत्याय्यमानेन सवर्णानम् ग्रहणम् न इति तावत् अप्रत्ययः इति . कम् पुनः दीर्घः सवर्णग्रहणेन गृह्णीयात् . ह्रस्वम् . यत्नाधिक्यात् न ग्रहीष्यति . प्लुतम् तर्हि गृह्णीयात् . अनण्त्वात् न ग्रहीष्यति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अप्रत्ययः इति प्रतिषेधम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति एषा परिभाषा : भाव्यमानेन सवर्णानाम् ग्रहणम् न इति . वर्णाः तैः सवर्णानाम् ग्रहणम् यथा स्यात् . . तस्मात् तत्र तपरनिर्देशः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . क्रियते एतत् न्यासे एव : अतः भिसः ऐस् इति .
1.1.70 
P I.180.14 - 20 R I.535 - 536 अयुक्तः अयम् निर्देशः . तत् इति अनेन कालः प्रतिनिर्दिश्यते तत् इति अयम् च वर्णः . तत्र अयुक्तम् वर्णस्य कालेन सह सामनाधिकरण्यम् . कथम् तर्हि निर्देशः कर्तव्यः . तत्कालकालस्य इति . किम् इदम् तत्कालकालस्य इति . तस्य कालः तत्कालः , तत्कालः कालः यस्य सः अयम् तत्कालकालः , तत्कालकालस्य इति . सः तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . उत्तरपदलोपः अत्र द्रष्टव्यः . तत् यथा उष्ट्रमुखम् इव मुखम् अस्य उष्ट्रमुखः , खरमुखः . एवम् तत्कालकालः तत्कालः , तत्कालस्य इति . अथ वा साहचर्यात् ताच्छब्द्यम् भविष्यति . कालसहचरितः वर्णः अपि कालः एव. च शब्दानाम् ध्वनिः तु खलु लक्ष्यते | अल्पः महान् च केषाम् चित् उभयम् तत् स्वभावतः .
1.1.71 
P I.182.2 - 13 R I.541 - 542 आदिः अन्त्येन सह इति असम्प्रत्ययः सञ्ज्ञिनः अनिर्देशात् . आदिः अन्त्येन सह इति असम्प्रत्ययः . किम् कारणम् . सञ्ज्ञिनः अनिर्देशात् . न हि सञ्ज्ञिनः निर्दिश्यन्ते . सिद्धम् तु आदिः इता सह तन्मध्यस्य इति वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . आदिः अन्त्येन सह इता गृह्यमाणः स्वस्य च रूपस्य ग्राहकः तन्मध्यानाम् च इति वक्तव्यम् . सम्बन्धिशब्दैः वा तुल्यम् . सम्बन्धिशब्दैः वा तुल्यम् एतत् . तत् यथा सम्बन्धिशब्दाः : मातरि वर्तितव्यम् , पितरि शुश्रूषितव्यम् इति . न च उच्यते स्वस्याम् मातरि स्वस्मिन् पितरि इति सम्बन्धात् च गम्यते या यस्य माता यः च यस्य पिता इति . एवम् इह अपि आदिः अन्त्यः इति सम्बन्धिशब्दौ एतौ . तत्र सम्बन्धात् एतत् गन्तव्यम् : यम् प्रति आदिः अन्त्यः इति च भवति तस्य ग्रहणम् भवति स्वस्य च रूपस्य इति .
1.1.72 
P I.182.15 - 183.2 R I.542 - 544 इह कस्मात् न भवति : इकः यण् अचि : दधि अत्र मधु अत्र . अस्तु . अलः अन्त्यस्य विधयः भवन्ति इति अन्त्यस्य भविष्यति . न एवम् शक्यम् . ये अनेकालः आदेशाः तेषु दोषः स्यात् : एचः अयवायावः इति . न एषः दोषः . यथा एव प्रकृतितः तदन्तविधिः भवति एवम् आदेशतः अपि भविष्यति . तत्र एजन्तस्य अयाद्यन्ता आदेशाः भविष्यन्ति . यदि च एवम् क्व चित् वैरूप्यम् तत्र दोषः स्यात् . अपि च अन्तरङ्गबहिरङ्गे न प्रकल्प्येयाताम् . तत्र कः दोषः . स्योनः , स्योना : अन्तरङ्गलक्षणस्य यणादेशस्य बहिरङ्गलक्षणः गुणः बाधकः प्रसज्येत . ऊनशब्दम् हि आश्रित्य यणादेशः नशब्दम् आश्रित्य गुणः . अल्विधिः च न प्रकल्पेत : द्यौः , पन्थाः , सः इति . तस्मात् प्रकृते तदन्तविधिः इति वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . येन इति करणे एषा तृतीया अन्येन च अन्यस्य विधिः भवति . तत् यथा : देवदत्तस्य समाशम् शरावैः ओदनेन च यज्ञदत्तः प्रतिविधत्ते , तथा सङ्ग्रामम् हस्त्यश्वरथपदातिभिः . एवम् इह अपि अचा धातोः यतम् विधत्ते . अकारेण प्रातिपदिकस्य इञम् विधत्ते . यः ओष्ठ्यपूर्वः तदन्तस्य धातोः इति . गृह्यते इति . ततः सककारयोः प्रतिषेधम् शास्ति . , अधर्मम् चरति आधर्मिकः . अधर्मात् च इति न वक्तव्यम् भवति . इति अर्थवता सुप्रथिमा इति अनर्थकेन . . अचि श्नुधातुभ्रुवाम् य्वोः इयङुवङौ इति इह एव स्यात् : श्रियौ भ्रुवौ . श्रियः , भ्रुवः इति अत्र न स्यात् .
1.1.73 
P I.189.4 - 22 R I.562 - 565 वृद्धिग्रहणम् किमर्थम्. यस्य अचाम् आदिः तत् वृद्धम् इति इयति उच्यमाने दात्ताः , राक्षिताः अत्र अपि प्रसज्येत . वृद्धिग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . अथ यस्यग्रहणम् किमर्थम् . यस्य इति व्यपदेशाय . अथ अज्ग्रहणम् किमर्थम् . वृद्धिः यस्य आदिः तत् वृद्धम् इति इयति उच्यमाने इह एव स्यात् : ऐतिकायनीयाः , औपगवीयाः . इह न स्यात् : गार्गीयाः , वात्सीयाः इति . अज्ग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . अथ आदिग्रहणम् किमर्थम् . वृद्धिः यस्य अचाम् तत् वृद्धम् इति इयति उच्यमाने सभासन्नयने भवः साभसन्नयनः इति अत्र प्रसज्येत . आदिग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . वृद्धसञ्ज्ञायाम् अजसन्निवेशात् अनादित्वम् . वृद्धसञ्ज्ञायाम् अजसन्निवेशात् आदिः इति एतत् न उपपद्यते . न हि अचाम् सन्निवेशः अस्ति . ननु च एवम् विज्ञायते : अच् एव आदिः अजादिः . न एवम् शक्यम् . इह एव प्रसज्येत : औपगवीयाः . इह न स्यात् : गार्गीयाः इति . एकान्तादित्वम् तर्हि
विज्ञायते . एकान्तादित्वे च सर्वप्रसङ्गः . इह अपि प्रसज्येत : सभासन्नयने भवः साभसन्नयनः इति . सिद्धम् अजाकृतिनिर्देशात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अजाकृतिः निर्दिश्यते . एवम् अपि व्यञ्जनैः व्यवहितत्वात् न प्राप्नोति . व्यञ्जनस्य अविद्यमानत्वम् यथा अन्यत्र . व्यञ्जनस्य अविद्यमानवद्भावः वक्तव्यः यथा अन्यत्र अपि भवति व्यञ्जनस्य अविद्यमानवद्भावः . क्व अन्यत्र . स्वरे . अत्र ज्यायः . गोत्रान्तात् वा असमस्तवत् इति एव ज्यायः . इदम् अपि सिद्धम् भवति : पिङ्गलकाण्वस्य छात्त्राः पैङ्गलकाण्वाः .
1.1.74 
P I.190.12 - 18 R I.566 - 567 यस्याचामादिग्रहणम् अनुवर्तते उताहो न . किम् च अतः . यदि अनुवर्तते इह च प्रसज्येत : त्वत्पुत्रस्य छात्त्राः त्वात्पुत्राः , मात्पुत्राः इह च न स्यात् : त्वदीयः , मदीयः इति . अथ निवृत्तम् एङ् प्राचाम् देशे यस्याचामादिग्रहणम् कर्तव्यम् . एवम् तर्हि अनुवर्तते . कथम् त्वापुत्राः , मात्पुत्राः इति . सम्बन्धम् अनुवर्तिष्यते . वृद्धिः यस्य अचाम् आदिः तत् वृद्धम् . त्यदादीनि च वृद्धसञ्ज्ञानि भवन्ति . वृद्धिः यस्य अचाम् आदिः तत् वृद्धम् . एङ् प्राचाम् देशे . यस्याचामादिग्रहणम् अनुवर्तते . वृद्धिग्रहणम् निवृत्तम् . तत् यथा कः चित् कान्तारे समुपस्थिते सार्थम् उपादत्ते . सः यदा निष्कान्तारीभूतः भवति तदा सार्थम् जहाति
1.1.75 
P I.190.20 - 21 R I.567 - 568 एङ् प्राचाम् देशे शैषिकेषु इति वक्तव्यम् : सैपुरिकी सैपुरिका स्कौनगरिकी स्कौनगरिका इति .
1.2.1  
P I.191.2 - 192.12 R II.3 - 7 ङित्किद्वचने तयोः अभावात् अप्रसिद्धिः . ङित्किद्वचने तयोः अभावात् , ङकारककारयोः अभावात् , ङित्त्वकित्त्वयोः अप्रसिद्धिः . सता हि अभिसम्बन्धः शक्यते कर्तुम् न च अत्र ङकारककारौ इतौ पश्यामः . तत् यथा चित्रगुः देवदत्तः इति : यस्य ताः गावः सन्ति सः एव ताभ्याम् शब्दाभ्याम् शक्यते अभिसम्बन्धुम् . भाव्येते तर्हि अनेन . गाङ्कुटादिभ्यः अञ्णित् ङित् भवति इति . असँयोगात् लिट् कित् भवति इति . भवति इति चेत् आदेशप्रतिषेधः . भवति इति चेत् आदेशस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . ङकारककारौ इतौ आदेशौ प्राप्नुतः . कथम् पुनः इत्सञ्ज्ञः नाम आदेशः स्यात् . किम् हि वचनात् न भवति . एवम् तर्हि षष्ठीनिर्दिष्टस्य आदेशाः उच्यन्ते न च अत्र षष्ठीम् पश्यामः . गाङ्कुटादिभ्यः इति एषा पञ्चमी अञ्णित् इति प्रथमायाः षष्ठीम् प्रकल्पयिष्यति तस्मात् इति उत्तरस्य इति . सञ्ज्ञाकरणम् तर्हि इदम् . गाङ्कुटादिभ्यः अञ्णित् ङित्सञ्ज्ञः भवति इति . असँयोगात् लिट् कित्सञ्ज्ञः भवति इति . सञ्ज्ञाकरणे क्ङिद्ग्रहणे असम्प्रत्ययः शब्दभेदात् . सञ्ज्ञाकरणे क्ङिद्ग्रहणे असम्प्रत्ययः स्यात् . किम् कारणम् . शब्दभेदात् . अन्यः हि शब्दः क्ङिति इति अन्यः किति इति ङिति इति च . तथा किद्ग्रहणेषु ङिद्ग्रहणेषु च अनयोः एव सम्प्रत्ययः स्यात् . तद्वदतिदेशः तर्हि अयम् : गाङ्कुटादिभ्यः अञ्णित् ङिद्वत् भवति इति . असँयोगात् लिट् किद्वत् भवति इति . सः तर्हि वतिनिर्देशः कर्तव्यः . न हि अन्तरेण वतिम् अतिदेशः गम्यते . अन्तरेण अपि वतिम् अतिदेशः गम्यते . तत् यथा : एषः ब्रह्मदत्तः . अब्रह्मदत्तम् ब्रह्मदत्तः इति आह . ते मन्यामहे ब्रह्मदत्तवत् अयम् भवति इति . एवम् इह अपि अङितम् ङित् इति आह . ङिद्वत् इति गम्यते . अकितम् कित् इति आह . किद्वत् इति गम्यते . तद्वदतिदेशे अकिद्विधिप्रसङ्गः . तद्वदतिदेशे अकिद्विधिः अपि प्राप्नोति . सृजिदृशोः झलि अम् अकिति : सिसृक्षति दिदृक्षते : अकिल्लक्षणः अमागमः प्राप्नोति . सिद्धम् तु प्रसज्यप्रतिषेधात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . प्रसज्य अयम् प्रतिषेधः क्रियते : किति न इति . सर्वत्र सनन्तात् आत्मनेपदप्रतिषेधः . सर्वेषु पक्षेषु सनन्तात् आत्मनेपदम् प्राप्नोति . उच्चुकुटिषति निचुकुटिषति : ङिति इति आत्मनेपदम् प्राप्नोति . तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . सिद्धम् तु पूर्वस्य कार्यातिदेशात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . पूर्वस्य यत् कार्यम् तत् अतिदिश्यते . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . सप्तम्यर्थे अपि वतिः भवति . तत् यथा : मथुरायाम् इव मथुरावत् पाटलिपुत्रे इव पाटलिपुत्रवत् एवम् ङिति इव ङिद्वत् . एषः . तस्मात् नूत्वा धूत्वा इति एव भवितव्यम् .
1.2.4  
P I.193.15 - 22 R II.10 - 11 सार्वधातुकग्रहणम् किमर्थम् . अपित् इति इयति उच्यमाने आर्धधातुकस्य अपि अपितः ङित्त्वम् प्रसज्येत : कर्ता हर्ता . न एषः दोषः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न अनेन आर्धधातुकस्य ङित्त्वम् भवति इति यत् अयम् आर्धधातुकीयान् कान् चित् ङितः करोति : चङङ्नजिङ्ङ्वनिबथङ्नङः . सार्वधातुके अपि एतत् ज्ञापकम् स्यात् . न इति आह . तुल्यजातीयस्य ज्ञापकम् . कः च तुल्यजातीयः . यथाजातीयकाः चङङ्नजिङ्ङ्वनिबथङ्नङः . कथञ्जातीयकाः च एते . आर्धधातुकाः . यदि एतत् अस्ति तुल्यजातीयस्य ज्ञापकम् इति चङङौ लुङ्विकरणानम् ज्ञापकौ स्याताम् नजिङ् वर्तमानकालानाम् ङ्वनिप् भूतकालानाम् अथङ्शब्दः औणादिकानाम्
नङ्शब्दः घञर्थानाम् . तस्मात् सार्वधातुकग्रहणम् कर्तव्यम् . व्यवधानम् .
1.2.5  
P I.194.9 - 16 R II.12 - 13 ऋदुपधेभ्यः लिटः कित्त्वम् गुणात् विप्रतिषेधेन . ऋदुपधेभ्यः लिटः कित्त्वम् गुणात् भवति विप्रतिषेधेन : ववृते ववृधे . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . न वा क्सस्य अनवकाशत्वात् अपवादः गुणस्य इति . विषमः उपन्यासः . युक्तम् तत्र यत् अनवकाशम् कित्करणम् गुणम् बाधते . इह पुनः उभयम् सावकाशम् . कित्करणस्य अवकाशः: ईजतुः ईजुः . गुणस्य अवकाशः : वर्तित्वा वर्धित्वा . इह उभयम् प्राप्नोति : ववृते ववृधे . परत्वात् गुणः प्राप्नोति . इदम् तर्हि उक्तम् : इष्टवाची परशब्दः . विप्रतिषेधे परम् यत् इष्टम् तत् भवति इत्I .
1.2.6  
P I.194.18 - 195.2 R II.14 किमर्थम् इदम् उच्यते . इन्धेः सम्योगार्थम् वचनम् भवतेः पिदर्थम् . अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् . इन्धेः छन्दोविषयत्वात् भुवः वुकः नित्यत्वात् ताभ्याम् किद्वचनानर्थक्यम् . इन्धेः छन्दोविषयः लिट् . न हि अन्तरेण छन्दः इन्धेः अनन्तरः लिट् लभ्यः . आमा भाषायाम् भवितव्यम् . भुवः वुकः नित्यत्वात् . भवतेः अपि नित्यः वुक् . कृते अपि प्राप्नोति अकृते अपि . ताभ्याम् किद्वचनानर्थक्यम् . ताभ्याम् इन्धिभवितिभ्याम् किद्वचनम् अनर्थकम् .
1.2.7  
P I.195.4 - 12 R II.15 किमर्थम् मृडादिभ्यः परस्य क्त्वः कित्त्वम् उच्यते . कित् एव हि क्त्वा . न क्त्वा सेट् इति प्रतिषेधः प्राप्नोति तद्बाधनार्थम् . यदि तर्हि मृडादिभ्यः परस्य क्त्वः कित्त्वम् उच्यते न अर्थः न क्त्वा सेट् इति अनेन कित्त्वप्रतिषेधेन . इदम् नियमार्थम् भविष्यति : मृडादिभ्यः एव परस्य क्त्वः कित्त्वम् भवति न अन्येभ्यः इति . यदि नियमः क्रियते इह अपि तर्हि नियमान् न प्राप्नोति : लूत्वा पूत्वा . अत्र अपि अकित्त्वम् प्राप्नोति . तुल्यजातीयस्य नियमः . कः च तुल्यजातीयः . यथाजातीयकः मृडादिभ्यः परः क्त्वा . कथञ्जातीयकः मृडादिभ्यः परः क्त्वा . सेट् . एवम् अपि अस्ति अत्र कः चित् विभाषितेट् . सः अनिटाम् नियामकः स्यात् . अस्तु तावत् ये सेटः तेषाम् ग्रहणम् नियमाऋथम् . यः इदानीम् विभाषितेट् तस्य ग्रहणम् विध्यर्थम् भविष्यति . (1.2.8) P I.195.14 R II.16 स्वपिप्रच्छ्योः सनर्थम् ग्रहणम् कित् एव हि क्त्वा .
1.2.9  
. P I.195.16 - 197.11 R II.16 - 21 किमर्थम् इकः परस्य सनः कित्त्वम् उच्यते . इकः कित्त्वम् गुणः मा भूत् . इकः कित्त्वम् उच्यते गुणः मा भूत् इति : चिचीषति तुष्टूषति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . दीर्घारम्भात् . दीर्घत्वम् अत्र बाधकम् भविष्यति . कृते भवेत् . कृते खलु दीर्घत्वे गुणः प्राप्नोति . अनर्थकम् तु . अनर्थकम् एवम् सति दीर्घत्वम् स्यात् . न अनर्थकम् . ह्रस्वार्थम् . ह्रस्वानाम् दीर्घवचनसामर्थ्यात् गुणः न भविष्यति . भवेत् ह्रस्वानाम् दीर्घवचनसामर्थ्यात् गुणः न स्यात् . दीर्घाणाम् तु प्रसज्यते . दीर्घाणाम् तु खलु गुणः प्राप्नोति . ननु च दीर्घाणाम् अपि दीर्घवचनसामर्थ्यात् गुणः न भविष्यति . न दीर्घाणाम् दीर्घाः प्राप्नुवन्ति . किम् कारणम् . न हि भुक्तवान् पुनः भुङ्क्ते न च कृतश्मश्रुः पुनः श्मश्रूनि कारयति . ननु च पुनः प्रवृत्तिः अपि दृष्टा . भुक्तवान् च पुनः भुङ्क्ते कृतश्मश्रुः च पुनः श्मश्रूनि कारयति . सामर्थ्यात् हि पुनः भाव्यम् . सामर्थ्यात् तत्र पुनः प्रवृत्तिः भवति भोजनविशेषात् शिल्पिविशेषात् वा . दीर्घाणाम् पुनः दीर्घत्ववचने न किम् चित् प्रयोजनम् अस्ति . अकृतकारि खलु अपि शास्त्रम् अग्निवत् . तत् यथा अग्निः यद् अदग्धम् तत् दहति . दीर्घाणाम् अपि दीर्घवचने एतत् प्रयोजनम् गुणः मा भूत् इति . कृतकारि खलु अपि शास्त्रम् पर्जन्यवत् . तत् यथा पर्जन्यः यावत् ऊनम् पूर्णम् च सर्वम् अभिवर्षति . यथा एव तर्हि दीर्घवचनसामर्थ्यात् गुणः न भवति एवम् ॠदित्त्वम् अपि न प्राप्नोति : चिकीर्षति जिहीर्षति इति. ॠदित्त्वम् दीर्घसँश्रयम् . न अकृते दीर्घे ॠदित्त्वम् प्राप्नोति . किम् कारणम् . ॠतः इति उच्यते . भवेत् ह्रस्वानाम् न अकृते दीर्घे ॠदित्त्वम् स्यात् दीर्घाणाम् तु खलु अकृते अपि दीर्घत्वे ॠदित्त्वम् प्राप्नोति . दीर्घाणाम् न अकृते दीर्घे . दीर्घाणाम् अपि न अकृते दीर्घे ॠदित्त्वम् प्राप्नोति . यदा दीर्घत्वेन गुणः बाधितः ततः उत्तरकालम् ॠदित्त्वम् भवति . णिलोपः तु प्रयोजनम् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : णिलोपः यथा स्यात् इति : ज्ञीप्सति . क्व अस्ताः क्व निपतिताः क्व कित्त्वम् क्व णिलोपः . कः वा अभिसम्बन्धः यत् सति कित्त्वे णिलोपः स्यात् असति न स्यात् . एषः अभिसम्बन्धः यत् सति कित्त्वे सावकाशम् दीर्घत्वम् परत्वात् णिलोपः बाधते . असति पुनः कित्त्वे अनवकाशम् दीर्घत्वम् यथा एव गुणम् बाधते एवम् णिलोपम् अपि बाधेत . तत्र णिलोपस्य अवकाशः : कारणा हारणा . दीर्घत्वस्य अवकाशः : चिचीषति तुष्टूषति . इह उभयम् प्राप्नोति : ज्ञीप्सति . परत्वात् णिलोपः . असति अपि कित्त्वे सावकाशम् दीर्घत्वम् . कः अवकाशः . इस्भावः . निमित्सति प्रमित्सति . मीनातिमिनोत्योः दीर्घत्वे कृते मीग्रहणेन ग्रहणम् यथा स्यात् . यथा एव तर्हि असति कित्त्वे सावकाशम् दीर्घत्वम् परत्वात् णिलोपः बाधते एवम् गुणः अपि बाधेत . तस्मात् कित्त्वम्
वक्तव्यम् . इकः कित्त्वम् गुणः मा भूत् दीर्घारम्भात् कृते भवेत् | अनर्थकम् तु ह्रस्वार्थम् दीर्घाणाम् तु प्रसज्यते || सामर्थ्यात् हि पुनः भाव्यम् ॠदित्त्वम् दीर्घसँश्रयम् दीर्घाणाम् न अकृते दीर्घे णिलोपः तु प्रयोजनम् .
1.2.10 
P I.197.13 - 22 R II.22 - 23 अयुक्तः अयम् निर्देशः . कथम् हि इकः नाम हल् अन्तः स्यात् अन्यस्य अन्यः . कथम् तर्हि निर्देशः कर्तव्यः . इग्वतः हलः इति . यदि एवम् यियक्षति अत्र अपि प्राप्नोति . एवम् तर्हि इगुपधात् हलन्तात् इति वक्ष्यामि . एवम् अपि दम्भेः न प्राप्नोति . सूत्रम् च भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् अयुक्तः अयम् निर्देशः इति . न अयुक्तः . अन्तशब्दः अयम् अस्ति एव अवयववाची . तत् यथा वस्त्रान्तः , वसनान्तः : वस्त्रावयवः , वसनावयवः इति गम्यते . अस्ति सामीप्ये वर्तते . तत् यथा उदकान्तम् गतः इति . उदकसमीपम् गतः इति गम्यते . तत् यः सामीप्ये वर्तते तस्य इदम् ग्रहणम् . एवम् अपि दम्भेः न सिध्यति . यः अत्र इक्समीपे हल् न तस्मात् उत्तरः सन् . यस्मात् उत्तरः सन् न असौ इक्समीपे हल् . एवम् तर्हि दम्भेः हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात् सिद्धम् . हल्जातिः निर्दिश्यते : इकः उत्तरा या हल्जातिः इति .
1.2.11 
P I.197.24 - 198.16 R II.24 - 25 कथम् इदम् विज्ञायते : आत्मनेपदम् यौ लिङ्सिचौ इति आहोस्वित् आत्मनेपदेषु परतः यौ लिङ्सिचौ इति . किम् च अतः. यदि विज्ञायते आत्मनेपदम् यौ लिङ्सिचौ इति लिङ् विशेषितः सिच् अविशेषितः . अथ विज्ञायते आत्मनेपदेषु परतः यौ लिङ्सिचौ इति सिच् विशेषितः लिङ् अविशेषितः . यथा इच्छसि तथा अस्तु . अस्तु तावत् आत्मनेपदम् यौ लिङ्सिचौ इति . ननु च उक्तम् . लिङ् विशेषितः सिच् अविशेषितः इति . सिच् च विशेषितः . कथम् . आत्मनेपदम् सिच् न अस्ति इति कृत्वा आत्मनेपदपरे सिचि कार्यम् विज्ञास्यते . अथ वा पुनः अस्तु आत्मनेपदेषु परतः यौ लिङ्सिचौ इति . ननु च उक्तम् सिच् विशेषितः लिङ् अविशेषितः इति . लिङ् च विशेषितः . कथम् . आत्मनेपदेषु परतः लिङ् न अस्ति इति कृत्वा आत्मनेपदे लिङि कार्यम् विज्ञास्यते . न एव वा पुनः अर्थः लिङ्विशेषणेन आत्मनेपदग्रहणेन . किम् कारणम् . झल् इति वर्तते . आत्मनेपदेषु च एव लिङ् झलादिः न परस्मैपदेषु . तत् एतत् सिज्विशेषणम् आत्मनेपदग्रहणम् . अथ सिज्विशेषणे आत्मनेपदग्रहणे सति किम् प्रयोजनम् . इह मा भूत् : अयाक्षीत् , अवात्सीत् . न एतत् अस्ति . इकः इति वर्तते . एवम् अपि अनैषीत् , अचैषीत् : अत्र अपि प्राप्नोति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . हलन्तात् इति वर्तते . एवम् अपि अकोषीत् , अमोषीत् : अत्र अपि प्राप्नोति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . झल् इति वर्तते . एवम् अपि अभैत्सीत् , अच्छैत्सीत् : अत्र अपि प्राप्नोति . न एतत् अस्ति . इग्लक्षणयोः गुणवृद्ध्योः प्रतिषेधः न च एषा इग्लक्षणा वृद्धिः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : इह मा भूत् : अद्राक्षीत् , अस्राक्षीत् . किम् च स्यात् . अकिल्लक्षणः अमागमः न स्यात् .
1.2.17 
P I.198.18 - 199.4 R II.25 - 27 इत् च कस्य तकारेत्त्वम् . कस्य हेतोः इकारः तपरः क्रियते . दीर्घः मा भूत् . दीर्घः मा भूत् इति . ऋते अपि सः . अन्तरेण अपि आरम्भम् सिद्धः अत्र दीर्घः : घुमास्थागापाजहाति इति . अनन्तरे प्लुतः मा भूत् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : अनन्तरे प्लुतः मा भूत् इति . कुतः नु खलु एतत् अनन्तरार्थे आरम्भे ह्रस्वः भविष्यति न पुनः प्लुतः इति . प्लुतः च विषये स्मृतः . विषये खलु प्लुतः उच्यते . यदा च सः विषयः भवितव्यम् एव तदा प्लुतेन . इत् च कस्य तकारेत्त्वम् दीर्घः मा भूत् ऋते अपि सः | अनन्तरे प्लुतः मा भूत् प्लुतः च विषये स्मृतः
1.2.18 
P I.199.6 - 200.24 R II.27 - 31 न सेट् इति कृते अकित्त्वे . न सेट् इति एव सिद्धम् . न अर्थः क्त्वाग्रहणेन . निष्ठायम् अपि तर्हि प्राप्नोति : गुधितः गुधितवान् इति . निष्ठायाम् अवधारणात् . निष्ठायाम् अवधारणात् न भविष्यति . किम् अवधारणम् . निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः इति . परोक्षायाम् तर्हि प्राप्नोति . किम् च स्यात् . पपिव पपिम : क्ङिति इति आकारलोपः न स्यात् . मा भूत् एवम् . इटि इति एवम् भविष्यति . इदम् तर्हि : जग्मिव जघ्निव . क्ङिति इति उपधालोपः न स्यात् . ज्ञापकात् न परोक्षायाम् . ज्ञापकात् परोक्षायाम् न भविष्यति . किम् ज्ञापकम् . सनि झल्ग्रहणम् विदुः . यत् अयम् इकः झल् इति झल्ग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः औपदेशिकस्य कित्त्वस्य प्रतिषेधः न आतिदेशिकस्य इति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . झल्ग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् : इह मा भूत् : शिशयिषते इति . यदि च अत्र आतिदेशिकस्य कित्त्वस्य प्रतिषेधः स्यात् झल्ग्रहणम् अनर्थकम् स्यात् . अस्तु अत्र कित्त्वम् . न सेट् इति प्रतिषेधः भविष्यति . पश्यति तु आचार्यः औपदेशिकस्य कित्त्वस्य प्रतिषेधः न आतिदेशिकस्य इति . ततः झल्ग्रहणम् करोति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . उत्तरार्थम् एतत् स्यात् . स्थाघ्वोः इत् च झलादौ यथा स्यात् . इह मा भूत् : उपास्थायिषाताम् उपास्थायिषत . इत्त्वम् कित्सन्नियोगेन . कित्सन्नियोगेन इत्त्वम् उच्यते . तेन असति कित्त्वे इत्त्वम् न
भविष्यति . रेण तुल्यम् सुधीवनि . तत् यथा सुधीवा सुपीवा : ङीप्सन्नियोगेन रः उच्यमानः असति ङीपि न भवति . अथ वा अस्तु अत्र इत्त्वम् . का रूपसिद्धिः . वृद्धौ कृतायाम् आयादेशः भविष्यति . वस्वर्थम् . वस्वर्थम् तर्हि क्त्वाग्रहणम् कर्तव्यम् . वसौ हि औपदेशिकम् कित्त्वम् . किम् च स्यात् . पपिवान् पपिमान् : क्ङिति इति आकारलोपः न स्यात् . मा भूत् एवम् . इटि इति एवम् भविष्यति . इदम् तर्हि : जग्मिवान् , जघ्निवान् : क्ङिति इति उपधालोपः न स्यात् . किदतीदेशात् . अस्तु अत्र औपदेशिकस्य कित्त्वस्य प्रतिषेधः . आतिदेशिकस्य कित्त्वम् भविष्यति . यत्र तर्हि तत् प्रतिषिध्यते : अञ्जेः आजिवान् इति . एवम् तर्हि छान्दस्ः क्वसुः लिट् च छन्दसि सार्वधातुकम् अपि भवति . तत्र सार्वधातुकम् अपित् ङित् भवति इति ङिति उपधालोपः भविष्यति . निगृहीतिः . निगृहीतिः प्रयोजनम् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : इह मा भूत् : निगृहीतिः , उपसन्निहितिः , निकुचितिः . तत् तर्हि क्त्वाग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . क्त्वा च विग्रहात् . उपरिष्टात् योगविभागः करिष्यते : न सेट् निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः . मृषः तितिक्षायाम् . उदुपधात् भावादिकर्मणोः अन्यतरस्याम् . ततः पूङः . पूङः निष्ठा सेट् न कित् भवति . ततः क्त्वा . क्त्वा च सेट् न कित् भवति . पूङ् इति निवृत्तम् . न सेट् इति कृते अकित्त्वे निष्ठायाम् अवधारणात् | ज्ञापकात् न परोक्षायाम् सनि झल्ग्रहणम् विदुः || इत्त्वम् कित्सन्नियोगेन रेण तुल्यम् सुधीवनि | वस्वर्थम् किदतीदेशात् निगृहीतिः क्त्वा च विग्रहात् ||
1.2.21 
12021 P I.201.2 - 4 R II.31 इह कस्मात् न भवति . गुधितः गुधितवान् इति . उदुपधात् शपः . शब्विकरणेभ्यः इष्यते . तर्हि क्त्वाग्रहणम् . क्त्वाग्रहणम् उत्तरार्थम् . उत्तरार्थम् क्त्वाग्रहणम् क्रियते : नोपधात् थपान्तात् वा वञ्चिलुञ्च्यृतः च इति .
1.2.25 
12025 P I.201.21 R II.33 काश्यपग्रहणम् किमर्थम्. काश्यपग्रहणम् पूजार्थम् . वा इति एव हि वर्तते .
1.2.26 
P I.202.2 - 7 R II.33 किम् इदम् रलः क्त्वासनोः कित्त्वम् विधीयते आहोस्वित् प्रतिषिध्यते . किम् च अतः . यदि विधीयते क्त्वाग्रहणम् अनर्थकम् . कित् एव हि क्त्वा . अथ प्रतिषिध्यते सन्ग्रहणम् अनर्थकम् . अकित् एव हि सन् . अतः उत्तरम् पठति : रलः क्त्वासनोः कित्त्वम् . रलः क्त्वासनोः कित्त्वम् विधीयते . ननु च उक्तम् : क्त्वाग्रहणम् अनर्थकम् . कित् एव हि क्त्वा इति . न अनर्थकम् . न क्त्वा सेट् इति प्रतिषेधः प्राप्नोति . तद्बाधनार्थम् .
1.2.27 
P I.202.9 - 15 R II.34 अयुक्तः अयम् निर्देशः . ऊ इति अनेन कालः प्रतिनिर्दिश्यते ऊ इति अयम् च वर्णः . तत्र अयुक्तम् वर्णस्य कालेन सह सामनाधिकरण्यम् . कथम् तर्हि निर्देशः कर्तव्यः . ऊकालकालस्य इति . किम् इदम् ऊकालकालस्य इति . ऊ इति एतस्य कालः ऊकालः . ऊकालः कालः अस्य ऊकालकालः इति . सः तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . उत्तरपदलोपः अत्र द्रष्टव्यः . तत् यथा उष्ट्रमुखम् मुखम् अस्य उष्ट्रमुखः , खरमुखः एवम् ऊकालकालः ऊकालः इति . अथ वा साहचर्यात् ताच्छब्द्यम् भविष्यति . कालसहचरितः वर्णः अपि कालः एव . सति यत् गरीयाँसम् यत्नम् आरभते तस्य एतत् प्रयोजनम् दीर्घप्लुतयोः तु पूर्वसञ्ज्ञा मा भूत् इति .
1.2.28 
P I.204.26 - 206.2 R II.40 - 41 किम् अयम् अलोन्त्यशेषः आहोस्वित् अलोन्त्यापवादः . कथम् च अयम् तच्छेषः स्यात् कथम् वा तदपवादः . यदि एकम् वाक्यम् तत् च इदम् च : अलः अन्त्यस्य विधयः भवन्ति अचः ह्रस्वदीर्घप्लुताः अन्त्यस्य इति ततः अयम् तच्छेशः . अथ नाना वाक्यम् : अलः अन्त्यस्य विधयः भवन्ति , अचः ह्रस्वदीर्घप्लुताः अन्त्यस्य अनन्त्यस्य च इति ततः अयम् तदपवादः . कः च अत्र विशेषः . ह्रस्वादिविधिः अलः अन्त्यस्य इति चेत् वचिप्रच्छिशमादिप्रभृतिहनिगमिदीर्घेषु अज्ग्रहणम् . ह्रस्वादिविधिः अलः अन्त्यस्य इति चेत् वचिप्रच्छिशमादिप्रभृतिहनिगमिदीर्घेषु अज्ग्रहणम् कर्तव्यम् . वचिप्रच्छ्योः दीर्घः अचः इति वक्तव्यम् . अनन्त्यत्वात् न प्राप्नोति . शमादीनाम् दीर्घः अचः इति वक्तव्यम् . अनन्त्यत्वात् न प्राप्नोति . हनिगम्योः दीर्घः अचः इति वक्तव्यम् . अनन्त्यत्वात् न प्राप्नोति . अस्तु तर्हि तदपवादः . अचः चेत् नपुँसकह्रस्वाकृत्सार्वधातुकनामिदीर्घेषु अनन्त्यप्रतिषेधः . अचः चेत् नपुँसकह्रस्वाकृत्सार्वधातुक् अनामिदीर्घेषु अनन्त्यप्रतिषेधः वक्तव्यः . ह्रस्वः नपुँसके प्रातिपदिकस्य : यथा इह भवति : रै : अतिरि नौ : अतिनौ एवम् सुवाक् ब्राह्मणकुलम् इति अत्र अपि प्राप्नोति . अकृत्सार्वधातुकयोः दीर्घः : यथा इह भवति : चीयते स्तूयते एवम् भिद्यते अत्र अपि प्राप्नोति . नामि दीर्घः : यथा इह भवति : अग्नीनाम् , वायूनाम् एवम् अत्र अपि प्राप्नोति : षण्णाम् . न एषः दोषः . नोपध्यायाः इति एतत् नियमार्थम् भविष्यति . प्रकृतस्य एषः नियमः स्यात्. किम् च प्रकृतम् . नामि इति . तेन भवेत् इह नियमात् न स्यात् : षण्णाम् . अन्यते तन्यते अत्र अपि प्राप्नोति . अथ अपि एवम् नियमः स्यात् : नोपधायाः नामि एव इति एवम् अपि भवेत् इह नियमात् न स्यात् : अन्यते तन्यते . षण्णाम्
इति अत्र प्राप्नोति . अथ अपि उभयतः नियमः स्यात् : नोपधायाः एव नामि नामि एव नोपदध्यायाः इति एवम् अपि भिद्यते सुवाक् ब्राह्मणकुलम् इत अत्र अपि प्राप्नोति . एवम् तर्हि ह्रस्वः दीर्घः प्लुतः इति यत्र ब्रूयात् अचः इति एतत् तत्र उपस्थितम् द्रष्टव्यम् . किम् कृतम् भवति . द्वितीया षष्ठी प्रादुः भाव्यते . तत्र कामचारः : गृह्यमाणेन वा अचम् विशेषयितुम् अचा वा गृह्यमाणः . यावता कामचारः इह तावत् वचिप्रच्छिशमादिप्रभृतिहनिगमिदीर्घेषु गृह्यमाणेन अचम् विशेषयिष्यामः : एषाम् अचः दीर्घः भवति इति . इह इदानीम् नपुँसकह्रस्वाकृत्सार्वधातुकन् आमिदीर्घेषु अचा गृह्यमाणम् विशेषयिष्यामः : नपुँसकस्य ह्रस्वः भवति अचः . अजन्तस्य इति . अकृत्सार्वधातुकयोः दीर्घः अचः . अजन्तस्य इति . नामि दीर्घः भवति अचः . अजन्तस्य इति . वा इति विभाषा मा भूत् .
1.2.29 
P I.206.14 - 25 R II.43 - 45 किम् षष्ठीनिर्दिष्टम् अज्ग्रहणम् अनुवर्तते उताहो न . किम् च अतः . यदि अनुवर्तते हल्स्वरप्राप्तौ व्यञ्जनम् अविद्यमानवत् इति परिभाषा न प्रकल्पते . कथम् हलः नाम स्वरप्राप्तिः स्यात् . एवम् तर्हि निवृत्तम् . बहूनि एतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि . अथ प्रथमानिर्दिष्टम् अज्ग्रहणम् अनुवर्तते उताहो न . किम् च अर्थः अनुवृत्त्या . बाढम् अर्थः यदि एते व्यञ्जनस्य अपि गुणाः लक्ष्यन्ते . ननु च प्रत्यक्षम् उपलभ्यन्ते : इष् त्वा ऊर्ज् त्वा . न एते व्यञ्जनस्य गुणाः . अचः एते गुणाः . तत्सामीप्यात् तु व्यञ्जनम् अपि तद्गुणम् उपलभ्यते . तत् यथा . द्वयोः रक्तयोः वस्त्रयोः मध्ये शुक्लम् वस्त्रम् तद्गुणम् उपलभ्यते बदरपिटके रिक्तकः लोहकँसः तद्गुणः उपलभ्यते . कुतः नु खलु एतत् अचः एते गुणाः . तत्सामीप्यात् तु व्यञ्जनम् अपि तद्गुणम् उपलभ्यते इति . न पुनः व्यञ्जनस्य एते गुणाः स्युः . तत्सामीप्यात् तु अच् अपि तद्गुणः उपलभ्यते इति . अन्तरेण अपि व्यञ्जनम् अचः एव एते गुणाः लक्ष्यन्ते . न पुनः अन्तरेण अचम् व्यञ्जनस्य उच्चारणम् अपि भवति . अन्वर्थम् खलु अपि निर्वचनम् : स्वयम् राजन्ते स्वराः . अन्वक् भवति व्यञ्जनम् इति .कण्ठः शिरः इति .
1.2.30 
P I.206.14 - 25 R II.43 - 45 किम् षष्ठीनिर्दिष्टम् अज्ग्रहणम् अनुवर्तते उताहो न . किम् च अतः . यदि अनुवर्तते हल्स्वरप्राप्तौ व्यञ्जनम् अविद्यमानवत् इति परिभाषा न प्रकल्पते . कथम् हलः नाम स्वरप्राप्तिः स्यात् . एवम् तर्हि निवृत्तम् . बहूनि एतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि . अथ प्रथमानिर्दिष्टम् अज्ग्रहणम् अनुवर्तते उताहो न . किम् च अर्थः अनुवृत्त्या . बाढम् अर्थः यदि एते व्यञ्जनस्य अपि गुणाः लक्ष्यन्ते . ननु च प्रत्यक्षम् उपलभ्यन्ते : इष् त्वा ऊर्ज् त्वा . न एते व्यञ्जनस्य गुणाः . अचः एते गुणाः . तत्सामीप्यात् तु व्यञ्जनम् अपि तद्गुणम् उपलभ्यते . तत् यथा . द्वयोः रक्तयोः वस्त्रयोः मध्ये शुक्लम् वस्त्रम् तद्गुणम् उपलभ्यते बदरपिटके रिक्तकः लोहकँसः तद्गुणः उपलभ्यते . कुतः नु खलु एतत् अचः एते गुणाः . तत्सामीप्यात् तु व्यञ्जनम् अपि तद्गुणम् उपलभ्यते इति . न पुनः व्यञ्जनस्य एते गुणाः स्युः . तत्सामीप्यात् तु अच् अपि तद्गुणः उपलभ्यते इति . अन्तरेण अपि व्यञ्जनम् अचः एव एते गुणाः लक्ष्यन्ते . न पुनः अन्तरेण अचम् व्यञ्जनस्य उच्चारणम् अपि भवति . अन्वर्थम् खलु अपि निर्वचनम् : स्वयम् राजन्ते स्वराः . अन्वक् भवति व्यञ्जनम् इति .कण्ठः शिरः इति .
1.2.31 
P I.207.16 - 208.9 R II.46 - 48 समाहारः स्वरितः इति उच्यते . कस्य समाहारः स्वरितसञ्ज्ञः भवति . अचोः इति आह . समाहारः अचोः चेत् न अभावात् . समाहारः अचोः चेत् तत् न . किम् कारणम् . अभावात् . न हि अचोः समाहारः अस्ति . ननु अयम् अस्ति गाङ्ग्नूपे इति . न एषः अचोः समाहारः . अन्यः अयम् उदात्तानुदात्तयोः स्थाने एकः आदिश्यते . एवम् तर्हि गुणयोः . गुणयोः चेत् न अच्प्रकरणात् . गुणयोः समहारः इति चेत् तत् न . किम् कारणम् . अच्प्रकरणात् . अच् इति वर्तते . सिद्धम् तु अच्समुदायस्य अभावात् तद्गुणे सम्प्रत्ययः . सिद्धम् एतत् . कथम् . अच्समुदायः न अस्ति इति कृत्वा तद्गुणस्य अचः समाहारगुणस्य सम्प्रत्ययः भविष्यति . कथम् पुनः समाहारः इति अनेन अच् शक्यः प्रतिनिर्देष्टुम् . मतुब्लोपः अत्र द्रष्टव्यः . तत् यथा पुष्पकाः एषाम् ते पुष्पकाः , कालकाः एषाम् ते कालकाः इति एवम् समाहारवान् समाहारः . अथ वा अकारः मत्वर्थीयः . तत् यथा तुन्दः , घाटः इति . यदि एवम् त्रैस्वर्यम् न प्रकल्पते . तत्र कः दोषः . त्रैस्वर्यम् अधीमहे इति एतत् न उपपद्यते . न एतत् गुणापेक्षम् . किम् तर्हि . अजपेक्षम् . त्रैस्वर्यम् अधीमहे : त्रिप्रकारैः अज्भिः अधीमहे कैः चित् उदात्तगुणैः कैः चित् अनुदात्तगुणैः कैः चित् उभयगुणैः . तत् यथा : शुक्लगुणः शुक्लः कृष्णगुणः कृष्णः . यः इदानीम् उभयगुणः सः तृतीयाम् आख्याम् लभते कल्माषः इति वा सारङ्गः इति वा . एवम् इह अपि उदात्तगुणः उदात्तः अनुदात्तगुणः अनुदात्तः . यः इदानीम् उभयवान् स तृतीयाम् आख्याम् लभते स्वरितः इति .
1.2.32 
P I.208.11 - 209.4 R II.48 - 50 अर्धह्रस्वम् इति उच्यते . तत्र दीर्घप्लुतयोः न प्राप्नोति . कन्या शक्तिक्3 शक्तिके . न एषः दोषः . मात्रचः अत्र लोपः द्रष्टव्यः . अर्धह्रस्वमात्रम् अर्धह्रस्वम् इति . किमर्थम् इदम् उच्यते . आमिश्रीभूतम् इव इदम् भवति . तत् यथा : क्षीरोदके सम्पृक्ते* आमिश्रीभूतत्वात् न ज्ञायते : कियत् क्षीरम् कियत् उदकम् कस्मिन् अवकाशे क्षीरम् कस्मिन् अवकाशे उदकम् इति . एवम् इह अपि आमिश्रीभूतत्वात् न ज्ञायते : कियत् उदात्तम् कियत् अनुदात्तम् कस्मिन् अवकाशे उदात्तम् कस्मिन् अवकाशे अनुदात्तम् इति . तत् आचार्यः सुहृत् भूत्वा आचष्टे : इयत् उदात्तम् इयत् अनुदात्तम् अस्मिन् अवकाशे उदात्तम् अस्मिन् अवकाशे अनुदात्तम् इति . यदि अयम् एवम् सुहृत् किम् अन्यानि अपि एवञ्जातीयकानि न उपदिशति . कानि पुनः तानि . स्थानकरणानुप्रदानानि . व्याकरणम् नाम इयम् उत्तरा विद्या . सः असौ छन्दःशास्त्रेषु अभिविनीतः उपलब्ध्या अवगन्तुम् उत्सहते . यदि एवम् न अर्थः अनेन . इदम् अपि उपलब्ध्या गमिष्यति . सञ्ज्ञाकरणम् तर्हि इदम् : तस्य स्वरितस्य आदितः अर्धह्रस्वम् उदात्तसञ्ज्ञम् इति . किम् कृतम् भवति . त्रिः उदात्तप्रदेशेषु स्वरितग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति : उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः , उदात्तस्वरितयोः यणः स्वरितः अनुदात्तस्य न उदात्तस्वरितोदयम् इति . सञ्ज्ञाकरणम् हि नाम यतः न लघीयः . कुतः एतत् . लघ्वर्थम् हि सञ्ज्ञाकरणम् . लघीयः च त्रिः उदात्तप्रदेशेषु स्वरितग्रहणम् न पुनः सञ्ज्ञाकरणम् . त्रिः उदात्तप्रदेशेषु स्वरितग्रहणे नव अक्षराणि सञ्ज्ञाकरणे पुनः एकादश . एवम् तर्हि उभयम् अनेन क्रियते अन्वाख्यानम् च सञ्ज्ञा च . कथम् पुनः एकेन यत्नेन उभयम् लभ्यम् . लभ्यम् इति आह . कथम् . अन्वर्थग्रहणम् विज्ञास्यते : तस्य स्वरितस्य आदितः अर्धह्रस्व्रम् उदात्तसञ्ज्ञम् भवति इति . ऊर्ध्वम् आत्तम् इति च अतः उदात्तम् . यदि तर्हि सञ्ज्ञाकरणम् उदात्तादेः यत् उच्यते तत् स्वरितादेः अपि प्राप्नोति . अन्वाख्यानम् एव तर्हि इदम् मन्दबुद्धेः . अनुदात्तवचनम् ज्ञापकम् सिद्धः इह स्वरितः इति . किम् तर्हि . परम् एतत् काण्डम् इति .
1.2.33 
P I.210.2 - 4 RII.53 किम् इदम् पारिभाषिक्याः सम्बुद्धेः ग्रहणम् : एकवचनम् सम्बुद्धिः आहोस्वित् अन्वर्थग्रहणम् : सम्बोधनम् सम्बुद्धिः इति . किम् च अतः . यदि पारिभाषिक्याः द्वाः ब्र्ह्माणः इति अत्र न प्राप्नोति . अथ अन्वर्थग्रहणम् न दोषः . यथा न दोषः तथा अस्तु . उदात्तः सः अन्येन विशिष्तः , एकश्रुतिः सप्तमः .
1.2.37 
P I.210.19 -211.14 R II.55 - 56 सुब्रह्मण्यायम् ओकारः उदात्तः . सुब्रह्मण्यायम् ओकारः उदात्तः भवति : सुब्रह्मण्य्म् . आकारः आख्याते परादिः च . आकारः आख्याते परादिः च उदात्तः भवति : न्द्र् अग्च्छ . ह्र्वः अग्च्छ . वाक्यादौ च द्वे द्वे . वाक्यादौ च द्वे द्वे उदात्ते भवतः : न्द्र् अग्च्छ . ह्र्वः अग्च्छ . मघवन्वर्जम् . अग्च्छ मघवन् . सुत्यापराणाम् अन्तः . सुत्यापराणाम् अन्तः उदात्तः भवति : द्व्यह् सुत्यम् . त्र्यह् सुत्यम् . असौ इति अन्तः . असौ इति अन्तः उदात्तः भवति : गार्ग्य्ः यजते . वात्स्य्ः यजते . अमुष्य इति अन्तः . अमुष्य इति अन्तः : दाक्ष्ः पित यजते . स्यान्तस्य उपोत्तमम् च . स्यान्तस्य उपोत्तमम् उदात्तम् भवति अन्तः च . गार्ग्य्स्य् पित यजते . वात्स्य्स्य् पित यजते . वा नामधेयस्य . वा नामधेयस्य स्यान्तस्य उपोत्तमम् उदात्तम् भवति : देवदत्त्स्य पित यजते . देवदत्तस्य् पित यजते .
1.2.38 
P I.211.16 - 17 R II.56 - 57 देवब्रह्मणोः अनुदात्तत्वम् एके . देवब्रह्मणोः अनुदात्तत्वम् एके इच्छन्ति : द्वाः ब्र्ह्माणः . द्वाः ब्रह्माणः .
1.2.39 
. P I.211.19 - 212.17 R II.57 - 59 स्वरितात् सँहितायाम् अनुदात्तानाम् इति चेत् द्व्येकयोः ऐकश्रुत्यवचनम् . स्वरितात् सँहितायाम् अनुदात्तानाम् इति चेत् द्व्येकयोः ऐकश्रुत्यम् वक्तव्यम् : udf ख
अ.ग.0वेश्यः पचति . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . बहुवचनेन निर्देशः क्रियते . तेन बहूनाम् ऐकश्रुत्यम् स्यात् द्व्येकयोः न स्यात् . न एषः दोषः . न अत्र निर्देशः तन्त्रम् . कथम् पुनः तेन एव निर्देशः क्रियते तत् च अतन्त्रम् स्यात् . तत्कारी च भवान् तद्द्वेषी च . नान्तरीयकत्वात् अत्र बहुवचनेन निर्देशः क्रियते : अवश्यम् कया चित् विभक्त्या केन चित् वचनेन निर्देशः कर्तव्यः इति . तत् यथा : कः चित् अन्नार्थी शालिकलापम् सपलालम् सतुषम् आहरति नान्तयीयकत्वात् . सः यावत् आदेयम् तावत् आदाय तुषपलालानि उत्सृजति . तथा कः चित् माँसार्थी मत्स्यान् सकण्टकान् सशकलान् आहरति नान्तयीयकत्वात् . सः यावत् आदेयम् तावत् आदाय शकलकण्टकान् उत्सृजति . एवम् इह अपि नान्तरीयकत्वात् बहुवचनेन निर्देशः क्रियते . अविशेषेण ऐकश्रुत्यम् . अविशेषेण ऐकश्रुत्यम् इति चेत् व्यवहितानाम् अप्रसिद्धिः . अविशेषेण ऐकश्रुत्यम् इति चेत् व्यवहितानाम् ऐकश्रुत्यम् न प्राप्नोति : इम्म् म् गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि . अनेकम् अपि इति तु वचनात् सिद्धम् . अनेकम् अपि एकम् अपि स्वरितात् परम् सँहितायाम् एकश्रुति भवति इति
वक्तव्यम् . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् : स्वरितात् सँहितायाम् अनुदात्तानाम् इति चेत् द्व्येकयोः ऐकश्रुत्यवचनम् . अविशेषेण ऐकश्रुत्यम् व्यवहितानाम् अप्रसिद्धिः इति . न एषः दोषः . कथम् . एकशेषनिर्देशः अयम् अनुदात्तस्य च : अनुदात्तयोः च अनुदात्तानाम् च अनुदात्तानाम् इति . एवम् अपि षट्प्रभृतीनाम् एव प्राप्नोति . षट्प्रभृतिषु एकशेषः परिसमाप्यते . प्रत्येकम् वाक्यपरिसमाप्तिः दृष्टा इति द्व्येकयोः अपि भविष्यति .
1.2.41 
P I.212.19 - 213.24 R II.59 - 62 अपृक्तसञ्ज्ञायाम् हल्ग्रहणम् स्वादिलोपे हलः अग्रहणार्थम् . अपृक्तसञ्ज्ञायाम् हल्ग्रहणम् कर्तव्यम् . एकहल् प्रत्ययः अपृक्तसञ्ज्ञः भवति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . स्वादिलोपे हलः अग्रहणार्थम् . स्वादिलोपे हलः ग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति : हल्ङ्याब्भ्यः दीर्घात् सुतिसि अपृक्तम् हल् इति अपृक्तस्य इति एव सिद्धम् . अणिञोः लुगर्थम् अल्ग्रहणम् . अणिञोः लुगर्थम् अल्ग्रहणम् कर्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . अणिञोः लुकि ग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति : ण्यक्षत्रियार्षञितः यूनि लुक् अणिञोः इति अपृक्तस्य इति एव सिद्धम् . अणिञोः लुगर्थम् इति चेत् णे अतिप्रसङ्गः . अणिञोः लुगर्थम् इति चेत् णे अतिप्रसङ्गः भवति . इह अपि प्राप्नोति : फाण्टाहृतेः अपत्यम् माणवकः प्ःआण्टाहृतः इति . णवचनसामार्थ्यात् न भविष्यति . वचनप्रामाण्यात् इति चेत् फग्निवृत्त्यर्थम् वचनम् . वचनप्रामाण्यात् इति चेत् फग्निवृत्त्यर्थम् एतत् स्यात् : फक् अतः मा भूत् इति . पैलादिषु वचनात् सिद्धम् . यदि एतावत् प्रयोजनम् स्यात् पैलादिषु एव पाठम् कुर्वीत . तत्र पाठात् अन्येषाम् अपि फकः निवृत्तिः भवति . एवम् सिद्धे सति यत् अयम् णम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः न अस्य लुक् भवति इति . तानि एतानि त्रीणि ग्रहणानि भवन्ति . अपृक्तसञ्ज्ञायाम् हल्ग्रहणम् कर्तव्यम् . स्वादिलोपे हलः ग्रहणम् न कर्तव्यम् . अणिञोः लुकि ग्रहणम् कर्तव्यम् . अल्ग्रहणे अपि वै क्रियमाणे तानि एव त्रीणि ग्रहणानि भवन्ति . अपृक्तसञ्ज्ञायाम् अल्ग्रहणम् कर्तव्यम् . स्वादिलोपे हलः ग्रहणम् कर्तव्यम् . अणिञोः लुकि ग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति . अपृक्तग्रहणम् कर्तव्यम् . तत्र न अस्ति लाघवकृतः विशेषः . अयम् अस्ति विशेषः : अल्ग्रहणे क्रियमाणे एकग्रहणम् न करिष्यते . कस्मात् न भवति दर्विः , जागृविः . अल् एव यः प्रत्ययः . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . अल्ग्रहणसामर्थ्यात् . यदि यः अल् च अन्यः च तत्र स्यात् अल्ग्रहणम् अनर्थकम् स्यात् . हल्ग्रहणे अपि क्रियमाणे एकग्रहणम् न करिष्यते . कस्मात् न भवति दर्विः जागृविः . हल् एव यः प्रत्ययः . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . हल्ग्रहणसामर्थ्यात् . यदि यः हल् च अन्यः च तत्र स्यात् हल्ग्रहणम् अनर्थकम् स्यात् . अस्ति अन्यत् हल्ग्रहणस्य प्रयोजनम् . किम् . हलन्तस्य यथा स्यात् अलन्तस्य मा भूत् इति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अल्ग्रहणे क्रियमाणे एकग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः अन्यत्र वर्णग्रहणे जातिग्रहणम् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . दम्भेः हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात् सिद्धम् इति उक्तम् . तत् उपपन्नम् भवति .
1.2.42 
. P I.214.2 - 11 R II.62 - 63 तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः इति चेत् समासैकार्थत्वात् अप्रसिद्धिः . तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः इति चेत् समासस्य एकार्थत्वात् सञ्ज्ञायाः अप्रसिद्धिः . एकः अयम् अर्थः तत्पुरुषः नाम अनेकार्थाश्रयम् च सामानाधिकरण्यम् . सिद्धम् तु पदसामानाधिकरण्यात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . तत्पुरुषः समानाधिकरणपदः कर्मधारयसञ्ज्ञः भवति इति वक्तव्यम् . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः इति चेत् समासैकार्थत्वात् अप्रसिद्धिः इति . न एषः दोषः . अयम् तत्पुरुषः अस्ति प्राथमकल्पिकः यस्मिन् ऐकपद्यम् ऐकस्वर्यम् एकविभक्तिकत्वम् च . अस्ति तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् ; तत्पुरुषार्थानि पदानि तत्पुरुषः इति . तत् यः तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् तस्य इह ग्रहणम् .
1.2.43 
P I.214.13 - 22 R II.63 - 64 प्रथमानिर्दिष्टम् समासे उपसजनम् इति चेत् अनिर्देशात् प्रथमायाः समासे सञ्ज्ञाप्रसिद्धिः .प्रथमानिर्दिष्टम् समासे उपसजनम् इति चेत् अनिर्देशात् प्रथमायाः समासे सञ्ज्ञायाः अप्रसिद्धिः . न हि कष्टादीनाम् समासे प्रथमाम् पश्यामः . सिद्धम् तु समासविधाने वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . समासविधाने प्रथमानिर्दिष्टम् उपसर्जनसञ्ज्ञम् भवति इति वक्तव्यम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वा तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् . न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् भवति. समासार्थम् शास्त्रम् समासः इति . इति . तत्र औपदेशिकस्य ह्रस्वत्वम् . आतिदेशिकस्य श्रवणम् भविष्यति .
1.2.44 
P I.215 23 - 216.5 R II.67 - 68 द्वितीयादीनाम् अपि अनेन उपसर्जनसञ्ज्ञा प्राप्नोति . तत्र कः दोषः . तत्र अपूर्वनिपाते इति प्रतिषेधः प्रसज्येत . न अप्रतिषेधात् . न अयम् प्रसज्यप्रतिषेधः : पूर्वनिपाते न इति . किम् तर्हि .
पर्युदासः अयम् : यत् अन्यत् पूर्वनिपातात् इति . पूर्वनिपाते अव्यापारः . यदि केन चित् प्राप्नोति तेन भविष्यति . पूर्वेण च प्राप्नोति . तेन भविष्यति . अप्राप्तेः वा . अथ वा अनन्तरा या प्राप्तिः सा प्रतिषिध्यते . कुतः एतत् . अनन्तरस्य विधिः वा भवति प्रतिषेधः वा इति . श्रवणम् भविष्यति . कुमार्यै अलङ्कुमारिः . उपसर्गाः क्तार्थे : निष्कौशाम्बिः निर्वाराणसिः .
1.2.45 
P I.217.2 - 10 R II.69 - 71 अर्थवत् इति व्यपदेशाय : वर्णानाम् च मा भूत् इति . किम् च स्यात् . वनम् , धनम् इति नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य इति नलोपः प्रसज्येत . अधातुः इति किमर्थम् . अहन् वृत्रम् इति . अधातुः इति शक्यम् अकर्तुम् . कस्मात् न भवति अहन् वृत्रम् इति . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न धातोः प्रातिपदिकसञ्ज्ञा भवति इति यत् अयम् सुपः धातुप्रातिपदिकयोः इति धातुग्रहणम् करोति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . प्रतिषिद्धार्थम् एतत् स्यात् : अपि काकः श्येनायते इति . अप्रत्ययः इति किमर्थम् . काण्डे कुड्ये . अप्रत्ययः इति शक्यम् अकर्तुम् . कस्मात् न भवति काण्डे कुड्ये* इति . कृत्तद्धितग्रहणम् नियमार्थम् भविष्यति : कृत्तद्धितान्तस्य एव प्रत्ययान्तस्य प्रातिपदिकसञ्ज्ञा भवति न अन्यस्य इति . इति . तत् नियमार्थम् भविष्यति : एतस्य एव तिङ्समुदायस्य प्रातिपदिकसञ्ज्ञा भवति न अन्यस्य इति . इति . न चेत् सामान्यशब्दाः प्रकृतिः प्रकृत्यर्थे वर्तते प्रत्ययः प्रत्ययार्थे . इति . इति यत् अयम् अधिपरी* अनर्थकौ इति अनर्थकयोः गत्युपसर्गसञ्जाबाधिकाम् कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञाम् शास्ति . नपुँसके यत् तस्य इति . किम् च नपुँसके . नपुँसकम् यस्य गुणः . कस्य च नपुँसकम् गुणः . प्रातिपदिकस्य .
1.2.46 
P I.222.9 -11 R II.85 समासग्रहणम् किमर्थम् . समासग्रहणे उक्तम् . किम् उक्तम् . अर्थवत्समुदायानाम् समासग्रहणम् नियमार्थम् इति .
1.2.47 
. P I.222.13 - 223.11 R II.85 - 88 प्रातिपदिकग्रहणम् किमर्थम् . नपुँसकह्रस्वत्वे प्रातिपदिकग्रहणम् तिब्निवृत्त्यर्थम् . नपुँसकह्रस्वत्वे प्रातिपदिकग्रहणम् क्रियते तिब्निवृत्त्यर्थम् . तिबन्तस्य ह्रस्वत्वम् मा भूत् : काण्डे कुड्ये . रमते ब्राह्मणकुलम् . अव्ययप्रतिषेधः . अव्ययानाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः : दोषा ब्राह्मणकुलम् दिवा ब्राह्मणकुलम् इति . सः तर्हि वक्तव्यः . न वक्तव्यः . न अत्र अव्ययम् नपुँसके वर्तते . किम् तर्हि . अधिकरणम् अत्र अव्ययम् नपुँसकस्य . इह तर्हि प्राप्नोति : काण्डीभूतम् वृषलकुलम् , कुड्यीभूतम् वृषलकुलम् इति . न वा लिङ्गाभावात् . न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . लिङ्गाभावात् . अलिङ्गम् अव्ययम् . किम् पुनः अयम् अव्ययस्य एव परिहारः आहोस्वित् तिबन्तस्य अपि . तिबन्तस्य अपि इति आह . कथम् . अव्ययम् हि किम् चित् विभक्त्यर्थप्रधानम् किम् चित् क्रियाप्रधानम् . उच्चैः, नीचैः इति विभक्त्यर्थप्रधानम् , हिरुक् पृथक् इति क्रियाप्रधानम् . तिबन्तम् च अपि किम् चित् विभक्त्यर्थप्रधानम् किम् चित् क्रियाप्रधानम् . काण्डे कुड्ये* इति विभक्तर्थ्यप्रधानम् , रमते ब्राह्मणकुलम् इति क्रियाप्रधानम् . न च एतयोः अर्थयोः लिङ्गसङ्ख्याभ्याम् योगः अस्ति . अवश्यम् च एतत् एवम् विज्ञेयम् . क्रियमाणे अपि हि प्रातिपदिकग्रहणे इह प्रसज्येत : काण्डे कुड्ये . द्वे हि अत्र प्रातिपदिकसञ्ज्ञे अवयवस्य अपि समुदायस्य अपि . गृह्यते च प्रातिपदिकाप्रातिपदिकयोः एकादेशः प्रातिपदिकग्रहणेन . तस्मात् उभाभ्याम् अपि वक्तव्यम् स्यात् : ह्रस्वः नपुँसके यत् तस्य इति . किम् च नपुँसके . नपुँसकम् यस्य गुणः . कस्य च नपुँसकम् गुणः . प्रातिपदिकस्य . . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे . एते विधयः . अन्तरङ्गम् ह्रस्वत्वम् . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे . शब्दशब्दार्थौ इति . तत्र औपदेशिकस्य ह्रस्वत्वम् आतिदेशिकस्य श्रवणम् भविष्यति .
1.2.49 
P I.225.16 - 23 R II.95 तद्धितलुकि अवन्त्यादीनाम् प्रतिषेधः . तद्धितलुकि अवन्त्यादीनाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः : अवन्ती कुन्ती कुरूः . तद्धितलुकि अवन्त्यादीनाम् अप्रतिषेधः अलुक्परत्वात् . तद्धितलुकि अवन्त्यादीनाम् अप्रतिषेधः . अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः . लुक् कस्मात् न भवति . अलुक्परत्वात् . लुकि इति उच्यते . न च अत्र लुकम् पश्यामः . लुकि इति न एषा परसप्तमी शक्या विज्ञातुम् . न हि लुका पौर्वापर्यम् अस्ति . का तर्हि . सत्सप्तमी : लुकि सति इति . सत्सप्तमी चेत् प्राप्नोति . एवम् तर्हि इदम् इह व्यपदेश्यम् सत् आचार्यः न व्यपदिशति . किम् . उपसर्जनस्य इति वर्तते . न च जातिः उपसर्जनम् .
1.2.50 
P I.226.2 - 18 R II.96 - 98 इत् गोण्याः न इति वक्तव्यम् . गोण्याः न इति एव वक्तव्यम् . न अर्थः इत्त्वेन . का रूपसिद्धिः : पञ्चगोणिः , दशगोणिः . ह्रस्वता हि विधीयते . ह्रस्वत्वम् अत्र विधीयते : गोस्त्रियोः उपसर्जनस्य इति . इति वा वचने तावत् . इत् इति वा उच्येत न इति वा कः नु अत्र विशेषः . मात्रार्थम् वा कृतम् भवेत् . अथ वा मात्रार्थम्
इदम् वक्तव्यम् : गोणीमात्रम् इदम् गोणिः . अपरः आह : गोण्याः इत्त्वम् प्रकरणात् . अशिष्यम् गोण्याः इत्त्वम् . किम् कारणम् . प्रकरणात् . प्रकृतम् ह्रस्वत्वम् . ह्रस्वः इति वर्तते . ननु सूच्याः . सूच्याद्यर्थम् अथ अपि वा . सूच्याद्यर्थम् इदम् द्रष्टव्यम् : पञ्चसूचिः , दशसूचीः . इत् गोण्याः न इति वक्तव्यम् ह्रस्वता हि विधीयते | इति वा वचने तावत् . मात्रार्थम् वा कृतम् भवेत् || गोण्याः इत्त्वम् प्रकरणात् . सूच्याद्यर्थम् अथ अपि वा .
1.2.51 
P I.226.20 - 227.10 R II.98 - 100 व्यक्तिवचने इति किमर्थम् . शिरीषाणाम् अदूरभवः ग्रामः शिरीषाः . तस्य ग्रामस्य वनम् शिरीषवनम् . किम् च स्यात् . विभाषा ओषधिवनस्पतिभ्यः इति णत्वम् प्रसज्येत . अपरः आह : कटुबदर्याः अदूरभवः ग्रामः कटुबदरी . षष्ठी युक्तवद्भावेन मा भूत् इति . अथ व्यक्तिवचने इति अपि उच्यमाने कस्मात् एव अत्र न भवति . षष्ठी अपि हि वचनम् . न इदम् पारिभाषिकस्य वचनस्य ग्रहणम् . किम् तर्हि . अन्वर्थग्रहणम् : उच्यते वचनम् इति . एवम् अपि षष्ठी प्राप्नोति . षष्ठी अपि हि उच्यते . लुपा उक्तत्वात् तस्य अर्थस्य द्वितीयस्य प्रयोगेण न भवितव्यम् उक्तार्थानाम् अप्रयोगः इति . आतिदेशिकी तर्हि प्राप्नोति . एवम् तर्हि प्राक् अपि वृत्तेः युक्तम् वृत्तम् च अपि . इह यावता युक्तम् वक्तुः च कामचारः प्राक् वृत्तेः लिङ्गसङ्ख्ये ये . प्राक् अपि वृत्तेः युक्तम् वनस्पतिभिः नगरम् वृत्तम् च अपि युक्तम् वनस्पतिभिः नगरम् . वृत्ते च युक्तवद्भावः विधीयते . कामचारः च प्रयोक्तुः प्राक् वृत्तेः ये लिङ्गसङ्ख्ये ते* अतिदेष्टुम् वृत्तस्य वा ये लिङ्गसङ्ख्ये . यावता कार्मचारः वृत्तस्य ये लिङ्गसङ्ख्ये ते* अतिदिश्येते न प्राक् वृत्तेः ये . च अन्यस्य . अदर्शनेन च योगः न अस्ति इति कृत्वा अदर्शनसहचरितः यः अर्थः तस्य गतिः भविष्यति साहचर्यात् . वक्तव्यः : मधुरापञ्चालाः . किम् प्रयोजनम् . नियमार्थम् . समासे उत्तरपदस्य एव . क्व मा भूत् . पञ्चालमधुरे* इति .
1.2.52 
P I.228.5 - 10 R II.102 - 103 कथम् इदम् विज्ञायते : जातिः यत् विशेषणम् इति आहोस्वित् जातेः यानि विशेषणानि इति . किम् च अतः . यदि विज्ञायते जातिः यत् विशेषणम् इति सिद्धम् पञ्चालाः जनपदः इति . सुभिक्षः सम्पन्नपानीयः बहुमाल्यफलः इति न सिध्यति . अथ विज्ञायते जातेः यानि विशेषणानि इति सिद्धम् सुभिक्षः सम्पन्नपानीयः बहुमाल्यफलः इति . पञ्चालाः जनपदः इति न सिध्यति . एवम् तर्हि न एवम् विज्ञायते जातिः यत् विशेषणम् इति न अपि जातेः यानि विशेषणानि इति . कथम् तर्हि . विशेषणानाम् युक्तवद्भावः भवति आ जातिप्रयोगात् . च . किम् प्रयोजनम् . इदम् तत्र तत्र उच्यते गुणवचनानाम् शब्दानाम् आश्रयतः लिङ्गवचनानि भवन्ति इति . तत् अनेन क्रियते . खलतिकम् वनानि . मनुष्यलुपि प्रतिषेधः . मनुष्यलुपि प्रतिषेधः वक्तव्यः : चञ्चा अभिरूपः , वध्रिका दर्शनीयः .
1.2.53 
12053 P I.229.7 - 8 R II.106 किम् याः एताः कृत्रिमाः टिघुभादिसञ्ज्ञाः तत्प्रामाण्यात् अशिष्यम् . न इति आह . सञ्ज्ञानम् सञ्ज्ञा .
1.2.58 
P I.229.10 - 230.21 R II.106 - 109 इदम् अयुक्तम् वर्तते . किम् अत्र अयुक्तम् . बहवः ते अर्थाः . तत्र युक्तम् बहुवचनम् . तत् यत् एकवचने शासितव्ये बहुवचनम् शिष्यते एतत् अयुक्तम् . बहुषु एकवचनम् इति नाम वक्तव्यम् . अतः उत्तरम् पठति : जात्याख्यायाम् सामान्याभिधानात् ऐकार्थ्यम् . जात्याख्यायाम् सामान्याभिधानात् ऐकार्थ्यम् भविष्यति . यत् तत् व्रीहौ व्रीहित्वम् यवे यवत्वम् गार्ग्ये गार्ग्यत्वम् तत् एकम् तच् च विवक्षितम् . तस्य एकत्वात् एकवचनम् एव प्राप्नोति . इष्यते च बहुवचनम् स्यात् इति . तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति जात्याख्यायम् एकस्मिन् बहुवचनम् . एवमर्थम् इदम् उच्यते . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . तत्र एकवचनादेशे उक्तम् . किम् उक्तम् . व्रीहिभ्यः आगतः इति अत्र घेः ङिति इति गुणः प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . अर्थातिदेशात् सिद्धम् . अर्थातिदेशः अयम् . न इदम् पारिभाषिकस्य वचनस्य ग्रहणम् . किम् तर्हि . अन्वर्थग्रहणम् : उच्यते वचनम् . बहूनाम् अर्थानाम् वचनम् बहुवचनम् इति . यावत् ब्रूयात् एकः अर्थः बहुवत् भवति इति तावत् एकस्मिन् बहुवचनम् इति . सङ्ख्याप्रयोगे प्रतिषेधः . सङ्ख्याप्रयोगे प्रतिषेधः वक्तव्यः . एकः व्रीहिः सम्पन्नः सुभिक्षम् करोति . अस्मदः नामयुवप्रत्यययोः च . अस्मदः नामप्रयोगे युवप्रत्ययप्रयोगे च प्रतिषेधः वक्तव्यः . नामप्रयोगे : अहम् देवदत्तः ब्रवीमि . अहम् यज्ञदत्तः ब्रवीमि . युवप्रत्ययप्रयोगे : अहँ गार्ग्यायणः ब्रवीमि . अहम् वात्स्यायनः ब्रवीमि . युवग्रहणेन नार्थः . अस्मदः नामप्रत्ययप्रयोगे न इति एव . इदम् अपि सिद्धम् भवति : अहम् गार्ग्यः ब्रवीमि . अहम् वात्स्यः ब्रवीमि . अपरः आह : अस्मदः सविशेषणस्य प्रयोगे न इति एव . इदम् अपि सिद्धम् भवति : अहम् पटुः ब्रवीमि . अहम् पण्डितः ब्रवीमि . अशिष्यम् वा बहुवत् पृथक्त्त्वाभिधानात् . अशिष्यः वा बहुवद्भावः . किम् कारणम् . पृथक्त्वाभिधानात् . पृथक्त्वेन हि द्रव्याणि अभिधीयन्ते . बहवः ते अर्थाः . तत्र युक्तम् बहुवचनम् . किम् उच्यते पृथक्त्वाभिधानात् इति यावता इदानीम् एव
उक्तम् : जात्याख्यायाम् सामान्याभिधानात् ऐकार्थ्यम् इति . जातिशब्देन हि द्रव्याभिधानम् . जातिशब्देन हि द्रव्यम् अपि अभिधीयते जातिः अपि . कथम् पुनः ज्ञायते जातिशब्देन द्रव्यम् अपि अभिधीयते इति . एवम् हि कः चित् महति गोमण्डले गोपालकम् आसीनम् पृच्छति : अस्ति अत्र काम् चिद् गाम् पश्यसि इति . सः पश्यति : पश्यति च अयम् गाः पृच्छति च काम् चिद् अत्र गाम् पश्यसि इति . नूनम् अस्य द्रव्यम् विवक्षितम् इति . तत् यदा द्रव्याभिधानम् तदा बहुवचनम् भविष्यति . यदा सामान्याभिधानम् तदा एकवचनम् भविष्यति .
1.2.59 
P I.230.23 - 231.2 R II.109 - 110 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् अहम् ब्रवीमि , आवाम् ब्रूवः , वयम् ब्रूमः . इमानि इन्द्रियाणि कदा चित् स्वातन्त्र्येण विवक्षितानि भवन्ति . तत् यथा : इदम् मे अक्षि सुष्ठु पश्यति . अयम् मे कर्णः सुष्ठु शृणोति इति . कदा चित् पारतन्त्र्येण :अनेन अक्ष्णा सुष्ठु पश्यामि . अनेन कर्णेन सुष्ठु शृणोमि इति . तत् यदा स्वातन्त्र्येण विवक्षा तदा बहुवचनम् भविष्यति . यदा पारतन्त्र्येण तदा एकवचनद्विवचने भविष्यतः .
1.2.60 
P I.231.4 - 7 R II.110 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् उदिते पूर्वे फल्गुन्यौ , उदिताः पूर्वाः फल्गुन्यः , उदिते पूर्वे प्रोष्ठपदे , उदिताः पूर्वाः प्रोष्ठपदाः . फल्गुनीसम्पीपगते चन्द्रमसि फल्गुनीशब्दः वर्तते . बहवः ते अर्थाः . तत्र युक्तम् बहुवचनम् . यदा तयोः एव अभिधानम् तदा द्विवचनम् भविष्यति .
1.2.61 
P I.231.10 - 12 R II.110 इमौ अपि योगौ शक्यौ अवक्तुम् . कथम् . पुनर्वसुविशाखयोः सुपाम् सुलुक्पूर्वसवर्ण इति सिद्धम् . पुनर्वसुविशाखयोः सुपाम् सुलुक्पूर्वसवर्ण इति एव सिद्धम् .
1.2.62 
P I.231.10 - 12 R II.110 इमौ अपि योगौ शक्यौ अवक्तुम् . कथम् . पुनर्वसुविशाखयोः सुपाम् सुलुक्पूर्वसवर्ण इति सिद्धम् . पुनर्वसुविशाखयोः सुपाम् सुलुक्पूर्वसवर्ण इति एव सिद्धम् .
1.2.63 
P I.231.14 - 232.7 R 110 - 113 तिष्यपुनर्वस्वोः इति किमर्थम् . कृत्तिकारोहिण्यः . नक्षत्र इति किमर्थम् . तिष्यः च माणवकः पुनर्वसू मणवकौ तिष्यपुनर्वसवः . अथ नक्षत्रे इति वर्तमाने पुनः नक्षत्रग्रहणम् किमर्थम् . अयम् तिष्यपुनर्वसुशब्दः अस्ति एव ज्योतिषि वर्तते . अस्ति च कालवाची . तत् यथा : बहवः तिष्यपुनर्वसवः अतिक्रान्ताः . कतरेण तिष्येण गतः इति . तत् यः ज्योतिषि वर्तते तस्य इदम् ग्रहणम् . अथ वा नक्षत्रे इति वर्तमाने पुनः नक्षत्रग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् : विदेशस्थम् अपि तिष्यपुनर्वस्वोः कार्यम् तत् अपि नक्षत्रस्य एव यथा स्यात् : तिष्यपुष्ययोः नक्षत्राणि यलोपः वक्तव्यः इति नक्षत्रग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति . अथ वा अथ वा नक्षत्रे इति वर्तमाने पुनः नक्षत्र ग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् : तिष्यपुनर्वसुपर्यायवाचिनाम् अपि यथा स्यात् : पुष्यपुनर्वसू सिध्यपुनर्वसू . अथ द्वन्द्वे इति किमर्थम् . यः तिष्यः तौ पुनर्वसू येषाम् ते इमे तिष्यपुनर्वसवः उन्मुग्धाः . बहुवचनस्य इति किमर्थम् . उदितम् तिष्यपुनर्वसू . कथम् च अत्र एकवचनम् . जातिद्वन्द्वः एकवत् भवति इति . अप्राणिनाम् इति प्रतिषेधः प्राप्नोति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् बहुवचनग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः : सर्वः द्वन्द्वः विभाषा एकवत् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . बाभ्रवशालङ्कायनम् बाभ्रवशालङ्कायनाः इति एतत् सिद्धम् भवति . अथ वा न अत्र भवन्तः प्राणिनाः . प्राणाः एव अत्र भवन्तः .
1.2.64 
P I.233.2 - 14 R II.114 - 116 रूपग्रहणम् किमर्थम् . समानानाम् एकशेष एकविभक्तौ इति इयति उच्यमाने यत्र एव सर्वम् समानम् शब्दः अर्थः च तत्र एव स्यात् : वृक्षाः , प्लक्षाः इति . इह न स्यात् : अक्षाः ,. पादाः , माषाः इति . रूपग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . रूपम् निमित्तत्वेन आश्रीयते श्रुतौ च रूपग्रहणम् . अथ एकग्रहणम् किमर्थम् . सरूपाणाम् शेषः एकविभक्तौ इति इयति उच्यमाने द्विबह्वोः अपि शेषः प्रसज्येत . एकग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . अथ शेषग्रहणम् किमर्थम् . सरूपाणाम् एकः एकविभक्तौ इति इयति उच्यमाने आदेशः अयम् विज्ञायेत . तत्र कः दोषः . श्वः च स्वः च श्वौ : आन्तर्यतः द्व्युदात्तवतः स्थानिनः द्व्युदात्तवान् आदेशः प्रसज्येत . लोप्यलोपिता च न प्रकल्पेत . तत्र कः दोषः . गर्गाः , वत्साः , बिदाः , उर्वाः . अञ् यः बहुषु यञ् यः बहुषु इति उच्यमानः लुक् न प्राप्नोति . मा भूत् एवम् . अञन्तम् यत् बहुषु यञन्तम् यत् बहुषु इति एवम् भविष्यति . न एवम् शक्यम् . इह हि दोषः स्यात्. : काश्यपप्रतिकृतयः काश्यपाः इति . एकविभक्तौ इति किमर्थम् . पयः पयः जरयति . वासः वासः छादयति . ब्राह्मणाभ्याम् च कृतम् ब्राह्मणाभ्याम् च देहि इति . सुकरतरकम् मन्यते . सुकरतरकम् च एकशेषारम्भम् मन्यते . समासः . कथञ्जातीयकानाम् समासः . सुबन्तानाम् . च मीमँसकौ . तु || . असरूपत्वात् . क्षमा . द्यवा चित् अस्मै पृथिवी नमेते
इति . विरूपाणाम् किल नाम एकेन अनेकस्य अभिधानम् स्यात् किम् पुनः सरूपाणाम् . पुनः एतयोः जातिचोदनयोः विशेषः . एका निर्वृत्तेन अपरा निर्वर्त्येन . वक्तव्यः : अक्षाः , पादाः , माषाः इति . .
1.2.65 
P I.247.18 - 20 R II.160 इह कस्मात् न भवति : अजः च बर्करः च , अश्वः च किशोरः च , उष्ट्रः च करभः च इति . तल्लक्षणः चेत् एव विशेषः इति उच्यते न च अत्र तल्लक्षणः एव विशेषः . तल्लक्षणः एव विशेषः यत् समानायाम् आकृतौ शब्दभेदः .
1.2.66 
P I.247.22 - 248.3 R II.161 इदम् सर्वेषु स्त्रीग्रहणेषु विचार्यते : स्त्रीग्रहणे स्त्रीप्रत्ययग्रहणम् वा स्यात् स्त्र्यर्थग्रहणम् वा स्त्रीशब्दग्रहणम् वा इति . किम् च अतः . यदि प्रत्ययग्रहणम् वा शब्दग्रहणम् वा गार्गी च गार्ग्यायणौ च गर्गाः : केन यशब्दः न श्रूयेत . अस्त्रियाम् इति हि लुक् उच्यते . इह च गार्गी च गार्ग्यायणौ च गर्गान् पश्य : तस्मात् शसः नः पुँसि इति नत्वम् न प्राप्नोति . अथ अर्थग्रहणम् न दोषः भवति . यथा न दोषः तथा अस्तु चेत् एव विशेषः इति उच्यते . न च अत्र तल्लक्षणः एव विशेषः . तल्लक्षणः एव विशेषः यत् समानायाम् आकृतौ शब्दभेदः .
1.2.67 
P I.248.8 - 10 R II.162 इह कस्मात् न भवति : हँसः च वरटा च कच्छपः च डुली च , र्श्यः च रोहित् च इति . तल्लक्षणः चेत् एव विशेषः इति उच्यते . न च अत्र तल्लक्षणः एव विशेषः . तल्लक्षणः एव विशेषः यत् समानायाम् आकृतौ शब्दभेदः .
1.2.68 
P I.248.12 - 18 R II.162 किमर्थम् इदम् उच्यते न पुमान् स्त्रिया इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . तल्लक्षणः चेत् एव विशेषः इति उच्यते . न च अत्र तल्लक्षणः एव विशेषः . तल्लक्षणः एव विशेषः यत् समानायाम् आकृतौ शब्दभेदः . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् इमम् योगम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः : यत्र ऊर्ध्वम् प्रकृतेः तल्लक्षणः एव विशेषः तत्र एकशेषः भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . हँसः च वरटा च , कच्छपः च डुली च , र्श्यः च रोहित् च इति अत्र एकशेषः न भवति . पूर्वयोः योगयोः भूयान् परिहारः . यावत् ब्रूयात् गोत्रम् यूना इति तावत् वृद्धः यूना इति . पूर्वसूत्रे गोत्रस्य वृद्धम् इति सञ्ज्ञा क्रियते . या अर्थस्त्री इति .
1.2.69 
P I.249.22 - 250.10 R II.166 - 167 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् शुक्लः च कम्बलः शुक्लम् च वस्त्रम् तत् इदम् शुक्लम् , ते* इमे शुक्ले , शुक्लः च कम्बलः शुक्ला च बृहतिका शुक्लम् च वस्त्रम् तत् इदम् शुक्लम् , तानि इमनि शुक्लानि . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् शेषः . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् शेषः भविष्यति . किम् च प्रधानम् . नपुँसकम् . कथम् पुनः ज्ञायते नपुँसकम् प्रधानम् इति . एवम् हि दृश्यते लोके : अनिर्ज्ञाते अर्थे गुणसन्देहे च नपुँसकलिङ्गम् प्रयुज्यते . किम् जातम् इति उच्यते . द्वयम् च एव हि जायते स्त्री वा पुमान् वा . तथा विदूरे अव्यक्तम् आरूपम् दृष्ट्वा वक्तारः भवन्ति महिषीरूपम् इव ब्राह्मणीरूपम् इव . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् नपुँसकस्य शेषः भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : एकवत् च अस्य अन्यतरस्याम् इति वक्ष्यामि इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . आकृतिवाचित्वात् एकवचनम् . आकृतिवाचित्वात् एकवचनम् भविष्यति . यदा द्रव्याभिधानम् तदा द्विवचनबहुवचने भविष्यतः . इति . समाने च शुक्ले वर्णे गौः श्वेतः इति भवति अश्वः कर्कः इति .
1.2.70 
P I.249.22 - 250.10 R II.166 - 167 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् शुक्लः च कम्बलः शुक्लम् च वस्त्रम् तत् इदम् शुक्लम् , ते* इमे शुक्ले , शुक्लः च कम्बलः शुक्ला च बृहतिका शुक्लम् च वस्त्रम् तत् इदम् शुक्लम् , तानि इमनि शुक्लानि . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् शेषः . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् शेषः भविष्यति . किम् च प्रधानम् . नपुँसकम् . कथम् पुनः ज्ञायते नपुँसकम् प्रधानम् इति . एवम् हि दृश्यते लोके : अनिर्ज्ञाते अर्थे गुणसन्देहे च नपुँसकलिङ्गम् प्रयुज्यते . किम् जातम् इति उच्यते . द्वयम् च एव हि जायते स्त्री वा पुमान् वा . तथा विदूरे अव्यक्तम् आरूपम् दृष्ट्वा वक्तारः भवन्ति महिषीरूपम् इव ब्राह्मणीरूपम् इव . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् नपुँसकस्य शेषः भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : एकवत् च अस्य अन्यतरस्याम् इति वक्ष्यामि इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . आकृतिवाचित्वात् एकवचनम् . आकृतिवाचित्वात् एकवचनम् भविष्यति . यदा द्रव्याभिधानम् तदा द्विवचनबहुवचने भविष्यतः . इति . समाने च शुक्ले वर्णे गौः श्वेतः इति भवति अश्वः कर्कः इति .
1.2.71 
P I.249.22 - 250.10 R II.166 - 167 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् शुक्लः च कम्बलः शुक्लम् च वस्त्रम् तत् इदम् शुक्लम् , ते* इमे शुक्ले , शुक्लः च कम्बलः शुक्ला च बृहतिका शुक्लम् च वस्त्रम् तत् इदम् शुक्लम् , तानि इमनि शुक्लानि . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् शेषः . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् शेषः भविष्यति . किम् च प्रधानम् .
नपुँसकम् . कथम् पुनः ज्ञायते नपुँसकम् प्रधानम् इति . एवम् हि दृश्यते लोके : अनिर्ज्ञाते अर्थे गुणसन्देहे च नपुँसकलिङ्गम् प्रयुज्यते . किम् जातम् इति उच्यते . द्वयम् च एव हि जायते स्त्री वा पुमान् वा . तथा विदूरे अव्यक्तम् आरूपम् दृष्ट्वा वक्तारः भवन्ति महिषीरूपम् इव ब्राह्मणीरूपम् इव . प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् नपुँसकस्य शेषः भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : एकवत् च अस्य अन्यतरस्याम् इति वक्ष्यामि इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . आकृतिवाचित्वात् एकवचनम् . आकृतिवाचित्वात् एकवचनम् भविष्यति . यदा द्रव्याभिधानम् तदा द्विवचनबहुवचने भविष्यतः . इति . समाने च शुक्ले वर्णे गौः श्वेतः इति भवति अश्वः कर्कः इति .
1.2.72 
P I.251.9 - 14 R II.169 - 170 त्यदादितः शेषे पुन्नपुँसकतः लिङ्गवचनानि . त्यदादितः शेषे पुन्नपुँसकतः लिङ्गवचनानि भवन्ति . सा च देवदत्तः च तौ सा च कुण्डे च तानि . अद्वन्द्वतत्पुरुषविशेषणानाम् . अद्वन्द्वतत्पुरुषविशेषणानाम् इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . सः च कुक्कुटः सा च मयूरी कुक्कुटमयूर्यौ ते . अर्धम् पिप्पल्याः तत् अर्धपिप्पली च सा अर्धपिप्पल्यौ ते . ब्राह्मणम् आनय गार्ग्यम् इति तेन एव हेतुना वृत्तिः अपि प्राप्नोति . तस्मात् सामान्यविशेषवाचिनोः द्वन्द्वः न भवति इति वक्तव्यम् .
1.2.73 
P I.252.13 - 23 R II.172 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् गावः इमाः चरन्ति , अजाः इमाः चरन्ति . गावः उत्कालितपुँस्काः वाहाय च विक्रयाय च . स्त्रियः एव अवशिष्यन्ते . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : ग्राम्येषु इति वक्ष्यामि इति . इह मा भूत् : न्यङ्कवः इमे , शूकराः इमे इति . कः पुनः अर्हति अग्राम्याणाम् पुँसः उत्कालयितुम् ये ग्रहीतुम् अशक्याः . कुतः एव वाहाय च विक्रयाय च . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : पशुषु इति वक्ष्यामि इति . इह मा भूत् : ब्राह्मणाः इमे , वृषलाः इमे . कः पुनः अर्हति अपशूनाम् पुँसः उत्कालयितुम् ये अशक्याः वाहाय च विक्रयाय च . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : सङ्घेषु इति वक्ष्यामि इति . इह मा भूत् : एतौ गावः चरतः . कः पुनः अर्हति निर्ज्ञाते अर्थे अन्यथा प्रयोक्तुम् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : अतरुणेषु इति वक्ष्यामि इति . इह मा भूत् : उरणकाः इमे , बर्कराः इमे इति . कः पुनः अर्हति तरुणानाम् पुँसः उत्कालयितुम् ये अशक्याः वाहाय च विक्रयाय च . अनेकशफेषु इति वक्तव्यम् इह मा भूत् : अश्वाः चरन्ति . गर्दभाः चरन्ति इति .
1.3.1  
P I.253.2 - 254.12 R II.173 - 178 कुतः अयम् वकारः . यदि तावत् सँहितया निर्देशः क्रियते भ्वादयः इति भवितव्यम् . अथ असँहितया भू-आदयः इति भवितव्यम् . अतः उत्तरम् पठति : भूवादीनाम् वकारः अयम् मङ्गलार्थः प्रयुज्यते . माङ्गलिकः आचार्यः महतः शास्त्रौघस्य मङ्गलार्थम् वकारम् आगमम् प्रयुङ्क्ते . मङ्गलादीनि मङ्गलमध्यानि मङ्गलान्तानि हि शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषाणि च भवन्ति आयुष्मत्पुरुषाणि च . अध्येतारः च सिद्धाऋथाः यथा स्युः इति . अथ आदिग्रहणम् किमर्थम् . यदि तावत् पठ्यन्ते न अर्थः आदिग्रहणेन . अन्यत्र अपि हि अयम् पठन् आदिग्रहणम् न करोति . क्व अन्यत्र . मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः क्त्वा इति . अथ न पठ्यन्ते नतराम् अर्थः आदिग्रहणेन . न हि अपठिताः शक्याः आदिग्रहणेन विशेषयितुम् . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् आदिग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः अस्ति च पाठः बाह्यः च सूत्रात् इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . पाठेन धातुसञ्ज्ञा इति एतत् उपपन्नम् भवति . पाठेन धातुसञ्ज्ञायाम् समानशब्दप्रतिषेधः . पाठेन धातुसञ्ज्ञायाम् समानशब्दानाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . या इति धातुः या इति आबन्तः . वा इति धातुः वा इति निपातः . नु इति धातुः नु इति प्रत्ययः च निपातः च . दिव् इति धातुः दिव् इति प्रातिपदिकम् . किम् च स्यात् यदि एतेषाम् अपि धातुसञ्ज्ञा स्यात् . धातोः इति तव्यादीनाम् उत्पत्तिः प्रसज्येत . न एषः दोषः . साधने तव्यादयः विधीयन्ते साधनम् च क्रियायाः . क्रियाभावात् साधनाभावः . साधनाभावात् सत्याम् अपि धातुसञ्ज्ञायाम् तव्यादयः न भविष्यन्ति . इह तर्हि : याः पश्य : आतः धातोः इति लोपः प्रसज्येत . न एषः दोषः . अनापः इति एवम् सः . अस्य तर्हि वाशब्दस्य निपातस्य अधातुः इति प्रातिपदिकसञ्ज्ञायाः प्रतिषेधः प्रसज्येत . अप्रातिपदिकत्वात् स्वाद्युत्पत्तिः न स्यात् . न एषः दोषः . निपातस्य अनर्थकस्य प्रातिपदिकत्वम् चोदितम् . तत्र अनर्थकग्रहणम् न करिष्यते : निपातः प्रातिपदिकम् इति एव . इह तर्हि : त्रस्नू इति : अचि श्नुधातुभ्रुवाम् य्वोः इयङुवङौ इति उवङादेशः प्रस्ज्येत . न एषः दोषः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न प्रत्ययस्य उवङादेशः भवति इति यत् अयम् तत्र श्नुग्रहणम् करोति . अस्य तर्हि दिव्शब्दस्य अधातुः इति प्रातिपदिकसञ्ज्ञायाः प्रतिषेधः प्रसज्येत . अप्रातिपदिकत्वात् स्वाद्युत्पत्तिः न स्यात् . न एषः दोषः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति उत्पद्यन्ते दिव्शब्दात् स्वादयः इति यत् अयम् दिवः सौ औत्त्वम् शास्ति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . अस्ति हि अन्यत् एतस्य वचने प्रयोजनम् . किम् . दिव्शब्दः यत्
प्रातिपदिकम् तदर्थम् एतत् स्यात् : अक्षद्यूः इति . न वै अत्र इष्यते . अनिष्टम् च प्राप्नोति इष्टम् च न सिध्यति . एवम् तर्हि अननुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य इति एवम् एतस्य न भविष्यति . एवम् अपि अननुबन्धकः दिव्शब्दः न अस्ति इति कृत्वा सानुबन्धकस्य ग्रहणम् विज्ञास्यते . परिमाणग्रहणम् च . परिमाणग्रहणम् च कर्तव्यम् . इयान् अवधिः धातुसञ्ज्ञः भवति इति वक्तव्यम् कुतः हि एतत् भूशब्दः धातुसञ्ज्ञः भविष्यति न पुनः भ्वेध्शब्दः इति . धातुत्वम् इति . . किम् तर्हि . अभिधानतः . सुमध्यमे अभिधाने यः प्रथमम् भावम् आह. . अथ वा न अन्यत् प्र्ष्टेन अन्यत् आख्येयम् . तेन न भविष्यति किम् करोति अस्ति इति . . लोके हि कृष्यर्थे कसिम् प्रयुञ्जते दृश्यर्थे च दिशिम् .
1.3.2  
. P I.259.16 - 23 R II.198 - 199 उपदेशे इति किमर्थम् . अभ्रे आँम् अपः : उद्देशे यः अनुनासिकः तस्य मा भूत् इति . कः पुनः उद्देशोपदेशयोः विशेषः . प्रत्यक्षम् आख्यानम् उपदेशः , गुणैः प्रापणम् उद्देशः . प्रत्यक्षम् तावत् आख्यानम् उपदेशः . तत् यथा : अगोज्ञाय कः चित् गाम् सख्थनि कर्णे वा गृहीत्वा उपदिशति : अयम् गौः इति . सः प्रत्यक्षम् आख्यातम् आह : उपदिष्टः मे गौः इति . गुणैः प्रापणम् उद्देशः . तत् यथा : कः चित् कम् चित् आह : देवदत्तम् मे भवान् उद्दिशतु इति . सः इहस्थः पाटलिपुत्रस्थम् देवदत्तम् उद्दिशति : अङ्गदी कुण्डली किरीटी व्यूढोरस्कः वृत्तबाहुः लोहिताक्षः तुङ्गनासः चित्राभरणः ईदृशः देवदत्तः इति . सः गुणैः प्राप्यमाणम् आह : उद्दिष्टः मे देवदत्तः इति . . एवम् च कृत्वा घञ् न प्राप्नोति . एवम् तर्हि कृत्यल्युटः बहुलम् इति एवम् अत्र घञ् भविष्यति .
1.3.3  
. P I.261.5 - 15 R II.202 - 203 हलन्त्ये सर्व्प्रसङ्गः सर्वान्त्यत्वात् . हलन्त्ये सर्व्प्रसङ्गः . सर्वस्य हलः इत्सञ्ज्ञा प्राप्नोति . किम् कारणम् . सर्वान्त्यत्वात् . सर्वः हि हल् तम् तम् अवधिम् प्रति अन्त्यः भवति . सिद्धम् तु व्यवसितान्त्यत्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . व्यवसितान्त्यत्वात् . व्यवसितान्त्यः हल् इत्सञ्ज्ञः भवति इति वक्तव्यम् . के पुनः व्यवसिताः . धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातागमादेशाः . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् हलन्त्ये सर्व्प्रसङ्गः सर्वान्त्यत्वात् इति . न एषः दोषः . आह अयम् हल् अन्त्यम् इत्सञ्ज्ञम् भवति इति . सर्वः च हल् तम् तम् अवधिम् प्रति अन्त्यः भवति . तत्र प्रकर्षगतिः विज्ञास्यते : साधीयः यः अन्त्यः इति . कः च साधीयः . यः व्यवसितान्त्यः . अथ वा सापेक्षः अयम् निर्देशः क्रियते . न च अन्यत् किम् चित् अपेक्ष्यम् अस्ति . ते व्यवसितम् एव अपेक्षिष्यामहे . लितम् करोति . भवति भवति तत्र इत्सञ्ज्ञा . तत् यथा आगस्त्यकौण्डिन्ययोः अगस्तिकुण्डिनच् .
1.3.4  
P I.262.19 - 263.9 R II.207 - 209 विभक्तौ तवर्गप्रतिषेधः अतद्धिते . विभक्तौ तवर्गप्रतिषेधः अतद्धिते इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . किमः अत् क्वे प्रेप्सन् दीप्यसे क्व अर्धमासाः इति . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापायति न विभक्तौ तद्धिते प्रतिषेधः भवति इति यत् अयम् इदमः थमुः इति मकारस्ये इत्सञ्ज्ञापरित्राणार्थम् उकारम् अनुबन्धम् करोति . यदि एतत् ज्ञाप्यते इदानीम् इति अत्र अपि प्राप्नोति . इत्कार्याभावात् अत्र इत्सञ्ज्ञा न भविष्यति . इदम् अस्ति इत्कार्यम् मित् अचः अन्त्यात् परः इति अचाम् अन्त्यात् परः यथा स्यात् . इश्भावे कृते न अस्ति विशेषः मित् अचः अन्त्यात् परः इति वा परत्वे प्रत्ययः परः इति वा . सः एव तावत् इश्भावः न प्राप्नोति . किम् कारणम् . प्राक् दिशः प्रत्ययेषु इति उच्यते . कः पुनः अर्हति इश्भावम् प्राग् दिशः प्रत्ययेषु वक्तुम् . किम् तर्हि . प्राक् दिशः अर्थेषु इश्भावः किँसर्वनामबहुभ्यः अद्व्यादिभ्यः प्रत्ययोत्पत्तिः . एवम् तर्हि तदः अपि अयम् वक्तव्यः . तदः च मित् अचः अन्त्यात् परत्वेन न सिध्यति . ननु च अत्र अपि अत्वे कृते न अस्ति विशेषः मित् अचः अन्त्यात् परः इति वा परत्वे प्रत्ययः परः इति वा . तत् हि अत्त्वम् न प्राप्नोति . किम् कारणम् . विभक्तौ इति उच्यते . एवम् तर्हि यकारान्तः दानीम् करिष्यते . किम् यकारः न श्रूयते . लुप्तनिर्दिष्टः यकारः .
1.3.7  
P I.263.11 - 18 R II.209 चुञ्चुप्चणपोः चकारप्रतिषेधः . चुञ्चुप्चणपोः चकारस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . केशचुञ्चुः केशचणः . इत्कार्याभावात् सिद्धम् . इत्कार्याभावात् अत्र इत्सञ्ज्ञा न भविष्यति . इदम् अस्ति इत्कार्यम् चितः अन्तः उदात्तः भवति इति अन्तोदात्तत्वम् यथा स्यात् . पित्करणम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . पित्करणम् किमर्थम् इति चेत् पर्यायार्थम् . पित्करणम् किमर्थम् इति चेत् पर्यायार्थम् एतत् स्यात् . एवम् तर्हि यकारादी चुञ्चुप्चणपौ . किम् यकारः न श्रूयते . लुप्तनिर्दिष्टः यकारः . . अथ वा आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति इर्शब्दस्य इत्सञ्ज्ञा भवति इति यत् अयम् इरितः वा इति आह . अथ वा अन्ते इति वर्तते .
1.3.9  
P I.264.12 - 20 R II.211 - 212 तस्यग्रहणम् किमर्थम् . इत्सञ्ज्ञकः प्रतिनिर्दिश्यते . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . प्रकृतम् इत् इति वर्तते . क्व प्रकृतम् . उपदेशे अच् अनुनासिकः इत् इति . तत् वै प्रथमानिर्दिष्टम्
षष्ठीनिर्दिष्टेन च इह अर्थः . अर्थात् विभक्तिविपरिणामः भविष्यति . तत् यथा . उच्चानि देवदत्तस्य गृहाणि . आमन्त्रयस्व एनम् . देवदत्तम् इति गम्यते . देवदत्तस्य गावः अश्वाः हिरण्यम् इति . आढ्यः वैधवेयः . देवदत्तः इति गम्यते . पुरस्तात् षष्ठीनिर्दिष्टम् सत् अर्थात् द्वितीयानिर्दिष्टम् प्रथमानिर्दिष्टम् च भवति . एवम् इह अपि पुरस्तात् प्रथमानिर्दिष्टम् सत् अर्थात् षष्ठीनिर्दिष्टम् भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . ये अनेकालः इत्सञ्ज्ञाः तेषाम् लोपः सर्वादेशः यथा स्यात् . अथ क्रियमाणे अपि च तस्यग्रहणे कथम् इव लोपः सर्वादेशः लभ्यः . लभ्यः इति आह . कुतः . वचनप्रामाण्यात् . तस्यग्रहणसामर्थ्यात् . अन्यन् मा भूत् इति लोपः . .
1.3.10 
P I.267.8 - 13 R II.218 किम् इह उदाहरणम् . इकः यण् अचि . दधि अत्र मधु अत्र . न एतत् अस्ति . स्थाने अन्तरतमेन अपि एतत् सिद्धम् . कुतः आन्तर्यम् . तालुस्थानस्य तालुस्थानः ओष्ठस्थानस्य ओष्ठस्थानः भविष्यति इति . इदम् तर्हि . तस्थस्थमिपाम् ताम्तम्तामः इति . ननु च एतत् अपि स्थाने अन्तरतमेन एव सिद्धम् . कुतः आन्तर्यम् . एकार्थस्य एकार्थः द्व्यर्थस्य द्व्यर्थः बह्वर्थस्य बह्वर्थः भविष्यति इति . इदम् तर्हि तूदीशलात्रुअवर्मतीकूचवारात् ढक्छण्ढञ्यकः इति . च सर्वसम्प्रत्ययार्थः . प्रकरणे च सर्वेषाम् सम्प्रत्ययः यथा स्यात् . विदः लटः वा इति . व्याख्यास्यामः .
1.3.11 
P I.271.19 - 272.10 R II.228 - 229 किमर्थम् इदम् उच्यते . अधिकारः प्रतियोगम् तस्य अनिर्देशार्थः . अधिकारः क्रियते प्रतियोगम् तस्य अनिर्देशार्थः इति . किम् इदम् प्रतियोगम् इति . योगम् योगम् प्रति प्रतियोगम् . योगे योगे तस्य ग्रहणम् मा कार्षम् इति . किम् गतम् एतत् इयता सूत्रेण . गतम् इति आह . कुतः . लोकतः . तत् यथा लोके अधिकृतः असौ ग्रामे अधिकृतः असौ नगरे इति उच्यते यः यत्र व्यापारम् गच्छति . शब्देन च अपि अधिकृतेन कः अन्यः व्यापारः शक्यः अवगन्तुम् अन्यत् अतः योगे योगे उपस्थानात् . न वा निर्दिश्यमानाधिकृतत्वात् यथा लोके . न वा एतत् प्रयोजनम् . किम् कारणम् . निर्दिश्यमानाधिकृतत्वात् यथा लोके . निर्दिश्यमानम् अधिकृतम् गम्यते . तत् यथा . देवदत्ताय गौः दीयताम् यज्ञदत्ताय विष्णुमित्राय इति . गौः इति गम्यते . एवम् इह अपि पदरुजविशस्पृशः घञ् सृ स्थिरे भावे . घञ् इति गम्यते . अन्यनिर्देशः तु निवर्तकः तस्मात् परिभाषा . अन्यनिर्देशः तु लोके निवर्तकः भवति . तत् यथा . देवदत्ताय गौः दीयताम् यज्ञदत्ताय कम्बलः विष्णुमित्राय च इति . कम्बलः गोनिवर्तकः भवति . एवम् इह अपि अभिविधौ भावे इनुण् घञः निवर्तकः स्यात् . तस्मात् परिभाषा कर्तव्या . हि सन्देहात् अलक्षणम् इति . इनुण् घञ् इति सन्देहे घञ् इति व्याख्यास्यामः . अन्यः अधिकः कारः पूर्वविप्रतिषेधार्थः सः .
1.3.12 
P I.274.2 - 11 R II.233 विकरणेभ्यः प्रतिषेधः वक्तव्यः . चिनुतः सुनुतः लुनीतः पुनीतः . ङितः इति आत्मनेपदम् प्राप्नोति . न एषः दोषः . न एवम् विज्ञायते ङकारः इत् अस्य सः अयम् ङित् ङितः इति . कथम् तर्हि . ङकारः एव इत् ङित् ङितः . अथ वा उपदेशे इति वर्तते . अथ वा उक्तम् एतत् सिद्धम् तु पूर्वस्य कार्यातिदेशात् इति . सर्वथा चङङ्भ्याम् प्राप्नोति . एवम् तर्हि धातोः इति वर्तते . क्व प्रकृतम् . भूवादयः धातवः इति . तत् वै प्रथमानिर्दिष्टम् पञ्चमीनिर्दिष्टेन च इह अर्थः . अर्थात् विभक्तिविपरिणामः भविष्यति . तत् यथा . उच्चानि देवदत्तस्य गृहाणि . आमन्त्रयस्व एनम् . देवदत्तम् इति गम्यते . देवदत्तस्य गावः अश्वाः हिरण्यम् इति . आढ्यः वैधवेयः . देवदत्तः इति गम्यते . पुरस्तात् षष्ठीनिर्दिष्टम् सत् अर्थात् द्वितीयानिर्दिष्टम् प्रथमानिर्दिष्टम् च भवति . एवम् इह अपि पुरस्तात् प्रथमानिर्दिष्टम् सत् अर्थात् पञ्चमीनिर्दिष्टम् भविष्यति . ज्ञापकम् . अभिनिर्वृत्तानि हि लस्य स्थाने आत्मनेपदानि परस्मैपदानि च . यत् तर्हि अनुपसर्गात् वा इति विभाषाम् शास्ति . इति एव .
1.3.14 
P I.277.20 - 278.6 R II.244 - 245 क्रियाव्यतिर्हारे इति वक्तव्यम् . कर्मव्यतिर्हारे इति उच्यमाने इह प्रसज्येत देवदत्तस्य धान्यम् व्यतिलुनन्ति इति इह च न स्यात् व्यतिलुनते व्यतिपुनते इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . क्रियाम् हि लोके कर्म इति उपचरन्ति . काम् क्रियाम् करिष्यसि . किम् कर्म करिष्यसि इति . एवम् अपि कर्तव्यम् . कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे सम्प्रत्ययः भवति . क्रिया अपि कृत्रिमम् कर्म . न सिध्यति . कर्तुः ईप्सिततमम् कर्म इति उच्यते . कथम् च क्रिया नाम क्रियेप्सिततमा स्यात् . क्रिया अपि क्रियेप्सिततमा भवति . कया क्रियया . सम्पश्यतिक्रियया प्रार्थयतिक्रियया अध्यवस्यतिक्रियया वा . इह यः एषः मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सल्ः बुद्ध्या तावत् कम् चित् अर्थम् सम्पश्यति . सन्दृष्टे प्रार्थना प्रार्थिते अध्यवसायः अध्यवसाये आरम्भः आरम्भे निर्वृत्तिः निर्वृत्तौ फलावप्तिः . एवम् क्रिया अपि कृत्रिमम् कर्म . एवम् अपि उभयोः कृत्रिमाकृत्रिमयोः उभयगतिः प्रसज्येत . तस्मात्
क्रियाव्यतिहारे इति वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . इह कर्तरि व्यतिहारे इति इयता सिद्धम् . सः अयम् एवम् सिद्धे सति यत् कर्मग्रहणम् करोति तस्य एतत् प्रयोजनम् क्रियाव्यतिहारे यथा स्यात् कर्मव्यतिहारे मा भूत् इति . . कर्त च अन्यः च यः कर्ता तत्र मा भूत् इति .
1.3.15 
P I.278.23 - 279.3 R II.247 प्रतिषेधे हसादीनाम् उपसङ्ख्यानम् . प्रतिषेधे हसादीनाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . व्यतिहसन्ति वयतिजल्पन्ति व्यतिपठन्ति . हरिवह्योः अप्रतिषेधः . हरिवह्योः अप्रतिषेधः भवति इति वक्तव्यम् . सम्प्रहरन्ते राजानः . सँविवहन्ते गर्गैः इति . न वहिः गत्यर्थः . देशान्तरप्रापणक्रियः वहिः .
1.3.16 
P I.279.5 R II.248 प्ररस्परोपपदात् च . प्ररस्परोपपदात् च इति वक्तव्यम् . परस्परस्य व्यतिलुनन्ति . परस्परस्य व्यतिपुनन्ति .
1.3.19 
P I.279.9 - 13 R II.248 - 249 उपसर्गग्रहणम् कर्तव्यम् . परा जयति सेना इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . यदि अपि तावत् अयम् पराशब्दः दृष्टापचारः उपसर्गः च अनुपसर्गः च अयम् तु खलु विशब्दः अदृष्टापचारः उपसर्गः एव . तस्य अस्य कः द्वितीयः सहायः भवितुम् अर्हति अन्यत् अतः उपसर्गात् . तत् यथा अस्य गोः द्वितीयेन अर्थः इति गौः एव उपादीयते न अश्वः न गर्दभः .
1.3.20 
P I.279.15 - 23 R II.249 - 250 आङः दः अव्यसनक्रियस्य . आङः दः अव्यसनक्रियस्य इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् . विपादिकाम् व्याददाति . कूलम् व्याददाति इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . इह आङः दः अनास्ये इति इयता सिद्धम् . सः अयम् एवम् सिद्धे सति यत् विहरणग्रहणम् करोति तस्य एतत् प्रयोजनम् आस्यविहरणसमानक्रियात् अपि यथा स्यात् . यथाजातीयका च आस्यविहरणक्रिया तथाजातीयका अत्र अपि . स्वाङ्गकर्मात् च . स्वाङ्गकर्मात् च इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . व्याददते पिपीलिकाः पतङ्गमुखम् इति .
1.3.21 
P I.280.2 - 20 R II.251 - 253 उपसर्गग्रहणम् कर्तव्यम् . इह मा भूत् . अनु क्रीडति माणवकम् . समः अकूजने . समः अकूजने इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . सङ्क्रीडन्ति शकटानि . आगमेः क्षमायाम् . आगमेः क्षमायाम् उपसङ्ख्यनम् कर्तव्यम् . आगमयस्व तावत् माणव्क . शिक्षेः जिज्ञासायाम् . शिक्षेः जिज्ञासायाम् उपसङ्ख्यनम् कर्तव्यम् . विद्यासु शिक्षते . धनुषि शिक्षते . किरतेः हर्षजीविकाकुलायकरणेषु . किरतेः हर्षजीविकाकुलायकरणेषु उपसङ्ख्यनम् कर्तव्यम् . अपस्किरते वृषभः हृष्टः . अपस्किरते कुक्कुटः भक्षार्थी . अपस्किरते श्वा आश्रयार्थी . हरतेः गतताच्छील्ये . हरतेः गतताच्छील्ये उपसङ्ख्यनम् कर्तव्यम् . पैतृकम् अश्वाः अनुहरन्ते . मातृकम् गावः अनुहरन्ते . आङि नुप्रच्छ्योः . आङि नुप्रच्छ्योः उपसङ्ख्यनम् कर्तव्यम् . आनुते शृगालः . आपृच्छते गुरुम् . आशिषि नाथः . आशिषि नाथः उपसङ्ख्यनम् कर्तव्यम् . सर्पिषः नाथते . मधुनः नाथते . शपः उपलम्भने . शपः उपलम्भने उपसङ्ख्यनम् कर्तव्यम् . देवदत्ताय शपते . यज्ञदत्ताय शपते .
1.3.22 
P I.280.22 - 24 R II.253 आङः स्थः प्रतिज्ञाने . आङः स्थः प्रतिज्ञाने इति वक्तव्यम् . अस्तिम् सकारम् आतिष्ठते . आगमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते . विकारौ गुणवृद्धी आतिष्ठते .
1.3.24 
P I.281.2 - 3 R II.253 उदः ईहायाम् . उदः ईहायाम् इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . उत्तिष्ठति सेना इति .
1.3.25 
P I. 281.5 - 17 R II.254 उपात् पूजासङ्गतकरणयोः . उपात् पूजासङ्गतकरणयोः इति वक्तव्यम् . आदित्यम् उपतिष्ठते . चन्द्रमसम् उपतिष्ठते . सङ्गतकरणे . रथिकान् उपतिष्ठते . अश्वारोहान् उपतिष्ठते . बहूनाम् अपि अचित्तानाम् एकः भवति चित्तवान् . पश्य वानरसैन्ये अस्मिन् यत् अर्कम् उपतिष्ठते . मा एवम् मँस्थाः सचित्तः अयम् एषः अपि यथा वयम् . एतत् अपि अस्य कापेयम् यत् अर्कम् उपतिष्ठति . अपरः आह : उपात् देवपूजासङ्गतकरणमित्रकरणपथिषु इति वक्तव्यम् . सङ्गतकरणे उदाहृतम् . मित्रकरणे . रथिकान् उपतिष्ठते . अश्वारोहान् उपतिष्ठते . पथि. अयम् पन्थाः स्रुघ्नम् उपतिष्ठते . अयम् पन्थाः साकेतम् उपतिष्थते . वा लिप्सायाम् . वा लिप्सायाम् इति वक्तव्यम् . भिक्षुकः ब्राह्मणकुलम् उपतिष्ठते . भिक्षुकः ब्राह्मणकुलम् उपतिष्ठति वा .
1.3.27 
P I.281.19 - 282.5 R II.255 - 256 अकर्मकात् इति एव . उत् तपति सुवर्णम् सुवर्णकारः . स्वाङ्गकर्मकात् च . स्वाङ्गकर्मकात् च इति वक्तव्यम् . उत्तपते पाणी . वितपते पाणी . उत्तपते पृष्ठम् . वितपते पृष्ठम् . अथ उद्भिभ्याम् इति अत्र किम् प्रत्युदाह्रियते . निष्टप्यते इति . किम् पुनः कारणम् आत्मनेपदम् एव उदाह्रियते न परस्मैपदम् प्रत्युदाहार्यम् स्यात् . तपिः अयम् अकर्मकः . अकर्मकाः च अपि सोपसर्गाः सकर्मकाः भवन्ति . न च
अन्तरेण कर्मकर्तारम् सकर्मकाः अकर्मकाः भवन्ति . यत् उच्यते न च अन्तरेण कर्मकर्तारम् सकर्मकाः अकर्मकाः भवन्ति इति अन्तरेण अपि कर्मकर्तारम् सकर्मकाः अकर्मकाः भवन्ति . तत् यथा . नदीवहति इति अकर्मकः . भारम् वहति इति सकर्मकः . तस्मात् निष्टपति इति प्रत्युदाहर्तव्यम् .
1.3.28 
P I.282.7 - 9 R II.256 अकर्मकात् इति एव . आयच्छति रज्जुम् कूपात् . आहन्ति वृषलम् पादेन . स्वाङ्गकर्मकात् च . स्वाङ्गकर्मकात् च इति वक्तव्यम् . आयच्छते पाणी . आहते उदरम् इति .
1.3.29 
P I.282.11 - 18 R II.256 -257 समः गम्यादिषु विदिप्रच्छिस्वरतीनाम् उपसङ्ख्यानम् . समः गम्यादिषु विदिप्रच्छिस्वरतीनाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . सँवित्ते सम्पृच्छते सँस्वरते . अर्तिश्रुदृशिभ्यः च . अर्तिश्रुदृशिभ्यः च इति वक्तव्यम् . म समृत मा समृषाताम् मा समृषत . अर्ति . श्रु . सँश्र्णुते . दृशि . सम्पश्यते . उपसर्गात् अस्यत्यूह्योः वावचनम् . उपसर्गात् अस्त्यूह्योः वा इति वक्तव्यम् . निरस्यति निरस्यते . समूहति समूहते .
1.3.40 
P I.282.20 - 21 R II.257 ज्योतिषाम् उद्गमने. ज्योतिषाम् उद्गमने इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . आक्रामति धूमः हर्म्यतलम् इति .
1.3.48 
P I.283.2 - 11 R II.257 - 258 व्यक्तवाचाम् इति किमर्थम् . वरतनु सम्प्रवदन्ति कुक्कुटाः . व्यक्तवाचाम् इति उच्यमाने अपि अत्र प्राप्नोति . एते अपि हि व्यक्तवाचः . आतः च व्यक्तवाचः कुक्कुटेन उदिते उच्यते कुक्कुटः वदति इति . एवम् तर्हि व्यक्तवाचाम् इति उच्यते . सर्वे एव हि व्यक्तवाचः . तत्र प्रकर्षगतिः विज्ञास्यते . साधीयः ये व्यक्तवाचः इति . के च साधीयः . येषाम् वाचि अकारादयः वर्णाः व्यज्यन्ते . न च एतेषाम् वाचि अकारादयः वर्णाः व्यज्यन्ते . एतेषाम् अपि वाचि अकारादयः वर्णाः व्यज्यन्ते . आतः च व्यज्यन्ते एवम् हि आहुः कुक्कुटाः कुक्कुट् इति . न एवम् ते आहुः . अनुकरणम् एतत् तेषाम् . अथ वा न एवम् विज्ञायते व्यक्ता वाक् येषाम् ते इमे व्यक्तवाचः इति . कथम् तर्हि . व्यक्ता वाचि वर्णाः येषाम् ते इमे व्यक्तवाचः इति .
1.3.51 
P I.283.13 - 15 R II.258 अवाद् ग्रः गिरतेः . अवाद् ग्रः इति अत्र गिरतेः इति वक्तव्यम् . गृणातेः मा भूत् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् प्रयोगाभावात् . अवात् ग्रः इति उच्यते न च आपूर्वस्य गृणातेः प्रयोगः अस्ति .
1.3.54 
P I.283.17 - 22 R II.258 - 259 तृतीयायुक्तात् इति किमर्थम् . उभौ लोकौ चञ्चरसि इमम् च अमुम् च देवल . तृतीयायुक्तात् इति उच्यमाने अपि अत्र प्राप्नोति . अत्र अपि हि तृतीयया योगः . एवम् तर्हि तृतीयायुक्तात् इति उच्यते सर्वत्र च तृतीयया योगः . तत्र प्रकर्षगतिः विज्ञास्यते : साधीयः यत्र तृतीयया योगः इति . क्व च साधीयः . यत्र तृतीयया योगः श्रूयते .
1.3.55 
P I.284.2 - 8 R II.259 - 260 सा चेत् तृतीया चतुर्थ्यर्थे इति उच्यते . कथम् नाम तृतीया चतुर्थ्यर्थे स्यात् . एवम् तर्हि अशिष्टव्यवहारे अनेन तृतीया च विधीयते आत्मनेपदम् च . दास्या सम्प्रयच्छते . वृषल्या सम्प्रच्छते . यः हि शिष्टव्यवहारः ब्राह्मणीभ्यः सम्प्रयच्छति इति एव तत्र भवितव्यम् . यदि एवम् न अर्थः अनेन योगेन . केन इदानीम् तृतीया भविष्यति आत्मनेपदम् च . सहयुक्ते तृतीया स्यात् व्यतिहारे तङः विधिः . सहयुक्ते अप्रधाने इति एव तृतीया भविष्यति . कर्तरि कर्मव्यतिहारे इति आत्मनेपदम् .
1.3.56 
P I.284.10 - 12 R II.260 इह कस्मात् न भवति . स्वम् शाटकान्तम् उपयच्छति इति . अस्वम् यदा स्वम् करोति तदा भवितव्यम् . यदि एवम् स्वीकरणे इति प्राप्नोति . विचित्राः तद्धितवृत्तयः . न अतः तद्धितः उत्पद्यते .
1.3.58 
P I.284.14 - 285.2 R II.260 - 261 अनोः ज्ञः प्रतिषेधे सकर्मकवचनम् . अनोः ज्ञः प्रतिषेधे सकर्मकग्रहणम् कर्तव्यम् . इह म भूत् . औषधस्य अनुजिज्ञासते इति . न वा अकर्मकस्य उत्तरेण विधानात् . न वा कर्तव्यम् . किम् कारणम् . अकर्मकस्य उत्तरेण विधानात् . अकर्मकात् जनातेः उत्तरेण योगेन आत्मनेपदम् विधीयते पूर्ववत् सनः इति . प्रतिषेधः पूर्वस्य च . पूर्वस्य च अयम् प्रतिषेधः . सः च सकर्मकार्थः आरम्भः . कथम् पुनः ज्ञायते पूर्वय्स अयम् प्रतिषेधः इति . अनन्तरस्य विधिः वा भवति प्रतिषेधः वा इति . कथम् पुनः ज्ञायते सकर्मकार्थः आरम्भः इति . अकर्मकात् जानातेः सनः आत्मनेपदवचने प्रयोजनम् न अस्ति इति कृत्वा सकर्मकार्थः विज्ञायते .
1.3.60 
. P I.285.4 - 21 R II.261 - 263 शदेः शितः परस्मैपदाश्रयत्वात् आत्मनेपदाभावः . शदेः शितः परस्मैपदाश्रयत्वात् आत्मनेपदस्य अभावः . शीयते शीयेते शीयन्ते . किम् च भोः शदेः शित् परस्मैपदेषु इति उच्यते . न खलु परस्मैपदेषु इति उच्यते परस्मैपदेषु तु विज्ञायते . कथम् अनुदात्तङितः आत्मनेपदम् भावकर्मणोः आत्मनेपदम् इति
एतौ द्वौ योगौ उक्त्वा शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् उच्यते . एवम् न च परस्मैपदेषु उच्यते परस्मैपदेषु च विज्ञायते . कः पुनः अर्हति एतौ द्वौ योगौ उक्त्वा शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् वक्तुम् . किम् तर्हि . अविशेषेण सर्वम् आत्मनेपदप्रकरणम् अनुक्रम्य शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् इति उच्यते . एवम् अपि परस्मैपदाश्रयः भवति . कथम् . इदम् तावद् अयम् प्रष्टव्यः . यदि इदम् न उच्येत किम् इह स्यात् इति . परस्मैपदम् इति आह . परस्मैपदम् इति चेत् परस्मैपदाश्रयः भवति . सिद्धम् तु लडादीनाम् आत्मनेपदवचनम् . सिद्धम् एतत् . कथम् . शदेः लडादीनाम् आत्मनेपदम् भवति इति वक्तव्यम् . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् शदेः शितः परस्मैपदाश्रयत्वात् आत्मनेपदाभावः इति . न एषः दोषः . शितः इति न एषा पञ्चमी . का तर्हि . सम्बन्धषष्ठी . शितः यः शदिः . कः च शितः शदिः . प्रकृतिः . शदेः शित्प्रकृतेः इति . अथ वा आह अयम् शदेः शितः इति न च शदिः शित् अस्ति . ते एवम् विज्ञास्यामः शदेः शिद्विषयात् इति . अथ वा यदि अपि तावत् एतत् अन्यत्र भवति विकरणेभ्यः नियमः बलीयान् इति इह एतत् न अस्ति . विकरणः हि इह आश्रीयते शितः इति . अपि सामर्थ्यम् भवति .
1.3.62 
. P I.287.7 - 15 R II.268 - 269 किम् इदम् पूर्वग्रहणम् सनपेक्षम् . प्राक् सनः येभ्यः आत्मनेपद्म् उक्तम् तेभ्यः सनन्तेभ्यः अपि भवति इति . आहोस्वित् योगापेक्षम् . प्राक् एतस्मात् योगात् येभ्यः आत्मनेपदम् उक्तम् तेभ्यः सनन्तेभ्यः आत्मनेपदम् भवति इति . किम् च अतः . यदि सनपेक्षम् निमित्तम् अविशेषितम् भवति . पूर्ववत् सनः न ज्ञायते किमन्तात् भवितव्यम् . अथ योगापेक्षम् उत्तरत्र विधिः न प्रकल्पते . बुभुक्षते उपयुयुक्षते इति . यथा इच्छसि तथा अस्तु . अस्तु तावत् सनपेक्षम् . ननु च उक्तम् निमित्तम् अविशेषितम् भवति . निमित्तम् च विशेषितम् . कथम् . सनम् एव अत्र निमित्तत्वेन अपेक्षिष्यामहे . पूर्ववत् सनः आत्मनेपदम् भवति . कुतः सनः इति . अथ वा पुनः अस्तु योगापेक्षम् . ननु च उक्तम् उत्तरत्र विधिः न प्रकल्पते . विधिः च प्रकॢप्तः . कथम् . उत्तरत्र अपि पूर्ववत् सनः इति एव अनुवर्तिष्यते . अपि म्रियतिः एव लुङ्लिङ्परः तु निमित्तम् . न च अयम् सन्परः लुङ्लिङ्परः भवति . कर्णे वा कृतम् लिङ्गम् गोः एव विशेषकम् भवति न गोमण्डलस्य . एव विशेषकम् भवति न गोमण्डलस्य .
1.3.63 
P I.289.23 - 290.6 R II.274 कृञ्ग्रहणम् किमर्थम् . इह मा भूत् . ईहामास ईहामासतुः ईहामासुः . कथम् च अत्र अस्तेः अनुप्रयोगः भवति . प्रत्याहारग्रहणम् तत्र विज्ञायते . कथम् पुनः ज्ञायते तत्र प्रत्याहारग्रहणम् इति . इह कृञ्ग्रहणात् . इह कस्मात् प्रत्याहारग्रहणम् न भवति . इह एव कृञ्ग्रहणात् . अथ इह कस्मात् न भवति . उदुम्भाम् चकार उदुब्जाम् चकार . ननु च आम्प्रत्ययवत् इति उच्यते न च अत्र आम्प्रत्ययात् आत्मनेपदम् पश्यामः . न ब्रूमः अनेन इति . किम् तर्हि . स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदम् भवति इति . न एषः दोषः . इह नियमार्थम् भविष्यति . आम्प्रत्ययवत् एव इति . यदि नियमार्थम् विधिः न प्रकल्पते . ईहाम् चक्रे ऊहाम् चक्रे इति . विधिः च प्रकॢप्तः . कथम् पूर्ववत् इति वर्तते . आम्प्रत्ययवत् पूर्ववत् च इति .
1.3.64 
P I.290.8 - 9 R II.275 स्वराद्युपसृष्टात् इति वक्तव्यम् . उद्युङ्क्ते अनुयुङ्क्ते . अपरः आह : स्वराद्यन्तोपसृष्टात् इति वक्तयम् . प्रयुङ्क्ते नियुङ्क्ते निनियुङ्क्ते .
1.3.65 
P I.290.11 - 13 R II.275 किमर्थम् विदेशस्थस्य ग्रहणम् क्रियते न समः गमादिषु एव उच्येत . समः क्ष्णुवः सकर्मकार्थम् . सकर्मकार्थः अयम् आरम्भः . अकर्मकात् इति हि तत्र अनुवर्तते .
1.3.66 
P I.290.15 - 17 R II.275 अनवनकौटिल्ययोः इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् . प्रभुजति वाससी निभुजति जानुशिरसी इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . यस्य भुजेः अवनम् अनवनम् च अर्थः तस्य ग्रहणम् . न च अस्य भुजेः अवनम् अनवनम् च अर्थः .
1.3.67 
P I.290.19 - 292.8 R II.276 - 284 णेः आत्मनेपदविधाने अण्यन्तस्य कर्मणः तत्र उपलब्धिः .णेः आत्मनेपदविधाने अण्यन्तस्य यत् कर्म यदा ण्यन्ते तत् एव कर्म भवति तदा आत्मनेपदम् भवति इति वक्तव्यम् . इतरथा हि सर्वप्रसङ्गः . इतरथा हि सर्वत्र प्रसङ्गः स्यात् . इह अपि प्रसज्येत : आरोहन्ति हस्तिनम् हस्तिपकाः . आरोहमाणः हस्तीस्थलम् आरोहयति मनुष्यान् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . कस्मात् न भवति : आरोहन्ति हस्तिनम् हस्तिपकाः . आरोहमाणः हस्तीस्थलम् आरोहयति मनुष्यान् इति . एवम् वक्ष्यामि . णेः आत्मनेपदम् भवति . ततः अणौ यत् कर्म णौ चेत् . अण्यन्ते यत् कर्म णौ यदि तत् एव कर्म भवति . ततः सः कर्ता . कर्ता चेत् सः भवति णौ इति . यदि एवम् कर्मकार्यम् भवति . तत्र कर्मकर्तृत्वात् सिद्धम् . कर्मकर्तृत्वात् सिद्धम् इति चेत् यक्चिणोः निवृत्त्यर्थम् वचनम् .
कर्मकर्तृत्वात् सिद्धम् इति चेत् यक्चिणोः निवृत्त्यर्थम् इदम् वक्तव्यम् . कर्मापदिष्टौ यक्चिणौ मा भूताम् इति . न वा यक्चिणोः प्रतिषेधात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . यक्चिणोः प्रतिषेधात् . प्रतिषिध्येते अत्र यक्चिणौ . यक्चिणोः प्रतिषेधे हेतुमण्णिश्रिब्रूञाम् उपसङ्ख्यानम् इति . यः तर्हि न हेतुमण्णिच् तदर्थम् इदम् वक्तव्यम् . तस्य कर्मापदिष्टौ यक्चिणौ मा भूताम् इति : उत्पुच्छयते पुच्छम् स्वयम् एव . उदपुप्पुच्छत पुच्छम् स्वयम् एव . अत्र अपि यथा भारद्वाजीयाः पठन्ति तथा भवितव्यम् प्रतिषेधेन : यक्चिणोः प्रतिषेधे णिश्रिग्रन्थिब्रूञात्मनेपदाकर्मकाणाम् उप्सङ्ख्यानम् इति . सः च अवश्यम् प्रतिषेधः आश्रयितव्यः . इतरथा हि यत्र नियमः ततः अन्यत्र प्रतिषेधः . अनुच्यमाने हि एतस्मिन् यत्र नियमः ततः अन्यत्र तेन यक्चिणोः प्रतिषेधः वक्तव्यः स्यात् . गणयति गणम् गोपालकः . गणयति गणः स्वयम् एव . आत्मनेपदस्य च . आत्मनेपदस्य च प्रतिषेधः वक्तव्यः : गणयति गणः स्वयम् एव . आत्मनेपदप्रतिषेधार्थम् तु . आत्मनेपदप्रतिषेधार्थम् इदम् वक्तव्यम् . गणयति गणः स्वयम् एव . इष्यते एव अत्र आत्मनेपदम् . किम् इष्यते एव आहोस्वित् प्राप्नोति अपि . इष्यते च प्राप्नोति च . कथम् . अणौ इत् कस्य इदम् णेः ग्रहणम् . यमात् णेः प्राक् कर्म कर्ता वा विद्यते . न च एतस्मात् णेः प्राक् कर्म कर्ता वा विद्यते . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : अनाध्याने इति वक्ष्यामि इति . इह मा भूत् . स्मरति वनगुल्मस्य कोकिलः . स्मरयति एनम् वनगुल्मः स्वयम् एव . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . कर्मापदिष्टाः विधयः कर्मस्थभावकानाम् कर्मस्थक्रियाणाम् भवन्ति कर्तृस्थभावकः च अयम् . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अनाध्याने इति प्रतिषेधम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति एवञ्जातीयकानाम् आत्मनेपदम् इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . पश्यन्ति भृत्याः राजानम् . दर्शयते भृत्यान् राजा . दर्शयते भृत्यैः राजा . अत्र आत्मनेपदम् सिद्धम् भवति . सुखदुःखे अनुभवति . शरीरात्मा तत् कर्म करोति येन अन्तरात्मा सुखदुःखे अनुभवति इति .
1.3.72 
. P I.292.18 - 293.9 R II.286 - 290 स्वरितञितः इति किमर्थम् . याति वाति द्राति प्साति . स्वरितञितः इति शक्यम् अकर्तुम् . कस्मात् न भवति याति वाति द्राति प्साति इति . कर्त्रभिप्राये क्रियाफले इति उच्यते सर्वेषाम् च कर्त्रभिप्रायम् क्रियाफलम् अस्ति . ते एवम् विज्ञास्यामः . येषाम् कर्त्रभिप्रायम् अकर्त्रभिप्रयम् च क्रियाफलम् अस्ति तेभ्यः आत्मनेपदम् भवति इति . न च एतेषाम् कर्त्रभिप्रायम् अकर्त्रभिप्रयम् च क्रियाफलम् अस्ति . तथाजातीयकाः खलु आचार्येण स्वरितञितः पठिताः येषाम् कर्त्रभिप्रायम् अकर्त्रभिप्रयम् च क्रियाफलम् अस्ति . अथ अभिप्रायग्रहणम् किमर्थम् . स्वरितञितः कर्त्राये क्रियाफले इति इयति उच्यमाने यम् एव सम्प्रति एति क्रियाफलम् तत्र एव स्यात् . लूञ् लुनीते पूञ् पुनीते . इह न स्यात् . यज् यजते वप् वपते . अभिप्रयग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . अभिः आभिमुख्ये वर्तते प्र आदिकर्मणि . तेन यम् च अभिप्रैति यम् च अभिप्रैष्यति यम् च अभिप्रागात् तत्र सर्वत्र आभिमुख्यमात्रे सिद्धम् भवति . कर्त्रभिप्राये क्रियाफले इति किमर्थम् . पचन्ति भक्तकाराः . कुर्वन्ति कर्मकाराः . यजन्ति याजकाः . कर्त्रभिप्राये क्रियाफले इति उच्यमाने अपि अत्र प्राप्नोति . अत्र अपि हि क्रियाफलम् कर्तारम् अभिप्रैति . याजकाः यजन्ति गाः लप्स्यामहे इति . कर्मकराः कुर्वन्ति पादिकम् अहः लप्स्यामहे इति . एवम् तर्हि कर्त्रभिप्रये क्रियाफले इति उच्यते सर्वत्र च कर्तारम् क्रियाफलम् अभिप्रैति . तत्र प्रकर्षगतिः विज्ञास्यते . साधीयः यत्र कर्तारम् क्रियाफलम् अभिप्रैति इति . न च अन्तरेण यजिम् यजिफलम् वपिम् व वपिफलम् लभन्ते . याजकाः पुनः अन्तरेण अपि यजिम् गाः लभन्ते भृतकाः च पादिकम् इति .
1.3.78 
. P I.293.11 - 25 R II.291 - 292 शेषवचनम् पञ्चम्या चेत् अर्थे प्रतिषेधः . शेषवचनम् पञ्चम्या चेत् अर्थे प्रतिषेधः वक्तव्यः . भिद्यते कुशूलः स्वयम् एव . छिद्यते रज्जुः स्वयम् एव . एवम् तर्हि शेषे इति वक्ष्यामि . सप्तम्या चेत् प्रकृतेः . सप्तम्या चेत् प्रकृतेः प्रतिषेधः वक्तव्यः . आस्ते शेते च्यवन्ते प्लवन्ते . सिद्धम् तु उभयनिर्देशात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . उभयनिर्देशः कर्तव्यः . शेषात् शेषे इति वक्तव्यम् . कर्तृग्रहणम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . कर्तृग्रहणम् अनुपराद्यर्थम् . अनुपराद्यर्थम् एतत् स्यात् . इह मा भूत् . अनुक्रियते स्वयम् एव . पराक्रियते स्वयम् एव इति . सिध्यति . सुत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् शेषवचनम् पञ्चम्या चेत् अर्थे प्रतिषेधः इति . न एषः दोषः . कर्तरि कर्मव्यतिहारे इति अत्र कर्तृग्रहणम् प्रत्याख्यायते . तत् प्रकृतम् इह अनुवर्तिष्यते . शेषात् कर्तरि कर्तरि इति . किम् इदम् कर्तरि कर्तरि इति . कर्ता एव यः कर्ता तत्र यथा स्यात् . कर्ता च अन्यः च यः कर्ता तत्र मा भूत् इति .
1.3.79 
. P I.294.2 - 19 R II.292 - 293 किमर्थम् इदम् उच्यते . परस्मैपदप्रतिषेधात् कृञादिषु विधानम् . परस्मैपदप्रतिषेधात् कृञादिषु परस्मैपदम् विधीयते . प्रतिषिध्यते तत्र परस्मैपदम् स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले
आत्मनेपदम् भवति इति . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . तत्र आत्मनेपदप्रतिषेधः अप्रतिषिद्धत्वात् . तत्र आत्मनेपदस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . किम् कारणम् . अप्रतिषिद्धत्वात् . न हि आत्मनेपदम् प्रतिषिध्यते . किम् तर्हि . परस्मैपदम् अनेन विधीयते . न वा द्युतादिभ्यः वावचनात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . द्युतादिभ्यः वावचनात् . यत् अयम् द्युतादिभ्यः वावचनम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः न परस्मैपदविषये आत्मनेपदम् भवति इति . आत्मनेपदनियमे वा प्रतिषेधः . आत्मनेपदनियमे वा प्रतिषेधः वक्तव्यः . स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदम् भवति कर्तरि . अनुपराभ्याम् कृञः न इति . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् तत्र आत्मनेपदप्रतिषेधः अप्रतिषिद्धत्वात् इति . परिहृतम् एतत् न वा द्युतादिभ्यः वावचनात् . अथ वा इदम् तावत् अयम् प्रष्टव्यः . स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदम् भवति इति परस्मैपदम् कस्मात् न भवति . आत्मनेपदेन बाध्यते . यथा एव तर्हि आत्मनेपदेन परस्मैपदम् बाध्यते एवम् परस्मैपदेन आत्मनेपदम् बाधिष्यते .
1.3.86 
P I.294.21 R II.294 बुधादिषु ये अकर्मकाः तेषाम् ग्रहणम् किमर्थम् . सकर्मकार्थम् अचित्तवत्कर्तृकार्थम् वा .
1.3.88 
. P I.294.23 - 295.10 R II.294 - 295 अणौ अकर्मकात् इति चुरादिणिचः ण्यन्तात् परस्मैपदवचनम् . अणौ अकर्मकात् इति चुरादिणिचः ण्यन्तात् परस्मैपदम् वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् : चेतयमाणम् प्रयोजयति चेतयति इति . यदि तर्हि अत्र अपि इष्यते अणिग्रहणम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . अकर्मकग्रहणम् अण्यन्तविशेषणम् यथा विज्ञायेत . अथ अक्रियमाणे अणिग्रहणम् कस्य अकर्मक्ग्रहणम् विशेषणम् स्यात् . णेः इति वर्तते . ण्यन्तविशेषणम् . तत्र कः दोषः . इह एव स्यात् : चेतयमानम् प्रयोजयति चेतयति इति . इह न स्यात् : आसयति शाययति इति . सिद्धम् तु अतस्मिन् णौ इति वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अतस्मिन् णौ यः अकर्मकः तत्र इति वक्तव्यम् . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् अणव् अकर्मकात् इति चुरादिणिचः ण्यन्तात् परस्मैपदवचनम् इति . न एषः दोषः . अणौ इति कस्य इदम् णेः ग्रहणम् . यस्माण् णेः प्राक् कर्म कर्ता वा विद्यते . न च एतस्माण् णेअः प्राक् कर्म कर्ता वा विद्यते .
1.3.89 
P I.295.13 - 14 R II.295 - 296 पादिषु धेटः उपसङ्ख्यानम् . पादिषु धेटः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . धापयते शिशुमेक समीची .
1.3.93 
P I.295.16 - 19 R II.296. किमर्थः चकारः . स्यसनोः इति एतत् अनुकृष्यते . यदि तर्हि न अन्तरेण चकारम् अनुङ्र्त्तिः भवति द्युद्भ्यः लुङि इति अत्र अपि चकारः कर्तव्यः विभाषा इति अनुकर्षणार्थः . अथ इदानीम् अन्तरेण अपि चकारम् अनुवृत्तिः भवति इह अपि न अर्थः चकारेण . एवम् सर्वे चकाराः प्रत्याख्यायन्ते.
1.4.1  
P I.296.2 - 10 R II.297 - 298 किमर्थम् इदम् उच्यते . अन्यत्र सञ्ज्ञासमावेशान्नियमार्थम् वचनम् . अन्यत्र सञ्ज्ञासमावेशः भवति . क्वान्यत्र . लोके व्याकरणे च . लोके तावत् . इन्द्रः शक्रः पुरुहूतः पुरन्दरः . कन्दुः कोष्ठः कुशूलः इति . एकस्य द्रव्यस्य बह्व्यः सञ्ज्ञाः भवन्ति . व्याकरणे अपि कर्तव्यम् हर्तव्यम् इति अत्र प्रत्ययकृत्कृत्यसञ्ज्ञानाम् समावेशः भवति . पाञ्चालः वैदेहः वैदर्भः इति अत्र प्रत्ययतद्धिततद्राजसञ्ज्ञानाँ समावेशः भवति . अन्यत्र सञ्ज्ञासमावेशात् एतस्मात् कारणात् आ कडारात् अपि सञ्ज्ञानाम् समावेशः प्राप्नोति . इष्यते च एका एव सञ्ज्ञा स्यात् इति . तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति नियमार्थम् वचनम् . एवमर्थम् इदम् उच्यते . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . अपि अनवकाशा सा वचनात् भविष्यति . सावकाशा परस्मैपदसञ्ज्ञा . कः अवकाशः . शतृक्वसू अवकाशः . इति . सिद्धम् तु प्रादीनाम् क्तार्थे तत्पुरुषवचनात् . सिद्धमेतत् . कथम् . प्रादीनाम् क्तार्थे तत्पुरुषः भवति इति वक्तव्यम् . बाधते . समाससञ्ज्ञाः च . समाससञ्ज्ञाः च याः याः पराः अनवकाशाः च ताः ताः पूर्वाः सावकाशाः च बाधन्ते .
1.4.2  
P I.304.11 - 306.10 R II.319 - 325 विप्रतिषेधः इति कः अयम् शब्दः . विप्रतिपूर्वात् सिद्धेः कर्मव्यतिहारे कर्मव्यतिहारे घञ् . इतरेतरप्रतिषेधः विप्रतिषेधः . अन्योन्यप्रतिषेधः विप्रतिषेधः . कः पुनः विप्रतिषेधः . द्वौ प्रसङ्गौ अन्यार्थौ एकस्मिन् सः विप्रतिषेधः . द्वौ प्रसण्गौ यदा अन्यार्थौ भवतः एकस्मिन् च युगपत् प्राप्त्नुतः सः विप्रतिषेधः . क्व पुनः अन्यार्थौ क्व च एकस्मिन् युगपत् प्राप्नुतः . वृक्षाभ्याम् , वृक्षेषु इति अन्यार्थौ वृक्षेभ्यः इति अत्र युगपत् प्राप्नुतः . किम् च स्यात् . एकस्मिन् युगपदसम्भवात् पूर्वपरप्राप्तेः उभयप्रसङ्गः . एकस्मिन् युगपदसम्भवात्पूर्वस्याः च परस्याः च
प्राप्तेः उभयप्रसङ्गः . इदम् विप्रतिषिद्धम् यत् उच्यते एकस्मिन् युगपदसम्भवात्पूर्वपरप्राप्तेः उभयप्रसङ्गः इति . कथम् हि एकस्मिन् च नाम युगपदसम्भवः स्यात् पूर्वस्याः च परस्याःच प्राप्तेः उभयप्रसङ्गः च स्यात् . न एतत् विप्रतिषिद्धम् . यत् उच्यते एकस्मिन् युगपदसम्भवात् इति कार्ययोः युगपदसम्भवः शास्त्रयोः उभयप्रसङ्गः . तृजादिभिः तुल्यम् . तृजादिभिः तुल्यम् पर्यायः प्राप्नोति . तत् यथा तृजादयः पर्यायेण भवन्ति . किम् पुनः कारणम् तृजादयः पर्यायेण भवन्ति . अनवयप्रसङ्गात् प्रतिपदम् विधेः च . अनवयवेन प्रसज्यन्ते प्रतिपदम् च विधीयन्ते . अप्रतिपत्तिः वा उभयोः तुल्यबलत्वात् . अप्रतिपत्तिः वा पुनः उभयोः शास्त्रयोः स्यात् . किम् कारणम् . तुल्यबलत्वात् . तुल्यबले हि उभे शास्त्रे . तत् यथा . द्वयोः तुल्यबलयोः एकः प्रेष्यः भवति . सः तयोः पर्यायेण कार्यम् करोति . यदा तम् उभौ युगपत् प्रेषयतः नानादिक्षु च कार्ये भवतः तदा यदि असौ अविरोधार्थी भवति ततः उभयोः न करोति . किम् पुनः कारणम् उभयोः न करोति . यौगपद्यासम्भवात् . न अस्ति यौगपद्येन सम्भवः . तत्र प्रतिपत्त्यर्थम् वचनम् . तत्र प्रतिपत्त्यर्थम् इदम् वक्तव्यम् . तव्यदादीनाम् तु अप्रसिद्धिः . तव्यदादीनाम् तु कार्यस्य अप्रसिद्धिः . न हि किम् चित् तव्यदादिषु नियमकारि शास्त्रम् आरभ्यते येन तव्यदादयः स्युः . यः च भवता हेतुः व्यपदिष्टः अप्रतिपत्तिः वा उभयोः तुल्यबलत्वात् इति तुल्यः स तव्यदादिषु . न एषः दोषः . अनवकाशाः तव्यदादयः उच्यन्ते च . ते वचनात् भविष्यन्ति . यः च भवता हेतुः व्यपदिष्टः तृजादिभिः तुल्यम् पर्यायः प्राप्नोति इति तुल्यः स तव्यदादिषु . एतावत् इह सूत्रम् विप्रतिषेधे परम् इति . पठिष्यति हि आचार्यः सकृद्गतौ विर्प्रतिषेधे यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति . पुनः च पठिष्यति पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् सिद्धम् इति . किम् पुनः इयता सूत्रेण उभयम् लभ्यम् . लभ्यम् इति आह . कथम् . इह भवता द्वौ हेतू व्यपदिष्टौ . तृजादिभिः तुल्यम् पर्यायः प्राप्नोति इति च अप्रतिपत्तिः वा उभयोः तुल्यबलत्वात् इति च . तत् यदा तावत् एषः हेतुः तृजादिभिः तुल्यम् पर्यायः प्राप्नोति इति तदा विप्रतिषेढे परम् इति अनेन किम् क्रियते . नियमः . विप्रतिषेधे परम् एव भवति इति . तदा एतत् उपपन्नम् भवति सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यत् बाधितम् तत् बाधितम् एव इति . यदा तु एषः हेतुः अप्रतिपत्तिः वा उभयोः तुल्यबलत्वात् इति तदा विप्रतिषेधे परम् इति अनेन किम् क्रियते . द्वारम् . विप्रतिषेधे परम् तावत् भवति तस्मिन् क्र्टे यदि पूर्वम् अपि प्राप्नोति तत् अपि भवति . तदा एतत् उपपन्नम् भवति पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् सिद्धम् इति . विप्रतिषेधे परम् इति उक्त्वा अङ्गाधिकारे पूर्वम् इति वक्तव्यम् . किम् कृतम् भवति . पूर्वविप्रतिषेधाः न पठितव्याः भवन्ति . गुणवृद्ध्यौत्वतृज्वद्भावेभ्यः नुम् पूर्वविप्रतिषिद्धम् . नुमचिरतृज्वद्भावेभ्यः नुट् इति . कथम् ये परविप्रतिषेधाः . इत्त्वोत्त्वाभ्याम् गुणवृद्धी भवतः विप्रतिषेधेन इति . सूत्रम् च भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . कथम् ये पूर्वविप्रतिषेधाः . विप्रतिषेधे परम् इति एव सिद्धम् . कथम् . परशब्दः अयम् बह्वर्थः . अस्ति एव व्यवस्थायाम् वर्तते . तत् यथा पूर्वः परः इति . अस्ति अन्यार्थे वर्तते . परपुत्रः परभार्या . अन्यपुत्रः अन्यभार्या इति गम्यते . अस्ति प्राधान्ये वर्तते . तत् यथा परम् इयँ ब्राह्माणी अस्मिन् कुटुम्बे . प्रधानम् इति गम्यते . अस्ति इष्टवाची परशब्दः . तत् यथा . परम् धाम गतः इति . इष्टम् धाम इति गम्यते . तत् यः इष्टवाची परशब्दः तस्य इदम् ग्रहणम् . विप्रतिषेधे परम् यत् इष्टम् तत् भवति . अन्तरङ्गतः . एतानि अस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि यदर्थम् एषा परिभाषा कर्तव्या . एते विधयः स्युः . लुक् बलीयान् इति वक्तव्यम् लुक् यथा स्यात् .
1.4.3  
. P I.312.2 - 313.23 R II.340 - 344 यू इति किमर्थम् . खट्वा माला . किम् च स्यात् . खट्वाबन्धुः मालाबन्धुः . नदी बन्धुनि इति एषः स्वरः प्रसज्येत . इह च बहुखट्वकः इति नद्यृतः च इति नित्यः कप् प्रसज्येत . न एषः दोषः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न आपः नदीसञ्ज्ञा भवति इति यत् अयम् ङेः आम् नद्याम्नीभ्यः इति पृथक् आब्ग्रहणम् करोति . इह तर्हि मात्रे मातुः इति आट् नद्याः इति आट् प्रसज्येत . किम् पुनः इदम् दीर्घयोः ग्रहणम् आहोस्विद् ह्रस्वयोः . किम् चातः . यदि दीर्घयोः ग्रहणम् यू इति निर्देशः न उपपद्यते . दीर्घात् हि पूर्वसवर्णः प्रतिषिध्यते . उत्तरत्र च विशेषणम् न प्रकल्पेत यू ह्रस्वौ इति . यदि यू न ह्रस्वौ . अथ ह्रस्वौ न यू . यू ह्रस्वौ चेति विप्रतिषिद्धम् . अथ ह्रस्वयोः हे शकटे अत्र अपि प्रसज्येत . न एषः दोषः . अवश्यम् अत्र विभाषा नदीसञ्ज्ञा एषितव्या . उभयम् हि इष्यते : हे शकटि हे शकटे इति . इह तर्हि शकटिबन्धुः इति नदी बन्धुनि इति एषः स्वरः प्रसज्येत . इह च बहुशकटिः इति नद्यृतः चेति नित्यः कप् प्रसज्येत . न एषः दोषः . ङिति ह्रस्वः च इति अयम् नियमार्थः भविष्यति . ङिति एव यू ह्रस्वौ नदीसञ्ज्ञौ भवतः न न्यत्र इति . कैमर्थक्यात् नियमः भवति . विधेयम् न अस्ति इति कृत्वा . इह च अस्ति विधेयम् . किम् . नित्या नदीसञ्ज्ञा प्राप्ता सा विभाषा विधेया . तत्र अपूर्वः विधिः अस्तु नियमः अस्तु इति अपूर्वः एव विधिः भविष्यति न नियमः . अथ
अयम् नित्यः योगः स्यात् प्रकल्पेत नियमः . बाढम् प्रकल्पेत . नित्यः तर्थि भविष्यति | तत् कथम् . योगविभागः करिष्यते . इदम् अस्ति . यू स्त्र्याख्यौ नदी न इयङुवङ्स्थानौ अस्त्री वामि . ततः ङिति . ङिति च इयङुवङ्स्थानौ यू वा अस्त्री नदीसञ्ज्ञौ न भवतः . ततः ह्रस्वौ . ह्रस्वौ च यू स्त्र्याख्यौ ङिति नदीसञ्ज्ञौ भवतः . इयङुवङ्स्थानौ वा न इति च निवृत्तम् . यदि एवम् शकटये अत्र गुणः न प्राप्नोति . द्वितीयः योगविभागः करिष्यते . शेषग्रहणम् न करिष्यते . कथम् . इदम् अस्ति . यू स्त्र्याख्यौ नदी न इयङुवङ्स्थानौ अस्त्री वामि . ततः ङिति . ङिति च इयङुवङ्स्थानौ यू वा अस्त्री नदीसञ्ज्ञौ न भवतः . ततः ह्रस्वौ . ह्रस्वौ च यू स्त्र्याख्यौ ङिति नदीसञ्ज्ञौ भवतः . ततः ह्रस्वौ . ह्रस्वौ च यू स्त्र्याख्यौ ङिति नदीसञ्ज्ञौ भवतः . इयङुवङ्स्थानौ वा न इति च निवृत्तम् . ततः घि . घिसञ्ज्ञौ च भवतः स्त्र्याख्यौ यू ह्रस्वौ ङिति . ततः असखि . सखिवर्जितौ च यू ह्रस्वौ घिसञ्ज्ञौ भवतः . स्त्र्याख्यौ ङिति इति च निवृत्तम् . यदि तर्हि शेषग्रहणम् न क्रियते न अर्थः एकेन अपि योगविभागेन . अविशेषेण नदीसञ्ज्ञा उत्सर्गः . तस्याः ह्रस्वयोः घिसञ्ज्ञा बाधिका . तस्याम् नित्यायाम् प्राप्तायाम् ङिति विभाषा आरभ्यते . अथ वा पुनः अस्तु दीर्घयोः . ननु च उक्तम् निर्देशः न उपपद्यते . दीर्घात् हि पूर्वसवर्णः प्रतिषिध्यते . वा छन्दसि इति एवम् भविष्यति . छन्दसि इति उच्यते न च इदम् छन्दः . छन्दोवत् सूत्राणि भवन्ति इति . यत् अपि उच्यते उत्तरत्र विशेषेणम् न प्रकल्पेत यू ह्रस्वौ इति . यदि यू न ह्रस्वौ अथ ह्रस्वौ न यू . यू ह्रस्वौ इति विप्रतिषिद्धम् इति . न एतत् विप्रतिषिद्धम् . आह अयम् यू ह्रस्वौ इति . यदि यू न ह्रस्वौ . अथ ह्रस्वौ न यू . ते एवम् विज्ञास्यामः य्वोः यौ ह्रस्वौ इति . कौ च य्वोः ह्रस्वौ . सवर्णौ . अथ स्त्र्याख्यौ इति कः अयम् शब्दः . स्त्रियम् आचक्षाते स्त्र्याख्यौ . यदि एवम् स्त्र्याख्यायौ इति प्राप्नोति . अनुपसर्गे हि कः विधीयते . न तर्हि इदानीम् इदम् भवति यस्मिन् दश सहस्राणि पुत्रे जाते गवाम् ददौ . ब्राह्मणेभ्यः प्रियाख्येभ्यः सः अयम् उञ्छेन जीवति . छन्दोवत् कवयः कुर्वन्ति . न हि एषा इष्टिः . एवम् तर्हि कर्मसाधनः भविष्यति : स्त्रियाम् आख्यायेते स्त्र्याख्यौ . यदि कर्मसाधनः कृत्स्त्रियाः धातुस्त्रियाः च न सिध्यति . तन्त्र्यै लक्ष्म्यै श्रियै भ्रुवै . एवम् तर्हि बहुव्रीहिः भविष्यति . स्त्रियाम् आख्या अनयोः स्त्र्याख्यौ . एवम् अपि कृत्स्त्रियाः धातुस्त्रियाः च न सिध्यति . तन्त्र्यै लक्ष्म्यै श्रियै भ्रुवै . एवम् तर्हि विच् भविष्यति . अथ वा पुनः अस्तु कः एव . स्त्रियम् आचक्षाते स्त्र्याख्यौ इति . ननु च उक्तम् स्त्र्याख्यायौ इति प्राप्नोति . अनुपसर्गे हि कः विधीयते . मूलविभुजादिपाठात् कः भविष्यति . एवम् च कृत्वा सः अपि अदोषः भवति यत् उक्तम् यस्मिन् दश सहस्राणि पुत्रे जाते गवाम् ददौ . ब्राह्मणेभ्यः प्रियाख्येभ्यः सः अयम् उञ्छेन जीवति . एव इति .
1.4.9  
P I.315.5 - 15 R II.349 - 350 योगविभागः कर्तव्यः . षष्थीयुक्तः छन्दसि . षष्थीयुक्तः पतिशब्दः छन्दसि घिसञ्ज्ञः भवति . ततः वा . वा छन्दसि सर्वे विधयो भवति . सुपाम् व्यत्ययः . तिङाम् व्यत्ययः . वर्णव्यत्ययः . लिङ्गव्यत्ययः . कालव्यत्ययः . पुरुषव्यत्ययः . आत्मनेपदव्यत्ययः . परस्मैपदव्यत्ययः . सुपाम् व्यत्ययः . युक्त मात असीत् धुर् द्क्षिणायाः . दक्षिणायाम् इति प्राप्ते . तिङाम् व्यत्ययः . चषलम् य् अश्वयूपय त्क्षति . तक्षन्ति इति प्राप्ते . वर्णव्यत्ययः . त्रिष्टुभौजः शुभितम् उग्रवीरम् . सुहितमिति प्राप्ते . लिङ्गव्यत्ययः . मधोः गृह्णाति मधोः तृप्ताः इव आसते . मधुनः इति प्राप्ते . कालव्यत्ययः . श्वः अग्नीन् आधास्यमानेन श्वः सोमेन यक्षमाणेन . श्वः आधाता श्वः यष्टा इति प्राप्ते . पुरुषव्यत्ययः . धा स्ः वीरः दश्भिः वियूयाः . वियूयात् इति प्राप्ते . आत्मनेपदव्यत्ययः . ब्रह्मचारिणम् इच्छते . इच्छति इति प्राप्ते . परस्मैपदव्यत्ययः . प्रतीपम् अन्यः ऊर्मिः युध्यति | अन्वीपम् अन्यः ऊर्मिः युध्यति . युध्यते इति प्राप्ते .
1.4.13 
P I.315.17 - 317.4 R II.351 - 356 यस्मात् इति व्यपदेशाय . अथ प्रत्ययग्रहणम् किमर्थम् . यस्मात् विधिः तदादि प्रत्यये अङ्गम् इति इयति उच्यमाने स्त्री इयती स्त्रीयति इति अत्र अपि प्रसज्येत . प्रत्ययग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . अथ विधिग्रहणम् किमर्थम् . यस्मात् प्रत्ययः तदादि प्रत्यये अङ्गम् इति इयति उच्यमाने दधि अधुना मधु अधुना अत्रापि प्रसज्येत . विधिग्रहणेण पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . तत् एतत् प्रत्ययग्रहणेन विधिग्रहणेन च समुदितेन क्रियते सन्नियोगः . यस्मात् यः प्रत्ययः विधीयते तदादि तस्मिन् अङ्गसञ्ज्ञम् भवति इति . अथ तदादिग्रहणम् किमर्थम् . अङ्गसञ्ज्ञायाम् तदादिवचनम् स्यादिनुमर्थम् . अङ्गसञ्ज्ञायाम् तदादिग्रहणम् क्रियते स्याद्यर्थम् नुमर्थम् च . स्याद्यर्थम् तावत् . करिष्यावः करिष्यामः . नुमर्थम् . कुण्डानि वनानि . मित्सुटोः उपसम्ख्यानम् . मित्वतः सुड्वतः च पसम्ख्यानम् कर्तव्यम् . मित्वतः . भिनत्ति छिनत्ति अभिनत् अच्छिनत् . सुड्वतः . सञ्चरकस्तु सञ्चस्करुः . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . सुटः बहिरङ्गत्वात् . बहिरङ्गः सुट् . अन्तरङ्गः गुणः . असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे .
वक्ष्यति एतत् सँयोगादेः गुणविधाने सँयोगोपधग्रहणम् कृञर्थम् . यदि सँयोगोपधग्रहणम् क्रियते न अर्थः सँयोगादिग्रहणेन . इह अपि सस्वरतुः सस्वरुः इति सँयोगोपधस्य इति एव सिद्धम् . भवेत् एवमर्थेन न अर्थः . इदम् तु न सिध्यति सञ्चकरतुः सञ्चस्करुः . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . इह तस्य वा ग्रहणम् भवति तदादेः वा न चेदम् तत् न अपि तदादि . सिद्धम् तु तदाद्यादिवचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . तदाद्यादि अङ्गसञ्ज्ञम् भवति इति वक्तव्यम् . किम् इदम् तदाद्यादि इति . तस्य आदिः तदादिः , तदादिः आदिः यस्य तदिदम् तदाद्यादि इति . सः तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . उत्तरपदलोपः अत्र द्रष्टव्यः . तत् यथा : उष्ट्रमुखम् इव मुखम् अस्य उष्ट्रमुखः , खरमुखः , एवम् तदाद्यादि तदादि इति . तदेकदेशविज्ञानात् वा सिद्धम् . तदेकदेशविज्ञानात् वा सिद्धम् एतत् . तदेकदेशभूतम् तद्ग्रहणेन गृह्यते. तद् यथा . गङ्गा यमुना देवदत्ता इति . अनेका नदी गङ्गाम् यमुनाम् च प्रविष्टा गङ्गायमुनाग्रहणेन गृह्यते . तथा देवदत्तास्थः गर्भः देवदत्ताग्रहणेन गृह्यते . विषमः उपन्यासः . इह के चित् शब्दाः अक्तपरिमाणानाम् अर्थानाम् वाचकाः भवन्ति ये एते सङ्ख्याशब्दाः परिमाणशब्दाः च . पञ्च सप्त इति : एकेन अपि अपाये न भवन्ति . द्रोणः खारी आढकम् इति : नैवा अधिके भवन्ति न च न्यूने . के चित् यावत् एव तत् भवति तावत् एव आहुः ये एते जातिशब्दाः गुणशब्दाः च . तैलम् घृतम् इति : खार्याम् अपि भवन्ति द्रोणे अपि . शुक्लः नीलः कृष्णः इति : हिमवति अपि भवति वटकणिकामात्रे अपि द्रव्ये . अङ्गसञ्ज्ञा च अपि अक्तपरिमाणानाम् क्रियते . सा केन अधिकस्य स्यात् . एवम् तर्हि आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति तदेकदेशभूतम् तद्ग्रहणेन गृह्यते इति यत् अयम् न इदमदसोः अकोः इति सककारयोः प्रतिषेधम् शास्ति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . इदमदसोः कार्यम् उच्यमानम् कः प्रसङ्गो यत् सककारयोः स्यात् . पश्यति तु आचार्यः तदेकदेशभूतम् तद्ग्रहणेन गृह्यते इति ततः सककारयोः प्रतिषेधम् शास्ति . तदादि प्रत्यये . ज्ञापयति भवति एषा परिभाष इति यत् अयम् गतिः अनन्तरः इति अनन्तरग्रहणम् करोति .
1.4.14 
P I.318.20 - 319.6 R II.361 - 362 अन्तग्रहणम् किमर्थम् न सुप्तिङ् पदम् इति एव उच्यते . केन इदानीम् तदन्तानाम् भविष्यति . तदन्तविधिना . अतः उत्तरम् पठति . पदसञ्ज्ञायाम् अन्तवचनम् अन्यत्र सञ्ज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिप्रतिषेधार्थम् . पदसञ्ज्ञायाम् अन्तग्रहणम् क्रियते ज्ञापकार्थम् . किम् ज्ञाप्यम् . एतत् ज्ञापयति आचार्यः अन्यत्र सञ्ज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिः न भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . तरप्तमौ घः . तरप्तमबन्तस्य घसञ्ज्ञा न भवति . किम् च स्यात् . कुमारी गौरितरा . घादिषु नद्याः ह्रस्वः भवति इति ह्रस्वत्वम् प्रसज्येत . यदि एतत् ज्ञाप्यते सनाद्यन्ताः धातवः इति अन्तग्रहणम् कर्तव्यम् . कृत्तद्धितसमासाः च इति अन्तग्रहणम् कर्तव्यम् . इदम् तृतीयम् ज्ञापकार्थम् . द्वे तावत् क्रियेते न्यासे एव . यत् अपि उच्यते कृत्तद्धितसमासाः च इति अन्तग्रहणम् कर्तव्यम् इति . न कर्तव्यम् . अर्थवत् इति वर्तते कृत्तद्धान्तम् च एव अर्थवत् न केवलाः कृतः तद्धिताः वा .
1.4.15 
P I.319.8 - 9 R II.363 किमर्थम् इदम् उच्यते न सुबन्तम् पदम् इति एव सिद्धम् . नियमार्थः अयमारम्भः . नान्तमेव क्ये पदसञ्ज्ञम् भवति न अन्यत् . क्व मा भूत् . वाच्यति स्रुच्यति .
1.4.17 
P I.319.11 - 22 R II.363 - 364 असर्वनामस्थाने इति उच्यते . तत्र ते राजा तक्षा असर्वनामस्थाने इति पदसञ्ज्ञायाः प्रतिषेधः प्रसज्येत . न अप्रतिषेधात् . न अयम् प्रसज्यप्रतिषेधः सर्वनामस्थाने न इति . किम् तर्हि . पर्युदासः अयम् यत् अन्यत् सर्वनामस्थानात् इति . सर्वनामस्थाने अव्यापारः . यदि केन चित्प्राप्नोति तेन भविष्यति . पूर्वेण च प्राप्नोति . अप्राप्तेः वा . अथ वा अनन्तरा या प्राप्तिः सा प्रतिषिध्यते . कुतः एतत् . अन्तरस्य विधिः वा भवति प्रतिषेधः वा इति . पूर्वा प्राप्तिः अप्रतिषिद्धा तया भविष्यति . ननु च इयम् प्राप्तिः पूर्वाम् प्राप्तिम् बाधते . न उत्सहते प्रतिषिद्धा सती बाधितुम् . अथ वा योगविभागः करिष्यते . स्वादिषु पूर्वम् पदसञ्ज्ञम् भवति . ततः सर्वनामस्थाने अयचिपूर्वम् पदसञ्ज्ञम् भवति . ततो भम् . भसञ्ज्ञम् च भवति यजादौ असर्वनामस्थाने इति . यदि तर्हि सौ अपि पदम् भवति एचः प्लुतविकारे पदान्तग्रहणम् चोदितम् इह मा भूत् भद्रम् करोषि गौः इति तस्मिन् क्रियमाणे अपि प्राप्नोति . वाक्यपदयोः अन्त्यस्य इति एवम् तत् . भुवद्वद्भ्यः धारयद्भ्यः एतयोः पदसञ्ज्ञा वक्तव्या . भुवद्वद्भ्यः धारयद्वद्भ्यः .
1.4.18 
P I.320.2 - 14 R II.365 - 366 भसञ्ज्ञायाम् उत्तरपदलोपे षषः प्रतिषेधः . भसञ्ज्ञायाम् उत्तरपदलोपे षषः प्रतिषेधः वक्तव्यः . अनुकम्पितः षडड्गुलिः षडिकः . सिद्धम् अचः स्थानिवत्त्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अचः स्थानिवद्भावात् भसञ्ज्ञा न भविष्यति . इह अपि तर्हि प्राप्नोति . वागाशीर्दत्तः वाचिकः इति . वक्ष्यति एतत् : सिद्धम् एकाक्षरपूर्वपदानाम् उत्तरपदलोपवचनात् इति . इह अपि तर्हि प्राप्नोति षडड्गुलिः षडिकः इति . वक्ष्यति एतत् : षषः
ठाजादिवचनात् सिद्धम् इति . नभोङ्गिरोमनुषाम् वति उपसम्ख्यानम् . नभोङ्गिरोमनुषाम् वति उपसम्ख्यानम् कर्तव्यम् . नभस्वत् अङ्गिरस्वत् मनुष्वत् . वृषण् वस्वश्वयोः . वृषण् इति एतस्य वस्वशयोः भसञ्ज्ञा वक्तव्या . वृषण्वसुः वृषणश्वस्य यत् शिरः वृषणश्वस्य मेने . मत्वर्थे वर्तते . तत् यथा देवदत्तशालायाम् ब्राह्मणा आनीयन्ताम् इति उक्ते यदि देवदत्तः पि ब्राह्मणः भवति सः अपि आनीयते .
1.4.20 
P I.320.23 R II.367 उभयसञ्ज्ञान्यपि इति वक्तव्यम् . स्ः सुष्ठ्भा स्ः ऋक्वता गण्न .
1.4.21 
P I.321.2 - 27 R II.368 - 372 बहुषु बहुवचनम् इति उच्यते . केषु बहुषु . अर्थेषु . यदि एवम् वृक्षः प्लक्षः अत्र अपि प्राप्नोति . बहवः ते अर्थाः मूलम् स्कन्धः फलम् पलाशम् इति . एवम् तर्हि एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनमिति शब्दसञ्ज्ञाः एताः . येषु अर्थेषु स्वादयः विधीयन्ते तेषु बहुषु . केषु च अर्थेषु स्वादयः विधीयन्ते . कर्मादिषु . न वै कर्मादयः विभक्त्यर्थाः . के तर्हि . एकत्वादयः . एकत्वादिषु अपि वै विभक्यर्थेषु अवश्यम् कर्मादयः निमित्तत्वेन उपादेयाः . कर्मणः एकत्वे कर्मणः द्वित्वे कर्मणः बहुत्वे इति . सः तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः . न हि अन्तरेण भावप्रत्ययम् गुणप्रधानः भवति निर्देशः . इह च : इति एके मन्यन्ते , तत् एके मन्यन्ते इति परत्वात् एकवचनम् प्राप्नोति . बहुषु बहुवचनम् इति एषः योगः परः करिष्यते . सूत्रविपर्यासः कृतः भवति . इह च : बहुः ओदनः , बहुः सूपः इति परत्वात् बहुवचनम् प्राप्नोति . न एषः दोषः . यत् तावत् उच्यते न हि अन्तरेण भावप्रययम् गुणप्रधानः भवति निर्देशः इति तन् न . अन्तरेण अपि भावप्रत्ययम् गुणप्रधानः भवति निर्देशः . कथम् . इह कदा चित् गुणः गुणिविशेषकः भवति . तत् यथा पटः शुक्लः इति . कदा चित् च गुणिना गुणः व्य्पदिश्यते . पठस्य शुक्लः इति . तत् यदा तावत् गुणः गुणिविशेषकः भवति पटः शुक्लः इति तदा सामानाधिकरण्यम् गुणगुणिनोः . तदा न अन्तरेण भावप्रत्ययम् गुणप्रधानः भवति निर्देशः . यदा तु गुणिना गुणः व्यपदिश्यते पटस्य शुक्लः इति स्वप्रधानः तदा गुणः भवति . तदा द्रव्ये षष्ठी . तदा अन्तरेण भावप्रत्ययम् गुअणप्रधानः भवति निर्देशः . न च इह वयम् एकत्वादिभिः कर्मादीन् विशेषयिष्यामः . किम् तर्हि . कर्मादिभिः एकत्वादीन् विशेषयिष्यामः . कथम् . एकस्मिन् एकवचनम् . कस्यैकस्मिन् . कर्मणः . द्वयोः द्विवचनम् . कयोः द्वयोः . कर्मणोः . बहुषु बहुवचनम् . केषाम् बहुषु . कर्मणाम् इति . कथम् बहुषु बहुवचनमिति . एतत् एव ज्ञापयति आचार्यः नानाधिकरणवाची यः बहुशब्दः तस्य इदम् ग्रहणम् न वैपुल्यवाचिनः इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . यत् उक्तम् बहुः ओदनः बहुः सूपः इति परत्वात् बहुवचनम् प्राप्नोति इति स दोषः न भवति . यत् अप्युच्यते इति एके मन्यन्ते तत् एके मन्यन्त इति परत्वात् एकवचनम् प्राप्नोति इति न एषः दोषः . एकशब्दः अयम् बह्वर्थः . अस्ति एव सम्ख्यावाची . तत् यथा एकः द्वौ बहवः इति . अस्ति असहायवाची . तत् यथा एकाग्नयः एकहलानि एकाकिभिः क्षुद्रकैः जितम् इति . अस्ति अन्यार्थे वर्तते . तत् यथा सधमादः द्युम्नः एकाः ताः . अन्याः इति अर्थः . तत् यः अन्यार्थे वर्तते तस्य एषः प्रयोगः . इति अव्ययात् लुकम् शास्ति .
1.4.23 
P I.323.2 - 324.5 R II.376 - 379 किम् इदम् कारके इति . सञ्ज्ञानिर्देशः . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . इह हि व्याकरणे ये वा एते लोके प्रतीतपदार्थकाः शब्दाः तैः निर्देशाः क्रियन्ते पशुः अपत्यम् देवता इति याः वा एताः कृत्रिमाः टिघुघभसञ्ज्ञाः ताभिः . न च अयम् लोके ध्रुवादीनाम् प्रतीतपदार्थकः शब्दः न खलु अपि कृत्रिमा सञ्ज्ञा अन्यत्र अविधानात् . सञ्ज्ञाधिकारः च अयम् . तत्र किम् अन्यत् शक्यम् विज्ञातुम् अन्यत् अतः सञ्ज्ञायाः . कारके इति सञ्ज्ञानिर्देशः चेत्सञ्ज्ञिनः अपि निर्देशः . कारके इति सञ्ज्ञानिर्देशः चेत्सञ्ज्ञिनः अपि निर्देशः कर्तव्यः . साधकम् निर्वर्तकम् कारकसञ्ज्ञम् भवति इति वक्तव्यम् . इतरथा हि अनिष्टप्रसङ्गः ग्रामस्य समीपात् आगच्छति इति अकारकस्य . इतरथा हि अनिष्टम् प्रसज्येत . अकारकस्य अपि अपादादनसञ्ज्ञा प्रसज्येत . क्व . ग्रामस्य समीपात् आगच्छति इति . न एषः दोषः . न अत्र ग्रामः अपाययुक्तः . किम् तर्हि . समीपम् . यदा च ग्रामः अपाययुक्तः भवति भवति तदा अपादानसञ्ज्ञा . तत् यथा ग्रामात् आगच्छति इति . कर्मसञ्ज्ञाप्रसङ्गः अकथितस्य ब्राह्मणस्य पुत्रम् पन्थानम् पृच्छति इति . कर्मसञ्ज्ञा च प्राप्नोति अकथितस्य. क्व . ब्राह्मणस्य पुत्रम् पन्थानम् पृच्छति इति . न एषः दोषः . अयम् अकथितशब्दः अस्ति एव सङ्कीर्तिते वर्तते . तत् यथा कः चित् कम् चित् सञ्चक्ष्य आह असौ अत्र अकथितः . असँकीर्तितः इति गम्यते . अस्ति अप्राधान्ये वर्तते . तत् यथा अकथितः असौ ग्रामे अकथितः असौ नगरे इति उच्यते यः यत्र अप्रधानः भवति . तत् यदा अप्राधान्ये अकथित्शब्दः वर्तते तदा एषः दोषः कर्मसञ्ज्ञाप्रसङ्गः अकथितस्य ब्राह्मणस्य पुत्रम् पन्थानम् पृच्छति इति . अपादानम् च वृक्षस्य पर्णम् पतति इति . अपादानसञ्ज्ञा च प्राप्नोति
. क्व . वृक्षस्य पर्णम् पतति . कुड्यस्य पिण्डः पतति इति . ना वा अपायस्याविवक्षितत्वात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . अपायस्य अविवक्षितत्वात् . न अत्र अपायः विवक्षितः . किम् तर्हि . सम्बन्धः . यदा च अपायः विवक्षितः भवति भवति तदा अपादानसञ्ज्ञा . तत् यथा . वृक्षात् पर्णम् पतति इति . सम्बन्धस्तु तदा न विवक्षितः भवति . न ज्ञायते कङ्कस्य वा कुररस्य वा इति . .
1.4.24 
P I.326.19 - 19 - 327.21 R II.387 - 392 ध्रुवम् इति किमर्थम् . ग्रामात् आगच्छति शकटेन . न एतत् अस्ति . करणसञ्ज्ञा अत्र बाधिका भविष्यति . इदम् तर्हि ग्रामात् आगच्छन् कँसपात्र्याम् पाणिना ओदनम् भुङ्क्ते इति . अत्र अपि अधिकरणसञ्ज्ञा बाधिका भविष्यति . इदम् तर्हि वृक्षस्य पर्णम् पतति . कुड्यस्य पिण्डः पतिति इति . जुगुप्साविरामप्रमादार्थानाम् उपसम्ख्यानम् . जुगुप्साविरामप्रमादार्थानाम् उपसम्ख्यानम् कर्तव्यम् . जुगुप्सा . अधर्मात् जुगुप्सते. अधर्मात् बीभत्सते . विराम | धर्मात् विरमति. धर्मात् निवर्तते . प्रमाद . धर्मात् प्रमाद्यति . धर्मात् मुह्यति . इह च उपसम्ख्यानम् कर्तव्यम् . साम्काश्यकेभ्यः पाटलिपुत्रकाः अभिरूपतराः इति . तत् तर्हि इदम् वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . इह तावत् अधर्मात् जुगुप्सते अधर्मात् बीभत्सते इति . यः एषः मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सः पश्यति दुःखः अधर्मः न अनेन कृत्यम् अस्ति इति . सः बुद्ध्या सम्प्राप्य निवर्तते . तत्र ध्रुवमपाये अपादानम् इति एव सिद्धम् . इह च धर्मात् विरमति धर्मात् निवर्तते इति धर्मात् प्रमाद्यति धर्मात् मुह्यति इति . यः एषः मनुष्यः सम्भिन्नबुद्धिः भवति सः पश्यति न इदम् किम् चित् धर्मः नाम न एनम् करिष्यामि इति . सः बुद्ध्या सम्प्राप्य निवर्तते . तत्र ध्रुवमपाये अपादानम् इति एव सिद्धम् . इह च साम्काश्यकेभ्यः पाटलिपुत्रकाः अभिरूपतराः इति . यः तैः साम्यम् गतवान् भवति सः एतत्प्रयुङ्क्ते . गतियुक्तेषु अपादानसञ्ज्ञा न पपद्यते अध्रुवत्वात् . गतियुक्तेषु अपादानसञ्ज्ञा न उपपद्यते . अश्वात् त्रस्तात् पतितः . रथात् प्रवीतात् पतितः . सार्थात् गच्छतः हीनः इति . किम् कारणम् . अध्रुवत्वात् . न वा अध्रौव्यस्य अविविक्षितत्वात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . अध्रौव्यस्य अविवक्षितत्वात् . न अत्र अध्रौव्यम् विवक्षितम् . किम् तर्हि . ध्रौव्यम् . इह तावत् अश्वात् त्रस्तात् पतितः इति . यत् तदश्वे अश्वत्वम् आशुगामित्वम् तत् ध्रुवम् तत् च विवक्षितम् . रथात् प्रवीतात् पतितः इति यत् तत् रथे रथत्वम् रमन्ते अस्मिन् रथः इति तत् ध्रुवम् तत् च विवक्षितम् . सार्थात् गच्छतः हीनः इति यत् तत्सार्थे सार्थत्वम् सहार्थीभावः तत् ध्रुवम् तत् च विवक्षिक्तम् . यदि अपि तावत् अत्र एतत् शक्यते वक्तुम् ये तु एते अत्यन्तगतियुक्ताः तत्र कथम् . धावतः पतितः . त्वरमाणात् पतितः इति . अत्र अपि न वा अध्रौव्यस्य अविवक्षितत्वात् इति एव सिद्धम् . कथम् पुनः सतः नाम अविवक्षा स्यात् . सतः अपि अविवक्षा भवति . तत् यथा अलोमिका एडका . अनुदरा कन्य इति . असतः च विवक्षा भवति . समुद्रः कुण्डिका . विन्ध्यः वर्धितकम् इति .
1.4.25 
P I.327.23 - 328.3 R II.392 - 393 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् वृकेभ्यः बिभेति दस्युभ्यः बिभेति चौरेभ्यः त्रायते दस्युभ्यः त्रायते इति . इह तावत् वृकेभ्यः बिभेति दस्युभ्यः बिभेति इति . यः एषः मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सः पश्यति यदि माम् वृकाः पश्यन्ति ध्रुवः मे मृत्युः इति . सः बुद्ध्या सम्प्राप्य निवर्तते . तत्र ध्रुवम् अपाये अपादानम् इति एव सिद्धम् . इह चौरेभ्यः त्रायते दस्युभ्यः त्रायते इति . यः एषः मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सः पश्यति यदि इमम् पश्यन्ति ध्रुवम् अस्य वधबन्धपरिक्लेशाः इति . सः बुद्ध्या सम्प्राप्य निवर्तते . तत्र ध्रुवम् अपाये अपादानम् इति एव सिद्धम् .
1.4.26 
P I.328.5 - 8 R II.393 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् अध्ययनात् पराजयते इति . यः एषः मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सः पश्यति दुःखम् अध्ययनम् दुर्धरम् च गुरवः च दुरुपचाराः इति . सः बुद्ध्या सम्प्राप्य निवर्तते . तत्र ध्रुवम् अपाये अपादानम् इति एव सिद्धम् .
1.4.27 
P I.328.10 - 24 R II.393 - 395 किम् उदाहरणम् . माषेभ्यः गाः वारयति . भवेद् यस्य माषाः न गावः तस्य माषाः ईप्सिताः स्युः . यस्य तु खलु गावः न माषाः कथम् तस्य माषाः ईप्सिताः स्युः . तस्य अपि माषाः एव ईप्सिताः . आतः च ईप्सिताः यवेभ्य्ः गाः वारयति . इह कूपात् अन्धम् वारयति इति कूपे अपादानसञ्ज्ञा न प्राप्नोति . न हि तस्य कूपः ईप्सितः . कः तर्हि . अन्धः . तस्य अपि कूपः एव ईप्सितः . पश्यति अयम् अन्धः कूपम् मा प्रापत् इति . अथ वा यथा एव अस्य अन्यत्र अपश्यतः ईप्सा एवम् कूपे अपि . इह अग्नेः माणवकम् वारयति इति माणवके अपादानसञ्ज्ञा प्राप्नोति . कर्मसञ्ज्ञात्र बाधिका भविष्यति . अग्नौ अपि तर्हि बाधिका स्यात् . तस्मात् वक्तव्यम् कर्मणः यत् ईप्सितम् इति ईप्सितेप्सितम् इति वा . वारणर्थेषु कर्मग्रहणानर्थक्यम् कर्तुः ईप्सिततमम् कर्म इति वचनात् . वारणार्थेषु
कर्मग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . कर्तुः ईप्सिततमम् कर्म इति वचनात् . कर्तुः ईप्सिततमम् कर्म इति एव सिद्धम् . अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् माषेभ्यः गाः वारयति इति . पश्यति अयम् यदि इमाः गावः तत्र गच्छन्ति ध्रुवम् सस्यविनाशः सस्यविनाशे अधर्मः च एव राजभयम् च . सः बुद्ध्या सम्प्राप्य निवर्तते . तत्र ध्रुवम् अपाये अपादानम् इति एव सिद्धम् .
1.4.28 
P I.329.2 - 4 R II.396 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् उपाध्यायात् अन्तर्धत्ते इति . पश्यति अयम् यदि माम् उपाध्यायः पश्यति ध्रुवम् udf
प.्.0णमुपालम्भः वा इति . सः बुद्ध्या सम्प्राप्य निवर्तते . तत्र ध्रुवम् अपाये अपादानम् इति एव सिद्धम् .
1.4.29 
P I.329.6 - 22 R II.396 - 398 उपयोगे इति किमर्थम् . नटस्य शृणोति . ग्रन्थिकस्य शृणोति . उपयोगे इति उच्यमाने अपि अत्र प्राप्नोति . एषः अपि हि उपयोगः . आतः च उपयोगः यत् आरम्भकाः रङ्गम् गच्छन्ति नटस्य श्रोष्यामः , ग्रन्थिकस्य श्रोष्यामः इति . एवम् तर्हि उपयोगे इति उच्यते सर्वः च उपयोगः . तत्र प्रकर्षगतिः विज्ञास्यते : साधीयः यः उपयोगः इति . कः च साधीयः . यः ग्रन्थार्थयोः . अथ वा उपयोगः कः भवितुम् अर्हति . यः नियमपूर्वकः . तत् यथा उपयुक्ताः माणवकाः इति उच्यन्ते ये एते नियमपूर्वकम् अधीतवन्तः भवन्ति . किम् पुनः आख्याता अनुपयोगे कारकम् आहोस्वित् अकारकम् . कः च अत्र विशेषः . आख्याता अनुपयोगे कारकम् इति चेत् अकथित्वात् कर्मसञ्ज्ञाप्रसङ्गः . आख्याता अनुपयोगे कारकम् इति चेत् अकथित्वात् कर्मसञ्ज्ञा प्राप्नोति . अस्तु तर्हि अकारकम् . अकारकम् इति चेत् उपयोगवचनानर्थक्यम् . यदि अकारकम् उपयोगवचनम् अनर्थकम् . अस्तु तर्हि कारकम् . ननु च उक्तम् आख्याता अनुपयोगे कारकम् इति चेत् अकथितत्वात् कर्मसञ्ज्ञाप्रसङ्गः इति . न एषः दोषः . परिगणनम् तत्र क्रियते . दुहियाचिरुधिप्रच्छिभिक्षिचिञाम् इति . अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् उपाध्यायात् अधीते इति . अपक्रामति तस्मात् तदध्ययनम् . यदि अपक्रामति किम् न अत्यन्ताय अपक्रामति . सत्ततत्वात् . अथ वा ज्योतिर्वत् ज्ञानानि भवन्ति .
1.4.30 
P I.329.24 - 330.2 R II.399 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् गोमयात् वृश्चिकः जायते . गोलोमाविलोमभ्यः दुर्वाः जायन्ते इति . अपक्रामन्ति ताः तेभ्यः . यदि अपक्रामति किम् न अत्यन्ताय अपक्रामति . सन्ततत्वात् . अथ वा अन्याः चन्याः च प्रादुर्भवन्ति .
1.4.31 
P I.330.4 - 6 R II.399 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् हिमवतः गङ्गा प्रभवति इति . अपक्रामन्ति ताः तस्मात् आपः . यदि अपक्रामति किम् न अत्यन्ताय अपक्रामति . सन्ततत्वात् . अथ वा अन्याः चन्याः च प्रादुर्भवन्ति .
1.4.32 
P I.330.8 - 17 R II.400 - 401 कर्मग्रहणम् किमर्थम् . यम् अभिप्रैति सः सम्प्रदानम् इति इयति उच्यमाने कर्मणः एव सम्प्रदानसञ्ज्ञा प्रसज्येत . कर्मग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . कर्म निमित्तत्वेन आश्रीयते . अथ यम्सग्रहणम् किमर्थम् . कर्मणा अभिप्रैति सम्प्रदानम् इति इयति उच्यमाने अभिप्रयतः एव सम्प्रदानसञ्ज्ञा प्रसज्येत . यम्सग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . यम्सग्रहणात् अभिप्रयतः सम्प्रदानसञ्ज्ञा निर्भज्यते . अथ अभिप्रग्रहणम् किमर्थम् . कर्मणा यम् एति स सम्प्रदानम् इति इयति उच्यमाने यम् एव सम्प्रत्येति तत्र एव स्यात् . उपाध्यायाय गाम् ददाति इति . इह न स्यात् . उपाध्यायाय गाम् अदात् . उपाध्यायाय गाम् दास्यति इति . अभिप्रग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . अभिः आभिमुख्ये वर्तते प्रशब्दः आदिकर्मणि . तेन यम् च अभिप्रैति यम् च अभिप्रैष्यति यम् च अभिप्रागाद् आभिमुख्यमात्रे सर्वत्र सिद्धम् भवति . रुद्राय ददाति इति अर्थः . अग्नौ किल पशुः प्रक्षिप्यते तत् रुद्राय पह्रियते इति .
1.4.37 
P I.331.6 - 9 R II.403 - 404 किमेते एकार्थाः आहोस्वित् नानार्थाः . किम् च अतः . यदि एकार्थाः किमर्थम् पृथक् निर्दिश्यन्ते . अथ नानार्थाः कथम् कुपिना शक्यन्ते विशेषयितुम् . एवम् तर्हि नानार्थाः कुपौ तु एषाम् सामान्यम् अस्ति . न हि अकुपितः क्रुध्यते न वा अकुपितः द्रुह्यति न वा अकुपितः ईर्ष्यति न वा अकुपितः असूयति .
1.4.42 
P I.331.11 - 332.3 R II.404 - 406 तमग्रहणम् किमर्थम् न साधकम् करणम् इति एव उच्येत .साधकम् करणम् इति इयति उच्यमाने सर्वेषाम् कारकाणाम् करणसञ्ज्ञा प्रसज्येत . सर्वाणि हि कारकाणि साधकानि . तमग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . पूर्वाः तावत् सञ्ज्ञाः अपवादत्वात् बाधिकाः भविष्यन्ति पराः
परत्वात् च अनवकाशत्वात् च . इह तर्हि धनुषा विध्यति अपाययुक्तत्वात् च अपादानसञ्ज्ञा साधकत्वात् च करणसञ्ज्ञा प्राप्नोति . तमग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . एवम् तर्हि लोकतः एतत् सिद्धम् . तत् यथा . लोके अभिरूपाय उदकमानेयम् अभिरूपाय कन्या देया इति न च अनभिरूपे प्रवृत्तिः अस्ति . तत्र अभिरूपतमाय इति गम्यते . एवम् इह अपि साधकम् करणम् इति उच्यते सर्वाणि च कारकाणि साधकानि न च असाधके प्रवृत्तिः अस्ति . तत्र साधकतमम् इति विज्ञास्यते . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् तमग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः कारकसञ्ज्ञायाम् तरतमयोगः न भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . अपादानम् आचार्यः किम् न्याय्यम् मन्यते . यत्र सम्प्राप्य निवृत्तिः . तेन इह एव स्यात् ग्रामात् आगच्छति नगरात् आगच्छति इति . साङ्काश्यकेभ्यः पाटलिपुत्रकाः अभिरूपतराः इति अत्र न स्यात् . कारकसञ्ज्ञायाम् तरतमयोगः न भवति इति अत्र अपि सिद्धम् भवति . तथा आधारम् आचार्यः किम् न्याय्यम् मन्यते . यत्र कृत्स्नः आधारात्मा व्याप्तः भवति . तेन इह एव स्यात् तिलेषु तैलम् दध्नि सर्पिः इति . गङ्गायाम् गावः कूपे गर्गर्कुलम् इति अत्र न स्यात् . कारकसञ्ज्ञायाम् तरतमयोगः न भवति इति अत्र अपि सिद्धम् भवति .1.4.48 
P I.332.5 - 8 R II.406 - 407 वसेः अश्यर्थस्य प्रतिषेधः . वसेः अश्यर्थस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . ग्राम उपवसति इति . सः तर्हि वक्तव्यः . न वक्तव्यः . न अत्र उपपूर्वस्य वसेः ग्रामः अधिकरणम् . कस्य तर्हि . अनुपसर्गस्य . ग्रामे असौ वसन् त्रिरात्रम् उपवसति इति .
1.4.49 
. P I.332.10 - 13 R II.407 तमग्रहणम् किमर्थम् . कर्तुः ईप्सितम् कर्म इति इयति उच्यमाने इह: अग्नेः माणवकम् वारयति इति माणवके अपादानसञ्ज्ञा प्रसज्येत . न एषः दोषः . कर्मसञ्ज्ञा तत्र बाधिका भविष्यति . अग्नौ अपि तर्हि बाधिका स्यात् . इह पुनः तमग्रहणे क्रियमाणे तत् उपपन्नम् भवति यत् उक्तम् वारणार्थेषु कर्मग्रहणानर्थक्यम् कर्तुः ईप्सिततमम् कर्म इति वचनात् इति . . तत् यथा भुञ्जीय अहम् ओदनम् यदि मृदुविशदः स्यात् इति एवम् इह अपि दधिगुणम् ओदनम् भुञ्जीय पयोगुणमोदनम् भुञ्जीय इति .
1.4.50 
P I.333.13 - 23 R II.411 - 412 किम् उदाहरणम् . विषम् भक्षयति इति . न एतत् अस्ति . पूर्वेण अपि एतत् सिध्यति . न सिध्यति . कर्तुः ईप्सिततमम् कर्म इति उच्यते कस्य च नाम विषभक्षणम् ईप्सितम् स्यात् . विषभक्षणम् अपि कस्य चित् ईप्सितम् भवति . कथम् . इह यः एषः मनुष्यः दुःखार्तः भवति सः अन्यानि दुःखानि अनुनिशम्य विषभक्षणम् एव ज्यायः मन्यते . आतः च ईप्सितम् यत् तत् भक्षयति . यत् तर्थि अन्यत् करिष्यामि इति अन्यत् करोति तत् उदाहरणम् . किम् पुनः तत् . ग्रामान्तरम् अयम् गच्छन् चौरान् पश्यति अहिम् लङ्घयति कण्टकान् मृद्नाति . इह ईप्सितस्य अपि कर्मसञ्ज्ञा आरभ्यते अनीप्सितस्य अपि . यत् इदानीम् न एव ईप्सितमम् न अपि अनीप्सितम् तत्र कथम् भवितव्यम् . ग्रामान्तरम् अयम् गच्छन् वृक्षमूलानि उपसर्पति कुड्यमूलानि उपसर्पति इति . अत्र अपि सिद्धम् . कथम् . अनीप्सितम् इति न अयम् प्रसज्यप्रतिषेधः ईप्सितम् न इति . किम् तर्हि . पर्युदासः अयम् यत् अन्यत् ईप्सितात् तत् अनीप्सितम् इति . अन्यत् च एतत् ईप्सितात् यत् न एव ईप्सितम् न अपि अनीप्सितम् इति .
1.4.51 
. P I.333.25 - 334.15 R II.413 - 418 केन अकथितम् . अपादानादिभिः विशेषकथाभिः . किम् उदाहरणम् . दुहियाचिरुधिप्रछिभिक्षिचिञाम् उपयोगनिमित्तम् अपूर्वविधौ ब्रुविशासिगुणेन च यत्सचते तत् अकीर्तितम् आचरितम् कविना . दुहि : गाम् दोग्धि पयः . न एतत् अस्ति . कथिता अत्र पूर्वा अपादन्सञ्ज्ञा . दुहि . याचि : इदम् तर्हि पौरवम् गाम् याचते इति . न एतत् अस्ति . कथिता अत्र पूर्वा अपादन्सञ्ज्ञा . न याचनात् एव अपायः भवति . याचितः असौ यदि ददाति ततः अपायेन युज्यते . याचि . रुधि : अन्ववरुणद्धि गाम् व्रजम् . न एतत् अस्ति . कथिता अत्र पूर्वा अधिकरणसञ्ज्ञा . रुधि . प्रच्छि : माणवकम् पन्थानम् पृच्छति . न एतत् अस्ति . कथिता अत्र पूर्वा अपादानसञ्ज्ञा . न प्रश्नात् एव अपायः भवति . पृष्तः असौ यदि आचाष्टे ततः अपायेन युज्यते . प्रच्छि. भिक्षि : पौरवम् गाम् भिक्षते . न एतत् अस्ति . कथिता अत्र पूर्वा अपादानसञ्ज्ञा . न भिक्षणात् एव अपायः भवति . भिक्षितः असौ यदि ददाति ततः अपायेन युज्यते . भिक्षि . चिञ् : वृक्षम् अवचिनोति फलानि . न एतत् अस्ति . कथिता अत्र पूर्वा अपादानसञ्ज्ञा . ब्रुविशासिगुणेन च यत् सचते तत् अकीर्तितम् आचरितम् कविना . ब्रुविशासिगुणेन च यत् सचते सम्बध्यते तत् च दाहरणम् . किम् पुनः तत् . पुत्रम् ब्रूते धर्मम् . पुत्रम् अनुशास्ति धर्मम् इति . न एतत् अस्ति . कथिता अत्र पूर्वा सम्प्रदानसञ्ज्ञा . तस्मात् त्रीणि एव उदाहरणानि . पौरवम् गाम् याचते . माणवकम् पन्थानम् पृच्छति . पौरवम् गाम् भिक्षते इति . उत्पद्यमानेन लेन अजायाः अभिधानम् न प्राप्नोति .
1.4.52 
P I.336.19 - 337.13 R II.429 - 431 शब्दकर्म इति कथम् इदम् विज्ञायते . शब्दः येषाम् क्रिया इति आहोस्वित् शब्दः येषाम् कर्म इति . कः च अत्र विशेषः . शब्दकर्मनिर्देशे शब्दक्रियाणाम् इति चेत् ह्वयत्यादीनाम् प्रतिषेधः . शब्दकर्मनिर्देशे शब्दक्रियाणामिति चेद् ह्वयदादीनाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . के पुनः ह्वयतादयः . ह्वयति क्रन्दति शब्दायते . ह्वयति देवदत्तः . ह्वाययति देवदत्तेन . क्रन्दति देवदत्तः . क्रन्दयति देवदत्तेन . शब्दायते देवदत्तः . शब्दाययति देवदत्तेन इति . शृणोत्यादीन् आम् च उपसम्ख्यानम् अशब्दक्रियत्वात् . शृणोत्यादीनाम् च उपसम्ख्यानम् कर्तव्यम् . के पुनः शृणोत्यादयः . शृणोति विजानाति उपलभते . शृणोति देवदत्तः . श्रावयति देवदत्तम् . विजानाति देवदत्तः . विज्ञापयति देवदत्तम् . उपलभते देवदत्तः . उपलम्भयति देवदत्तम् . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . अशब्दक्रियत्वाद् . अस्तु तर्हि शब्दः येषाम् कर्म इति . शब्दकर्मणः इति चेत् जल्पतिप्रभृतीनाम् उपसम्ख्यानम् . शब्दकर्मण इति चेत् जल्पतिप्रभृतीनामुपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . के पुनः जल्पतिप्रभृअतयः . जल्पति विलपति आभाषते . जल्पति देवदत्तः . जल्पयति देवदत्तम् . विलपति देवदत्तः . विलापयति देवदत्तम् . आभाषते देवदत्तः .आभाषयति देवदत्तम् . दृशेः सर्वत्र . दृशेः सर्वत्र उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . पश्यति रूपतर्कः कार्षापणम् . दर्शयति रूपतर्कम् कार्षापणम् . इति किमर्थम् . भक्षयन्ति यवान् बलीवर्दाः . भक्षयन्ति बलीवर्दान् यवान् . न च भवति तेन कर्मकाणाम् . न च एतत् कर्म क्व चित् अपि न भवति .
1.4.53 
P I.338.11 - 15 R II.435 हृक्रोः वावचने अभिवादिदृश्योः आत्मनेपदे उपसङ्ख्यानम् . हृक्रोर्वावचने अभिवादिदृशोः आत्मनेपदे उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . अभिवदति गुरुम् देवदत्तः . अभिवादयते गुरुम् देवदत्तम् . अभिवादयते गुरुम् देवदत्तेन . पश्यन्ति भृत्याः राजानम् . दर्शयते भृत्यान् राजा . दर्शयते भृत्यैः राजा . कथम् च अत्र आत्मनेपदम् . एकस्य णेः अणौ इ ति अपरस्य णिचः च इति .
1.4.54 
P I.338.17 - 20 R II.435 - 436 किम् यस्य स्वम् तन्त्रम् सः स्वतन्त्रः . किम् च अतः . तन्तुवाये प्राप्नोति . न एषः दोषः . अयम् तन्त्रशब्दः अस्ति एव विताने वर्तते . तत् यथा : आस्तीर्णम् तन्त्रम् . प्रेतम् तन्त्रम् . वितानः इति गम्यते . अस्ति प्राधान्ये वर्तते . तत् यथा स्वतन्त्रः असौ ब्राह्मणः इति उच्यते . स्वप्रधानः इति गम्यते . तत् यः प्राधान्ये वर्तते तन्त्रशब्दः तस्य इदम् ग्रहणम् .
1.4.55 
P I.339.11 - 21 R II.438 - 439 प्रैषे अस्वतन्त्रप्रयोजकत्वात् हेतुसञ्ज्ञाप्रसिद्धिः . प्रैषे अस्वतन्त्रप्रयोजकत्वात् हेतुसञ्ज्ञायाः अप्रसिद्धिः . स्वतन्त्रप्रयोजकः हेतुसञ्ज्ञः भवति इति उच्यते . न च असौ स्वतन्त्रम् प्रयोजयति . स्वतन्त्रत्वात् सिद्धम् . सिद्धम् एतत् . कथम् . स्वतन्त्रत्वात् . स्वतन्त्रम् असौ प्रयोजयति . स्वतन्त्रत्वात् सिद्धम् इति चेत् स्वतन्त्रपरतन्त्रत्वम् विप्रतिषिद्दम् . यदि स्वतन्त्रः न प्रयोज्यः अथ प्रयोज्यः न स्वतन्त्रः प्रयोज्यः स्वतन्त्रः च इति विप्रतिषिद्धम् . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . एकम् तावत् उक्तम् न वा स्वात्रन्त्र्यात् इतरथा हि अकुर्वति अपि कारयति इति स्यात् इति . अपरम् उक्तम् . न वा सामान्यकृतत्वात् हेतुतः हि अविशिष्टम् स्वतन्त्रप्रयोजकत्वात् अप्रयोजकः इति चेत् मुक्तमसम्शयेन तुल्यम् इति .
1.4.56 
P I.340.2 - 25 R II.440 - 442 किमर्थम् रेफाधिकः ईश्वरशब्दः गृह्यते . रीश्वरात् वीश्वरात् मा भूत् . रीश्वरात् इति उच्यते वीश्वरात् मा भूत् . शकि णमुल्कमुलौ ईश्वरे तोसुन्कसुनौ इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति अनन्तरः यः ईश्वरशब्दः तस्य ग्रहणम् इति यत् अयम् कृत् मेजन्तः इति कृतः मान्तस्य एजन्तस्य च अव्ययसञ्ज्ञाम् शास्ति . कृत् मेजन्तः परः अपि सः . परः अपि एतस्मात् कृत् मान्तः एजन्तः च अस्ति . तदर्थम् एतत् स्यात् . यत् तर्हि अव्ययीभावस्य अव्ययसञ्ज्ञाम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः नन्तरः यः ईश्वरशब्दः तस्य ग्रहणम् इति . समासेषु अव्ययीभावः . समासस्य एतत् ज्ञापकम् स्यात् . अव्ययीभावः एव समासः अव्ययसञ्ज्ञः भवति न अन्यः इति . एवम् तर्हि लोकतः एतत् सिद्धम् . तत् यथा लोके आ वनान्तात् आ उदकान्तात् प्रियम् पान्थमन् उव्रजेत् इति यः एव प्रथमः वनान्तः उदकान्तः च ततः नुव्रजति . लौकिकम् च अतिवर्तते . द्वितीयम् च तृतीयम् च वनान्तम् उदकान्तम् वा अनुव्रजति . तस्मात् रेफादिकः ईश्वरशब्दः ग्रहीतव्यः . अथ प्राग्वचनम् किमर्थम् . प्राग्वचनम् सञ्ज्ञानिवृत्त्यर्थम् . प्राग्वचनम् क्रियते निपातसञ्ज्ञायाः अनिवृत्तिः यथा स्यात् . अक्रियमाणे हि प्राग्वचने अनवकाशाः गत्युपसर्गकर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञाः निपातसञ्ज्ञाम् बाधेरन् . ताः मा बाधिषत इति प्राग्वचनम् क्रियते . अथ क्रियमाणे अपि प्राग्वचने यावता अनवकाशाः एताः सञ्ज्ञाः कस्मात् एव न बाधन्ते . क्रियमाणे हि प्राग्वचने सत्याम् निपातसञ्ज्ञायाम् एताः
अवयवसञ्ज्ञाः आरभ्यन्ते . तत्र वचनात् समावेशः भवति .
1.4.57 
P I.341.2 - 9 R II.442 - 444 अयम् सत्त्वशब्दः अस्ति एव द्रव्यपदार्थकः . तत् यथा सत्त्वम् अयम् ब्राह्मणः सत्त्वमियम् ब्राह्मणी इति . अस्ति क्रियापदार्थकः . सद्भावः सत्त्वम् इति . कस्य इदम् ग्रहणम् . द्रव्यपदार्थकस्य . कुतः एतत् . एवम् हि कृत्वा विधिः च सिद्धः भवति प्रतिषेधः च . किम् पुनः अयम् पर्युदासः . यत् अन्यत् सत्त्ववचनात् इति . आहोस्वित् प्रसज्य अयम् प्रतिषेधः . सत्त्ववचने न इति . किम् च अतः . यदि पर्युदासः विप्रः इति अत्र अपि प्राप्नोति . क्रियाद्रव्यवचनः अयम् सम्घातो द्रव्यात् अन्यश्च विधिना आश्रीयते . अस्ति च प्रादिभिः सामान्यम् इति कृत्वा तदन्तविधिना निपातसञ्ज्ञा प्राप्नोति . अथ प्रसज्यप्रतिषेधः न दोषः भवति . यथा न दोषः तथा अस्तु .
1.4.58 
. P I.341.11 - 18 R II.444 प्रादयः इति योगविभागः . प्रादयः इति योगविभागः कर्तव्यः . प्रादयः सत्त्ववचनाः निपातसञ्ज्ञाः भवन्ति . ततः उपसर्गाः क्रियायोगे इति . किमर्थः योगविभागः . निपातसञ्ज्ञार्थः . निपातसञ्ज्ञा यथा स्यात् . एकयोगे हि निपातसञ्ज्ञाभावः . एकयोगे हि सति निपातसञ्ज्ञाया अभावः स्यात् . यस्मिन् एव विशेषे गत्युपसर्गकर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञाः तस्मिन् एव विशेषे निपातसञ्ज्ञा स्यात् .
1.4.59 
. P I.341.11 - 18 R II.444 प्रादयः इति योगविभागः . प्रादयः इति योगविभागः कर्तव्यः . प्रादयः सत्त्ववचनाः निपातसञ्ज्ञाः भवन्ति . ततः उपसर्गाः क्रियायोगे इति . किमर्थः योगविभागः . निपातसञ्ज्ञार्थः . निपातसञ्ज्ञा यथा स्यात् . एकयोगे हि निपातसञ्ज्ञाभावः . एकयोगे हि सति निपातसञ्ज्ञाया अभावः स्यात् . यस्मिन् एव विशेषे गत्युपसर्गकर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञाः तस्मिन् एव विशेषे निपातसञ्ज्ञा स्यात् .
1.4.60 
P I.342.2 - 6 R II.446 कारिकाशब्दस्य . कारिकाशब्दस्य उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . कारिकाकृत्य . पुनश्चनसौ छन्दसि . पुनश्चनसौ छन्दसि गतिसञ्ज्ञौ भवतः इति वक्तव्यम् . पुनरुत्स्यूतम् वासः द्यम् . पुनर्निष्कृत्ः र्थः . उश्क् दूत्ः च्नोहितः . (1.4.60.2) P I.342.7 - 343.8 R II.446 - 448 गत्युपसर्गसञ्ज्ञाः क्रियायोगे यत्क्रियायुक्ताः तम् प्रति इति वचनम् . गत्युपसर्गसञ्ज्ञाः क्रियायोगे यत्क्रियायुक्ताः तम् प्रति गत्युपसर्गसञ्ज्ञाः भवन्ति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . प्रयोजनम् घञ् षट्वणत्वे . घञ् . प्रवृद्धः भावः प्रभावः . अनुपसर्गे इति प्रतिषेधः मा भूत् . षत्वम् . विगताः सेचकाः अस्मात् ग्रामात् विसेचकः ग्रामः . उपसर्गात् इति षत्वम् मा भूत् . णत्वम् . प्रगताः नायकाः अस्मात् ग्रामात् प्रनायकः ग्रामः . उपसर्गादिति णत्वम् मा भूत् . वृद्धिविधौ च धातुग्रहणानर्थक्यम् . वृद्धिविधौ च धातुग्रहणम् अनर्थकम् . उपसर्गात् ऋति धातौ इति . तत्र धातुग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् इह मा भूत् प्रर्षभम् वनम् इति . क्रियमाणे च अपि धातुग्रहणे प्रर्च्छक इति अत्र प्राप्नोति . यत्क्रियायुक्ताः तम् प्रति इति वचनात् न भवति . वद्विध्नभावाबीत्त्वस्वाङ्गाद् इस्वरणत्वेषु दोषः भवति . वद्विधि. य्त् उद्व्तः निव्तः यासि ब्प्सत् . वद्विधि . नस्भाव . प्रणसम् मुखम् उन्नसम् मुखम् . नस्भाव . अबीत्त्व .प्रेपम् परेपम् . udf
अ.ब.0त्व . स्वाङ्गादिस्वर . प्रस्फिक् प्रोदरः . स्वाङ्गादिस्वर . णत्व . प्र णः शूद्रः प्र णः आचार्यः प्र णः राजा प्र णः वृत्रहा . उपसर्गात् इति एते विधयः न प्राप्नुवन्ति . वद्विधिनस्भावबीत्त्वस्वाङ्गदिस्वरणत्वेषु वचनप्रामाण्यात् सिद्धम् . अनवकाशाः एते विधयः . ते वचनप्रामाण्यात् भविष्यन्ति . सुदुरोः प्रतिषेधः नुम्विधितत्वषत्वणत्वेषु . सुदुरोः प्रतिषेधः नुम्विधितत्वषत्वणत्वेषु वक्तव्यः . नुम्विधि : सुलभम् दुर्लभम् . उपसर्गात् इति नुम् मा भूत् इति . न सुदुर्भ्याम् केवलाभ्याम् . इति एतत् न वक्तव्यम् भवति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . क्रियते एतत् न्यासे एव . तत्वम् . सुदत्तम् . अचः उपसर्गात् तः इति तत्वम् मा भूत् इति . षत्वम् . सुसिक्तम् घटशतेन सुस्तुतम् श्लोकशतेन . उपसर्गात् इति षत्वम् मा भूतिति . सुः पूजायाम् इति एतत् न वक्तव्यम् भवति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . क्रियत एतत् न्यासे एव . णत्वम् . दुर्नयम् दुर्नीतमिति . उपसर्गात् इति णत्वम् मा भूत् इति .
1.4.61 
P I.343.10 -12 R II.449 कृभ्वस्तियोगे इति वक्तव्यम् . इह एव यथा स्यात् . ऊरीकृत्य ऊरीभूय . इह मा भूत् . ऊरी पक्त्वा . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . क्रियायोगे इति अनुवर्तते न च अन्यया क्रियया ऊर्यादिच्विडाचाम् योगः अस्ति .
1.4.62 
P I.343.14 - 22 R II.449 - 450 कथम् इदम् विज्ञायते . इतेः परम् इतिपरम् न इतिपरम् अनितिपरम् इति आहोस्वित् इतिः परो यस्मात् तत् इदम् इतिपरम् न इतिपरम् अनितिपरमिति . किम् च अतः . यदि विज्ञायत इतेः परम् इतिपरम् न इतिपरम् अनितिपरम् इति खाट् इति कृत्वा निरष्ठीवत् इति अत्र प्राप्नोति . अथ इतिः परो यस्मात् तत् इदम्
इतिपरम् न इतिपरम् अनितिपरमिति श्रौषट् वौषट् इति कृत्वा निरष्ठीवत् इति अत्र प्राप्नोति . अस्तु तावत् इतिः परो यस्मात् तत् इदम् इतिपरम् न इतिपरम् अनितिपरमिति . ननु च उक्तम् श्रौषट् वौषट् इति कृत्वा निरष्ठीवत् इति अत्र प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . इदम् तावत् अयम् प्रष्टव्यः . अथ इह ते प्राक् धातोः इति कथम् गतिमात्रस्य पूर्वप्रयोग्ः भवति . उपोद्धरति इति . गत्याकृतिः प्रतिनिर्दिश्यते . इह अपि तर्हि अनुकरणाकृतिः निर्दिश्यते .
1.4.63 
P I.344.5 - 10 R II.450 - 451 इदम् अतिबहु क्रियते आदरे अनादरे सत् असत् इति . आदारे सत् इति एव सिद्धम् . कथम् असत्कृत्य इति . तदन्तिविधिना भविष्यति . केन इदानीम् अनादरे भविष्यति . नञा आदरप्रतिषेधम् विज्ञास्यामः . नादरे अनादरे इति . न एवम् शक्यम् . आदरप्रसङ्गे एव हि स्यात् . अनादरप्रसङ्गे न स्यात् . अनादरग्रहणे पुनः क्रियमाणे बहुव्रीहिः अयम् विज्ञायते . अविद्यमानादरे अनादरे इति . तस्मात् अनादरग्रहणम् कर्तव्यम् . असतः तु तदन्तविधिना सिद्धम् .
1.4.65 
P I.344. 12 - 14 R II.452 अन्तःशब्दस्य आङ्किविधिसमासणत्वेषु पसङ्ख्यानम् . अन्तःशब्दस्य आङ्किविधिसमासणत्वेषु पसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . अङ् . अन्तर्धा . किविधिः . अन्तर्धिः . समासः . अन्तर्हत्य . णत्वम् . अन्तर्हण्यात् गोभ्यो गाः .
1.4.74 
P I.344.16 - 345.7 R II.452 - 453 साक्षात्प्रभृतिषु च्व्यर्थग्रहणम् . साक्षात्प्रभृतिषु च्व्यर्थग्रहणम् कर्तव्यम् . असाक्षात्साक्षात्कृत्वा साक्षात्कृत्य . यदा हि साक्षात् एव किम् चित् क्रियते तदा मा भूत् इति . मकारान्तत्वम् च गतिसञ्ज्ञासन्नियुक्तम् . मकारान्तत्वम् च गतिसञ्ज्ञासन्नियोगेन वक्तव्यम् . लवणङ्कृत्य . तत्र च्विप्रतिषेधः . तत्र च्व्यन्तस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . लवणीकृत्य . न वा पूर्वेण कृतत्वात् .न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . पूर्वेण कृतत्वात् . अस्तु अनेन विभाषा . पूर्वेण नित्यः भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . मकारान्तत्वम् च गतिसञ्ज्ञासन्नियुक्तम् इति उक्तम् . तत् च्व्यन्तस्य मा भूत् इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . लवणशब्दस्य अयम् विभाषा लवणम्शब्द आदेशः क्रियते . यदि च लवणी शब्दस्य अपि विभाषा लवणम्शब्दः आदेशः भवति न किम् चिद् दुष्यति . त्रैशब्द्यम् च ह साध्यम् . | तच्च एवम् सति सिद्धम् भवति इति .
1.4.80 
P I.345.9 - 346.14 R II.453 - 456 किमिदम् प्राग्धातुवचनम् प्रयोगनियमार्थम् : एते प्राक् एव धातोः प्रयोक्तव्याः . आहोस्वित् सञ्ज्ञानियमार्थम् : एते प्राक् च अक्प्राक् च प्रयोक्तव्याः , प्राक् प्रयुज्यमानानाम् गतिसञ्ज्ञा भवति इति . कः च अत्र विशेषः . प्राग्धातुवचनम् प्रयोगनियमार्थम् इति चेत् अनुकरणस्य इतिकरणपरप्रतिषेधः अनिष्टशब्दनिवृत्त्यर्थः . प्राग्धातुवचनम् प्रयोगनियमार्थम् इति चेत् अनुकरणस्य इतिकरणपरप्रतिषेधः वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् . अनिष्टशब्दनिवृत्त्यर्थः . अनिष्टशबता मा भूत् इति . छन्दसि परव्यवहितवचनम् च . छन्दसि परे अपि व्यवहिताः च इति वक्तव्यम् . सञ्ज्ञानियमे सिद्धम् . सञ्ज्ञानियमे सिद्धम् एतत् भवति . अस्तु तर्हि सञ्ज्ञानियमः . उभयोः अनर्थकम् वचनम् अनिष्टादर्शनात् . उभयोः अपि पक्षयोः वचनमनर्थकम् . किम् कारणम् . अनिष्टादर्शनात् . न हि कः चित्प्रपचति इति प्रयोक्तव्ये पचतिप्र इति प्रयुङ्क्ते . यदि च अनिष्टम् दृश्येत ततः यत्नार्हम् स्यात् . उपसर्जनसन्निपाते तु पूर्वपरव्यवस्थार्थम् . उपसर्जनसन्निपाते तु पूर्वपरव्यवस्थार्थम् एतत् वक्तव्यम् . ऋषभम् कूलमुद्रुजम् ऋषभम् कूलमुद्वहम् . अत्र गतेः प्राक् धातोः प्रयोगः यथा स्यात् . यदि उपसर्जनसन्निपाते पूर्वपरव्यवस्थार्थम् इदम् उच्यते सुकटम्कराणि वीरणान् इ इति अत्र गतेः प्राक् धातोः प्रयोगः प्राप्नोति . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न अत्र गतेः प्राक्प्रयोगः भवति इति यत् अयम् ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छार्थेषु खल् इति खकारम् अनुबन्धम् करोति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . खित्करणे एतत् प्रयोजनम् खिति इति मुम् यथा स्यात् इति . यदि च अत्र गतेः प्राक्प्रयोगः स्यात् udf
ख.ि.0रणमनर्थकम् स्यात् . अस्तु अत्र मुम् . अनव्ययस्य इति प्रतिषेधः भविष्यति . पश्यति तु आचार्यः न अत्र गतेः प्राक् धतोः प्रयोगः भवति इति ततः खकारम् अनुबन्धम् करोति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . यदि अपि अत्र गतेः प्राक्प्रयोगः स्यात् स्यातेवात्र मुमागमः . कथम् . कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य अपि ग्रहणम् भवति इति . तस्मात् न अर्थः एवमर्थेन प्राग्धातुवचनेन . कथम् ऋषभम् कूलमुद्रुजम् ऋषभम् कूलमुद्वहम् . न एषः दोषः . न एषः उदिः उपपदम् . किम् तर्हि . विशेषणम् . उदि कूले रुजिवहोः . उत्पूर्वाभ्याम् रुजिवहिभ्याम् कूले उपपदे इति .
1.4.83 
P I.346.16 - 18 R II.456 - 457 किमर्थम् महती सञ्ज्ञा क्रियते . अन्वर्थसञ्ज्ञा यथा विज्ञायेत . कर्म प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीयाः इति . के पुनः कर्म प्रोक्तवन्तः . ये सम्प्रति क्रियाम् न आहुः . के च सम्प्रति क्रियाम् न आहुः . ये अप्रयुज्यमानस्य क्रियाम् आहुः ते कर्मप्रवचनीयाः .
1.4.84 
P I.346.20 - 347.21 R II.458 - 460 किमर्थम् इदम् उच्यते . कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा यथा स्यात् . गत्युपसर्गसञ्ज्ञे मा भूताम् इति . किम् च स्यात् . शाकल्यस्य सम्हिताम् अनु प्रावर्षत् : गतिः गतौ इति निघातः प्रसज्येत . यदि एवम् वेः अपि कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा वक्तव्या . वेः अपि निघातः न इष्यते : प्रादेशम् प्रादेशम् विपरिलिखति . अस्ति अत्र विशेषः . न अत्र वेः लिखिम् प्रति क्रियायोगः . किम् तर्हि . अप्रयुज्यमानम् . प्रादेशम् प्रादेशम् विमाय परिलिखति इति . यदि एवम् अनोः अपि कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञया न अर्थः . अनोः अपि हि न वृषिम् प्रति क्रियायोगः . किम् तर्हि अप्रयुज्यमानम् . शाकल्येन सुकृताम् सम्हिताम् अनुविशम्य देवः प्रावर्षत् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् द्वितीया यथा स्यात् कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया इति . अतः उत्तरम् पठति . अनुर्लक्षणेवचनानर्थक्यम् सामान्यकृतत्वात् . अनुर्लक्षणेवचनार्थक्यम् . किम् कारणम् . सामान्यकृतत्वात् . सामान्येन एव अत्र कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा भविष्यति लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः इति . हेत्वर्थम् तु वचनम् . हेत्वर्थम् इदम् वक्तव्यम् . हेतुः शाकल्यस्य सम्हिता वर्षस्य न लक्षणम् . किम् वक्तव्यम् एतत् . न हि . कथम् अनुच्यमानम् गँस्यते . लक्षणम् हि नाम सः भवति येन पुनः पुनः लक्ष्यते न यः सकृदपि निमित्तत्वाय कल्पते . सकृत् च असौ शाकल्येन सुकृताम् सम्हिताम् अनुशिम्य देवः प्रावर्षत् . सः तर्हि तथा . निर्देशः कर्तव्यः अनुः हेतौ इति . अथ इदानीम् लक्षणेन हेतुः अपि व्याप्तः न अर्थः अनेन . लक्षणेन हेतुः अपि व्याप्तः . न हि अवश्यम् तत् एव लक्षणम् भवति येन पुनः पुनः लक्ष्यते . किम् तर्हि . यत् सकृत् अपि निमित्त्वाय कल्पते तत् अपि लक्षणम् भवति . तत् यथा अपि भवान् कमण्डुलपाणिम् छात्रम् अद्रक्षीत् इति . सकृत् अअसौ कमण्डलुपाणिः छात्रः दृष्टः तस्य तत् एव लक्षणम् भवति . तत् एव तर्हि प्रयोजनम् द्वितीया यथा स्यात् कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . सिद्धा अत्र द्वितीया कर्मप्रवचनीययुक्ते इति एव . न सिध्यति . परत्वात् हेतुत्वाश्रया तृतीया प्राप्नोति .
1.4.89 
P I.347.23 - 25 R II.461 आङ् मर्यादाभिविध्योः इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् आकुमारम् यशः पाणिनेः इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . मर्यादावचने इति एव सिद्धम् . एषा अस्य यशसः मर्यादा .
1.4.90 
P I.348.2 - 6 R II.461 - 462 कस्य लक्षणदयः अर्थाः निर्दिश्यन्ते . वृक्षादीनाम् . किमर्थम् पुनः इदम् उच्यते . कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा यथा स्यात् . गत्युपसर्गसञ्ज्ञे मा भूताम् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . यत्क्रियायुक्ताः तम् प्रति गत्युपसर्गसञ्ज्ञे भवतः न च वृक्षादीन् प्रति क्रियायोगः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् द्वितीया यथा स्यात् कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया इति . वृक्षम् प्रति विद्योतते . वृक्षमनु विद्योतते इति .
1.4.93 
P I.348.8 - 20 R II.462 - 464 किमर्थम् अधिपर्योः अनर्थकयोः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा उच्यते . कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञा यथा स्यात् . गत्युपसर्गसञ्ज्ञे मा भूताम् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . यत्क्रियायुक्ताः तम् प्रति गत्युपसर्गसञ्ज्ञे भवतः अनर्थकौ च इमौ . इदम् तर्हि प्रयोजनम् पञ्चमी यथा स्यात् पञ्चमी अपाङ्परिभिः इति . कुतः पर्यागम्यत इति . सिद्धा अत्र पञ्चमी अपादाने इति एव . आतः च अपादानपञ्चमी एषा . यत्र अपि अधिशब्देन योगे पञ्चमी न विधीयते तत्र अपि श्रूयते . कुतः अध्यागम्यत इति . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अनर्थकयोः गत्युपसर्गसञ्ज्ञाबाधिकाम् कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञाम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः अनर्थकानाम् अपि एषाम् भवति अर्थवत्कृतम् इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . निपातस्य अनर्थकस्य प्रातिपदिकत्वम् चोदितम् . तत् न वक्तव्यम् भवति . अथ वा न एव इमौ अनर्थकौ . किम् तर्हि अनर्थकौ इति उच्यते . अनर्थान्तर्वाचिनौ अनर्थकौ . धातुना उक्ताम् क्रियाम् आहतुः . तद् अविशिष्टम् भवति यथा शङ्खे पयः . यदि एवम् धातुना उक्तत्वात् तस्यार्थस्य उपसर्गप्रयोगो न प्राप्नोति उक्तार्थानाम् अप्रयोगः इति . उक्तार्थानामपि प्रयोगः दृश्यते . तत् यथा अपूपौ द्वौ आनय . ब्राह्मणौ द्वौ अनय इति .
1.4.96 
P I.348.22 - 349. 4 R II.464 - 465 इह कस्मात् न भवति . सर्पिषः अपि स्यात् . गोमूत्रस्य अपि स्यात् . किम् च स्यात् . द्वितीया अपि प्रसज्येत कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया इति . न एषः दोषः . न इमे अप्यर्थाः निर्दिश्यन्ते . किम् तर्हि . परपदार्थाः इमे निर्दिश्यन्ते . एतेषु अर्थेषु यत् पदम् वर्तते तत् प्रति अपिः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति इति . अथ वा यत् अत्र कर्मप्रवचनीययुक्तम् न अदः प्रयुज्यते . किम् पुनः तत् . बिन्दुः . बिन्दोः तर्हि कस्मात् न भवति . उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिः बलीयसी इति प्रथमा भविष्यति इति .
1.4.97 
P I.349.6 - 9 R II.466 अधिरीश्वरवचने उक्तम् . किम् उक्तम् . यस्य च ईश्वरवचनम् इति कर्तृनिर्देशः चेत् अवचनात् सिद्धम् . प्रथमानुपपत्तिः तु . स्ववचनात् सिद्धम् इति . अधिः स्वम् प्रति कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञः भवति इति वक्तव्यम् .
1.4.99 
P I.349.11 - 19 R II.466 - 467 लादेशे परस्मैपदग्रहणम् पुरुषबाधितत्वात् . लादेशे परस्मैपदग्रहणम् कर्तव्यम् . किम् कारणम् . पुरुषबाधितत्वात् . इह वचने हि सञ्ज्ञाबाधनम् . इह हि क्रियमाणे अनवकाशा पुरुषसञ्ज्ञा परस्मैपदसञ्ज्ञाम् बाधेत . परस्मैपदसञ्ज्ञा अपि अनवकाशा . सा वचनात् भविष्यति . सावकाशा परसमैपदसञ्ज्ञा . कः वकाशः . शतृक्क्वसू अवकाशः . सिचि वृद्धौ तु परस्मैपदग्रहणम् ज्ञापकम् पुरुषाबाधकत्वस्य . यत् अयम् सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु इति परस्मैपदग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः न पुरुषसञ्ज्ञा परस्मैपदसञ्ज्ञाम् बाधते इति .
1.4.101
P I.350.2 - 24 R II.468 - 469 प्रथममध्यमोत्तमसञ्ज्ञायाम् आत्मनेपदग्रहणम् समसङ्ख्यार्थम् . प्रथममध्यमोत्तमसञ्ज्ञायाम् आत्मनेपदग्रहणम् कर्तव्यम् . आत्मनेपदानाम् च प्रथममध्यमोत्तमसञ्ज्ञाः भवन्ति इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . समसङ्ख्यार्थम् . सङ्ख्यातानुदेशः यथा स्यात् . अक्रियमाणे हि आत्मनेपदग्रहणे तिस्रः सञ्ज्ञाः षट् सञ्ज्ञिनः . वैषम्यात् सङ्ख्यातानुदेशः न प्राप्नोति . क्रियमाणे अपि च आत्मनेपदग्रहणे आनुपूर्व्यवचनम् च . आनुपूर्व्यवचनम् च कर्तव्यम् . अक्रियमणे हि कस्य चित् एव त्रिकस्य प्रथमसञ्ज्ञा स्यात् कस्य चित् एव मध्यमसञ्ज्ञा कस्य चित् एव उत्तमसञ्ज्ञा . न वैकशेषनिर्देशात् . यत् तावत् उच्यते आत्मनेपदग्रहणम् कर्तव्यम् समसङ्ख्यार्थम् इति . तत् न कर्तव्यम् . सञ्ज्ञाः अपि षत् एव निर्दिश्यन्ते . कथम् . एकशेषनिर्देसात् . एकशेषनिर्देशः अयम् . अथ एतस्मिन् एकशेषनिर्देशे सति किम् अयम् कृतैकशेषाणाम् द्वन्द्वः . प्रथमः च प्रथमः च प्रथमौ मध्यमः च मध्यमः च मध्यमौ उत्तमः च उत्तमः च उत्तमौ प्रथमौ च मध्यमौ च उत्तमौ च प्रथममध्यमोत्तमाः इति . आहोस्वित् कृतद्वन्द्वानाम् एकशेषः . प्रथमौ च मध्यमः च उत्तमः च प्रथममध्यमोत्तमाः . प्रथममध्यमोत्त्तमाः च प्रथममध्यमोत्तमाः च प्रथममध्यमोत्तमाः इति . किम् च अतः . यदि कृतैकेशेषाणाम् द्वन्द्वः प्रथममध्यमयोः प्रथमसञ्ज्ञा प्राप्नोति . उत्तमप्रथमयोः मध्यमसञ्ज्ञा प्राप्नोति . मध्यमोत्तमयोः उत्तमसञ्ज्ञा प्राप्नोति . अथ कृतद्वन्द्वानामेकशेषो न दोषः भवति . यथा न दोषः तथा अस्तु . किम् पुनः अत्र न्याय्यम् . उभयम् इति आह . उभयम् हि दृश्यते . तत् यथा . बहु शक्तिकिटकम् बहूनि शक्तिकिटकानि बहु स्थालीपिठरम् बहूनि udf
स.्.0्पिठराणि . यत् अपि उच्यते क्रियमाणे अपि आत्मनेपदग्रहणे आनुर्पूर्व्यवचनम् कर्तव्यम् इति . न कर्तव्यम् . लोकतः एतत् सिद्धम् . तत् यथा लोके विहव्यस्य द्वाभ्याम् द्वाभ्याम् अग्निः उप्स्थेयः इति . न च उच्यते आनुपूर्व्येण इति आनुपूर्व्येण च उपस्थीयत इति .
1.4.104
P I.351.2 - 10 R II.470 - 471 त्रीणि त्रीणि इति अनुवर्तते उताहो न . किम् च अतः . यदि अनुवर्तते अष्ठनः आ विभक्तौ इति आत्वम् न प्राप्नोति . अथ निवृत्तम् प्रथमयोः पूर्वसवर्णः इति अत्र प्रत्यययोः एव ग्रहणम् प्राप्नोति . यथा इच्छसि तथा अस्तु . अस्तु तावत् अनुवर्तते इति . ननु च उक्तम् अष्ठन आ विभक्तौ इति आत्वम् न प्राप्नोति इति . वचनात् भविष्यति . अथ वा पुनः अस्तु निवृत्तम् . ननु च उक्तम् प्रथमयोः पूर्वसवर्णः इति अत्र प्रत्यययोः एव ग्रहणम् प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . अचि इति अनुवर्तते . न चाजादी प्रथमौ प्रत्ययौ स्तः . ननु च एवम् विज्ञायते अजादी यौ प्रथमौ अजादीनाम् वा यौ प्रथमौ इति . यत् तर्हि तस्मात् शसः नः पुम्सि इति अनुक्रान्तम् पूर्वसवर्णदीर्घम् प्रतिनिर्दिशति तत् ज्ञापयति आचार्यः विभक्त्योः ग्रहणम् इति . अथ वा वचनग्रहणम् एव कुर्यात् . औजसोः पूर्वसवर्णः इति .
1.4.105
P I.351.13 - 353.27 R II.471 - 476 किमर्थम् इदम् उच्यते . युष्मदस्मच्छेषवचनम् नियमार्थम् . नियमार्थः अयम् आरम्भः . अथ एतस्मिन् नियमार्थे विज्ञायमाने किम् अयम् उपपदनियमः युष्मदि मध्यमः एव अस्मदि उत्तमः एव आहोस्वित् पुरुषनियमः युष्मदि एव मध्यमः अस्मदि एव उत्तमः इति . किम् च अतः . यदि पुरुषनियमः शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषे प्रथमः इति . किम् कारणम् . मध्यमोत्तमौ नियतौ युष्मदस्मदी अनियते . तत्र प्रथमः अपि प्राप्नोति . तत्र शेषग्रहणम् कर्तव्यम् प्रथमनियमार्थम् . शेषे एव प्रथमः भवति न अन्यत्र इति . अथ अपि उपपदनियमः एवम् अपि शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषे प्रथमः इति . युष्मदस्मदी नियते मध्यमोत्तमौ अनियतौ तौ शेषे अपि प्राप्नुतः . तत्र शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषनियमार्थम् . शेषे प्रथमः एव भवति न अन्यः इति . उपपदनियमे शेषग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . युष्मदस्मदी नियते मध्यमोत्तमौ अनियतौ तौ शेषे अपि प्राप्नुतः . ततः वक्ष्यामि प्रथमः भवति इति . तत् नियमार्थम् भविष्यति . यत्र प्रथमः च अन्यः च प्राप्नोति तत्र प्रथमः भवति इति . तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् . तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . त्वम् च देवदत्तः च पचथः . अहम् च देवदत्तः च पचावः . किम् कारणम् . शेषत्वात् . शेषे प्रथमः इति प्रथमः प्राप्नोति . सिद्धम् तु युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् . शेषे प्रथम्ः युष्मदस्मदोः न इति वक्तव्यम् . युष्मदि मध्यमात् अस्मदि उत्तमः प्रतिषेधेन . युष्मदि मध्यमात् अस्मदि उत्तमः इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . युष्मदि मध्यमः इति अस्य अवकाशः त्वम् पचसि . अस्मदि उत्तमः इति अस्य अवकाशः अहम् पचामि . इह उभयम् प्राप्नोति त्वम् च अहम् च पचावः . अस्मदि उत्तमः इति एतत् भवति विर्प्रतिषेधेन . सः तर्हि विप्रतिषेधः वक्त्वयः . न वक्तव्यः . त्यदादीनाम् यत् यत् परम् तत् तत् शिष्यते इति एवम् अस्मदः शेषः भविष्यति . तत्र अस्मदि उत्तमः इति एव सिद्धम् . अनेकशेषभावार्थम् तु . अनेकशेषभावार्थम् तु सः विप्रतिषेधः वक्तव्यः . यदा च एकशेषः न . कदा च एकशेषः न . सहविवक्षायाम् एकशेषः . यदा न सहविवक्षा तद एकशेषः न अस्ति . न वा युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि अनेकशेषभावात् अविप्रतिषेधः . न वा अर्थः विप्रतिषेधेन . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि युष्मदस्मदधिकरणानाम् अपि एकशेषेन न भवितव्यम् . त्वम् च अहम् च पचसि पचामि च इति . क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वदर्शनम् अनुमानम् उत्तरत्र अनेकशेषभावस्य . क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वम् दृश्यते . तत् यथा पचसि पचामि च त्वम् च अहम् च इति . तत् अनुमानम् उत्तरयोः अपि क्रिययोः एकशेषः न भवति इति . एवम् च कृत्वा सः पि अदोषः भवति यत् उक्तम् तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् इति . तत्र अपि हि एवम् भवितव्यम् त्वम् च देवदत्तः च पचसि पचति च . अहम् च देवदत्तः च पचामि पचति च इति . यत् तावत् उच्यते न वा युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि अनेकशेषभावात् अविप्रतिषेधः इति . दृश्यते हि युष्मदस्मदोः चानेकशेषः तदधिकरणानाम् च एकशेषः . तत् यथा त्वम् च अहम् च वृत्त्रहन् उभौ सम्प्रयुज्यावहै इति . यत् अपि उच्यते क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वदर्शनम् अनुमानम् उत्तरत्र अनेकशेषभावस्य इति . क्रियापृथक्त्वे खलु अपि द्रव्यैकशेषः भवति इति दृश्यते . तत् यथा अक्षाः भज्यन्ताम् भक्ष्यन्ताम् दीव्यन्ताम् इति . एवम् च कृत्वा सः अपि दोषो भवति यत् उक्तम् तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् इति . न एषः दोषः . परिहृतम् एतत् सिद्धम् तु युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् इति . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . शेषे प्रथमः विधीयते . न हि शेषः च अन्यः च शेषग्रहणेन गृह्यते . भवेत् प्रथमः न स्यान् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः उपपदयोः मध्यमोत्तमौ उच्येते . न च युष्मदस्मदी अन्यः च युष्मदस्मद्ग्रहणेन गृह्यते . यत् अत्र युष्मत् यत् च अस्मत् तत्तदाश्रयौ मध्यमोत्तमौ भविष्यतः . यथा एव तर्हि यत् अत्र युष्मत् यत् च स्मत् तदाश्रयौ मध्यमोत्तमौ भवतः एवम् यः अत्र शेषः तदाश्रयः प्रथमः प्राप्नोति . एवम् तर्हि शेषे उपपदे प्रथमः विधीयते . उपोच्चारि पदम् उपपदम् . यत् च अत्र उपोच्चारि न सः शेषः यः च शेषः न तत् उपोच्चारि . भवेत् प्रथमः न स्यात् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः उपपदयोः मध्यमोत्तमौ उच्येते . उपोच्चारि पदम् उपपदम् . यत् च अत्र उपोच्चारि न ते युष्मदस्मदी ये च युष्मदस्मदी न तत् उपोच्चारि . एवम् तर्हि शेषेण सामानाधिकरण्ये प्रथमः विधीयते . न च अत्र शेषेण एव सामानाधिकरण्यम् . भवेत् प्रथमः न स्यात् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मद्भ्याम् सामानाधिकरण्ये मध्यमोत्तमौ उच्येते न च अत्र युष्मदस्मद्भ्याम् एव सामानाधिकरण्यम् . एवम् तर्हि त्यदादीनि सर्वैः नित्यम् इति एवम् अत्र युष्मदस्मदोः शेषः भविष्यति . तत्र युष्मदि मध्यमः अस्मदि उत्तमः इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . स्थानिनि अपि इति प्रथमः प्राप्नोति . त्यदादीनाम् खलु अपि यत् यत् परम् तत् तत् शिष्यते इति यदा भवतः शेषः तदा प्रथमः प्राप्नोति . . गाम् आनय इति . अर्थाश्रये एतत् एवम् भवति . यत् हि शब्दाश्रयम् शब्दमात्रे तत् भवति . शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्त्वे .
1.4.107
P I.351.13 - 353.27 R II.471 - 476 किमर्थम् इदम् उच्यते . युष्मदस्मच्छेषवचनम् नियमार्थम् . नियमार्थः अयम् आरम्भः . अथ एतस्मिन् नियमार्थे विज्ञायमाने किम् अयम् उपपदनियमः युष्मदि मध्यमः एव अस्मदि उत्तमः एव आहोस्वित् पुरुषनियमः युष्मदि एव मध्यमः अस्मदि एव उत्तमः इति . किम् च अतः . यदि पुरुषनियमः शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषे प्रथमः इति . किम् कारणम् . मध्यमोत्तमौ नियतौ युष्मदस्मदी अनियते . तत्र प्रथमः अपि प्राप्नोति . तत्र शेषग्रहणम् कर्तव्यम् प्रथमनियमार्थम् . शेषे एव प्रथमः भवति न अन्यत्र इति . अथ अपि उपपदनियमः एवम् अपि शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषे प्रथमः इति . युष्मदस्मदी नियते मध्यमोत्तमौ अनियतौ तौ शेषे अपि प्राप्नुतः . तत्र शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषनियमार्थम् . शेषे प्रथमः एव भवति न अन्यः इति . उपपदनियमे शेषग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . युष्मदस्मदी नियते मध्यमोत्तमौ अनियतौ तौ शेषे अपि प्राप्नुतः . ततः वक्ष्यामि प्रथमः भवति इति . तत् नियमार्थम् भविष्यति . यत्र प्रथमः च अन्यः च प्राप्नोति तत्र प्रथमः भवति इति . तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् . तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . त्वम् च देवदत्तः च पचथः . अहम् च देवदत्तः च पचावः . किम् कारणम् . शेषत्वात् . शेषे प्रथमः इति प्रथमः प्राप्नोति . सिद्धम् तु युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् . शेषे प्रथम्ः युष्मदस्मदोः न इति वक्तव्यम् . युष्मदि मध्यमात् अस्मदि उत्तमः प्रतिषेधेन . युष्मदि मध्यमात् अस्मदि उत्तमः इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . युष्मदि मध्यमः इति अस्य अवकाशः त्वम् पचसि . अस्मदि उत्तमः इति अस्य अवकाशः अहम् पचामि . इह उभयम् प्राप्नोति त्वम् च अहम् च पचावः . अस्मदि उत्तमः इति एतत् भवति विर्प्रतिषेधेन . सः तर्हि विप्रतिषेधः वक्त्वयः . न वक्तव्यः . त्यदादीनाम् यत् यत् परम् तत् तत् शिष्यते इति एवम् अस्मदः शेषः भविष्यति . तत्र अस्मदि उत्तमः इति एव सिद्धम् . अनेकशेषभावार्थम् तु . अनेकशेषभावार्थम् तु सः विप्रतिषेधः वक्तव्यः . यदा च एकशेषः न . कदा च एकशेषः न . सहविवक्षायाम् एकशेषः . यदा न सहविवक्षा तद एकशेषः न अस्ति . न वा युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि अनेकशेषभावात् अविप्रतिषेधः . न वा अर्थः विप्रतिषेधेन . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि युष्मदस्मदधिकरणानाम् अपि एकशेषेन न भवितव्यम् . त्वम् च अहम् च पचसि पचामि च इति . क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वदर्शनम् अनुमानम् उत्तरत्र अनेकशेषभावस्य . क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वम् दृश्यते . तत् यथा पचसि पचामि च त्वम् च अहम् च इति . तत् अनुमानम् उत्तरयोः अपि क्रिययोः एकशेषः न भवति इति . एवम् च कृत्वा सः पि अदोषः भवति यत् उक्तम् तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् इति . तत्र अपि हि एवम् भवितव्यम् त्वम् च देवदत्तः च पचसि पचति च . अहम् च देवदत्तः च पचामि पचति च इति . यत् तावत् उच्यते न वा युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि अनेकशेषभावात् अविप्रतिषेधः इति . दृश्यते हि युष्मदस्मदोः चानेकशेषः तदधिकरणानाम् च एकशेषः . तत् यथा त्वम् च अहम् च वृत्त्रहन् उभौ सम्प्रयुज्यावहै इति . यत् अपि उच्यते क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वदर्शनम् अनुमानम् उत्तरत्र अनेकशेषभावस्य इति . क्रियापृथक्त्वे खलु अपि द्रव्यैकशेषः भवति इति दृश्यते . तत् यथा अक्षाः भज्यन्ताम् भक्ष्यन्ताम् दीव्यन्ताम् इति . एवम् च कृत्वा सः अपि दोषो भवति यत् उक्तम् तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् इति . न एषः दोषः . परिहृतम् एतत् सिद्धम् तु युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् इति . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . शेषे प्रथमः विधीयते . न हि शेषः च अन्यः च शेषग्रहणेन गृह्यते . भवेत् प्रथमः न स्यान् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः उपपदयोः मध्यमोत्तमौ उच्येते . न च युष्मदस्मदी अन्यः च युष्मदस्मद्ग्रहणेन गृह्यते . यत् अत्र युष्मत् यत् च अस्मत् तत्तदाश्रयौ मध्यमोत्तमौ भविष्यतः . यथा एव तर्हि यत् अत्र युष्मत् यत् च स्मत् तदाश्रयौ मध्यमोत्तमौ भवतः एवम् यः अत्र शेषः तदाश्रयः प्रथमः प्राप्नोति . एवम् तर्हि शेषे उपपदे प्रथमः विधीयते . उपोच्चारि पदम् उपपदम् . यत् च अत्र उपोच्चारि न सः शेषः यः च शेषः न तत् उपोच्चारि . भवेत् प्रथमः न स्यात् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः उपपदयोः मध्यमोत्तमौ उच्येते . उपोच्चारि पदम् उपपदम् . यत् च अत्र उपोच्चारि न ते युष्मदस्मदी ये च युष्मदस्मदी न तत् उपोच्चारि . एवम् तर्हि शेषेण सामानाधिकरण्ये प्रथमः विधीयते . न च अत्र शेषेण एव सामानाधिकरण्यम् . भवेत् प्रथमः न स्यात् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मद्भ्याम् सामानाधिकरण्ये मध्यमोत्तमौ उच्येते न च अत्र युष्मदस्मद्भ्याम् एव सामानाधिकरण्यम् . एवम् तर्हि त्यदादीनि सर्वैः नित्यम् इति एवम् अत्र युष्मदस्मदोः शेषः भविष्यति . तत्र युष्मदि मध्यमः अस्मदि उत्तमः इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . स्थानिनि अपि इति प्रथमः प्राप्नोति . त्यदादीनाम् खलु अपि यत् यत् परम् तत् तत् शिष्यते इति यदा भवतः शेषः तदा प्रथमः प्राप्नोति . . गाम् आनय इति . अर्थाश्रये एतत् एवम् भवति . यत् हि शब्दाश्रयम् शब्दमात्रे तत् भवति . शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्त्वे .
1.4.108
P I.351.13 - 353.27 R II.471 - 476 किमर्थम् इदम् उच्यते . युष्मदस्मच्छेषवचनम् नियमार्थम् . नियमार्थः अयम् आरम्भः . अथ एतस्मिन् नियमार्थे विज्ञायमाने किम् अयम् उपपदनियमः युष्मदि मध्यमः एव अस्मदि उत्तमः एव आहोस्वित् पुरुषनियमः युष्मदि एव मध्यमः अस्मदि एव उत्तमः इति . किम् च अतः . यदि पुरुषनियमः शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषे प्रथमः इति . किम् कारणम् . मध्यमोत्तमौ नियतौ युष्मदस्मदी अनियते . तत्र प्रथमः अपि प्राप्नोति . तत्र शेषग्रहणम् कर्तव्यम् प्रथमनियमार्थम् . शेषे एव प्रथमः भवति न अन्यत्र इति . अथ अपि उपपदनियमः एवम् अपि शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषे प्रथमः इति . युष्मदस्मदी नियते मध्यमोत्तमौ अनियतौ तौ शेषे अपि प्राप्नुतः . तत्र शेषग्रहणम् कर्तव्यम् शेषनियमार्थम् . शेषे प्रथमः एव भवति न अन्यः इति . उपपदनियमे शेषग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . युष्मदस्मदी नियते मध्यमोत्तमौ अनियतौ तौ शेषे अपि प्राप्नुतः . ततः वक्ष्यामि प्रथमः भवति इति . तत् नियमार्थम् भविष्यति . यत्र प्रथमः च अन्यः च प्राप्नोति तत्र प्रथमः भवति इति . तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् . तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . त्वम् च देवदत्तः च पचथः . अहम् च देवदत्तः च पचावः . किम् कारणम् . शेषत्वात् . शेषे प्रथमः इति प्रथमः प्राप्नोति . सिद्धम् तु युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् . शेषे प्रथम्ः युष्मदस्मदोः न इति वक्तव्यम् . युष्मदि मध्यमात् अस्मदि उत्तमः प्रतिषेधेन . युष्मदि मध्यमात् अस्मदि उत्तमः इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . युष्मदि मध्यमः इति अस्य अवकाशः त्वम् पचसि . अस्मदि उत्तमः इति अस्य अवकाशः अहम् पचामि . इह उभयम् प्राप्नोति त्वम् च अहम् च पचावः . अस्मदि उत्तमः इति एतत् भवति विर्प्रतिषेधेन . सः तर्हि विप्रतिषेधः वक्त्वयः . न वक्तव्यः . त्यदादीनाम् यत् यत् परम् तत् तत् शिष्यते इति एवम् अस्मदः शेषः भविष्यति . तत्र अस्मदि उत्तमः इति एव सिद्धम् . अनेकशेषभावार्थम् तु . अनेकशेषभावार्थम् तु सः विप्रतिषेधः वक्तव्यः . यदा च एकशेषः न . कदा च एकशेषः न . सहविवक्षायाम् एकशेषः . यदा न सहविवक्षा तद एकशेषः न अस्ति . न वा युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि अनेकशेषभावात् अविप्रतिषेधः . न वा अर्थः विप्रतिषेधेन . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि युष्मदस्मदधिकरणानाम् अपि एकशेषेन न भवितव्यम् . त्वम् च अहम् च पचसि पचामि च इति . क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वदर्शनम् अनुमानम् उत्तरत्र अनेकशेषभावस्य . क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वम् दृश्यते . तत् यथा पचसि पचामि च त्वम् च अहम् च इति . तत् अनुमानम् उत्तरयोः अपि क्रिययोः एकशेषः न भवति इति . एवम् च कृत्वा सः पि अदोषः भवति यत् उक्तम् तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् इति . तत्र अपि हि एवम् भवितव्यम् त्वम् च देवदत्तः च पचसि पचति च . अहम् च देवदत्तः च पचामि पचति च इति . यत् तावत् उच्यते न वा युष्मदस्मदोः अनेकशेषभावात् तदधिकरणानाम् अपि अनेकशेषभावात् अविप्रतिषेधः इति . दृश्यते हि युष्मदस्मदोः चानेकशेषः तदधिकरणानाम् च एकशेषः . तत् यथा त्वम् च अहम् च वृत्त्रहन् उभौ सम्प्रयुज्यावहै इति . यत् अपि उच्यते क्रियापृथक्त्वे च द्रव्यपृथक्त्वदर्शनम् अनुमानम् उत्तरत्र अनेकशेषभावस्य इति . क्रियापृथक्त्वे खलु अपि द्रव्यैकशेषः भवति इति दृश्यते . तत् यथा अक्षाः भज्यन्ताम् भक्ष्यन्ताम् दीव्यन्ताम् इति . एवम् च कृत्वा सः अपि दोषो भवति यत् उक्तम् तत्र युष्मदस्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वात् इति . न एषः दोषः . परिहृतम् एतत् सिद्धम् तु युष्मदस्मदोः प्रतिषेधात् इति . सः तर्हि प्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . शेषे प्रथमः विधीयते . न हि शेषः च अन्यः च शेषग्रहणेन गृह्यते . भवेत् प्रथमः न स्यान् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः उपपदयोः मध्यमोत्तमौ उच्येते . न च युष्मदस्मदी अन्यः च युष्मदस्मद्ग्रहणेन गृह्यते . यत् अत्र युष्मत् यत् च अस्मत् तत्तदाश्रयौ मध्यमोत्तमौ भविष्यतः . यथा एव तर्हि यत् अत्र युष्मत् यत् च स्मत् तदाश्रयौ मध्यमोत्तमौ भवतः एवम् यः अत्र शेषः तदाश्रयः प्रथमः प्राप्नोति . एवम् तर्हि शेषे उपपदे प्रथमः विधीयते . उपोच्चारि पदम् उपपदम् . यत् च अत्र उपोच्चारि न सः शेषः यः च शेषः न तत् उपोच्चारि . भवेत् प्रथमः न स्यात् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मदोः उपपदयोः मध्यमोत्तमौ उच्येते . उपोच्चारि पदम् उपपदम् . यत् च अत्र उपोच्चारि न ते युष्मदस्मदी ये च युष्मदस्मदी न तत् उपोच्चारि . एवम् तर्हि शेषेण सामानाधिकरण्ये प्रथमः विधीयते . न च अत्र शेषेण एव सामानाधिकरण्यम् . भवेत् प्रथमः न स्यात् . मध्यमोत्तमौ अपि न प्राप्नुतः . किम् कारणम् . युष्मदस्मद्भ्याम् सामानाधिकरण्ये मध्यमोत्तमौ उच्येते न च अत्र युष्मदस्मद्भ्याम् एव सामानाधिकरण्यम् . एवम् तर्हि त्यदादीनि सर्वैः नित्यम् इति एवम् अत्र युष्मदस्मदोः शेषः भविष्यति . तत्र युष्मदि मध्यमः अस्मदि उत्तमः इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . स्थानिनि अपि इति प्रथमः प्राप्नोति . त्यदादीनाम् खलु अपि यत् यत् परम् तत् तत् शिष्यते इति यदा भवतः शेषः तदा प्रथमः प्राप्नोति . . गाम् आनय इति . अर्थाश्रये एतत् एवम् भवति . यत् हि शब्दाश्रयम् शब्दमात्रे तत् भवति . शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्त्वे .
1.4.109
P I.354.17 - 356.13 R II.478 - 484 परः सन्निकर्षः सम्हिता चेत् अद्रुतायाम् असँहितम् . परः सन्निकर्षः सँहिता चेत् अद्रुतायाम् वृत्तौ सँहितासञ्ज्ञा न प्राप्नोति . द्रुतायाम् एव हि परः सन्निकर्षो वर्णानाम् न अद्रुतायाम् . तुल्यः सम्निकर्षः . तुल्यः सम्निकर्षः वर्णानाम् द्रुतमध्यमविलिम्बितासु वृत्तिषु . किङ्कृतः तर्थि विशेषः . वर्णकालभूयस्त्वम् तु . वर्णानाम् तु कालभूयस्त्वम् . तत् यथा . हस्तिमशकयोः तुल्यः सन्निकर्षः प्राणिभूयस्त्वम् तु . यदि एवम् द्रुतायाम् तपरकरणे मध्यमविलिम्बितयोः उपसङ्ख्यानम् कालभेदात् . द्रुतायाम् तपरकरणे मध्यमविलिम्बितयोः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . किम् कारणम् . कालभेदात् . ये द्रुतायाम् वृत्तौ वर्णाः त्रिभागाधिकाः ते मध्यमायाम् ये मध्यमायाम् वृत्तौ वर्णाः त्रिभागाधिकास्ते विलिम्बितायाम् . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . सिद्धम् तु अवस्थिताः वर्णाः वक्तुः चिराचिरवचनात् वृत्तयः विशिष्यन्ते इति . अथ वा शब्दाविरामः सँहिता इति एतत् लक्षणम् करिष्यते . शब्दाविरामे प्रतिवर्णम् अवसानम् . शब्दाविरामे प्रतिवर्णम् अवसानसञ्ज्ञा प्राप्नोति . किम् इदम् प्रतिवर्णम् इति . वर्णम् वर्णम् प्रति प्रतिवर्णम् . येन एव यत्नेन एकः वर्णः उच्च्यार्यते विच्छिन्ने वर्णे उपसँहृत्य तम् अन्यम् उपादाय द्वितीयः प्रयुज्यते तथा तृतीयः तथा चतुर्थः . एवम् तर्हि अनवकाशा सँहितासञ्ज्ञा अवसानसञ्ज्ञाम् बाधिष्यते . अथ वा अवसानसञ्ज्ञायाम् प्रकर्षगतिः विज्ञास्यते : साधीयः यः विरामः इति . कः च साधीयः . यः शब्दार्थयोः विरामः . अथ वा ह्रादाविरामः सँहा इति एतत् लक्षणम् करिष्यते . ह्रादाविरामे स्पर्शाघोषसँयोगे असन्निधानात् असँहितम् . ह्रादाविरामे स्पर्शानाम् अघोषाणाम् सँयोगे असम्निधानात् सँहितासञ्ज्ञा न प्राप्नोति . कुक्कुटः पिप्पका पित्तम् इति . किम् उच्यते सँयोगे इति . अथ यत्र एकः पचति इति एकः पूर्वपरयोः ह्रादेन प्रच्छाद्यते . तद् यथा . द्वयोः रक्तयोः वस्त्रयोः मध्ये शुक्लम् वस्त्रम् तद्गुणम् उपलभ्यते . बदरपिटके रिक्तकः लोहकँसः तद्गुणः उपलभ्यते . एकेन तुल्यः सन्निधिः . यथा एकः वर्णः ह्रादेन प्रच्छाद्यते एवम् अनेकः अपि . अथ वा पौर्वापर्यम् अकालव्यपेतम् सँहिता इति एतत् लक्षणम् करिष्यते. पौर्वापर्यम् अकालव्यपेतम् सँहिता चेत् पूर्वापराभावात् असँहितम् . पौर्वापर्यम् अकालव्यपेतम् सँहिता चेत् पूर्वापराभावात् सँहितासञ्ज्ञा न प्राप्नोति . न हि वर्णानाम् पौर्वापर्यम् अस्ति . किम् कारणम् . एकैकवर्णवर्तित्वात् वाचः उच्चरितप्रध्वँसित्वात् च वर्णानाम् . एकैकवर्णवर्तिनी वाक् . न द्वौ युगपत् उच्चारयति . गौः इति यावत् गकारे वाक् वर्तते न औकारे न विसर्जनीये . यावत् औकारे न गकारे न विसर्जनीये . यावत् विसर्जनीये न गकारे न औकारे . उच्चरितप्रध्वँसित्वात् . उच्चरितप्रध्वँसिनः खलु अपि वर्णाः . उच्चरितः प्रध्वस्तः . अथ अपरः प्रयुज्यते . न वर्णः वर्णस्य सहायः . एवम् तर्हि बुद्धौ कृत्वा सर्वाः चेष्ठाः कर्ता धीरः तत्वन्नीतिः शब्देन अर्थान् वाच्यान् दृष्ट्वा बुद्धौ कुर्यात् पौर्वापर्यम् . बुद्धिविषयम् एव शब्दानाम् पौर्वापर्यम् . इह यः एषः मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सः पश्यति असमिन् अर्थे अयम् शब्दः प्रयोक्त्वयः स्मिन् तावत् शब्दे अयम् तावत् वर्णः ततः अयम् ततः अयम् इति .
1.4.110
P I.356.15 - 358.8 R II.484 - 488 इदम् विचार्यते अभावः अवसानलक्षणम् स्याद् विरामः वा इति . कः च अत्र विशेषः . अभावे अवसानलक्षणे उपर्यभाववचनम् . अभावेअअवसानलक्षणे उपर्यभावग्रहणम् कर्तव्यम् . उपरि यः अभावः इति वक्तव्यम् . पुरस्तात् अपि हि शब्दस्य अभावः तत्र मा भूत् इति . किम् च स्यात् . रसः रथः . खरवसानयोर्विसर्जनीयः इति विसर्जनीयः प्रसज्येत . अस्तु तर्हि विरामः . विरामे विरामवचनम् . यस्य विरामः विरामग्रहणम् तेन कर्तव्यम् . ननु च यस्य अपि अभावः तेन अपि अभावग्रहणम् कर्तव्यम् . परार्थम् मम भविष्यति . अभावः लोपः . ततः अवसानम् च इति . मम अपि तर्हि विरामग्रहणम् परार्थम् भविष्यति . विरामः लोपः अवसानम् च इति . उपरि यः विरामः इति वक्तव्यम् . पुरस्तात् अपि शब्दस्य विरामः तत्र मा भूत् इति . किम् च स्यात् . रसः रथः . खरवसानयोर्विसर्जनीयः इति विसर्जनीयः प्रसज्येत . आरम्भपूर्वकः मम विरामः . अथ वा न इदम् अवसानलक्षणम् विचार्यते . किम् तर्हि . सञ्ज्ञी . अभावः udf
व.स.0ञ्ज्ञ् स्यात् विरामः वा इति . कः च अत्र विशेषः . अभावे अवसानसञ्ज्ञिनि उपर्यभाववचनम् . अभावे अवसानसञ्ज्ञिन् युपर्यभावग्रहणम् कर्तव्यम् . उपरि यः भावः इति वक्तव्यम् . पुरस्तात् अपि हि शब्दस्य अभावः तत्र मा भूत् इति . किम् च स्यात् . रसः रथः . खरवसानयोर्विसर्जनीयः इति विसर्जनीयः प्रसज्येत . अस्तु तर्हि विरामः अवासनम् . विरामे विरामवचनम् . यस्य विरामः तेन विरामग्रहणम् कर्तव्यम् . ननु च यस्य अपि अभावः तेन अपि अभावग्रहणम् कर्तव्यम् . परार्थम् मम भविष्यति . अभावः लोपः . ततः अवसानम् च इति . मम अपि तर्हि विरामग्रहणम् परार्थम् भविष्यति . विरामः लोपः अवसानम् च इति . उपरि यः विरामः इति वक्तव्यम् . ननु च यस्य अपि अभावः तेन अपि अभावग्रहणम् कर्तव्यम् . परार्थम् मम भविष्यति . अभावः लोपः . ततः अवसानम् च इति . मम अपि तर्हि विरामग्रहणम् परार्थम् भविष्यति . विरामः लोपः अवसानम् च इति . उपरि यः विरामः इति वक्तव्यम् . ननु च उक्तम् आरम्भपूर्वकः इति . न अवश्यम् अयम् रमिः प्रवृत्तौ एव वर्तते . किम् तर्हि . अप्रवृत्तौ अपि . तत् यथा . उपरतानि अस्मिन् कुले व्रतानि . उपरतः स्वाध्यायः इति . न च तत्र स्वाध्यायः भूतपूर्वः भवति न अपि व्रतानि . भावाविरामभावित्वात् शब्दस्य वसानलक्षणम् न . भावाविरामभावित्वात् शब्दस्य अवसानलक्षणम् न उपपद्यते . किम् इदम् भावाविरामभावित्वात् इति . भावस्य अविरामः भावाविरामः भावाविरामेण भवति इति भावाविरामभावी भावाविरामभाविनः भावो भावाविरामभावित्वम् . अपरः आह . भावभावित्वादविरामभावित्वात् च शब्दस्य अवसानलक्षणम् न उपपद्यते इति . तत्परः इति वा वर्णस्य अवसानम् . विरामपरः वर्णः वसानसञ्ज्ञः भवति इति वक्तव्यम् . वर्णः अन्त्यः वा अवसानम् . अथ वा व्यक्तम् एव पठितव्यम् अन्त्यः वर्णः वसानसञ्ज्ञः भवति इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . सँहितावसानयोः लोकविदितत्वात् सिद्धम् . सम्हिता अवसानम् इति लोकविदितौ एतौ अर्थौ . एवम् हि कः चित् कम् चिद् अधीयानम् आह : शन्नोदेवीयम् सम्हितया अधीष्व इति . सः तत्र परमसन्निकर्षम् अधीते . अपरः आह : केन वस्यसि इति . सः आह : अकारेण इकारेण उकारेण इति . एवम् एतौ लोकविदिततौ अर्थौ . तयोः लोकविदितत्वात् सिद्धम् इति .
