4.1.1  
P II.189.2 - 191.7 R III.419 - 428 ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणम् किमर्थम् . ङ्याप्प्रातिपदिकात् यथा स्युः . धातोः मा भूवन् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . धातोः तव्यादयः विधीयन्ते . ते अपवादत्वात् बाधकाः भविष्यन्ति . तिङन्तात् तर्हि मा भूवन् इति . एकत्वादिषु अर्थेषु स्वादयः विधीयन्ते . ते च अत्र तिङा उक्ताः एकत्वादयः इति कृत्वा उक्तार्थत्वान् न भविष्यन्ति . टाबादयः तर्हि तिङन्तात् मा भूवन् इति . स्त्रियाम् टाबादयः विधीयन्ते . न च तिङन्तस्य स्त्रीत्वेन योगः अस्ति . अणादयः तर्हि तिङन्तात् मा भूवन् इति . अपत्यादिष्व् अर्थेषु अणादयः विधीयन्ते . न च तिङन्तस्य अपत्यादिभिः योगः अस्ति . अथ अपि कथम् चित् योगः स्यात् एवम् अपि न दोषः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न तिङन्तात् अणादयः भवन्ति इति यत् अयम् क्व चित् तद्धितविधौ तिङ्ग्रहणम् करोति . अतिशायने तमबिष्ठनौ तिङः च इति . अतः उत्तरम् पठति . ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणम् अङ्गभपदसञ्ज्ञार्थम् . ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणम् क्रियते अङ्गभपदसञ्ज्ञार्थम् . अङ्गभपदसञ्ज्ञाः ङ्याप्प्रातिपदिकस्य यथा स्युः इति . क्व पुनः इह अङ्गभपदसञ्ज्ञार्थेन ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणेन अर्थः . टाबादिषु . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . ग्रहणवद्भ्यः टाबादयः विधीयन्ते . उगितः ङीप् भवति अतः टाप् भवति इति . यत् तत् शब्दस्वरूपम् गृह्यते तस्मात् तदुत्पत्तिः . तस्य एताः सञ्ज्ञाः भविष्यन्ति . अथ अपि कः चित् अग्रहणः एवम् अपि अदोषः . स्त्रियाम् टाबादयः विधीयन्ते . यत् तत् शब्दस्वरूपम् स्त्रियाम् वर्तते तस्मात् तदुत्पत्तिः . तस्य एताः सञ्ज्ञाः भविष्यन्ति . अणादिषु तर्हि . अणादयः अपि ग्रहणवद्भ्यः टाबादयः विधीयन्ते . गर्गादिभ्यः यञ् नडादिभ्यः फक् इति . यत् तत् शब्दस्वरूपम् गृह्यते तस्मात् तदुत्पत्तिः . तस्य एताः सञ्ज्ञाः भविष्यन्ति . अथ अपि कः चित् अग्रहणः एवम् अपि अदोषः . अपत्यादिषु अर्थेषु अणादयः विधीयन्ते . यत् तत् शब्दस्वरूपम् अपत्यादिषु अर्थेषु वर्तते तस्मात् तदुत्पत्तिः . तस्य एताः सञ्ज्ञाः भविष्यन्ति . स्वार्थिकेषु तर्हि . स्वार्थिकाः अपि ग्रहणवद्भ्यः विधीयन्ते . यावादिभ्यः कन् प्रज्ञाइद्भ्यः अण् इति . यत् तत् शब्दस्वरूपम् गृह्यते तस्मात् तदुत्पत्तिः . तस्य एताः सञ्ज्ञाः भविष्यन्ति . यः तर्हि अग्रहणः शुक्लतरः कृष्णतरः इति . अत्र अपि न यावत् शुक्लः तावत् शुक्लतरः . प्रकृष्टः शुक्लः शुक्लतरः . यत् तत् शब्दस्वरूपम् प्रकृष्टे वर्तते तस्मात् तदुत्पत्तिः . तस्य एताः सञ्ज्ञाः भविष्यन्ति . स्वादिषु तर्हि . एकत्वादिषु अर्थेषु स्वादयः विधीयन्ते . यत् तत् शब्दस्वरूपम् एकत्वादिषु अर्थेषु वर्तते तस्मात् तदुत्पत्तिः . तस्य एताः सञ्ज्ञाः भविष्यन्ति . कथम् पुनः इह उच्यमानाः स्वादयः एकत्वादिषु अर्थेषु शक्या विज्ञातुम् . एकवाक्यत्वात् . एकम् वाक्यम् तत् च इदम् च . यदि एकम् वाक्यम् तत् च इदम् च किमर्थम् नानादेशस्थम् क्रियते . कौशलमात्रम् एतत् आचार्यः दर्शयति यत् एकम् वाक्यम् सत् नानादेशस्थम् करोति . अन्यत् अपि सङ्ग्रहीष्यामि इति . यच्छयोः च लुगर्थम् . यच्छयोः तर्हि लुगर्थम् ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणम् क्रियते . udf
क.स.0रशव्ययोः यञञौ लुक् च इति ङ्याप्प्रातिपदिकात् परस्य लुक् यथा स्यात् . अक्रियमाणे हि ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणे प्रकृतेः अपि लुक् प्रसज्येत . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . यथा परिभाषितम् प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः भवन्ति इति प्रत्ययस्य भविष्यति . एवम् अपि उकारसकारयोः प्रसज्येत . कमेः सः udf
क.स.0रान् श्र्णाति इति परशुः इति . उणादयः अव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि . वृद्धावृद्धावर्णस्वरद्व्यज्लक्षणे च प्रत्ययविधौ तत्सम्प्रत्ययार्थम् . वृद्धावृद्धावर्णस्वरद् व्यज्लक्षणे तर्हि प्रत्ययविधौ तत्सम्प्रत्ययार्थम् ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणम् क्रियते . वृद्धात् अवृद्धात् अवर्णान्टात् अनुदात्तादेः द्व्यचः इति एतानि प्रातिपदिकविशेषणानि यथा स्युः इति . अथ अक्रियमाणे ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणे कस्य एतानि विशेषणानि स्युः . समर्थविशेषणानि . तत्र कः दोषः . उदीचाम् वृद्धात् अगोत्रात् इह च प्रसज्येत ज्ञानाम् ब्राह्मणानाम् अपत्यम् इति . एतत् हि समर्थम् वृद्धम् . इह च न स्यात् ज्ञयोः ब्राह्मणयोः अपत्यम् इति . एतत् हि समर्थम् अवृद्धम् . वृद्ध. अवृद्ध . प्राचाम् अवृद्धात् फिन् बहुलम् इह च प्रसज्येत ज्ञयोः ब्राह्मणयोः अपत्यम् इति . एतत् हि समर्थम् अवृद्धम् . इह च न स्यात् ज्ञानाम् ब्राह्मणानाम् अपत्यम् इति . एतत् हि समर्थम् वृद्धम् . अवृद्ध . अवर्ण . अत इञ् भवति इह एव स्यात् दक्षस्य अपत्यम् दाक्षिः इति . एतत् हि समर्थम् अकारान्तम् . इह च न स्यात् दक्षयोः अपत्यम् दक्षाणाम् अपत्यम् इति . एतत् ह्स् समर्थम् अनवर्णान्तम् . अवर्ण . स्वर . अनुदात्तादेः अञ् भवति इति इह च प्रसज्येत वाचः विकारः त्वचः विकारः इति . एतत् ह्स् समर्थम् अनुदात्तादि . इह च न स्यात् सर्वेषाम् विकारः इति . एतत् ह्स् समर्थम् उदात्तादि . स्वर . द्व्यज्लक्षण द्व्जचः ठन् इति इह च प्रसज्येत वाचा तरति त्वचा तरति इति . एतत् हि समर्थम् द्व्यच् . इह च न स्यात् घटेन तरति इति . एतत् हि समर्थम् समर्थम् अद्व्यच् . अस्ति पुनः समर्थविशेषणे सति किम् चित् इष्टम् सङ्गृहीतम् भवति आहोस्वित् दोषान्तम् एव . अस्ति इति आह . किम् . साम्ना तरति वेम्ना तरति इति . एतत् हि समर्थम् अपि ङ्याप्प्रातिपदिकम् अपि . . वक्ष्यति एतत् : लोहिता लिङ्गबाधनम् वा इति .
4.1.3  
P II.195.25 - 198.19 R III.439 - 452 स्त्रियाम् इति उच्यते . का स्त्री नाम . लोकततः एते शब्दाः प्रसिद्धाः स्त्रीपुमान् udf
न.प.0म् इति . यत् लोके दृष्ट्वा एतत् अवसीयते इयम् स्त्री अयम् पुमान् इदम् udf
न.प.0म् इति सा स्त्रीसः पुमान् तत् udf
न.प.0म् इति . किम् पुनः लोके दृष्ट्वा एतत् अवसीयते इयम् स्त्री अयम् पुमान् इदम् udf
न.प.0म् इति . लिङ्गम् . किम् पुनः तत् . स्तनकेशवती स्त्री स्यात् . लोमशः पुरुषः स्मृतः . उभयोः अन्तरम् यत् च तदभावे udfन.प.0म् . लिङ्गात् udf
स.्.0ीपुसयोः ज्ञाने udf
भ.्.0ुसे टाP प्रसज्यते . लिङ्गात् udf
स.्.0ीपुसयोः ज्ञाने udf
भ.्.0ुसे टाप् प्राप्नोति . यत् हि लोके दृष्ट्वा एतत् अवसीयते इयम् स्त्री इति अस्ति तत् udf
भ.्.0ुसे . नत्वम् खरकुटीः पश्य . इह चञ्चाः पश्य वध्रिकाः पश्य खरकुटीः पश्य इति तस्मात् शसः नः udf
प.ु.0इति नत्वम् प्राप्नोति . यत् हि दृष्ट्वा एतत् अवसीयते अयम् पुमान् इति अस्ति तत् वध्रिकादिषु . खट्वावृक्षौ न सिध्यतः . खट्वावृक्षयोः च लिङ्गम् न सिध्यति . यत् हि लोके दृष्ट्वा एतत् अवसीयते इयम् स्त्री अयम् पुमान् इति न तत् खट्वावृक्षयोः अस्ति . किम् तर्हि तयोः लिङ्गम् न्याय्यम् . udf
न.ा.0कम् भवेत् तस्मिन् . udf
न.प.0म् खट्वावृक्षयोः लिङ्गम् न्याय्यम् . किम् इदम् udf
न.ा.0कम् इति . udf
न.प.0े भवम् udf
न.ा.0कम् . तदभावे udf
न.प.0म् . तदभावे udf
स.्.0ीपुसलिङ्गाभावे udf
न.प.0लिङ्गम् न्याय्यम् . असत् तु मृगतृष्णावत् . असत् तु खट्वावृक्षयोः लिङ्गम् द्रष्टव्यम् . कथम् पुनः असत् नाम लिङ्गम् शक्यम् द्रष्टुम् . मृगतृष्णावत् . तत् यथा मृगाः तृषिताः अपाम् धाराः पश्यन्ति . न च ताः सन्ति . गन्धर्व्नगरम् यथा . यथा गन्धर्वनगराणि दूरतः दृश्यन्ते उपसृत्य च न उपलभ्यन्ते तद्वत् खट्वावृक्षयोः लिङ्गम् द्रष्टव्यम् . आदित्यगतिवत् सत् न . अथ व यथा आदित्यस्य गतिः सती न उपलभ्यते तद्वत् खट्वावृक्षयोः सत् लिङ्गम् न उपलभ्यते . वस्त्रान्तर्हितवत् च तत् . यथा वस्त्रान्तर्हितानि द्रव्याणि न उपलभ्यन्ते तद्वत् खट्वावृक्षयोः सत् लिङ्गम् न उपलभ्यते . विषमः उपन्यासः . वस्त्रान्तर्हितानि द्रव्याणि वस्त्रापाये उपलभ्यन्ते . खट्वावृक्षयोः पुनः ये अपि एते रथ्काराः वाशीवृक्षादनहस्ताः मूलात् प्रभृति आ अग्रात् वृक्षान् तक्ष्णुवन्ति ते अपि तयोः लिङ्गम् न उपलभन्ते . केन एतत् अवसीयते खट्वावृक्षयोः सत् लिङ्गम् न उपलभ्यते इति . षड्भिः प्रकारैः सताम् भावानाम् अनुपलब्धिः भवति . सन्निकर्षात् अतिविप्रकर्षात् मूर्त्यन्तरव्यवधानात् तमसा आवृतत्वात् इन्द्रियदौर्बल्यात् अतिप्रमादात् इति . अतः अत्र कः चित् हेतुः द्रष्टव्यः येन खट्वावृक्षयोः सत् लिङ्गम् न उपलभ्यते . केन एतत् अवसीयते खट्वावृक्षयोः सत् लिङ्गम् न उपलभ्यते इति . तयोः तु तत्कृतम् दृष्ट्वा . स्त्रीकृतम् शब्दम् दृष्ट्वा स्त्री इति अवसीयते udf
प.ु.0ृतम् दृष्ट्वा पुमान् इति . यथा आकाशेन ज्योतिषः . तत् यथा आकाशम् दृष्ट्व ज्योतिः अत्र इति गम्यते . ज्योतिर्निमित्तम् हि आकाशम् . udf
अ.न.0न्य्सश्रयम् तु एतत् . udf
अ.न.0न्य्सश्रयम् तु एतत् भवति . स्त्रीकृतः शब्दः शब्दकृतम् च स्त्रीत्वम् . एतत् इतरेतराश्रयम् भवति . इतरेतराश्रयाणि च न प्रकल्पन्ते . प्रत्यक्षेण विरुध्यते . प्रत्यक्षेण खलु अपि सः विरुध्यते यः आह खट्वावृक्षयोः सत् लिङ्गम् न उपलभ्यते इति . तत्र स्वेन्द्रियविरोधः कृतः भवति . न च नाम स्वेन्द्रियविरोधिना भवितव्यम् . तटे च सर्वलिङ्गानि दृष्ट्वा कः अध्यवसायति . तटे च खलु अपि सर्वाणि लिङ्गानि दृष्ट्वा तटः तटई तटम् इति कः अध्यवसातुम् अर्हति इयम् स्त्रीअयम् पुमान् इदम् udf
न.प.0म् इति . तस्मात् न वैयाकरणैः शक्यम् लौकिकम् लिङ्गम् आस्थातुम् . अवश्यम् च कः चित् स्वकृतान्तः आस्थेयः . कः असौ स्वकृतान्तः . udf
स.स.0यानप्रसवौ लिङ्गम् आस्थेयौ स्वकृतान्ततः . udf
स.स.0यानप्रसवौ लिङ्गम् आस्थेयौ . किम् इदम् udf
स.स.0यानप्रसवौ इति . udf
स.स.0याने स्त्यायतेः ड्रट् : स्त्री . सूतेः सप् प्रसवे पुमान् इति . ननु च लोके अपि स्त्यायतेः एव स्त्री सूतेः च पुमान् . अधिकरणसाधना लोके स्त्री : स्त्यायति अस्याम् गर्भः इति . कर्तृसाधनः च पुमान् : सूते पुमान् इति . इह पुनः उभयम् भावसाधनम् : स्त्यानम् स्त्री प्रवृत्तिः च पुमान् . कस्य पुनः स्त्यानम् स्त्री प्रवृत्तिः वा पुमान् . गुणानाम् . केषाम् . शब्सस्पर्शरूपरसगन्धानाम् . सर्वाः च पुनः मूर्तयः एवमात्मिकाः udf
स.स.0यानप्रसवगुणाः शब्सस्पर्शरूपरसगन्धवत्यः . यत्र udf
अ.ल.0यासः गुणाः तत्र अवरतः त्रयः शब्दः स्पर्शः रूपम् इति . रसगन्धौ न सर्वत्र . प्रवृत्तिः खलु अपि नित्या . न हि इह कः चित् स्वस्मिन् आत्मनि मुहूर्तम् अपि अवतिष्ठते . वर्धते वा यावत् अनेन वर्धितव्यम् अपायेन वा युज्यते . तत् च उभयम् सर्वत्र . यदि उभयम् सर्वत्र कुतः व्यवस्था . विवक्षातः . udf
स.स.0यानविवक्षायाम् स्त्री प्रसवविवक्षायाम् पुमान् उभयोः अविवक्षायाम् नपूम्सकम् . तस्य उक्तौ लोकतः नाम . तस्य उक्तौ च वचने लोकतः नाम एतत् भवति स्त्री पुमान् udf
न.प.0म् इति . गुणः वा लुपि युक्तवत् . वध्रिकादिषु भूयान् परिहारः . लुपि युक्तवत् व्यक्तिवचने इति एवम् अत्र गुणः भवति . न च एतत् मन्तव्यम् स्वमनीषिकया उच्यते इति . पठिष्यति हि आचार्यः लिङ्गम् अशिष्यम् लोकाश्रयत्वात् लिङ्गस्य इति . पुनः पठिष्यति एकार्थे शब्दान्यत्वात् दृष्टम् लिङ्गान्यत्वम् अवयवान्यत्वात् च इति . udf
स.स.0याने स्त्यायतेः ड्रट् स्त्रीसूतेः सP प्रसवे पुमान् . तस्य उक्तौ लोकतः नाम . गुणः वा लुपि युक्तवत् . स्त्री ईकारः न प्राप्नोति इति . निपातनात् एतत् सिद्धम् . किम् निपातनम् . स्त्रियाम् अकुन्तिकुरुभ्यः च इति . तस्मात् सिद्धम् एतत् भवति . अथ वा इयम् अकारान्तता दृश्यते . पञ्चभिः खट्वाभिः क्रीतः पटः पञ्चखट्वः दशखट्वः .
4.1.4  
P II.201.8 - 17 R III.459 - 461 शूद्रा च अमहत्पूर्वा . शूद्रा च अमहत्पूर्वा इति वक्तव्यम् . शूद्रा . अमहत्पूर्वा इति किमर्थम् . महाशूद्री . जातिः . जातिः इति वक्तव्यम् . या हि मथती शूद्रा महाशूद्रा सा भवति . शूद्राशब्दः अजादिषु पठ्यते . तत्र कः प्रसङ्गः यत् महत्पूर्वात् स्यात् . न एव प्राप्नोति न अर्थः प्रतिषेधेन . तदन्तविधिना प्राप्नोति . ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिः प्रतिषिध्यते . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः भवति इह तदन्तविधिः इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . भवती , अतिभवती महती , अतिमहती : अत्र तदन्तविधिः सिद्धः भवति . जातिः इति च वक्ष्यामि . यदि एतत् ज्ञाप्यते पञ्चाजी दशाजी अत्र अपि प्राप्नोति . न एषः दोषः . अजादिभिः स्त्रियम् विशेषयिष्यामः . अद्जादीनाम् या स्त्री इति .
4.1.6  
P II.201.19 - 202.11 R III.461 - 463 कथम् इदम् विज्ञायते : उगितः प्रातिपदिकात् इति आहोस्वित् उगितन्तात् प्रातिपदिकात् इति . किम् च अतः . यदि विज्ञायते उगितः प्रातिपदिकात् इति सिद्धम् : भवती महती . अतिभवती , अतिमहती इति न सिध्यति . तदन्तविधिना भविष्यति . ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिः प्रतिषिध्यते . अथ विज्ञायते उगितन्तात् प्रातिपदिकात् इति सिद्धम् अतिभवती अतिमहती . भवती महती इति न सिध्यति . व्यपदेशिवद्भावेन भविष्यति . व्यपदेशिवद्भावः अप्रातिपदिकेन . उभयथा च निर्गोमती निर्यवमती इति न सिध्यति . किम् कारणम् . प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादेः ग्रहणम् भवति इति . यथा इच्छसि तथा अस्तु . अस्तु तावत् उगितः प्रातिपदिकात् इति . कथम् अतिभवती अतिमहती इति . तदन्तविधिना भविष्यति . ननु च उक्तम् ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिः प्रतिषिध्यते . न एतत् प्रातिपदिकग्रहणम् . प्रातिपदिकाप्रातिपदिकयोः एतत् ग्रहणम् . अथ वा पुनः अस्तु उगितन्तात् प्रातिपदिकात् इति . कथम् भवती महती इति . व्यपदेशिवद्भावेन भविष्यति . ननु च उक्तम् व्यपदेशिवद्भावः अप्रातिपदिकेन इति . न एतत् प्रातिपदिकग्रहणम् . प्रातिपदिकाप्रातिपदिकयोः एतत् ग्रहणम् . यत् अपि उच्यते उभयथा च निर्गोमती निर्यवमती इति न सिध्यति . किम् कारणम् . प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादेः ग्रहणम् भवति इति . न एतत् प्रत्ययग्रहणम् . प्रत्ययाप्रत्यययोः एतत् ग्रहणम् . कथम् . वर्णः अपि उगित् प्रत्ययः अपि उगित् प्रातिपदिकम् अपि उगित् . अञ्चतिग्रहणात् अधातोः सिद्धम् . अञ्चतिग्रहणम् नियमार्थम् भविष्यति . अञ्चतेः एव उगितः धातोः न अन्यस्य उगितः धातोः इति .
4.1.7  
P II.202.20 - 203.16 R III.464 - 466 इह कस्मात् न भवति . निःशूनी अतियूनी इति . अर्थवद्ग्रहणे न अनर्थकस्य इति . एवम् अपि मघोनी अत्र प्राप्नोति . मघवन्शब्दः अव्युत्पन्नम् प्रातिपदिकम् . वनः न हशः . वनः र च इति अत्र हशन्तात् न भवति इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . सहयुध्वा ब्राह्मणी इति . यदि न हशः इति उच्यते शर्वरी इति न सिध्यति . विहितविशेषणम् हश्ग्रहणम् . हशन्तात् यः विहितः इति . एवम् अपि प्रेर्त्वरी इति न सिध्यति . कथम् च अत्र तुगागमः . छान्दसत्वात् . ङीब्रौ अपि तर्हि छान्दसत्वात् एव भविष्यतः . बहुलम् छन्दसि ङीब्रौ वक्तव्यौ . यज्वरीः इषः यज्वनीः इषः . रविधाने बहुव्रीहेः उपसङ्ख्यानम् प्रतिषिद्धत्वात् . रविधाने बहुव्रीहेः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . बहुधीवरी बहुपीवरी . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . प्रतिषिद्धत्वात् . अनः बहुव्रीहेः इति प्रतिषेधः प्राप्नोति . अनः बहुव्रीहिप्रतिषेधे वा उपधालोपिनः वावचनम् . अनः बहुव्रीहिप्रतिषेधे वा उपधालोपिनः वा इति वक्तव्यम् . अन्यथा कृत्वा चोदितम् अन्यथा कृत्वा परिहारः . यथा उपसङ्ख्यानम् चोदितम् तथा नित्याभ्याम् ङीब्राभ्याम् भवितव्यम् . यथा परिहारः तथा विभाषया भवितव्यम् . यथा उपसङ्ख्यानम् चोदितम् एवम् अपि विभाषया भवितव्यम् . . न हि अत्र ङीप् दुर्लभः . सिद्धः अत्र ङीप् अनः उपधालोपिनः अन्यतरस्याम् इति . ङीप्सन्नियोगेन रः उच्यमानः अन्येन सति न स्यात् इति एवमर्थम् उपसङ्ख्यानम् चोद्यते . किम् पुनः कारणम् ङीप्सन्नियोगेन रः उच्यते . इह मा भूत् सुपर्वा चारुपर्वा इति . तत् तर्हि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . वक्ष्यति डाप् उभाभ्याम् अन्यतरस्याम् इति अत्र अन्यतरस्याङ्ग्रहणस्य प्रयोजनम् . डाप्प्रतिषेधाभ्याम् मुक्ते ङीब्रौ अपि यथा स्याताम् इति .
4.1.10 
P II.203.18 - 204.8 R III.466 - 468 कस्य अयम् प्रतिषेधः . ङीप् अनन्तरः तस्य प्रतिषेधः . अथ इदानीम् ङीपि प्रतिषिद्धे षट्सञ्ज्ञानाम् अन्ते लुप्ते टाबुत्पत्तिः कस्मात् न स्यात् . अतः इति प्राप्नोति . असिद्धः नलोपः . तस्य असिद्धत्वात् न भविष्यति . परिगणितेषु कार्येषु नलोपः असिद्धः न च इदम् तत्र परिगण्यते . इदम् अपि तत्र परिगण्यते . प्रत्याहारात् चापा सिद्धम् . सुप् इति न इदम् प्रत्ययग्रहणम् . किम् तर्हि . प्रत्याहारग्रहणम् . क्व सन्निविष्टानाम् प्रत्याहारः . प्रथमैकवचनात् प्रभृति आ चापः पकारात् . यदि प्रत्याहारग्रहणम् दोषः तु इत्त्वे . इत्त्वे दोषः भवति . बहुचर्मिका . प्रत्ययस्थात् कात् पूर्वस्य आतः इति इत्त्वम् न प्राप्नोति . तस्मात् न उभौ . तस्मात् षट्सञ्ज्ञकेभ्यः उभौ न भवतः इति वक्तव्यम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . स्त्रियाम् इति वर्तते . स्त्रियाम् यत् प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः .
4.1.13 
P II.204.10 - 22 R III.468 - 469 किमर्थम् उभाभ्याम् इति उच्यते . उभाभ्याम् योगाभ्याम् डाप् यथा स्यात् मनन्तात् अनन्तात् च बहुव्रीहेः . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . प्रकृतम् उभयम् अनुवर्तते . अथ अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् किमर्थम् . अन्यतरस्याम् डाप् यथा स्यात् . डापा मुक्ते प्रतिषेधः अपि यथा स्यात् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . इह डाप् अपि उच्यते प्रतिषेधः अपि . तौ उभौ वचनात् भविष्यतः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . डाप्प्रतिषेधाभ्याम् मुक्ते ङीप् अपि यथा स्यात् . सिद्धः अत्र ङीप् अनः उपधालोपिनः अन्यतरस्याम् इति . अथ तत् अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . बाढम् शक्यम् . कथम् . इह डाप् अपि उच्यते प्रतिषेधः अपि ङीप् अपि . तत् सर्वम् वचनात् भविष्यति . न एवम् शक्यम् विज्ञातुम् . अक्रियमाणे हि तत्र अन्यतरस्याङ्ग्रहणे अनवकाशः ङीप् डाप्प्रतिषेधौ बाधेत . डाप्प्रतिषेधौ अपि अनवकाशौ . तौ वचनात् भविष्यतः . सावकाशौ डाप्प्रतिषेधौ . कः अवकाशः . सुपर्वा चारुपर्वा इति . तस्मात् तत् अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् कर्तव्यम् . इदम् तु खलु अन्यतरस्याङ्ग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . इदम् अपि अवश्यम् कर्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . डाप्प्रतिषेधाभ्याम् मुक्ते ङीब्रौ यथा स्याताम् इति . रविधाने बहुव्रीहेः उपसङ्ख्यानम् चोदितम् . तत् न वक्तव्यम् भवति . . वक्ष्यति एतत् . सम्प्रसारणपूर्वत्वे समानाङ्गग्रहणम् असमानाङ्गप्रतिषेधात्थम् इति . तस्मात् बहुश्वा बहुयुवा इति भवितव्यम् .
4.1.14 
P 205.7 - 207.4 R III.471 - 477 अनुपसर्जनात् इति किमर्थम् . बहुकुरुचरा मथुरा प्रियकुरुचरा मथुरा . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . कुरुचरशब्दात् प्रययः विधीयते . तत्र कः प्रसङ्गः यत् बहुकुरुचरशब्दात् स्यात् . न एव प्राप्नोति न अर्थः प्रतिषेधेन . तदन्तविधिना प्राप्नोति . अतः उत्तरम् पठति . अनुपसर्जनग्रहणम् अनर्थकम् प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिषेधात् . अनुपसर्जनग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिषेधात् . ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिः प्रतिषिध्यते . ज्ञापकम् तु पूर्वत्र तदन्ताप्रतिषेधस्य . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः पूर्वत्र तदन्ताप्रतिषेधः न भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . भवती अतिभवती महती अतिमहती इति अत्र तदन्तविधिः सिद्धः भवति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . उक्तम् एतत् वर्णः अपि उगित् प्रत्ययः अपि उगित् प्रातिपदिकम् अपि उगित् इति . इदम् तर्हि . बहुधीवरी बहुपीवरी इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . अत्र अपि उक्तम् रविधाने बहुव्रीहेः उपसङ्ख्यानम् प्रतिषिद्धत्वात् इति . इदम् तर्हि अतिधीवरी अतिपीवरी . पूर्वसूत्रनिर्देशः वा आपिशलम् अधीते इति . पूर्वसूत्रनिर्देशः वा पुनः अयम् द्रष्टव्यः . पूर्वसूत्रे अप्रधानस्य उपसर्जनम् इति सञ्ज्ञा क्रियते . यावत् ब्रूयात् प्रधानात् उत्पत्तव्यम् अप्रधानात् न इति तावत् अनुपसर्जनात् इति . किम् प्रयोजनम् . आपिशलम् अधीते इति . आपिशलम् अधीते ब्राह्मणी आपिशला ब्राह्मणी . अणन्तात् इति ईकारः मा भूत् इति . अथ अनुपसर्जनात् इति उच्यमाने कस्मात् एव अत्र न भवति . अणन्तम् हि एतत् अनुपसर्जनम् . न अनुपसर्जनग्रहणेन अणन्तम् विशेष्यते . अणन्तात् अनुपसर्जनात् इति . किम् तर्हि . अण् एव विशेष्यते . अण् यः अनुपसर्जनम् इति . जातिशब्देभ्यः तु अतिप्रसङ्गः . जातिशब्देभ्यः तु अतिप्रसङ्गः भवति . कुन्ती गान्धारी . सिद्धम् तु जातेः अनुपसर्जनत्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . अनुपसर्जनात् इति उच्यते . न च जातिः उपसर्जनम् . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . स्त्रियाम् इति वर्तते . तेन अणम् विशेषयिष्यामः . स्त्रियाम् यः अण् विहितः इति . एवम् अपि काशकृत्स्निना प्रोक्तम् udf
म.ा.0ा काशकृत्स्नीम् काशकृत्स्नीम् अधीते काशकृत्स्ना ब्राह्मणी अत्र प्राप्नोति . न एषः दोषः . अधेत्र्याम् अभिधेयायाम् अणः ईकारेण भवितव्यम् . यः च अत्र अधेत्र्याम् अभिधेयायाम् अण् उक्तः लुप्तः सः यः च श्रूयते उत्पन्नः तस्मात् ईकारः इति कृत्वा पुनः न भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् तदन्तविधिः यथा स्यात् . कुम्भकारी नगरकारी . अत्र हि प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः विहितः तदादेः ग्रहणम् भवति इति अवयवात् उत्पत्तिः प्राप्नोति . कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य अपि ग्रहणम् भवति इति सङ्घातात् उत्पत्तिः भविष्यति . कृद्ग्रहणे इति उच्यते . न च एतत् कृद्ग्रहणम् . कृदकृद्ग्रहणम् एतत् . कृत् अपि अयम् अण् तद्धितः अपि . एवम् तर्हि ईकारान्तेन समासः भविष्यति . यदि एवम् लभ्येत कृतम् स्यात् तत् तु न लभ्यम् . किम् कारणम् . अत्र हि गतिकारकोपपदानाम् कृद्भिः सह समासः भवति इति समासः एव तावत् भवति . समासे कृते अवयवात् उत्पत्तिः प्राप्नोति . अवयवात् उत्पत्तौ कः सत्याम् दोषः . कौम्भकारेयः न सिध्यति . अव्ययवस्य वृद्धिस्वरौ स्याताम् . तस्मात् अनुपसर्जनाधिकारः . अनुपसर्जनाधिकारे जातेः ङीष्विधाने सुपर्ण्याः उपसङ्ख्यानम् . अनुपसर्जनाधिकारे जातेः ङीष्विधाने सुपर्ण्याः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . सुपर्णी . न वा समासस्य अनुपसर्जनत्वात् जातिवाचकत्वात् च शब्दस्य सामान्येन ङीष्विधानम् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . समासस्य अनुपसर्जनत्वात् . समासः अत्र अनुपसर्जनम् . सः च जातिवाचकः . समासस्य अनुपसर्जनत्वात् तस्य च जातिवाचकत्वात् च शब्दस्य सामान्येन ङीष् भविष्यति जातेः अस्त्रीविषयात् अयोपधात् इति . कथम् कृत्वा चोदितम् कथम् कृत्वा परिहारः . बहुव्रीहिः इति कृत्वा चोदितम् तत्पुरुषः इति कृत्वा परिहारः .
4.1.15 
P II.208.2 - 17 R III.478 - 479 ढग्रहणे सानुबन्धकस्य उपसङ्ख्यानम् . ढग्रहणे सानुबन्धकस्य उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . कारिकेयी हारिकेयी . किम् पुनः कारणम् न सिध्यति . अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्य . अननुबन्धकग्रहणे हि सानुबन्धकस्य ग्रहणम् न भवति इति एषा परिभाषा कर्तव्या . कानि एतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि . तव्यग्रहणे तव्यद्ग्रहणम् मा भूत् . दिव्ग्रहणे दिवुग्रहणम् मा भूत् . ननु च इयम् अपि कर्तव्या तदनुबन्धकग्रहणे अतदनुबन्धकस्य ने इति . कानि एतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि . यद्ग्रहणे ण्यद्ग्रहणम् मा भूत् . अङ्ग्रहणे चङ्ग्रहणम् मा भूत् . अज्ग्रहणे ण्यज्ग्रहणम् मा भूत् . तत् द्वे एते परिभाषे कर्तव्ये . न कर्तव्ये . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति भवतः एते परिभाषे यत् अयम् वामदेवात् ड्यड्ड्यौ इति ययतौ डितौ करोति . तत् तर्हि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . अननुबन्धकः ढशब्दः स्त्रियाम् न अस्ति इति कृत्वा सानुबन्धकस्य ग्रहणम् विज्ञास्यते . ननु च अयम् अस्ति शिलायाः ढः इति . न एषः स्त्रियाम् वर्तते . अयम् तर्हि सभायाः ढः छन्दसि इति . एषः अपि न स्त्रियाम् वर्तते . किम् कारणम् . तत्र साधुः इति वर्तते . कथम् स्त्री नाम सभायाम् साध्वी स्यात् . बाधेत . ङीनि पुनः सति परत्वात् ङीन् ङीषम् बाधेत . .
4.1.16 
P II.209.13 - 15 R III.481 आपत्यग्रहणम् कर्तव्यम् द्वीपात् यञः प्रतिषेधार्थम् . इह मा भूत् द्वैप्या इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . न एवम् विज्ञायते कञ्क्वरपः यञः च इति . कथम् तर्है कञ्क्वरपः अयञः च इति .
4.1.17 
P II.209.17 - 23 R III.482 तद्धितवचनम् किमर्थम् . तद्धितवचनम् षितः प्रातिपदिकात् ईकारार्थम् . तद्धितवचनम् क्रियते षितः प्रातिपदिकात् ईकारः यथा स्यात् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . षित्करणसामर्थ्यात् एव अत्र ईकारः भविष्यति . यथा एव तर्हि षित्करणसामर्थ्यात् अप्रातिपदिकात् ईकारः भवति एवम् प्रातिपदिकात् इति अस्य अनुवर्तनसामार्थ्यात् अषितः अपि प्रातिपदिकात् ईकारः स्यात् . अस्ति अन्यत् प्रातिपदिकानुवृत्तौ प्रयोजनम् . किम् . उत्तरार्थम् . अतः इञ् दाक्षिः .
4.1.18 
P II.210.2 - 4 R III.482 - 483 सर्वत्रग्रहणम् किमर्थम् . प्राचाम् एव स्यात् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . सिद्धम् प्राचाम् पूर्वेण . इदम् तर्हि प्रयोजनम् सर्वेषाम् यथा स्यात् . आवट्यायनी . चापम् बाधित्वा ष्फः यथा स्यात् . तु शकलः पूर्वः . कतात् उत्तरः इष्यते . पूर्वोत्तरौ तदन्तादी . ष्फाणौ तत्र प्रओय्जनम् .
4.1.19 
P II.210.26 - 211.3 R III.484 कौरव्यमाण्डूकयोः आसुरेः उपसङ्ख्यानम् . कौरव्यमाण्डूकयोः आसुरेः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . आसुरायणी . छः च . छः च इति वक्तव्यम् . आसुरीयः कल्पः .
4.1.20 
P II.211.4 - 14 R III.484 - 486 वयसि अचरमे इति वक्तव्यम् इह अपि यथा स्यात् . वधूटी चिरण्टी इति . इह कस्मात् न भवति . उत्तानशया लोहितपादिका द्विवर्षा त्रिवर्षा इति . न एतानि वयोवाचीनि . कथम् तर्हि वयः गम्यते . सम्बन्धात् . यदि तर्हि यत्र सम्बन्धात् वयः गम्यते तत्र न भवति इह अपि न प्राप्नोति . कुमारी इति . अत्र अपि सम्बन्धात् वयः गम्यते . कः असु सम्बन्धः . यः असु udf
प.ु.0असम्प्रयोगः . सम्बन्धात् एव अत्र वयः गम्यते . इह पुनः सम्बन्धसम्बन्धात् . इह तावत् उत्तानशया इति . यदा कर्तृत्वम् विशेषितम् भवति ततः उत्तरकालम् वयः गम्यते . यदि लोहितपादिका इति . यदा बहुव्रीह्यर्थः विशेषितः ततः उत्तरकालम् वयः गम्यते . द्विवर्षा त्रिवर्षा इति . यदा द्विगुअर्थः विशेषितः ततः उत्तरकालम् वयः गम्यते . यदि तर्हि यत्र सम्बन्धात् एव वयः गम्यते तत्र भवति इह अपि तरि प्रप्नोति . कन्या इति . निपातनात् एतत् सिद्धम् . किम् निपातनम्. कन्यायाः कनीन च इति .
4.1.22 
P II.211.16 - 19 R III.486 इमौ द्वौ प्रतिषेधौ उच्येते . तत्र एकः शक्यः अवक्तुम् . कथम् . एवम् वक्ष्यामि . परिमाणान्तात् तद्धितलुकि ङीप् भवति इति . तत् नियमार्थम् भविष्यति . परिमाणान्तात् एव तद्धितलुकि ङीप् भवति न अन्यतः इति . ततः विस्ताचितकम्बल्येभ्यः न इति . तद्धितलुकि इति एव .
4.1.25 
P II.211.21 - 212.12 R III.486 - 488 ऊधसः नकारः लिङ्गाधिकारे . ऊधसः नकारः लिङ्गाधिकारे कर्तव्यः . इह मा भूत् . महोधाः पर्जन्यः इति . न वा समासान्ताधिकारे स्त्रीग्रहणात् . न वा लिङ्गाधिकारे नकारः कर्तव्यः . किम् कारणम् . समासान्ताधिकारे स्त्रीग्रहणात् . समासान्ताधिकारे स्त्रीग्रहणम् कर्तव्यम् . इतरथा हि कब्विधिप्रसङ्गः . इतरथा हि कब्विधिः प्रसज्येत . कस्याम् पुनः अवस्थायाम् कप् प्राप्नोति . प्राक् ङीषुत्पत्तेः . प्राक् तावत् न प्राप्नोति . किम् कारणम् . न हि ङीष् विभाषा . लुत्क्पन्ने तर्हि ङीषि प्राप्नोति . उत्पन्ने च अपि न प्राप्नोति . किम् कारणम् . नद्यन्तानाम् यः बहुव्रीहिः इति एवम् तत् . न च एषः नद्यन्तानाम् बहुव्रीहिः . प्राक् एव तर्हि प्राप्नोति . ननु च उक्तम् न हि ङीष् विभाषा इति . यदि अपि न ङीष् विभाषा कप् तु विभाषा . कपः अवकाशः अन्यः बहुव्रीहिः . अयवकः अव्रीहिकः . ङीषः अवकाशः . विभाषा कप् . यदा न कप् सः अवकाशः . कुण्डोध्नी घटोध्नी . कप्प्रसङ्गे लुभयम् प्राप्नोति . परत्वात् कप् स्यात् . तस्मात् सुष्थु उच्यते न वा समासान्ताधिकारे स्त्रीग्रहणात् . इतरथा हि कब्विधिप्रसङ्गः इति .
4.1.27 
P II.212.14 - 213.2 R III.488 - 489 दामहायनान्तात् सङ्ख्यादेः . दामहायनान्तात् सङ्ख्यादेः इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . उद्दामा वडवा इति . तत्पुरुषविज्ञानात् वा सिद्धम् . बहुव्रीहेः इति वर्तते . तत्पुरुषः च अयम् . उत्क्रान्ता दाम्नः उत्दामा . भवेत् सिद्धम् यदा तत्पुरुषः . यदा तु खलु बहुव्रीहिः तदा न सिध्यति . उत्क्रान्तम् दाम अस्याः इति . ननु च चेतनावतः एतत् भवति उत्क्रमणम् वा अपक्रमणम् वा दाम च अचेतनम् . अचेतनेषु अपि चेतनावतुपचारः दृश्यते . तत् यथा . स्रस्तानि अस्याः बन्धनानि . स्रस्यन्ते अस्याः बन्धनानि इति . तत् तर्हि सङ्ख्यादेः इति वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . न वक्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . सङ्ख्याव्ययादेः ङीप् इति . यदि तत् अनुवर्तते अव्ययादेः अपि वर्तते . न एषः दोषः . सङ्ख्यादेः इति अनुवर्तते . अव्ययादेः इति निवृत्तम् . कथम् पुनः एकयोगनिर्दिष्टयोः एकदेशः अनुवर्तते एकदेशः न . एकयोगनिर्दिष्टानाम् अपि एकदेशानुवृत्तिः भवति . तत् यथा तस्य पादमूले पील्वादिकर्णादिभ्यः कुणब्जाहचौ . पक्षात् तिः इति अत्र मूले इति अनुवर्तते पाक इति निवृत्तम् . सञ्ज्ञाच्छन्दसोः एव . क्व मा भूत् . मामिका बुद्धिः इति .
4.1.31 
P II.213.12 - 13 R III.490 अजसादिषु इति वक्तव्यम् . इह अपि यथा स्यात् . रात्रिम् रात्रिम् स्मरिष्यन्तः . रात्रिम् रात्रिम् अजानतः . सर्वाम् रात्रिम् सह उषित्वा . वृत्त्याम् एकान्तरात्रिम् .
4.1.32 
P II.213.15 - 214.8 R III.490 - 491 अन्तर्वत् पतिवत् इति udf
ग.र.0र्तृसयोगे . अन्तर्वत् पतिवत् इति udf
ग.र.0र्तृसयोगे इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . प्रथते त्वया पतिमती पृथिवी इति . अथ अन्तःशब्दस्य udf
अ.ग.0सयोगे किम् प्रत्युदाह्रियते . अन्तः अस्याम् शालायाम् अस्ति इति . किम् पुनः कारणम् वाक्यम् एव प्रत्युदाह्रियते न पुनः मतुप् . अस्तिसामानाधिकरण्ये मतुप् विधीयते . न च अत्र अस्तिसामानाधिकरण्यम् . इह अपि तर्हि न प्राप्नोति . अन्तर्वत्नी इति . एवम् तर्हि अन्तर्वत्पतिवतोः तु मतुब्वत्वे निपातनात् . अन्तर्वत् इति मतुप् निपात्यते . वत्वम् सिद्धम् . पतिवत् इति वत्वम् निपात्यते . मतुप् सिद्धः . किम् अविशेषेण . न इति आह . गर्भिण्याम् जीवपत्याम् च . एतस्मिन् विषये . वा च छन्दसि नुक् भवेत् . वा च छन्दसि नुक् वक्तव्यः . सा अन्तर्वती देवान् उपैत् . सा अन्तर्वत्नी देवान् उपैत् . पतिवती तरुणवत्सा . पतिवत्नी तरुणवत्सा .
4.1.33 
P II.214.10 - 14 R III.48491 - 492 udf
य.ज.0सयोगे इति उच्यते . तत्र इदम् न सिध्यति . इयम् अस्ति पत्नी . क्व तर्हि स्यात् . udf
प.त.0सयाजः इति यत्र udf
य.ज.0योगः . न एषः दोषः . पतिशब्दः अयम् ऐश्वर्यवाची . सर्वेण च गृहस्थेन पञ्च महायज्ञाः निवर्त्याः . यत् च अदः सायम् प्रातः होमचरुपुरोडाशान् निर्वपति तस्य असौ ईष्टे . एवम् अपि तुषजकस्य पत्नी इति न सिध्यति . उपमानात् सिद्धम् . पत्नी इव पत्नी इति .
4.1.34 
P II.214.16 - 215.2 R III.492 - 493 पत्युः सपूर्वात् उपसर्जनसमासे उपसङ्क्न्ह्यानम् . पत्युः सपूर्वात् उपसर्जनसमासे उपसङ्क्न्ह्यानम् कर्तव्यम् . वृद्धपतिः वृद्धपत्नी स्थूलपतिः स्थूलपत्नी . वचनात् भविष्यति . अस्ति वचने प्रयोजनम् . किम् . आशापतिः आसापत्नी . सिद्धम् तु पत्युः प्रातिपदिकविशेषणत्वात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . पत्युः प्रातिपदिकविशेषणत्वात् . न एवम् विज्ञायते . अस्ति अस्मात् पतिशब्दात् पूर्वः सः अयम् सपूर्वः . सपूर्वात् पतिशब्दात् अनुपसर्जनात् इति . कथम् तर्हि . अस्ति अस्मिन् प्रातिपदिके पूर्वः तत् इदम् सपूर्वम् . सपूर्वात् प्रातिपदिकात् पत्यन्तात् अनुपसर्जनात् इति .
4.1.36 
P II.215.4 - 216.2 R III.493 - 495 पूतक्रत्वादीनाम् udf
प.ु.0प्रकरणे वचनम् . पूतक्रत्वादयः udf
प.ु.0प्रकरणे वक्तव्याः . पूतक्रतोः स्त्री पूतक्रतायी . यया हि पूताः क्रतवः पूतक्रतुः सा भवति . (4.1.36.2) P II.215.7 - 216.2 R III.493 - 495 लिङ्गसन्निगोयेन सर्वत्र आगमादेशानाम् वचने लिङ्गलुकि तत्कृतप्रसङ्गः . लिङ्गसन्निगोयेन सर्वत्र आगमादेशानाम् वचने लिङ्गलुकि तत्कृतम् प्राप्नोति . पञ्चेन्द्राण्यः देवताः अस्य पञ्चेन्द्रः पञ्चाग्निः दशाग्निः . किम् उच्यते सर्वत्र इति . अन्यत्र अपि न अवश्यम् इह एव . क्व अन्यत्र . पञ्चभिः धीवरीभिः क्रीतः पञ्चधीवा दशधीवा इति . लिङ्गग्रहणे न अर्थः . सर्वत्र आगमादेशानाम् वचने लुकि तत्कृतप्रसङ्गः इति एव . इदम् अपि सिद्धम् भवति . पञ्चमेन गृह्णाति पञ्चकः . न एतत् अस्ति . मट् अयम् परादिः . स टतः ग्रहणेन ग्रहीष्यते . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . षष्ठेन गृह्णाति षट्कः इति . सिद्धम् तु आगमादेशानाम् अङ्गतः स्त्रीप्रकरणे वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . आगमादेशाः ये इह स्त्रीप्रकरणे उच्यन्ते ते अङ्गाधिकारे वक्तव्याः . स्त्रीप्रकरणग्रहणेन न अर्थः . सिद्धम् तु आगमादेशानाम् अङ्गतः वचनात् इति एव . इदम् अपि सिद्धम् भवति . षष्ठेन गृह्णाति षट्कः इति . लिङ्गलुकि वा प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनम् . अथ वा लिङ्गलुकि एव प्रकृतिप्रत्यापत्तिः वक्तव्या . लिङ्गग्रहणेन न अर्थः . लुकि वा प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनम् इति एव . इदम् अपि सिद्धम् भवति . षष्ठेन गृह्णाति षट्कः इति . किम् पुनः अत्र ज्यायः . लुकि प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनम् इति एव ज्यायः . इदम् अपि सिद्धम् भवति . पञ्चभिः पट्वीभिः क्रीतः पञ्चपटुः दशपटुः . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . सन्नियोगशिष्टानाम् अन्यतरापाये उभयोः अपि अभावः . तत् यथा . देवदत्तयज्ञदत्ताभ्याम् इदम् कर्म कर्तव्यम् . देवदत्तापाये यज्ञदत्तः अपि न करोति .
4.1.39 
P II.216.4 - 9 R III.496 असितपलितयोः प्रतिषेधः . असितपलितयोः प्रतिषेधः वक्तयः . असिता पलिता . छन्दसि क्नम् एके . छन्दसि क्नम् एके इच्छन्ति : असिक्नी असि ओषधे . पलिक्नीः इत् युवतयः भवन्ति . वर्णात् ङीब्विधाने पिशङ्गात् उपसङ्ख्यानम् . वर्णात् ङीब्विधाने पिशङ्गात् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . पिशङ्गी .
4.1.42 
P II.216.13 - 18 R III.496 - 497 नीलात् ओषधौ . नीलात् ओषधौ इति वक्तव्यम् . नीली ओषधिः . प्राणिनि च . प्राणिनि च इति वक्तव्यम् . नीली गौः नीली वडवा . वा सञ्ज्ञायाम् . वा सञ्ज्ञायाम् इति वक्तव्यम् . नीली नीला .
4.1.44 
P II.216.20 - 217.10 R III.497 - 499 गुणवचनात् इति उच्यते . कः गुणः नाम . सत्त्वे निविशते अपैति पृथग्जातिषु दृश्यते आधेयः च अक्रियाजः च सः असत्त्वप्रकृतिः गुणः . अपरः आह : उपैति अन्यत् . जहाति अन्यत् . दृष्टः द्रव्यान्तरेषु अपि . वाचकः सर्वलिङ्गानाम् द्रव्यात् अन्यः गुणः स्मृतः . गुणवचनात् ङीP आद्युदात्तार्थम् . गुणवचनात् ङीप् वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् . आद्युदात्तार्थम् . आद्युदात्ताः प्रयोजयन्ति . वस्वी . udf
ख.र.0ोगोपधप्रतिषेधः च .
4.1.48 
P II.217.12 - 220.11 R III.500 - 509 गोपालिकादीनाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः : गोपालिका पशुपालिका . किम् पुनः इह उदाहरणम् . प्रष्ट्ःई प्रचरी . कथम् पुनः अयम् प्रष्ठशब्दः अकारान्तः स्त्रियाम् वर्तते . तस्य इदम् इति अनेन अभिसम्बन्धेन . यथा एव हि असौ तत्कृतान् स्नानोद्वर्तनपरिषेकान् लभते एवम् प्रष्ठशब्दम् अपि लभते . यदि एवम् udf
प.ु.0ात् आख्यायाम् तद्धितलुग्वचनम् . udf
प.ु.0ात् आख्यायाम् तद्धितस्य लुक् वक्तव्यः . तस्य इदम् इति प्राप्नोति . न तर्हि इदानीम् इदम् भवति : प्राष्थ्यः इमाः प्राचर्यः इमाः इति . भवति च . विभाषा लुक् वक्तव्यः . यदा लुक् तदा प्रष्ठी . यदा न लुक् तदा प्राष्ठी . यदि एवम् न अर्थः लुका . विभाषा तद्धितोत्पत्तिः . यदा तद्धितोत्पत्तिः तदा प्राष्ठी . यदा न तद्धितोत्पत्तिः तदा प्रष्ठी . एवम् अपि लुक् वक्तव्यः . न हि अन्तरेण तद्धितस्य लुकम् परार्थे शब्दः वर्तते . यदि पुनः तस्याम् एव प्रष्ठशब्दः वर्तेत . कथम् पुनः तस्याम् अप्रतिष्ठमानायाम् प्रष्ठशब्दः वर्तेत . यथा एव हि असौ अकुर्वती किम् चित् पापम् तत्कृतान् वधबन्दनपरिक्लेशान् लभते एवम् प्रष्ठशब्दम् अपि लभते . सुबन्तसमासवचनात् च अकारान्तानुपपत्तिः . सुबन्तसमासवचनात् च अकारान्तता न उपपद्यते . सुबन्तानाम् समासः . तत्र अन्तरङ्गत्वात् टाप् . टपि उत्पन्ने समासः . स्थाशब्दः समस्येत . तत्र udf
प.ु.0ात् आख्यायाम् अकारान्तात् इति ईकारः न प्राप्नोति . सिद्धम् तु स्त्रियाः udf
प.ु.0देन अभिधानात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . स्त्रियाः udf
प.ु.0देन अभिधानात् . स्त्री udf
प.ु.0देन अभिधीयते . ननु च उक्तम् udf
प.ु.0ात् आख्यायाम् तद्धितलुग्वचनम् इति . न एषः दोषः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न अतः तद्धितोत्पत्तिः भवति इति यत् अयम् udf
प.ु.0ात् आख्यायाम् ईकारम् शास्ति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . अस्ति हि अन्यत् एतस्य वचने प्रयोजनम् . ये अनीकाराः स्त्रीप्रत्ययाः तदर्थम् एतत् स्यात् . यत् तर्हि आख्याग्रहणम् करोति . न हि तद्धितान्तम् आख्या भवति . अथ वा पुनः अस्तु तस्य इदम् इति अनेन अभिसम्बन्धेन . ननु च उक्तम् udf
प.ु.0ात् आख्यायाम् तद्धितलुग्वचनम् इति . न एषः दोषः . न अवश्यम् अयम् एव अभिसम्बन्धः भवति तस्य इदम् इति . अयम् अपि अभिसम्बन्धः अस्ति सः अयम् इति . कथम् पुनः अतस्मिन् सः इति एतत् भवति . चतुर्भिः प्रकारैः अतस्मिन् सः इति एतत् भवति तात्स्थ्यात् ताद्धर्म्यात् तत्सामीप्यात् तत्साहचर्यात् इति . तात्स्थ्यात् तावत् . मञ्चाः हसन्ति . गिरिः दह्यते . ताद्धर्म्यात् . जटिनम् यान्तम् ब्रह्मदत्तः इति आह . ब्रह्मदत्ते यानि कार्याणि जटिनि अपि तानि क्रियन्ते इति अतः जटि ब्रह्मदत्तः इति उच्यते . तत्सामीप्यात् . गङ्गायाम् घोषः . कूपे गर्गकुलम् . तत्साहचर्यात् . कुन्तान् प्रवेशय . यष्टीः प्रवेशय इति . अथ वा पुनः अस्तु तस्याम् एव प्रष्ठशब्दः . ननु च उक्तम् सुबन्तसमासवचनात् च अकारान्तानुपपत्तिः इति . न एषः दोषः . गतिकारकोपपदानाम् कृद्भिः सह समासवचनम् . गतिकारकोपपदानाम् कृद्भिः सह समासः भवति इति एषा परिभाषा कर्तव्या . कानि एतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि . प्रयोजनम् क्तात् अल्पाख्यायाम् . अभ्रविलिप्तीसूपविलिप्ति . सुबन्तानाम् समासः . तत्र अन्तरङ्गत्वात् टाप् . टपि उत्पन्ने समासः . विलिप्ताशब्दः समस्येत . तत्र क्तात् अल्पाख्यायाम् अकारान्तात् इति ङीष् न प्राप्नोति . जातेः ङीष्विधाने . जातेः ङीष्विधाने प्रयोजनम् . व्याघ्री कच्छपी . सुबन्तानाम् समासः . तत्र अन्तरङ्गत्वात् टाप् . टपि उत्पन्ने समासः . घ्राशब्दः समस्येत . तत्र जातेः अस्त्रीविषयात् अयोपधात् अकारान्तात् इति ङीष् न प्राप्नोति . समासान्तस्य णत्वे . समासान्तस्य णत्वे प्रयोजनम् . वक्ष्यति प्रातिपदिकान्तस्य णत्वे समासान्तग्रहणम् असमासान्तप्रतिषेधार्थम् इति . तस्मिन् क्रियमाणे माषवापिणी व्रीहिवापिणी सुबन्तानाम् समासः . तत्र अन्तरङ्गत्वात् नकारान्तत्वात् ङीप् . ङीपि उत्पन्ने समासः . वापिनी शब्दः समस्येत . तत्र समासान्तस्य इति णत्वम् न प्राप्नोति . कृदन्तात् तद्धिते वृद्धिस्वरौ च . कृदन्तात् तद्धिते वृद्धिस्वरौ च प्रयोजनम् : साङ्कुटिनम् व्यावक्रोशी . अत्र अवयवात् उत्पत्तिः प्रसज्येत . गतिकारकोपपदानाम् कृद्भिः सह समासः भवति इति न दोषः भवति . सत्याम् अपि एतस्याम् परिभाषायाम् अवयवात् उत्पत्तिः प्राप्नोति . किम् कारणम् . प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादेः ग्रहणम् भवति इति . कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य अपि ग्रहणम् भवति इति सङ्घातात् उत्पत्तिः भविष्यति . यदि तर्हि एषा परिभाषा अस्ति न एतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनम् भवति . एतया एव सिद्धम् . न सिध्यति . किम् कारणम् . अप्रातिपदिकत्वात् . कृत्त्वात् प्रातिपदिकसञ्ज्ञा भविष्यति . ननु च इदानीम् प्रातिपदिकसञ्ज्ञायाम् अपि एतया परिभाषया शक्यम् उपस्थातुम् . न इति आह . इह हि मूलकेन udf
उ.प.0् भुङ्क्ते इति वाक्ये अपि लुक् प्रसज्येत . स्वरे च दोषः स्यात् . प्रकारकः प्रकरणम् . गतिकारकोपपदात् कृदन्तम् उत्तरपदम् प्रकृतिस्वरम् भवति इति एषः स्वरः न स्यात् . न एषः दोषः . द्वे अत्र प्रातिपदिकसञ्ज्ञे : अवयवस्य अपि समुदायस्य अपि . तत्र अवयवस्य या प्रातिपदिकसञ्ज्ञा तदाश्रयः स्वरः भविष्यति . इह अपि तर्हि साङ्कुटिनम् व्यावक्रोशी इति द्वे अत्र प्रातिपदिकसञ्ज्ञे अवयवस्य अपि समुदायस्य अपि . तत्र अवयवस्य या प्रातिपदिकसञ्ज्ञा तदाश्रयावयवात् उत्पत्तिः प्रसज्येत . अवयवात् उत्पत्तौ सत्याम् कः दोषः . कौम्भकारेयः न सिध्यति . अवयवस्य वृद्धिस्वरौ स्याताम् . तस्मात् प्रयोजनम् एव एतस्याः परिभाषायाः . उभाभ्याम् नु खलु सिध्यति . अवदातायाम् तु ङीप्प्रसङ्गः . अवदातायाम् तु ङीप् प्राप्नोति . अवदाता ब्राह्मणी . वर्णात् अनुदात्तात् तोपधात् तः नः इति . न एषः वर्णवाची . किम् तर्हि विशुद्धवाची . आतः च विशुद्धवाची . एवम् हि आह त्रीणि यस्य अवदातानि विद्या योनिः च कर्म च एतत् शिवम् विजानीहि ब्राह्मणाग्र्यस्य लक्षणम् इति . सूर्यात् देवतायाम् चाप् वक्तव्यः . सूर्यस्य स्त्री सूर्या . देवतायाम् इति किमर्थम् . सूरी .
4.1.49 
P II.220.14 - 221.4 R III.510 - 511 हिमारण्ययोः महत्त्वे . हिमारण्ययोः महत्त्वे इति वक्तव्यम् . महत् हिमम् हिमानी . महत् अरण्यम् अरण्यानी . यवात् दोषे . यवात् दोषे इति वक्तव्यम् . दुष्टः यवः यवानी . यवनात् लिप्याम् . यवनात् लिप्याम् इति वक्तव्यम् . यवनानी लिपिः . उपाध्यायमातुलाभ्याम् वा . उपाध्यायमातुलाभ्याम् वा इति वक्तव्यम् . उपाध्यायी उपाध्यायानी . मातुली मातुलानी . मुद्गलात् छन्दसि लित् च . मुद्गलात् छन्दसि लित् च इति वक्तव्यम् . रथीः अभूत् मुद्गलानी . आचार्यात् अणत्वम् च . आचार्यात् अणत्वम् च इति वक्तव्यम् . आचार्यानी . आर्यक्षत्रियाभ्याम् वा . आर्यक्षत्रियाभ्याम् वा इति वक्तव्यम् . आर्या आर्याणी . क्षत्रिया क्षत्रियाणी .
4.1.50 
P II.221.6 - 12 R III.511 करणपूर्वात् इति किमर्थम् . गवात् क्रीता . अश्वेन क्रीता . करणपूर्वात् इति उच्यमाने अपि अत्र प्राप्नोति . एषः अपि हि क्रीतशब्दः करणपूर्वः . विभक्त्या व्यवहितत्वात् न भविष्यति . यदि तर्हि विभक्तिः अपि ववधायिका भविष्यति मनसाक्रीती इति न सिध्यति . एवम् तर्हि न एवम् विज्ञायते . करणम् पूर्वम् अस्मात् क्रीतशब्दात् सः अयम् करणपूर्वः तस्मात् करणपूर्वात् क्रीतशब्दात् अनुपसर्जनात् इति . कथम् तर्हि . करणम् अस्मिन् प्रातिपदिके पूर्वम् तत् इदम् करणपूर्वम् तस्मात् करणपूर्वात् प्रातिपदिकात् क्रीतान्तात् अनुपसर्जनात् इति .
4.1.52 
P II.221.14 - 222.6 R III.512 - 513 अन्तोदात्ते जातप्रतिषेधः . अन्तोदात्ते जातस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . दन्तजाता स्तनजाता . पाणिगृहीत्यादीनाम् विशेषे . पाणिगृहीत्यादीनाम् विशेषे इति वक्तव्यम् . पाणिन्गृहीती इति भार्या . यस्य यथा कथम् चित् पाणिः गृह्यते पाणिगृहीता सा भवति . बहुलम् तणि . बहुलम् तणि इति वक्तव्यम् . किम् इदम् तणि इति . सञ्ज्ञाच्छन्दसोः ग्रहणम् . किम् प्रयोजनम् . प्रबद्धविलूनाद्यर्थम् . प्रबद्धविलूनी प्रबद्धविलूना . अन्तोदात्तात् अबहुनञ्सुकालसुखादिपूर्वात् . अन्तोदात्तात् अबहुनञ्सुकालसुखादिपूर्वात् इति वक्तव्यम् . बहु . बहुकृता . नञ् . अकृता . सु . सुकृता . काल . मासजाता udf
स.व.0रजाता . सुखादि . सुखजाता दुःखजाता . जातिपूर्वात् वा . अथ वा जातिपूर्वात् इति वक्तव्यम् .
4.1.54 
P II.222.8 - 18 R III.513 - 513 स्वाङ्गात् च उपसर्जनात् इति उच्यते . किम् स्वाङ्गम् नाम . अद्रवम् मूर्तिमत् स्वाङ्गम् प्राणिस्थम् अविकारजम् अतत्स्थम् तत्र दृष्टम् च तस्य चेत् तत् तथा युतम् . अप्राणिनः अपि स्वाङ्गम् . अद्रवम् इति किमर्थम् . बहुलोहिता . न एतत् अस्ति . बह्वचः न इति प्रतिषेधः भविष्यति . इदम् तर्हि बहुकफा . मूर्तिमत् इति किमर्थम् . बहुबुद्धिः बहुमनाः . न एतत् अस्ति . अतः इति वर्तते . इदम् तर्हि . बहुज्ञाना . प्राणिस्थम् इति किमर्थम् . श्लक्ष्णमुखा शाला . अविकारजम् इति किमर्थम् . बहुगडुः बहुपटिका . न एतत् अस्ति . इह तावत् बहुगडुः इति अतः इति वर्तते . बहुपटिका इति बह्वचः न इति प्रतिषेधः भविष्यति . इदम् तर्हि बहुशोफा . अतत्स्थम् तत्र दृष्टम् च . अप्राणिस्थम् प्राणिनि दृष्टम् च स्वाङ्गसञ्ज्ञम् भवति . दीर्घकेशी रथ्या इति . तस्य चेत् तत् तथा युतम् अप्राणिनः अपि स्वाङ्गसञ्ज्ञम् भवति . दीर्घनासिकी अर्चा तुङ्गनासिकी अर्चा . . बहुव्रीहेः इति वर्तते उपसर्जनमात्रात् यथा स्यात् . निष्केशी यूका . अतिकेशी माला .
4.1.55 
P II.223.25 - 224.5 R III.517 नासिकादीनाम् विभाषायाम् पुच्छात् च . नासिकादीनाम् विभाषायाम् पुच्छात् च इति वक्तव्यम् . कल्याणपुच्छी कल्याणपुच्छा . कबरमणिविषशरेभ्यः नित्यम् . कबरमणिविषशरेभ्यः नित्यम् इति वक्तव्यम् . कबरपुच्छी मणिपुच्छी विषपुच्छी शरपुच्छी . उपमानात् पक्षात् च . उपमानात् पक्षात् च पुच्छात् च इति वक्तव्यम् . उलूकपक्षी शाला उलूकपक्षी सेना इति . (4.1.55.2) P II.224.6 - 21 R III.517 - 518 नासिकादिभ्यः विभाषायाः सहनञ्विद्यमानपूर्वेभ्यः प्रतिषेधः विप्रतिषेधेन . नासिकादिभ्यः विभाषायाः सहनञ्विद्यमानपूर्वेभ्यः प्रतिषेधः भवति विप्रतिषेधेन . नासिकादिभ्यः विभाषायाः अवकाशः कल्याणनासिकी कल्याणनासिका . सहनञ्विद्यमानपूर्वलक्षणस्य प्रतिषेधस्य अवकाशः समुखा अमुखा विद्यमान्मुखा इति . इह उभयम् प्राप्नोति . सनासिका अनासिका विद्यमाननासिका इति . सहनञ्विद्यमानपूर्वेभ्यः प्रतिषेधः भवति विप्रतिषेधेन . न एषः युक्तः विप्रतिषेधः . अयम् विधिः सः प्रतिषेधः . विधिप्रतिषेधयोः च अयुक्तः विप्रतिषेधः . अयम् अपि विधिः न मृदूनाम् इव कर्पासानाम् कृतः प्रतिषेधविषये आरभ्यते . सः यथा एव बह्वज्लक्षणम् udf
स.य.0पधलक्षणम् च प्रतिषेधम् बाधते एवम् सहनञ्विद्यमानपूर्वलक्षणम् अपि बाधेत . का तर्हि गतिः . इह तावत् नासिकोदर इति बह्वज्लक्षणः च प्रतिषेधः प्राप्नोति सहनञ्विद्यमानपूर्वलक्षणः च . पुरस्तात् अपवादाः अनन्तरान् विधीन् भादन्ते इति एवम् इयम् विभाषा बह्वज्लक्षणम् प्रतिषेधम् बाधिष्यते . सहनञ्विद्यमानपूर्वलक्षणम् न बाधिष्यते . ओष्ठजङ्घादन्तकर्णश्र्ङ्गा त् च इति udf
स.य.0क्षणः प्रतिषेधः प्राप्नोति सहनञ्विद्यमानपूर्वलक्षणः च . मध्ये अपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्ते इति एवम् इयम् विभाषा udf
स.य.0क्षणम् प्रतिषेधम् बाधिष्यते . सहनञ्विद्यमानपूर्वलक्षणम् न बाधिष्यते .
4.1.60 
P II.224. 23 - 225.11 R III.518 - 519 दिक्पूर्वपदात् ङीषः अनुदात्तत्वम् . दिक्पूर्वपदात् ङीषः अनुदात्तत्वम् वक्तव्यम् . प्राङ्मुखी प्रत्यङ्मुक्ःई . ङीब्विधाने हि अन्यत्र अपि ङीष्विषयान् ङीप्प्रसङ्गः . ङीब्विधाने हि सति अन्यत्र अपि ङीष्विषयान् ङीप् प्रसज्येत . प्राग्गुल्फा प्रत्यग्ललाटा . ननु च एते विशेषाः अनुवर्तेरन् udf
अ.स.0ोपधात् बह्वचः न इति . यदि अपि एते विशेषाः अनुवर्तेरन् udf
अ.स.0ोपधात् बह्वचः न इति एवम् अपि दिक्पूर्वपदात् ङीपा मुक्ते ङीष् प्रसज्येत . न एषः दोषः . उक्तम् एतत् यत्रोत्सर्गापवादम् विभाषा तत्र अपवादेन मुक्ते उत्सर्गः न भवति इति . अथ वा ङीषः आदेशः ङीप् करिष्यते . तत् तर्हि ङीषः ग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . प्रकृतम् अनुवर्तते . क्व प्रकृतम् . अन्यतः ङीष् इति . तत् वै प्रथमानिर्दिष्टम् षष्ठीनिर्दिष्टेन च इह अर्थः . दिक्पूर्वपदात् इति एषा पञ्चमी ङीष् इति प्रथमायाः षष्ठीम् प्रकल्पयिष्यति तस्मात् इति उत्तरस्य इति . प्रत्ययविधिः अयम् न च प्रत्ययविधौ पञ्चम्यः प्रकल्पिकाः भवन्ति . न अयम् प्रत्ययविधिः . विहितः प्रत्ययः प्रकृतः च अनुवर्तते.
4.1.63 
P II.225.13 - 21 R III.519 - 521 जातेः इति उच्यते . का जातिः नाम . आकृतिग्रहणा जातिः लिङ्गानाम् च न सर्वभाक् सकृताख्यातनिर्ग्राह्या गोत्रम् च चरणैः सह . अपरः आह : प्रादुर्भावविनाशाभ्याम् सत्त्वस्य युगपत् गुणैः असर्वलिङ्गाम् बह्वर्थाम् ताम् जातिम् कवयः विदुः . गोत्रम् च चरणानि च . कः पुनः एतयोः जातिलक्षणयोः विशेषः . यथा पूर्वम् जातिलक्षणम् तथा कुमारीभार्यः इति भवितव्यम् . यथा उत्तरम् तथा कुमारभार्यः इति भवितव्यम् . इति . अजादिषु पाठः करिष्यते . अयोपधात् इति एव . कथम् चटका मूषिका इति . अजादिषु पाठः कर्तव्यः .
4.1.64 
P II.226.8 - 19 R III.523 सदक्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात् प्रतिषेधः . सदक्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात् प्रतिषेधः वक्तव्यः . सत्पुष्पा प्राक्पुष्पा काण्डपुष्पा प्रान्तपुष्पा शतपुष्पा अकपुष्पा . सम्भस्त्राजिनशणपिण्डेभ्यः फलात् . सम्भस्त्रात्जिनशणपिण्डेभ्यः फलात् प्रतिषेधः वक्तव्यः . सम् . सम्फला . सम् . भस्त्रा . भस्त्राफला . भस्त्रा . अजिन . अजिनफला . अजिन . पिण्ड . पिण्डफला . पिण्ड . शण . शणफला . शण . श्वेतात् च इति वक्तव्यम् . श्वेतफला . त्रेः च . त्रेः च प्रतिषेधः वक्तव्यः . त्रिफला . मुलात् नञः .
4.1.65 
P II.226.1 - 227.2 R III.524 जातेः इति वर्तमाने पुनः जातिग्रहणम् किमर्थम् . अयोपधात् इति वर्तते . योपधात् अपि यथा स्यात् . औदमेयी . इतः मनुष्यजातेः इञः उपसङ्ख्यानम् . इतः मनुष्यजातेः इञः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . सौतङ्गमी मौनिचिती .
4.1.66 
P II.227.4 - 16 R III.524 - 525 किमर्थः ङकारः . विशेषणाऋथः . क्व विशेषणाऋथेन अर्थः . न ऊङ्धात्वोः इति . न ऊधात्वोः इति उच्यमाने यवाग्वा यवाग्वै इति अत्र अपि प्रसज्येत . अथ दीर्घोच्चारणम् किमर्थम् न ऊङ् उतः इति एव उच्येत . का रूपसिद्धिः : ब्रह्मबन्धूः , धीवबन्धूः इति . सवर्णदीर्घत्वेन सिद्धम् . न सिध्यति . गोस्त्रियोः उपसर्जनस्य इति ह्रस्वत्वम् प्रसज्येत . इह च ब्रह्मबन्धूछत्रम् ब्रह्मबन्धूच्छत्रम् षत्वतुकोः असिद्धः इति एकादेशस्य असिद्धत्वात् नित्यः तुक् प्रसज्येत . इह च ब्रह्मबन्धूः , धीवबन्धूः नद्यृतः कप् इति कप् प्रसज्येत . न एषः दोषः . यत् तावत् उच्यते ब्रह्मबन्धूः , धीवबन्धूः इति गोस्त्रियोः उपसर्जनस्य इति ह्रस्वत्वम् प्रसज्येत इति . उभयतः आश्रये न अन्तादिवत् . यत् अपि उच्यते ब्रह्मबन्धूछत्रम् ब्रह्मबन्धूच्छत्रम् षत्वतुकोः असिद्धः इति एकादेशस्य असिद्धत्वात् नित्यः तुक् प्रसज्येत इति . पदान्तपदाद्योः एकादेशः असिद्धः न च एषः पदान्तपदाद्योः एकादेशः . यत् अपि उच्यते इह च ब्रह्मबन्धूः धीवबन्धूः नद्यृतः कप् इति कप् प्रसज्येत इति . नद्यन्तानाम् यः बहुव्रीहिः इति एवम् तत् न च एषः नद्यन्तानाम् यः बहुव्रीहिः . शेषलक्षणः तर्हि कप् प्राप्नोति . तस्मात् दीर्घोच्चारणम् कर्तव्यम् .
4.1.70 
P II.227.21 R III.526 सहितसह्हाभ्याम् च इति वक्तव्यम् . सहितोरूः सहोरूः .
4.1.71 
P II.227.23 - 24 R III.526 अत्यल्पम् इदम् उच्यते कद्रुकमण्डव्ल्वोः इति . कद्रुकमण्डलुगुग्गुलुमधुजतुपतयालूणाम् इति वक्तव्यम् : कद्रूः , कमण्डलूः , गुग्गुलूः , मधूः , जतूः , पतयालूः .
4.1.74 
P II.228.2 - 6 R III.526 षात् च यञः चाप् . षात् च यञः चाप् वक्तव्यः . शार्कराक्ष्या पौतिमाष्या . तत्र अयम् अपि अर्थः . गौकक्ष्यशब्दः क्रौड्यादिषु पठ्यते . सः न पठितव्यः भवति . यदि न पठ्यते गौक्षीपुत्रः इति सम्प्रसारणम् न प्राप्नोति . इष्टम् एव एतत् सङ्गृहीतम् . गौक्ष्यापुत्रः इति एव भवितव्यम् . एवम् हि सौनागाः पठन्ति . ष्यङः सम्प्रसारणे गौकक्ष्यायाः प्रतिषेधः इति .
4.1.75 
P II.228.8 - 24 R III.527 - 528 अनः उपधालोपिनः ऊधसः ङीष् पूर्वविप्रतिषिद्धम् . अनः उपधालोपिनः अन्यतरस्याम् इति एतस्मात् ऊधसः ङीष् भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . अतः उपधालोपिनः अन्यतरस्याम् इति एतस्य अवकाशः बहुराज्ञी बहुतक्ष्णी . ऊधसः ङीष् भवति इति अस्य अवकाशः . विभाषा ङीप् . यदा न ङीप् सः अवकाशः . ङीप्प्रसङ्गे उभयम् प्राप्नोति . ऊधसः ङीष् भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . सः तर्हि पूर्वविप्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . अनः उपधालोपिनः अन्यतरस्याम् इति अत्र ऊधसः ङीष् भवति इति एतत् अनुवर्तिष्यते . आवट्यात् यञः ष्फः चापः . आवट्यात् यञः ष्फः चापः भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . आवट्यात् यञः चापः अवकाशः उदीचाम् . आवट्या . ष्फस्य अवकाशः अन्यानि यञन्तानि . गार्ग्यायणी वात्स्यायनी . आवट्यशब्दात् प्राचाम् उभयम् प्राप्नोति . आवट्यायनी . ष्फः भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . आवट्यग्रहणेन न अर्थः . यञः ष्फः चापः इति एव . इदम् अपि सिद्धम् भवति . शार्कराक्ष्यायणी पौतिमाष्यायणी . यञ्ग्रहणेन न अर्थः . ष्फः चापः इति एव . गौकक्ष्यशब्दः क्रौड्यादिषु पठ्यते . इदम् अपि सिद्धम् भवति गौकक्ष्यायणी . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . एवम् वक्ष्यामि . प्राचाम् ष्फः तद्धितः सर्वत्र . क्व सर्वत्र . यत्र ष्फः च अन्यः च प्राप्नोति ष्फः एव तत्र भवति इति . ततः लोहिताइद्कतन्तेभ्यः सर्वत्र . क्व सर्वत्र . प्राचाम् च उदीचाम् च .
4.1.78 
P II.229.2 - 22 R III.528 - 530 इह कस्मात् न भवति . दाक्षी प्लाक्षी इति . अतिशायिकेन अयम् तमशब्देन निर्देशः क्रियते . सः च त्रिप्रभृतिषु वर्तते . त्रिप्रभृतीनाम् अभावात् . यदि एवम् प्रकर्षे चेत् तमम् कृत्वा दाक्ष्याः न उपोत्तमम् गुरु आम्विधिः केन ते न स्यात् प्रकर्षे यदि अयम् तमः . प्रकर्षे चेत् तमम् कृत्वा दाक्ष्याः न उपोत्तमम् गुरु इति उच्यते आम्विधिः केन तव न स्यात् . अव्ययघात् इति प्राप्नोति . प्रकर्षे यदि अयम् तमः . यदि अयम् तमः प्रकर्षे वर्तते . उद्गतस्य प्रकर्षः अयम् . गतशब्दः अत्र लुप्यते .उद्गतस्य अयम् प्रकर्षः . गतशब्दस्य अत्र लोपः भवति . नाव्ययार्थप्रकर्षः अस्ति . धात्वर्थः अत्र प्रकृष्यते . नाव्ययस्य अर्थस्य प्रकर्षः . कस्य तर्हि . धात्वर्थस्य . उद्गतः अपेक्षते किम् चित् . त्रयाणाम् द्वौ किल उद्गतौ . अनुद्गतम् अपेक्ष्य उद्गतः इति एतत् भवति . त्रयाणाम् द्वौ किल उद्गतौ . त्रयाणाम् किल द्वौ उद्गतौ भवतः . चतुष्प्रभृतिकर्तव्यः वाराह्यायाम् न सिध्यति . चतुष्प्रभृतिषु ष्यङ् वक्तव्यः वाराह्यायाम् न सिध्यति . वाराह्यायाम् न प्राप्नोति . किम् कारणम् . चतुष्प्रभृतीनाम् अभावात् . भिद्यते अस्य स्वरः तेन विधिः च आमः न लक्ष्यते . भिद्यते खलु अस्य स्वरः तेन आतिशायिकेन शब्देन उत्तमस्य . विधिः च आमः न लक्ष्यते . विधिः च आमः न क्व चित् अपि लक्ष्यते . शब्दान्तरम् इदम् विध्यात् दृष्टम् अभ्यन्तरम् त्रिषु . एवम् तर्हि अन्यः अयम् आतिशायिकेन समानार्थः तमः त्रिप्रभृतिषु वर्तते . (4.1.78.2) P II.229.23 - 233.1 R III. 530 - 538 किम् पुनः अयम् अणिञोः आदेशः आहोस्वित् अणिञ्भ्याम् परः . कः च अत्र विशेषः . ष्यङि अनादेशे यलोपवचनम् . ष्यङि अनादेशे यलोपः वक्तव्यः . औदमेघ्यायाः छात्राः औदमेघाः . द्विः अण्विधिः . द्विः च अण् विधेयः . औदमेघ्यायाः छात्राः औदमेघाः . औदमेघ्यानाम् सङ्घः औदमेघः . इञः इति अण् न प्राप्नोति . अस्तु तर्हि आदेशः . आदेशे नलोपवचनम् . यदि आदेशः नलोपः वक्तव्यः . औडुलोम्या शारलोम्या इति . ये च अभावकर्मणोः इति प्रकृतिभावः प्रसज्येत . न वा ष्यङः लोपनिमित्तत्वात् . न वा एषः दोषः . किम् कारणम् . ष्यङः लोपनिमित्तत्वात् . लोपनिमित्तः ष्यङ् . न अकृते लोपे ष्यङ् प्राप्नोति . किम् कारणम् . गुरूपोत्तमयोः इति उच्यते न च अकृते लोपे गुरूपोत्तमम् भवति . अथ वा पुनः अस्तु परः . ननु च उक्तम् ष्यङि अनादेशे यलोपवचनम् द्विः अण्विधिः इति . न एषः दोषः . यत् तावत् उच्यते यलोपवचनम् इति अदोषः एषः . किम् कारणम् . udf
प.ु.0भावात् यजादौ तद्धिते . यजादौ तद्धिते udf
प.ु.0भावः भविष्यति भस्य अढे तद्धिते udf
प.ु.0 भवति इति . अयम् तर्हि दोषः द्विः अण्विधिः इति . न एषः दोषः . सिद्धः च प्रत्ययविधौ . सः च सिद्धः प्रत्ययविधौ . उभयम् इदम् उक्तम् आदेशः परः इति च . किम् अत्र न्याय्यम् . अदेशः इति एतत् न्याय्यम् . कुतः एतत् . एवम् च एव हि कृत्वा आचार्येण सूत्रम् पठितम् षष्ठ्या च निर्देशः कृतः . अतः एषः पक्षः निर्दोषः . ननु च परस्मिन् अपि सति ये दोषाः ते परिहृताः . udf
प.ु.0भावेन यलोपः परिहृतः . स च udf
प.ु.0भावः अडे भवति . तत्र औदमेघेयः न सिध्यति . अनुबन्धौ त्वया कार्यौ . यस्य आदेशः अनुबन्धौ तेन कर्तव्यौ . एकः सामान्यग्रहणाऋथः अपरः सामान्यग्रहणाविघातार्थः . क्व सामान्यग्रहणाऋथेन अर्थः . यङः चाप् इति . अथ सामान्यग्रहणाविघातार्थेन क्व अर्थः . अत्र एव . किम् प्रयोजनम् . चापर्थम् . चाप् यथा स्यात् . तव कथम् चाप् . टाब्विधिः मम . टापा मम सिद्धम् . ननु च मम अपि टापा सिद्धम् . न सिध्यति . अणः इति इञः इति च ईकारः प्राप्नोति . न एषः दोषः . न एवम् विज्ञायते अणन्तात् अकारान्तात् इञन्तात् इकारान्तात् इति . कथम् तर्हि . अण् यः अकारः इञ् यः इकारः इति . स्वरार्थः तर्हि त्वया चाप् वक्तव्यः . ञ्निति इति आद्युदात्तत्वम् मा भूत् चितः अन्तः उदात्तः भवति इति अन्तोदात्तत्वम् यथा स्यात् इति . तव अपि तर्हि ष्यङा उक्तत्वात् स्त्रीत्वस्य टाप् न प्राप्नोति . उक्ते अपि हि भवन्ति एते . उक्ते अपि हि स्त्रीत्वे भवन्ति एते टाबादयः . उक्तम् एतत् स्वाऋथिकाः टाबादयः इति . मम अपि तर्हि सानुबन्धकस्य आदेशः इत्कार्यम् न इति . तेन ञित् न भविष्यति . अस्थानिवत्त्वे दोषः ते वृद्धिः अत्र न सिध्यति . अस्थानिवत्त्वे दोषः . वृद्धिः ते न प्राप्नोति . औडुलोम्या शारलोम्या . न च इदानीम् अर्धजरतीयम् लभ्यम् वृद्धिः मे भविष्यति स्वरः न इति . तत् यथा अर्धम् जरत्याः कामयते अर्धम् न इति . त्वया अपि अत्र विशेषार्थम् कर्तव्यम् स्यात् विशेषणम् . त्वया अपि अत्र विशेषार्थः अनुबन्धः कर्तव्यः . क्व विशेषणार्थेन अर्थः . ष्यङः सम्प्रसारणम् इति . अक्रिया एव विशेषः अत्र सानुबन्धः विशेषवान् . अक्रिया एव मम विशेषः सानुबन्धः तु विशेषवान् . पाश्यायाम् ते कथम् न स्यात् . पाश्यापुत्रः इति अत्र कस्मात् न भवति . एकः मे स्यात् विशेषणम् . एकः मम विशेषणाऋथः . त्वया पुनः द्वौ कर्तव्यौ . अथ एकस्मिन् अपि सति कः करिष्यते . किम् च अतः . अन्यस्मिन् सूत्रभेदः स्यात् . यदि एताभ्याम् अन्यः क्रियते सूत्रभेदः कृतः भवति . षिति लिङ्गम् प्रसज्येत . अथ षित् क्रियते षितः इति ईकारः प्राप्नोति . ङिति चेक्रीयिते दोषः . अथ ङित् क्रियते चेक्रीयिते दोषः भवति . लोलूयापुत्रः लोलूयापतिः इति . व्यवधानात् न दुष्यति . अकारेण व्यवहितत्वात् न दोषः भवति . यः अनन्तरः न धातुः सः . धातोः इति वर्तते यः च अत्र अनन्तरः न असौ धातुः . यः धातुः सः अननन्तरः . यः च धातुः स असौ अनन्तरः . न चेत् उभयतः साम्यम् उभयत्र प्रसज्येत . न चेत् उभयतः साम्यम् उभयत्र प्राप्नोति . यदि पुनः यङा धातुः विशेष्येत . यङा विशेष्येत यदि इह धातुः यङ् धातुना वा यदि तुल्यम् एतत् . यदि एव यङा धातुः विशेष्यते यदि अथ अपि धातुना यङ् तुल्यम् एतत् भवति . उभौ प्रधानम् यदि न अत्र दोषः . अथ उभौ प्रधानम् भवतः न अत्र दोषः भवति . तथा प्रसार्येत तु वाक्पतिः ते . तथा सति वाक्पतिः वाक्पुत्रः इति अत्र प्रसारणम् प्राप्नोति . धातुप्रकरणस्य इह न स्थानम् इति निश्चयः . धातुप्रकरणस्य इह स्थानम् न अस्ति इति कृत्वा एषः निश्चयः क्रियते . अवश्यम् आत्त्वार्थम् धातुग्रहणम् कर्तव्यम् . इह मा भूत् . गोभ्याम् गोभिः नौभ्याम् नौभिः . आत्त्वार्थम् यदि कर्तव्यम् तत्र एव तत् करिष्यते . उपदेशे यत् एजन्तम् तस्य चेद् आत्त्वम् इष्यते udf
उ.द.0शः ऋऊढिशब्दानाम् . तेन गोः न भविष्यति . एवम् तर्हि उपदेशे इति उच्यते उद्देशः च प्रातिपदिकानाम् न उपदेशः .
4.1.79 
P II.233.3 - 22 R III.538 - 540 किमर्थम् इदम् उच्यते . गोत्रावयवात् अगोत्रार्थम् . गोत्रावयवात् इति उच्यते . अगोत्रार्थः अयम् आरम्भः . गोत्रावयवात् अगोत्रार्थम् इति चेत् तत् अनिष्टम् . गोत्रावयवात् अगोत्रार्थम् इति चेत् तत् अनिष्टम् प्राप्नोति . इह अपि प्राप्नोति आहिच्छत्री कान्यकुब्जी . एवम् तर्हि गोत्रात् एव गोत्रावयवात् . गोत्रात् इति चेत् वचनानर्थक्यम् . गोत्रात् इति चेत् वचनम् अनर्थकम् . सिद्धम् गोत्रे पुर्वेण एव . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . गुरूपोत्तमयोः इति उच्यते . अगुरूपोत्तमाऋथः अयम् आरम्भः . अगुरूपोत्तमाऋथम् इति चेत् सर्वेषाम् अवयवत्वात् सर्वप्रसङ्गः . अगुरूपोत्तमाऋथम् इति चेत् सर्वेषाम् अवयवत्वात् सर्वत्र प्राप्नोति : अष्टाशीतिः सहस्राणि ऊर्ध्वरेतसाम् ऋषीणाम् बभूवुः . तत्र अगस्त्याष्टमैः ऋषिभिः प्रजनः अभ्युपगतः . तत्रभवताम् यत् अपत्यम् तानि गोत्राणि . अतः अन्ये गोत्रावयवाः . तत्र उत्पत्तिः प्राप्नोति . तत् च अनिष्टम् . तस्मात् न अर्थः अनेन योगेन . कथम् येभ्यः अगुरूपोत्तमेभ्यः इष्यते . सिद्धम् तु रौढ्यादिषु उपसङ्ख्यानात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . रौढ्यादिषु उपसङ्ख्यानात् . रौढ्यादिषु उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . के पुनः रौढ्यादयः . ये क्रौड्यादयः . भारद्वाजीयाः पठन्ति सिद्धम् तु कुलाख्येभ्यः लोके गोत्राभिमताभ्यः इति . सिद्धम् एतत् . कथम् . कुलाख्याः लोके गोत्रावयवाः इति उच्यन्ते . अथ वा गोत्रावयवः कः भवतुम् अर्हति . गोत्रात् अवयुतः . कः च गोत्रात् अवयुतः . यः अनन्तरः . दैवदत्त्या याज्ञदत्त्या इति .
4.1.82 
P II.234.2 - 23 R III.541 - 543 समर्थवचनम् किमर्थम् . समर्थात् उत्पत्तिः यथा स्यात् : उपगोः अपत्यम् . असमर्थात् मा भूत् इति : कम्बलः उपगोः अपत्यम् देवदत्तस्य इति . समर्थवचनम् अनर्थकम् . न हि असमर्थेन अर्थाभिधानम् . समर्थवचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . न हि असमर्थेन अर्थाभिधानम् . न हि असमर्थात् उत्पद्यमानेन प्रत्ययेन अर्थाभिधानम् स्यात् . अनभिधानात् ततः उत्पत्तिः न भविष्यति . अथ प्रथमवचनम् किमर्थम् . प्रथमवचनम् प्रकृतिविशेषणार्थम् . प्रथमात् प्रत्ययोत्पत्तिः यथा स्यात् . अप्रथमात् मा भूत् . उपगोः अपत्यम् इति अपत्यशब्दात् . प्रथमवचनम् अनर्थकम् . न हि अप्रथमेन अर्थाभिधानम् . प्रथमवचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . न हि अप्रथमेन अर्थाभिधानम् . न हि अप्रथमात् उत्पद्यमानेन प्रत्ययेन अर्थाभिधानम् स्यात् . अनभिधानात् ततः उत्पत्तिः न भविष्यति . अथ वावचनम् किमर्थम् . वाक्यम् अपि यथात् स्यात् . उपगोः अपत्यम् इति . वावचने च उक्तम् . किम् उक्तम् . तत्र तावत् उक्तम् . वावचनानर्थक्यम् च तत्र नित्यत्वात् सनः इति . इह अपि वावचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . तत्र नित्यत्वात् प्रत्ययस्य . इह द्वौ पक्षौ वृत्तिपक्षः च अवृत्तिपक्षः च . स्वभाव्तः च एतत् भवति वाक्यम् च वृत्तिः च . तत्र स्वाभाविके वृत्तिविषये नित्ये प्रत्यये प्राप्ते वावचनेन् किम् अन्यत् शक्यम् अभिसम्बन्धुम् अन्यत् अतः सञ्ज्ञायाः . न च सञ्ज्ञायाः भावाभावौ इष्येते . तस्मात् न अर्थः वावचनेन . अथ एतत् समर्थग्रहणम् न एव कर्तव्यम् . कर्तव्यम् च . किम् प्रयोजनम् . समर्थात् उत्पत्तिः यथा स्यात् . असमर्थात् मा भूत् . किम् पुनः समर्थम् . अर्थाभिधाने यत् समर्थम् . किम् पुनः तत् . कृतवर्णानुपूर्वीकम् पदम् . सौत्थितिः वैक्षमाणिः इति . अथ तत् वावचनम् न एव कर्तव्यम् . कर्तव्यम् च . किम् प्रयोजनम् . नित्याः शब्दाः . नित्येषु शब्देषु वाक्यस्य अनेन साधुत्वम् अन्वाख्यायते .
4.1.83 
P II.235.2 -8 R III.544 - 545 अयुक्तः अयम् निर्देशः . न हि तत्र कः चित् दीव्यच्छब्दः पठ्यते . कः तर्हि . दीव्यतिशब्दः . कथम् तर्हि निर्देशः कर्तव्यः . प्राक् दीव्यतेः इति . सः तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः प्राक् दीव्यतेः इति . न कर्तव्यः . दीव्यतिशब्दे दीव्यच्छब्दः अस्ति . तस्मात् एषा पञ्चमी . किम् पुनः कारणम् विकृतनिर्देशः क्रियते . एतत् ज्ञापयति आचार्यः . भवति एषा परिभाषा : एकदेशविकृतम् अनन्यवत् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . एकदेशविक्र्टेषु उपसङ्ख्यानम् चोदितम् . तत् न कर्तव्यम् भवति . अथ वा प्राक्शब्दः अयम् दिक्शब्दः . दिक्शब्दैः च योगे पञ्चमी भवति . तत्र अप्रथमासमानाधिकरणे इति शता भविष्यति . कर्तव्यम् . अर्थेषु अयम् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . प्रकृतिविशेषात् उपद्यमानः इञ् अणम् बाधते .
4.1.85 
P II.236.10 - 237.8 R III.547 - 549 वाङ्मतिपितृमताम् छन्दसि उपसङ्ख्यानम् . वाङ्मतिपितृमताम् छन्दसि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . वाक् . वाच्यः . वाक् . मति . मात्यः . मति . पितृमत् . पैतृमत्यः . पृथिव्याः ञाञौ . पृथिव्याः ञाञौ वक्तव्यौ . पार्थिवा पार्थिवी . देवस्य यञञौ . देवस्य यञञौ वक्तव्यौ . दैव्यम् दैवम् .बहिषः टिलोपः च यञ् च . बहिषः टिलोपः च यञ् च वक्तव्यः . बहिर्भवः बाह्यः . ईकक् च . ईकक् च वक्तव्यः . बाहीकः . ईकञ् छन्दसि . ईकञ् छन्दसि वक्तव्यः . बाहीकम् अस्तु भद्रम् udf
व.ः.0्थाम्नः अकारः . स्थाम्नः अकारः वक्तव्यः . अश्वत्थामः . लोम्नः अपत्येषु बहुषु . लोम्नः अपत्येषु बहुषु अकारः वक्तव्यः .उडुलोमाः शरलोमाः . बहुषु इति किमर्थम् . औडलोमिः शारलोमिः . सर्वत्र गोः अजादिप्रसङ्गे यत् . सर्वत्र गोः अजादिप्रसङ्गे यत् वक्तव्यः . गवि भवम् गव्यम् . गोः इदम् गव्यम् . गोः स्वम् गव्यम् . गौः देवता अस्य स्थालीपाकस्य गव्यः स्थालीपाकः . (4.1.85.2) P II.237.9 - 17 R III.549 ण्यादयः अर्थविशेषलक्षणात् अणपवादात् पूर्वविप्रतिषेद्धम् . ण्यादयः अर्थविशेषलक्षणात् अणपवादात् भवन्ति पूर्वविप्रतिषेधेन . ण्यादीनाम् अवकाशः . दितिः देवता अस्य दैत्यः . अथविशेषलक्षणस्य अणपवादस्य अवकाशः . दुलेः अपत्यम् दौलेयः बालेयः . इह उभयम् प्राप्नोति . दितेः अपत्यम् दैत्यः . अपरस्य अथविशेषलक्षणस्य अणपवादस्य अवकाशः . अचित्तहस्तिधेनोः ठक् . आपूपिकम् शाष्कुलिकम् . ण्यादीनाम् अवकाशः . बार्हस्पत्यम् प्राजापत्यम् . इह उभयम् प्राप्नोति . वनस्पतीनाम् समूहः वानस्पत्यम् . ण्यादयः भवन्ति पूर्वविप्रतिषेधेन . सः तर्हि पूर्वविप्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . इष्टवाचीपरशब्दः . विप्रतिषेधे यत् इष्टम् तत् भवति . दितिवनस्पतिभ्याम् अपत्यसमूहयोः .
4.1.86 
P II.237.19 - 23 R III.550 अञ्प्रकरणे ग्रीष्मात् अच्छन्दसि . अञ्प्रकरणे ग्रीष्मात् अच्छन्दसि इति वक्तव्यम् . ग्रैष्मम् . अच्छन्दसि इति किम् . त्रिष्टुप् ग्रैष्मी . यदि अच्छन्दसि इति उच्यते ग्रैष्मौ एतौ मासौ अत्र न प्राप्नोति . अच्छन्दसि इति उच्यते . न एतत् छन्दः समीक्षितम् काठकम् कापालकम् मौदकम् पप्पलादकम् वा . किम् तर्हि . प्रत्ययार्थविशेषणम् एत . न चेत् छन्दः प्रत्ययार्थः भवति इति .
4.1.87 
P II.238.2 - 13 R III.550 - 551 किमर्थम् नञ्स्नञौ उच्येते न नञ् एव उच्येत . का रूपसिद्धिः : पौँस्नम् . पुँस् इति सकारान्तः नकारशब्दः च प्रत्ययः . न सिध्यति . udf
स.य.0न्तस्य लोपः इति लोपः प्राप्नोति . एवम् तर्हि न एव अर्थः नञा न अपि स्नञा . अञ् प्रकृतः . सः अनुवर्तिष्यते नकारः च आगमः वक्तव्यः . अथ नकारागमे सति किम् पूर्वान्तः करिष्यते आहोस्वित् परादिः . किम् च अतः . यदि पूर्वान्तः स्त्रैणाः बहुषु लोपः प्राप्नोति . स्त्रैणानाम् सङ्घः सङ्घाङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञाम् अण् इति अण् प्राप्नोति . अथ परादिः udf
प.ौ.0 सः एव दोषः udf
स.य.0न्तलोपः प्राप्नोति . अस्तु पूर्वान्तः . कथम् स्त्रैणाः स्त्रैणानाम् सङ्घः इति . उभयत्र लौकिकस्य गोत्रस्य ग्रहणम् . न च इदम् लौकिकम् गोत्रम् . ईकारः तर्हि प्राप्नोति . इष्टम् एव एतत् सङ्गृहीतम् . स्त्रैणी udf
प.ौ.0इति एव भवितव्यम् . एवम् हि सौनागाः पठन्ति udf
न.ञ.0नञीकक्खुस्तरुणतलुनानाम् उपसङ्ख्यानम् इति . टिलोपः तर्हि प्राप्नोति . नुग्वचनात् न भविष्यति . भवेत् इह नुग्वचनात् न स्यात् स्त्रैणम् इति . इह तु खलु पऊम्सम् इति नुग्वचनात् एव प्राप्नोति . तस्मात् नञ्स्नञौ वक्तव्यौ . अपि स्त्रीवत् इति न सिध्यति . योगापेक्षम् ज्ञापकम् .
4.1.88 
P II.239.2 - 8 R III.553 इह कस्मात् न भवति त्रैविद्यः पाञ्चनदः षाट्कुलः इति . इह तावत् त्रैविद्यः इति न एवम् विज्ञायते तिस्रः विद्याः अधीते त्रैविद्यः इति . कथम् तर्हि . त्र्यवयवा विद्या त्रिविद्या . त्रिविद्याम् अधीते त्रैविद्यः इति . इह अपि पाञ्चनदः इति न एवम् विज्ञायते पञ्चसु नदीषु भवः पाञ्चनदः इति . कथम् तर्हि . पञ्चानाम् नदीनाम् समाहारः पञ्चनदम् . पञ्चनदे भवः पाञ्चनदः इति . षाट्कुलः इति न एवम् विज्ञायते षट्सु कुलेषु भवः षाट्कुलः इति . कथम् तर्हि . षण्णाम् कुलम् षट्कुलम् षट्कुले भवः षाट्कुलः इति . अजादिग्रहणम् च कर्तव्यम् . इह मा भूत् पञ्चगर्भरूप्यम् पञ्चगर्भमयम् . udf
स.स.0तः इति विगृह्य वाक्यम् एव . त्रैशब्द्यम् च इह साध्यम् . तत् च एवम् सति सिद्धम् भवति .
4.1.89 
P II.240.8 - 241.3 R III.556 - 557 गोत्रे अलुक् अचि इति चेत् इतरेतराश्रयत्वात् अप्रसिद्धिः . गोत्रे अलुक् अचि इति चेत् इतरेतराश्रयत्वात् अप्रसिद्धिः . का इतरेतराश्रयता . अलुग्निमित्तः अजादिः अजादिनिमित्तः च अलुक् . तत् इतरेतराश्रयम् भवति . इतरेतराश्रयाणि च न प्रकल्पन्ते . विप्रतिषेधात् तु लुकः छविधानम् . विप्रतिषेधात् तु लुकः छः भविष्यति . लुकः अवकाशः गर्गाः वत्साः बिदाः उर्वाः . छस्य अवकाशः शालीयः मालीयः गार्गीयः वात्सीयः . इह उभयम् प्राप्नोति . गर्गाणाम् छात्राः गार्गीयाः वात्सीयः . छः भवति विप्रतिषेधेन . न एषः युक्तः विप्रतिषेधः . भूम्नि च लुक् प्राप्तः बाह्ये च अर्थे विधीयते अजादिः . बहिरङ्गम् अन्तरङ्गात् . विप्रतिषेधात् अयुक्तम् स्यात् . भूम्नि प्राप्तस्य लुकः यत् अजादौ तद्धिते अलुकम् शास्ति एतत् ब्रवीति कूर्वन् समानकालौ अलुक् लुक् च . यत् अयम् भूम्नि प्राप्तस्य लुकः अजादौ तद्धिते अलुकम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः समानकालौ एतौ अलुग्लुकौ इति . यदि वा लुकः प्रसङ्गे भवति अलुक् छः तथा प्रसिद्धः अस्य . यदि वा लुकः प्रसङ्गे भवति अलुक् भवति तथा अस्य छः प्रसिद्धः अस्य . पूर्वम् हि अपवादाः अभिनिविशन्ते पश्चात् उत्सर्गाः . लुक् वा अलुकः प्रसङ्गम् प्रतीक्षते छे अलुक् अस्य तथा . लुक् वा पुनः अलुकः प्रसङ्गम् यदि प्रतीक्षते तथा अस्य छे अलुक् सिद्धः भवति . प्रकल्प्य वा अपवादविषयम् ततः उत्सर्गः अभिनिविशते . इति विगृह्य बिदशब्दात् बहुषु उत्पत्तिः भविष्यति . बिदा इति अविरविकन्यायेन .
4.1.90 
P II.242.15 - 23 R III.562 - 563 यूनि लुक् अचि इति चेत् प्रत्ययस्य अयथेष्टप्रसङ्गः . यूनि लुक् अचि इति चेत् प्रत्ययस्य अयथेष्टम् प्राप्नोति . अनिष्टे प्रत्यये अवस्थिते लुक् . अनिष्टप्रत्ययस्य श्रवणम् प्रस्ज्येत . सिद्धम् तु अविशेषेण लुग्वचनम् हलि च प्रतिषेधः . सिद्धम् एतत् . कथम् . अविशेषेण लुकम् उक्त्वा हलि न इति वक्ष्यामि . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् यूनि लुक् अचि इति चेत् प्रत्ययस्य अयथेष्टप्रसङ्गः इति . न एषः दोषः. अचि इति न एषा परसप्तमी . का तर्हि . विषयसप्तमी . अजादौ विषये इति . तत्र अचि विषये लुके कृते यः यतः प्रत्ययः प्राप्नोति सः ततः भविष्यति . . कापिञ्जलेः अपत्यम् माणवकः कापिञ्जलाद्यः . तस्य यूनः छात्राः कापिञ्जलादाः . .गोत्रेण इञम् विशेषयिष्यामः . गोत्रे यः इञ् विहितः इति .
4.1.92 
P II.245.2 - 15 R III.569 - 570 तस्य इदम् इति अपत्ये अपि . तस्य इदम् इति अपत्ये अपि अण् सिद्धः . udf
त.स.0दविशेषाः हि एते अपत्यम् समूहः विकारः तस्य निवासः इति . किम् अर्थम् तर्हि इदम् उच्यते . बाधनार्थम् कृतम् भवेत् . ये तस्य बाधकाः तद्बाधनार्थम् . कथम् पुनः अशैषिकः शैषिकम् बाधेत . उत्सर्गः शेषः एव असौ . यः हि उत्सर्गः सः अपि शेषः एव . अथ एतस्मिन् बाधकबाधने सति किम् प्रयोजनम् . वृद्धानि अस्य प्रयोजनम् . वृद्धानि प्रयोजयन्ति . भानोः अपत्यम् भानवः . श्यामगोः अपत्यम् श्यामगवः . कथम् पुनः इच्छता अपि अपवादः प्राप्नुवन् शक्यः बाधितुम् . तस्यग्रहणसामर्थ्यात् . किम् इदम् भवान् अध्यारुह्य तस्यग्रहणस्य एव प्रयोजनम् आह न पुनः सर्वस्य एव योगस्य . अवश्यम् उत्तराथम् अर्थनिर्देशः कर्तव्यः . समर्थविभक्तिः अपि तर्हि अवश्यम् उत्तरार्थम् प्रतिनिर्देष्टव्या . एवम् तर्हि योगविभागकरणसामर्थ्यात् . इतरथा हि तस्य अपत्यम् अतः इञ् भवति इति एव ब्रूयात् . शमी शमीरः शुण्डा शुण्डारः . अवयवान्यत्वात् किल लिङ्गान्यत्वम् स्यात् किम् पुनः यत्र शब्दान्यत्वम् अपि .
4.1.93 
P II.247.2 - 251.11 R III.574 - 590 किमर्थम् इदम् उच्यते . उत्पादयितारम् प्रति अपत्ययोगात् तस्य च विवक्षितत्वात् एकवचनम् गोत्रे . उत्पादयिता उत्पादयिता अपत्येन युज्यते . तस्य च विवक्षितत्वात् . उत्पादयितुः सः च अभिसम्बन्धः विवक्षितः . उत्पादयितारम् प्रति अपत्ययोगात् तस्य च अभिसम्बन्धस्य विवक्षितत्वात् उत्पादयितुः उत्पादयितुः अपत्याभिधाने अनेकः प्रत्ययः प्राप्नोति . इष्यते च एकः एव स्यात् इति . तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति एकवचनम् गोत्रे . एवमर्थम् इदम् उच्यते . कथम् पुनः ज्ञायते उत्पादयिता उत्पादयिता अपत्येन युज्यते इति . एवम् हि दृश्यते लोके . पितामहस्य उत्सङ्गे दारकम् आसीनम् कः चित् पृच्छति कस्य अयम् इति . सः आह देवदत्तस्य यज्ञदत्तस्य वा इति . उत्पादयितारम् व्यपदिशति न आत्मानम् . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . तत्र प्रत्ययान्तात् गोत्रे प्रतिषेधः गोत्रे नियतत्वात् . तत्र प्रत्ययान्तात् गोत्रे प्रतिषेधः वक्तव्यः . औपगवस्य अपत्यम् इति . किम् कारणम् . गोत्रे नियतत्वात् . गोत्रे हि अयम् नियमः क्रियते . तेन यः च असौ यथाजातीयकः च गोत्रप्रत्ययः प्राप्नोति सः एकः स्यात् . कः च प्राप्नोति . यः प्रत्ययान्तात् . परमप्रकृतेः च उत्पत्तिः . परमप्रकृतेः च उत्पत्तिः वक्तव्या . अयोगात् हि न प्राप्नोति . एतयोः च एव परिहारः पठिष्यति हि आचार्यः यूनि च अन्तर्हिते अप्राप्तिः इति तस्य च यथा तत्प्रत्ययान्तम् . यथा तत् एव विकारावयवप्रत्ययान्तम् द्वितीयम् च तृतीयम् च विकारम् सङ्क्रामति एवम् इह अपि तत् एव अपत्यप्रत्ययान्तम् द्वितीयम् च तृतीयम् च अपत्यम् सङ्क्रमिष्यति . भवेत् सिद्धम् औपगवस्य अपत्यम् औपगवः यत्र सः एव अनन्तरः इष्यते सः एव गोत्रे . इदम् तु खलु न सिध्यति गर्गस्य अपत्यम् गार्ग्यः इति . अत्र हि अन्यः अनन्तरः इष्यते अन्यः गोत्रे . स्त्रियाम् च अनियमः . स्त्रियाम् च युवत्याम् नियमः न प्राप्नोति . औपगवी माणवकी . नियमात् हि स्त्री पर्युदस्यते एकः गोत्रे गोत्रात् यूनि अस्त्रियाम् इति . कतरस्मिन् पक्षे अयम् दोषः . उत्पादयितरि अपत्ययुक्ते . उत्पादयितरि तावत् अपत्ययुक्ते न दोषः . उत्पादयितरि हि अपत्ययुक्ते न सर्वतः उत्पत्त्या भवितव्यम् . तत्र नियमः न उपपद्यते . असति नियमे न एषः दोषः . सर्वेषु तर्हि अपत्ययुक्तेषु अयम् दोषः . सर्वेषु हि अपत्ययुक्तेषु सर्वतः उत्पत्त्या भवितव्यम् . तत्र नियमः उपपन्नः भवति . सति नियमे एषः दोषः . उत्पादयितरि च अपत्ययुक्ते स्त्रिया युवत्या अभिधानम् न प्राप्नोति . किम् कारणम् . गोत्रसञ्ज्ञा युवसञाम् बाधते . गोत्रात् यूनि च अस्त्रियाम् प्रत्ययः विधीयते . यूनि च अन्तर्हिते अप्राप्तिः . यूनि च अन्तर्हिते नियमस्य अप्राप्तिः . गार्ग्यायणस्य अपत्यम् इति . कतरस्मिन् पक्षे अयम् दोषः . सर्वेषु अपत्ययुक्तेषु . सर्वेषु अपत्ययुक्तेषु तावत् न दोषः . सर्वेषु हि अपत्ययुक्तेषु सर्वतः उत्पत्त्या भवतिव्यम् . तत्र नियमः उपपन्नः भवति . सति नियमे न एषः दोषः . उत्पादयितरि तर्हि अपत्ययुक्ते अयम् दोषः . उत्पादयितरि हि अपत्ययुक्ते परमप्रकृतेः अनन्तरात् गोत्रात् च अयोगात् न प्राप्नोति . यूनः च न प्राप्नोति . किम् कारणम् . गोत्रात् इति नियमात् . सन्तु तर्हि कथम् पुनः ज्ञायते सर्वे अपत्ययुक्ताः इति . एवम् हि याज्ञिकाः पठन्ति . दशपुरुषानूकम् यस्य गृहे शूद्राः न विद्येरन् सः सोमम् पिबेत् इति . यदि च सर्वे अपत्ययुक्ताः भवन्ति ततः एतत् उपपन्नम् भवति . कथम् यत् उक्तम् पितामहस्य उत्सङ्गे दारकम् आसीनम् कः चित् पृच्छति कस्य अयम् इति . सः आह देवदत्तस्य यज्ञदत्तस्य वा इति . उत्पादयितारम् व्यपदिशति न आत्मानम् इति . उत्पत्तिः तस्य विवक्षिता . सर्वेषाम् न इदम् अपत्यम् . देवदत्तः तु अस्य उत्पादयिता इति . अथ सर्वेषु अपत्ययुक्तेषु किम् अनेन् क्रियते एकः गोत्रे इति . सर्वेषाम् अपत्ययोगात् प्रत्ययान्तात् गोत्रे प्रतिषेधार्थम् एकः गोत्रे . सर्वेषाम् अपत्ययोगात् प्रत्ययान्तात् गोत्रे प्रतिषेधार्थम् एकः गोत्रे इति उच्यते . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . न तु ज्ञायते कः एकः भवति यः वा परमप्रकृतेः यः वा अनन्तरात् इति . नियमानुपपत्तिः च . नियमः च न उपपद्यते . किम् कारणम् . न हि एकस्मिन् अपत्ये अनेकप्रत्ययप्राप्तिः . न हि एकस्मिन् अपत्ये अनेकप्रत्ययः प्राप्नोति . किम् तर्हि . अपत्यान्तरे शब्दान्तरात् प्रत्ययान्तरप्राप्तिः . अपत्यान्तरे अपत्यान्तर शब्दान्तरात् शब्दान्तरात् प्रत्ययान्तरम् प्रत्ययान्तरम् प्राप्नोति . फकन्तात् इञ् इञन्तात् फक् इति फगिञोः दाशतयी प्रत्ययमाला प्राप्नोति . कतरस्मिन् पक्षे अयम् दोषः . सर्वेषु अपत्ययुक्तेषु . सर्वेषु अपत्ययुक्तेषु तावत् न दोषः . सर्वेषु हि अपत्ययुक्तेषु सर्वतः उत्पत्त्या भवतिव्यम् . तत्र नियमः उपपन्नः भवति . सति नियमे न एषः दोषः . उत्पादयितरि तर्हि अपत्ययुक्ते अयम् दोषः . उत्पादयितरि हि अपत्ययुक्ते न सर्वतः उत्पत्त्या भवतिव्यम् . तत्र नियमः न उपपद्यते . असति नियमे एषः दोषः . उत्पादयितरि च अपत्ययुक्ते न दोषः . कथम् . अपत्यम् समुदायः चेत् नियमः अत्र समीक्षितः . तस्मिन् सुबहवः प्राप्ताः . नियमः अस्य भविष्यति . अपत्यम् इति सर्वम् उपग्वादिपितृकम् अपत्यम् समीक्षितम् . तस्मिन् सुबहवः प्रत्ययाः प्राप्ताः . नियमः अस्य भविष्यति एकः गोत्रे इति . यत् अपि उच्यते स्त्रियाम् च अनियमः इति एवम् वक्ष्यामि . गोत्रात् यूनि प्रत्ययः भवति . स्त्रियाम् न इति . एवम् अपि स्त्रियाः युवत्याः अभिधानम् न प्राप्नोति . एवम् तर्हि एवम् वक्ष्यामि . गोत्रात् यूनि प्रत्ययः भवति . स्त्रियाम् लुक् . एवम् अपि औपगवी माणविका अनुपसर्जनात् इति ईकारः न प्राप्नोति . मा भूत् एवम् अण् यः अनुपसर्जनम् इति . अणन्तात् अनुपसर्जनात् इति एवम् भविष्यति . न एवम् शक्यम् . इह हि दोषः स्यात् . काशकृत्स्निन प्रोक्ता udf
म.ी.0ा काशकृत्स्नी . ताम् अधीते काशकृत्स्ना ब्राह्मणी . अणन्तात् इति ईकारः प्रसज्येत . न एषः दोषः . अध्येत्र्याम् अभिधेयायाम् अणः ईकारेण भवितव्यम् . यः च अत्र अध्येत्र्याम् अभिधेयायाम् अण् लुप्तः सः यः च श्रूयते उत्पन्नः तस्मात् ईकारः इति कृत्वा पुनः न भविष्यति . इह तर्हि औपगवी माणविका भार्या अस्य औपगवीभार्यः जातिलक्षणः udf
प.ु.0भावप्रतिषेधः न प्राप्नोति . मा भूत् एवम् . वृद्धिनिमित्तस्य इति एवम् भविष्यति . यः तर्हि न वृद्धिनिमित्तः . ग्लुचुकायनी माणविका भार्या अस्य ग्लुचुकायनीभार्यः . तस्मात् स्त्रियाः युवत्याः युवसञ्ज्ञा एव पर्युदसितव्या . तस्याम् च पर्युदस्तायाम् गोत्रप्रत्ययान्तम् एतत् यूनि वर्तते . इह उत्पादयितरि अपत्ययुक्ते प्रत्ययान्तात् प्रतिषेधः वक्तव्यः परमप्रकृतेः च उत्पत्तिः वक्तव्या . सर्वेषु अपत्ययुक्तेषु प्रत्ययान्तात् प्रतिषेधः वक्तव्यः . तस्मात् प्रतिषेधः . तस्मात् प्रतिषेधः वक्तव्यः . सञ्ज्ञाकारिभ्यः वा प्रत्ययोत्पत्तिः . अथ वा सञ्ज्ञाकारिभ्यः प्रत्ययोत्पत्तिः वक्तव्या . यदि सञ्ज्ञाकारिभ्यः प्रत्ययोत्पत्तिः उच्यते कथम् गार्ग्यायणः वात्स्यायनः इति . गोत्रात् यूनि च . गोत्रात् यूनि इति एतत् वक्तव्यम् . तत् च जात्यादिनिवृत्त्यर्थम् . तत् च अवश्यम् सञ्ज्ञाकारिग्रहणम् कर्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . जात्यादिनिवृत्त्यर्थम् . जात्यादिभ्यः उत्पत्तिः मा भूत् इति . जातिः न वर्तते . सङ्ख्या न वर्तते . सर्वनाम न वर्तते . जातिः न वर्तते . काकस्य अपत्यम् कुररस्य अपत्यम् इति . सङ्ख्या न वर्तते . नवानाम् अपत्यम् दशानाम् अपत्यम् इति . सर्वनाम न वर्तते . सर्वेषाम् अपत्यम् विश्वेषाम् अपत्यम् इति . यत् तावत् उच्यते जातिः न वर्तते . काकस्य अपत्यम् कुररस्य अपत्यम् इति . येन एव हेतुना एकः काकः तेन एव हेतुना द्वितीयः तृतीयः च काकः भविष्यति . यत् अपि उच्यते सङ्ख्या न वर्तते . नवानाम् अपत्यम् दशानाम् अपत्यम् इति . सङ्ख्येयम् अपेक्ष्य सङ्ख्या प्रवर्तते . तत् सापेक्षम् सापेक्षम् च असमर्थम् भवति इति असामर्थ्यात् न भविष्यति . यत् अपि उच्यते सर्वनाम न वर्तते . सर्वेषाम् अपत्यम् विश्वेषाम् अपत्यम् इति . निर्देश्यम् अपेक्ष्य सर्वनाम वर्तते . तत् सापेक्षम् सापेक्षम् च असमर्थम् भवति इति असामर्थ्यात् न भविष्यति . यत् तावत् उच्यते येन एव हेतुना एकः काकः तेन एव हेतुना द्वितीयः तृतीयः च काकः भविष्यति इति . न एतत् विवदामहे काकः न काकः इति . किम् तर्हि . येन एव हेतुना एतत् वाक्यम् भवति काकस्य अपत्यम् कुररस्य अपत्यम् इति तेन एव हेतुना वृत्तिः अपि प्राप्नोति . यद् अपि उच्यते सङ्ख्येयम् अपेक्ष्य सङ्ख्या प्रवर्तते . तत् सापेक्षम् सापेक्षम् च असमर्थम् भवति इति . भवति वै कस्य चित् अर्थात् प्रकरणात् वा अपेक्ष्यम् निर्ज्ञातम् . यदा निर्ज्ञातम् तदा वृत्तिः प्राप्नोति . यद् अपि उच्यते निर्देश्यम् अपेक्ष्य सर्वनाम वर्तते . तत् सापेक्षम् सापेक्षम् च असमर्थम् भवति इति . भवति वै कस्य चित् अर्थात् प्रकरणात् वा अपेक्ष्यम् निर्ज्ञातम् . यदा निर्ज्ञातम् तदा वृत्तिः प्राप्नोति . एवम् तर्हि अनभिधानात् जात्यादिभ्यः उत्पत्तिः न भविष्यति . तत् च अवश्यम् अनभिधानम् आश्रयितव्यम् . क्रियमाणे अपि हि सञ्ज्ञाकारिग्रहणे यत्र जात्यादिभ्यः उत्पद्यमानेन प्रत्ययेन अर्थस्य अभिधानम् भवति भवति तत्र उत्पत्तिः . तत् यथा . कुतः चरति मायूरिः केन कापिञ्जलिः कृशः आहेयेन च दष्टस्य पाञ्चिः सुतमसः मतः . तादायनिः , यादायनिः , कैमायनिः इति . तत् एतत् अनन्यार्थम् सञ्ज्ञाकारिग्रहणम् वा कर्तव्यम् प्रत्ययान्तात् व प्रतिषेधः वक्तव्यः . उभयम् न कर्तव्यम् . गोत्रग्रहणम् न करिष्यते . एकः अपत्ये प्रत्ययः भवति इति एव . यदि च इदानीम् प्रत्ययान्तात् अपि प्रत्ययः स्यात् न एकः अपत्ये प्रत्ययः स्यात् . यदि गोत्रग्रहणम् न क्रियते कथम् गार्ग्यायणः वात्स्यायनः इति . वक्तव्यम् एव एतत् गोत्रात् यूनि अस्त्रियाम् इति . अथ अपि गोत्रग्रहणम् क्रियते एवम् अपि न दोषः . न एकग्रहणेन प्रत्ययः अभिसम्बध्यते : एकः गोत्रे प्रत्ययः भवति इति . किम् तर्हि . प्रकृतिः अभिसम्बध्यते : एका प्रकृतिः गोत्रे प्रत्ययम् उत्पादयति . यदि च इदानीम् प्रत्ययान्तात् अपि प्रत्ययः स्यात् न एका प्रकृतिः गोत्रे प्रत्ययम् उत्पादयेत् . अथ वा अस्थाने अयम् यत्नः क्रियते . न हि इदम् लोकात् भिद्यते . लोके सञ्ख्याम् प्रवर्तमानाम् उपचरन्ति एकः इति वा प्रथमः इति वा . यावत् ब्रूयात् प्रथमः अपत्ये प्रत्ययम् उत्पादयति तावत् एकः गोत्रे इति .
4.1.95 
P II.252.2 - 10 R III.590 - 591 इञः वृद्धावृद्धाभ्याम् फिञ्फिनौ विप्रतिषेधेन . इञः वृद्धावृद्धाभ्याम् फिञ्फिनौ भवतः विप्रतिषेधेन . इञः अवकाशः दाक्षिः प्लाक्षिः . फिञः अवकाशः तादायनिः यादायनिः . इह उभयम् प्राप्नोति तापसायनिः साम्मितिकायनिः . फिनः अवकाशः त्वचायनिः स्रुचायनिः . इञः सः एव . इह उभयम् प्राप्नोति ग्लुचुकायनिः मुलुचुकायनिः . फिञ्फिनौ भवतः विप्रतिषेधेन . इह कस्मात् न भवति दाक्षिः प्लाक्षिः . बहुलवचनात् . तद्राजः च . तद्राजः च इञः भवति विप्रतिषेधेन . तद्राजसय अवकाशः ऐक्ष्वकः . इञः सः एव . इह उभयम् प्राप्नोति पाञ्चालः वैदेहः वैदर्भः . तद्राजः भवति विप्रतिषेधेन .
4.1.96 
P II.252.12 - 21 R III.591 - 592 udf ढ
ब.ा.0ादिप्रभृतिष् येषाम् दर्शनम् गोत्रभावे लौकिके ततः अन्यत्र तेषाम् प्रतिषेधः . udf ढ
ब.ा.0ादिप्रभृतिष् येषाम् दर्शनम् गोत्रभावे लौकिके ततः अन्यत्र तेषाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः . बाहोः अपत्यम् बाहिः . यः हि बाहुः नाम बाहवः तस्य भवति . नडस्य अपत्यम् नाडायनः . यः हि नडः नाम नाडिः तस्य भवति . सम्बन्धिशब्दप्रत्ययानाम् तत्सदृशात् प्रतिषेधः . सम्बन्धिशब्दप्रत्यय् आनाम् च तत्सदृशात् प्रतिषेधः वक्तव्यः . श्वशुरस्य अपत्यम् श्वशुर्यः . यः हि श्वशुरः नाम श्वाशुरिः तस्य भवति . प्रत्ययग्रहणेन न अर्थः . सम्बन्धिशब्दानाम् तत्सदृशात् प्रतिषेधः इति एव . इदम् अपि सिद्धम् भवति . मातृपितृभ्याम् स्वसा . मातृष्वसा . अन्या मातृस्वसा इति . , बैम्बकिः . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . प्रकृत्यन्तराणि एतानि .
4.1.98 
P II.253.8 - 254.3 R II.593 - 594 किमर्थः चकारः . स्वरार्थः . चितः अन्तः उन्दात्तः भवति इति अन्तोदात्तत्वम् यथा स्यात् . अथ ञकारः किमर्थः . ञकारः वृद्ध्यर्थः . ञ्णिति इति वृद्धिः यथा स्यात् . एकेन ककारेण उभयम् सिद्धम् . अवश्यम् अत्र विशेषणाऋथः अन्यः अनुबन्धः कर्तव्यः . क्व विशेषणार्थेन अर्थः . व्रातच्फञोः अस्त्रियाम् इति . फकः इति हि उच्यमाने नाडायनः अत्र अपि प्रसज्येत . अथ अपि फञः इति उच्यते एवम् अपि आश्वायनः अत्र अपि प्रसज्येत . तस्मात् चकारः एव कर्तव्यः अन्तोदात्तत्वम् अपि यथा स्यात् . चकारे च इदानीम् विशेषणार्थे क्रियमाणे अवश्यम् वृद्ध्यर्थः अन्यः अनुबन्धः कर्तव्यः . सः च ञकारः एव कर्तव्यः सूत्रभेदः मा भूत् इति . अथ क्रियमाने अपि वै चकारे अन्तोदात्तत्वम् न प्राप्नोति . किम् कारणम् . परत्वात् ञ्निति इति आद्युदात्तत्वम् प्राप्नोति . चित्करणसामर्थ्यात् अन्तोदात्तत्वम् भविष्यति . ञित्करणसामर्थ्यात् आद्युदात्तत्वम् प्राप्नोति . अस्ति अन्यत् ञित्करणे प्रयोजनम् . किम् . वृद्ध्यर्थः ञकारः . चित्करणे अपि तर्हि अन्यत् प्रयोजनम् अस्ति . किम् . विशेषणार्थः चकारः . शक्यः अत्र विशेषणार्थः अन्यः अनुबन्धः आसङ्क्तुम् . तत्र चकारानुरोधात् अन्तोदात्तत्वम् भवति . वृद्ध्यर्थः अपि तर्हि अन्यः शक्यः अनुबन्धः आसङ्क्तुम् . तत्र ञकारानुरोधात् आद्युदात्तत्वम् प्राप्नोति . एवम् तर्हि स्वरे योगविभागः करिष्यते . इदम् अस्ति . चितः . चितः अन्तः उदात्तः भवति . ततः तद्धितस्य . तद्धितस्य च चितः अन्तः उदात्तः भवति इति . किमर्थम् इदम् . परत्वात् ञ्निति इति आद्युदात्तत्वम् प्राप्नोति . तद्बाधनार्थम् . ततः कितः . कितः तद्धितस्य अन्तः उदात्तः भवति . किम् पुनः अत्र स्वरार्थेन चकारेण अनुबन्धेन यावता च्फञन्तात् ञ्यः विधीयते . तत्र ञ्निति इति आद्युदात्तत्वेन भवितव्यम् . न एतत् अस्ति . बहुषु लोपे कृते अन्तोदात्तत्वम् यथा स्यात् . कौञ्चायनाः इति . कुञ्जशब्दात् बहुषु उत्पत्तिः भविष्यति . कौञ्जायनाः इति .
4.1.104
P II.254.16 - 27 R III.595 - 596 अनृष्यानन्तर्ये इति उच्यते . तत्र इदम् सिध्यति कौशिकः विश्वामित्रः इति . किम् कारणम् . विश्वामित्रः तपः तेपे न अनृष्हिः स्याम् इति . तत्रभवान् ऋषिः सम्पन्नः . सः पुनः तपः तेपे न अनृष्हेः पुत्रः स्याम् इति . तत्रभवान् गाधिः अपि ऋषिः सम्पन्नः . सः पुनः तपः तेपे न अनृष्हेः पौत्रः स्याम् इति . तत्रभवान् कुशिकः अपि ऋषिः सम्पन्नः . तत् एतत् ऋष्यानन्तर्यम् भवति . तत्र अनृष्यानन्तर्ये इति प्रतिषेधः प्राप्नोति . न एषः दोषः . न एवम् विज्ञायते ऋष्यानन्तर्ये न भवति इति . कथम् तर्हि . ऋषौ अनन्तरे न इति . यदि एवम् . अनृष्यानन्तर्यवचनम् अनर्थकम् सञ्ज्ञागोत्राधिकारात् . अनृष्यानन्तर्यवचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . सञ्ज्ञागोत्राधिकारात् . सञ्ज्ञागोत्रे इति वर्तते . कः प्रसङ्गः यत् अनन्तेरे स्यात् . न एव प्राप्नोति न अर्थः प्रतिषेधेन . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् अनृष्यानन्तर्ये इति प्रतिषेधम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः बिदादिषु ये अनृषयः पठन्ते तेषाम् अनन्तरे अपि वृत्तिः भवति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . नानान्द्रः पौत्रः दौहित्रः इति एतत् सिद्धम् भवति .
4.1.108
P II.255.2 - 4 R III.596 - 597 किमर्थम् इदम् उच्यते न गर्गादिभ्यः यञ् इति एव सिद्धम् . लुक् स्त्रियाम् इति वक्ष्यामि इति . यदि पुनः तत्र एव उच्येत . न एवम् शक्यम् . आङ्गिरसग्रहणम् हि विच्छिद्येत .
4.1.112
P II.255.6 - 24 R III.597 - 598 किमर्थम् शिवादिभ्यः अण् विधीयते न यथाविहितम् एव उच्येत . शिवादिभ्यः यथाविहितम् इति इयति उच्यमाने इञ् प्रसज्येत . इञ् अतो यथाविहितः . पुनर्वचनम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . पुनर्वचनम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . ये तस्य बाधकाः तद्बाधनार्थम् . सः वै न अस्ति यः तम् बाधेत . तत्र आरम्भसामर्थ्यात् यः विहितः न च प्राप्नोति सः भविष्यति . कः च असौ . अण् एव . उत्तरार्थम् तर्हि : अवृद्धाभ्यः नदीमानुषीभ्यः तन्नामिकाभ्यः इति . अत्र यथाविहितम् इति इयति उच्यमाने ढक् प्रस्ज्येत . ढक् अतः यथाविहितः . पुनर्वचनम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . ये तस्य बाधकाः तद्बाधनार्थम् . सः वै न अस्ति यः तम् बाधेत . तत्र आरम्भसामर्थ्यात् यः विहितः न च प्राप्नोति सः भविष्यति . कः च असौ . अण् एव . उत्तरार्थम् एव तर्हि : ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यः च इति . अत्र यथाविहितम् इति इयति उच्यमाने इञ् प्रस्ज्येत . इञ् अतः यथाविहितः . पुनर्वचनम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . ये तस्य बाधकाः तद्बाधनार्थम् . सः वै न अस्ति यः तम् बाधेत . तत्र आरम्भसामर्थ्यात् यः विहितः न च प्राप्नोति सः भविष्यति . कः च असौ . अण् एव . उत्तरार्थम् एव तर्हि : मातुः उत् सङ्ख्यासम्भद्रपूर्वायाः , कन्यायाः कनीन च इति . अत्र यथाविहितम् इति इयति उच्यमाने ढक् प्रस्ज्येत . ढक् अतः यथाविहितः . पुनर्वचनम् इदानीम् किमर्थम् स्यात् . मातुः उकारम् वक्ष्यामि कन्यायाः कनीनभावम् इति . यदि एतावत् प्रयोजनम् स्यात् तत्र एव अयम् ब्रूयात् : स्त्रीभ्यः ढक् , मातुः उकारः , कन्यायाः च कनीनभावः इति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् : अयम् ऋष्टिषेणशब्दः शिवादिषु पठ्यते . तत्र यथाविहितम् इति इयति उच्यमाने इञ् प्रसज्येत . तम् परत्वात् सेनान्तात् ण्यः बाधेत . तत्र आरम्भसामर्थ्यात् इञ् प्रसज्येत . पुनरण्ग्रहणात् अण् एव भवति
4.1.114
P II.256.2 - 257.15 R III.559 - 601 ऋषिस्त्र्यणः ढग्ढ्रकौ विप्रतिषेधेन . ऋषिस्त्र्यणः ढग्ढ्रकौ भवतः विप्रतिषेधेन . ऋष्यणः अवकाशः : वासिष्ठः, वैश्वामित्रः . ढकः अवकाशः : दुलि दौलेयः, बलि बालेयः . इह उभयम् प्राप्नोति : अत्रि , आत्रेयः . स्त्र्यणः अवकाशः : मकन्दिका माकन्दिकः . ढ्रकः अवकाशः : काणिकेरः . इह उभयम् प्राप्नोति : पौणिकेरः , मौद्गलिकेरः . ढग्ढ्रकौ भवतः विप्रतिषेधेन . द्व्यचः ढकः ढ्रग्ढञौ . द्व्यचः ढक् भवति इति एतस्मात् ढ्रग्ढञौ भवतः विप्रतिषेधेन . द्व्यचः ढक् भवति इति अस्य अवकाशः : दात्तेयः , गौप्तेयः . ढ्रकः सः एव . इह उभयम् प्राप्नोति : नटी नाटेरः , दासी दासेरः . ढञः अवकाशः : कामण्डलेयः , भाद्रबाहेयः . ढकः सः एव . इह उभयम् प्राप्नोति : जम्बू जाम्बेयः . ढ्रग्ढञौ भवतः विप्रतिषेधेन . न वा ऋष्यणः पुनर्वचनम् अन्यनिवृत्त्यर्थम् . न वा एषः युक्तः विप्रतिषेधः यः अयम् ऋष्यणः ढकः च . किम् कारणम् . ऋष्यणः पुनर्वचनम् अन्यनिवृत्त्यर्थम् . सिद्धः अत्र अण् उत्सर्गेण एव . तस्य पुनर्वचने एतत् प्रयोजनम् ये अन्ये तदपवादाः प्राप्नुवन्ति तद्बाधनार्थम् . सः यथा एव तदपवादम् इञम् बाधते एवम् ढकम् अपि बाधेत . तस्मात् ऋषिभ्यः अण्विधाने अत्र्यादिप्रतिषेधः . तस्मात् ऋषिभ्यः अण्विधाने अत्र्यादिप्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . मध्ये अपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्ते इति एवम् अयम् ऋष्यण् इञम् बाधिष्यते ढकम् न बाधिष्यते . अयम् च अपि अयुक्तः विप्रतिषेधः यः अयम् ढकः ड्रग्ढञोः च. किम् कारणम् . ढकः पुनर्वचनम् अन्यनिवृत्त्यर्थम् . सिद्धः अत्र ढक् स्त्रीभ्यः ढक् इति एव . तस्य पुनर्वचने एतत् प्रयोजनम् ये अन्ये तदपवादाः प्राप्नुवन्ति तद्बाधनार्थम् . सः यथा एव तदपवादम् तन्नामिकाणम् बाधते एवम् ढग्ढ्रञौ अपि बाधेत . तस्मात् तन्नामिकाणि अद्व्यचः . तस्मात् तन्नामिकाणि अद्व्यचः इति वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . मध्ये अपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्ते इति एवम् अयम् ढक् तन्नामिकाणम् तदपवादम् बाधिष्यते ढ्रग्ढञौ न बाधिष्यते . ऋष्यन्धकवृष्णिकुर्वणः सेनान्तात् ण्यः . ऋष्यन्धकवृष्णिकुर्वणः सेनान्तात् ण्यः भवति विप्रतिषेधेन . ऋष्यणः अवकाशः : वासिष्ठः, वैश्वामित्रः . ण्यस्य अवकाशः : पाऋइषेण्यः, वारिषेण्यः . जातसेनः नाम् ऋषिः तस्मात् उभयम् प्राप्नोति . ण्यः भवति विप्रतिषेधेन . अन्धकाणः अवकाशः : श्वाफल्कः, श्वैत्रकः . ण्यस्य सः एव . उग्रसेनः नाम अन्धकः . तस्मात् उभयम् प्राप्नोति . ण्यः भवति विप्रतिषेधेन : औग्रसेन्यः . वृष्ण्यणः अवकाशः : वासुदेवः , बालदेवः . ण्यस्य सः एव . व्ष्वक्सेनः नाम वृष्णिः तस्मात् उभयम् प्राप्नोति . ण्यः भवति विप्रतिषेधेन : वैष्वक्सेन्यः . कुर्वणः अवकाशः : नाकुलः , साहदेवः . ण्यस्य सः एव . भीमसेनः नाम कुरुः तस्मात् उभयम् प्राप्नोति . ण्यः भवति विप्रतिषेधेन : भैमसेन्यः . सेनान्तात् ण्यः भवति विप्रतिषेधेन जातोग्रविष्वग्भीमेभ्यः इति वक्तव्यम्
4.1.115
P II.257.17 - 19 R III.601 किमर्थम् स्त्रीलिङ्गेन निर्देशः क्रियते न सङ्ख्यासम्भद्रपूर्वस्य इति एव उच्येत . स्त्रीलिङ्गः यः मातृशब्दः तस्मात् यथा स्यात् . इह मा भूत् : सम्मिमीते सम्माता, सम्मातुः अपत्यम् साम्मात्रः इति
4.1.116
P II.257.21 - 258.2 R III.601 - 602: इदम् विप्रतिषिद्धम् . कः विप्रतिषेधः . अपत्यम् इति वर्तते . यदि च कन्या न अपत्यम् अथ अपत्यम् न कन्या . कन्या च अपत्यम् च इति विप्रतिषिद्धम् . न एतत् विप्रतिषिद्धम् . कथम् . कन्याशब्दः अयम् पुँसा अभिसम्बन्धपूर्वके सम्प्रयोगे निवर्तते . या च इदानीम् प्राक् अभिसम्बन्धात् पुँसा सह सम्प्रयोगम् गच्छति तस्याम् कन्याशब्दः वर्तते एव . कन्यायाः कन्योक्तायाः कन्याभिमतायाः सुदर्शनायाः यत् अपत्यम् सः कानीनः इति .
4.1.120
P II.258.3 -15 R III.603 - 604 इदम् सर्वेषु एव स्त्रीग्रहणेषु विचार्यते . स्त्रीप्रत्ययग्रहणम् वा स्यात् स्त्रीशब्दग्रहणम् वा स्त्र्यर्थग्रहणम् वा . किम् च अतः . यदि शब्दग्रहणम् अर्थग्रहणम् वा इडविड् ऐडद्विड् पृथ् पार्थः उशिज् आउशिजः शरत् शारदसः अत्र अपि प्राप्नोति . अथ प्रत्ययग्रहणम् लैखाभ्रेयः वैमात्रेयः इति न सिध्यति . अस्तु प्रत्ययग्रहणम् . कथम् लैखाभ्रेयः वैमात्रेयः इति . शुभ्रादिषु पाठः करिष्यते . वडवायाः वृषे वाच्ये . वडवायाः वृषे वाच्ये ढक् वक्तव्यः . वडवायाः वृषः वाडवेयः .
4.1.128
P II.258.19 - 24 R III.604 चटकायाः पुल्ँम्लिङ्गनिर्देशः . चटकायाः पुल्ँम्लिङ्गेन निर्देशः कर्तव्यः . इह अपि यथा स्यात् . चटकस्य अपत्यम् चाटकैरः . यदि पुल्ँम्लिन्ग्निर्देशः क्रियते चटकाया अपत्यम् चाटकैरः इति न सिध्यति . प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणम् भवति इति एवम् भविष्यति . स्त्रियाम् अपत्ये लुक् . स्त्रियाम् अपत्ये लुक् वक्तव्यः . चटकायाः अपत्यम् स्त्री चटका .
4.1.130
P II.259.2 - 6 R III.604 आरग्वचनम् अनर्थकम् रका सिद्धत्वात् . आरग्वचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . रका सिद्धत्वात् . गोधा आकारान्ता रक् च प्रत्ययः . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् आरकम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः अन्येभ्यः अपि अयम् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . मौण्डारः जाण्डारः पाण्डारः इति एतत् सिद्धम् भवति इति .
4.1.131
P II.259.8 R III.604 क्षुद्राभ्यः इति उच्यते . का क्षुद्रा नाम . अनियतपुँस्का अङ्गहीना वा .
4.1.133
P II.259.10 - 11 R III.605 केन विहिते पितृष्वसुः ढकि लोपः इति उच्यते . एतत् एव ज्ञापयति भवति पितृष्वसुः ढक् इति यत् अयम् ढकि लोपम् शास्ति .
4.1.134
P II.259.13 -15 R III.605 ढकि लोपः इति उच्यते . तत्र इदम् न सिध्यति मातृष्वस्रीयः इति . न एषः दोषः . एवम् वक्ष्यामि . पितृष्वसुः छण् ढकि लोपः . ततः मातृष्वसुः च . पितृष्वसुः यत् उक्तम् तत् मातृष्वसुः भवति इति . किम् पुनः तत् . छण् ढकि लोपः च .
4.1.137
P II.259.17 - 19 R III.605 राज्ञः अपत्ये जातिग्रहणम् . राज्ञः अपत्ये जातिग्रहणम् कर्तव्यम् . राजन्यः नाम जातिः . क्व मा भूत् . राजनः इति .
4.1.145
P II.260.2 - 6 R III.606 व्यन्वचनम् अनर्थकम् प्रत्ययार्थाभावात् . व्यन्वचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . प्रत्ययार्थाभावात् . किम् इदम् प्रत्ययार्थाभावात् इति . अपत्यार्थाभावात् . अपत्यम् इति वर्तते अनपत्ये च अपि सपत्ने भ्रातृव्यशब्दः वर्तते . पाप्मना भ्रातृव्येण इति . अस्तु तावत् अपत्यम् सपत्नः च तत्र भ्रातृव्यः इति . कथम् पाप्मना भ्रातृव्येण इति . उपमानात् सिद्धम् . भ्रातृव्यः इव भ्रातृव्यः .
4.1.147
P II.260.8 - 261.6 R III.606 - 608 किमर्थः णकारः . वृद्ध्यर्थः . ञ्णिति इति वृद्धिः यथा स्यात् . गार्गः जाल्मः . गोत्रस्त्रियाः प्रत्ययस्य णित्करणानर्थक्यम् वृद्धत्वात् प्रातिपदिकस्य . गोत्रस्त्रियाः प्रत्ययस्य णित्करणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . वृद्धत्वात् प्रातिपदिकस्य . वृद्धम् एव एतत् प्रातिपदिकम् . लुगर्थः तर्हि णकारः कर्तव्यः . यत् लुगन्तम् अवृद्धम् तत्र वृद्धिः यथात् स्यात् . वातण्डः जाल्मः . लुगर्थम् इति चेत् न लुक्प्रतिषेधात् . लुगर्थम् इति चेत् तत् न . किम् कारणम् . लुक्प्रतिषेधात् . प्रतिषिध्यते अत्र लुक् गोत्रे अलुक् अचि इति . व्यवहितत्वात् अप्रतिषेधः . ईकारेण व्यवहितत्वात् प्रतिषेधः न प्राप्नोति . व्यवहितत्वात् अप्रतिषेधः इति चेत् न पुँवद्भावात् . व्यवहितत्वात् अप्रतिषेधः इति चेत् तत् न . किम् कारणम् . पुँवद्भावात् . पुँवद्भावः अत्र भवति भस्य तद्धिते अढे पुँवद्भावः भवति इति . फिनर्थम् तु . फिनर्थम् तु णकारः कर्तव्यः . यत् फिनन्तम् अवृद्धम् तत्र वृद्धिः यथा स्यात् . ग्लौचुकायनः जाल्मः . पुँवद्भावप्रतिषेधार्थम् च . पुँवद्भावप्रतिषेधार्थम् च णकारः कर्तव्यः . गार्गा भार्या अस्य गार्गाभार्यः . वृद्धिनिमित्तस्य इति पुँवद्भावप्रतिषेधः यथा स्यात् . गोत्रात् यूनि अस्त्रियाम् इति वचनात् अप्रयोजनम् . गोत्रात् यूनि अस्त्रियाम् इति वचनात् अप्रयोजनम् एतत् भवति . न अस्ति गार्गा . अवँश्यत्वात् वा स्त्रियाः प्रयोजनम् . अवँश्यत्वात् वा स्त्रियाः प्रयोजनम् एतत् भवति . न स्त्री वँश्या . अस्ति गार्गा स्त्री . अपरः आह : द्वौ एव वँशौ मातृवँशः पितृवँशः च . यावता मातृवँशः अपि अस्ति न अस्ति गार्गा .
4.1.148
P II.261.8 - 10 R III.609 गोत्रस्त्रियाः वृद्धात् ठक् फेः छ च फाण्टाहृति इमे चत्वारः योगाः . तत्र त्रयः कुत्सने त्र्तयः सौवीरगोत्रे . आद्यः योगः कुत्सने एव . परः सौवीरगोत्रे एव . (4.1.150) P II.261.12 - 21 R III.609 - 610 किमर्थः णकारः . वृद्ध्यर्थः . ञ्णिति इति वृद्धिः यथा स्यात् . फाण्टाहृतः . फाण्टाहृतेः प्रत्ययस्य णित्करणानर्थक्यम् वृद्धत्वात् प्रातिपदिकस्य . फाण्टाहृतेः प्रत्ययस्य णित्करणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . वृद्धत्वात् प्रातिपदिकस्य . वृद्धम् एव एतत् प्रातिपदिकम् . पुँवद्भावप्रतिषेधार्थम् तु . पुँवद्भावस्य प्रतिषेधार्थः णकारः कर्तव्यः . फाण्टाहृता भार्या अस्य फाण्टाहृतभार्यः . वृद्धिनिमित्तस्य इति पुँवद्भावप्रतिषेधः यथा स्यात् इति . उक्तम् वा . किम् उक्तम् . गोत्रात् यूनि अस्त्रियाम् इति वचनात् अप्रयोजनम् . अवँश्यत्वात् वा स्त्रियाः प्रयोजनम् इति .
4.1.151
P II.262.2 - 11 R III.610 - 611 वामरथस्य कण्वादिवत् स्वरवर्जम् . वामरथस्य कण्वादिवद्भावः वक्तव्यः . किम् अविशेषेण . न इति आह . स्वरम् वर्जयित्वा . किम् प्रयोजनम् . वामरथ्यस्य छात्राः वामरथाः . कण्वादिभ्यः गोत्रे इति अण् यथा स्यात् . यदि कण्वादिवत् इति उच्यते प्रत्ययाश्रयम् अनतिदिष्टम् भवति . तत्र कः दोषः . वामरथाः . बहुषु लोपः न प्राप्नोति . वामरथानाम् सङ्घः . सङ्घाङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञाम् अण् इति अण् न प्राप्नोति . यदि पुनः यञ्वत् इति उच्येत . एवम् अपि प्रकृत्याश्रितम् अनतिदिष्टम् भवति . तत्रो कः दोषः . वामरथ्यस्य छात्राः वामरथाः . कण्वादिभ्यः गोत्रे इति अण् न प्राप्नोति . अस्तु तर्हि कण्वादिवत् इति एव . कथम् वामरथाः वामरथानाम् सङ्घः इति . यत् अयम् स्वरवर्जम् इति आह तत् ज्ञापयति आचार्यः प्रत्ययाश्रितम् अपि अतिदिष्टम् भवति इति .
4.1.153
P II.262.13 - 20 R III.611 - 612 उदीचाम् अञ्विधौ तक्ष्णः अण्वचनम् . उदीचाम् अञ्विधौ तक्ष्णः अण् वक्तव्यः . ताक्ष्णः . यदि पुनः अयम् तक्षन्शब्दः शिवादिषु पठ्येत . शिवादिः इति चेत् ण्यविधिः . शिवादिः इति चेत् ण्यः विधेयः . ताक्ष्ण्यः इति . सिद्धम् तु उदीचाम् वा ण्यवचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . उदीचाम् वा ण्यवचनात् . उदीचाम् वा ण्यः भवति इति वक्तव्यम् . ण्येन मुक्ते यः यतः प्राप्नोति सः ततः भविष्यति .
4.1.155
P II.262.22 - 263.15 R III.612 - 613 किम् इदम् कौसल्यकार्मार्ययोः विकृतयोः ग्रहणम् क्रियते . एवम् विकृताभ्याम् यथा स्यात् . अत्यल्पम् इदम् उच्यते : कौसल्यकार्मार्याभ्याम् च इति . फिञ्प्रकरणे दगुकोसलकर्मारच्छागवृषणाम् युट् च . फिञ्प्रकरणे दगुकोसलकर्मारच्छागवृष् अणाम् युट् च इति वक्तव्यम् . दगु दागव्यायनिः कोसल कौसल्यायनिः कर्मार कर्मार्यायणिः छाग छाग्यायनिः वृष वार्ष्यायणिः . यदि युट् क्रियते युटि कृते अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . युट् क्रियताम् आदेशः इति . किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् आदेशः . नित्यः युट् . कृते अपि आदेशे प्राप्नोति अकृते अपि प्राप्नोति . युट् अपि अनित्यः . अन्यस्य कृते आदेशे प्राप्नोति अन्यस्य अकृते . शब्दान्तरस्य च प्राप्नुवन् विधिः अनित्यः भवति . अन्तरङ्गः तर्हि युट् . का अन्तरङ्गता . उत्पत्तिसन्नियोगेन युट् उच्यते . उत्पन्ने प्रत्यये प्रकृतिप्रत्ययौ आश्रित्य अङ्गस्य आदेशः उच्यते . आदेशः अपि अन्तरङ्गः . कथम् . वक्ष्यति एतत् आयनादिषु उपदेशिवद्वचनम् स्वरसिद्ध्यर्थम् इति . अनवकाशः तर्हि युट् . एवम् तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते . यदि पूर्वान्तः क्रियते दागव्यायनिः ओः गुणः न प्राप्नोति . अस्तु तर्हि परादिः एव . ननु च उक्तम् युटि कृते अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति इति . न एषः दोषः . सिद्धम् तु आदिष्टस्य युड्वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . आदिष्टस्य युड्वचनात् . युट् च आदिष्टस्य इति वक्तव्यम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . चेन सन्नियोगः करिष्यते . युट् च . किम् च . यत् च अन्यत् प्राप्नोति . किम् च अन्यत् प्राप्नोति . आदेशः इति .
4.1.158
P II.263.17 - 264.10 R III.613 - 614 यदि पुनः अयम् कुट् परादिः क्रियेत . कुटि प्रत्ययादेः आदेशानुपपत्तिः अनादित्वात् . कुटि सति प्रत्ययादेः आदेशः न उपपद्यते . किम् कारणम् . अनादित्वात् . कुटि सति अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति . एवम् तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते . पूर्वान्ते नलोपवचनम् . यदि पूर्वान्तः क्रियते नलोपः वक्तव्यः . चार्मिकायणिः वार्मिकायणिः . नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य इति नलोपः न प्राप्नोति . परादौ पुनः सति नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य इति नलोपः सिध्यति . अस्तु तर्हि परादिः एव . ननु च उक्तम् कुटि सति अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति . सिद्धम् तु आदिष्टस्य कुड्वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . कुट् च आदिष्टस्य इति वक्तव्यम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . चेन सन्नियोगः करिष्यते . कुट् च . किम् च . यत् च अन्यत् प्राप्नोति . किम् च अन्यत् प्राप्नोति . आदेशः . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् पूर्वान्ते नलोपवचनम् इति . क्रियते एतत् न्यासे एव चर्मिवर्मिणोः नलोपः च इति . कारिभ्यः इञः अगोत्रात् फिञ् विप्रतिषेधेन . कारिभ्यः इञ् भवति इति एतस्मात् अगोत्रात् फिञ् भवति विप्रतिषेधेन . कारिभ्यः इञ् भवति इति अस्य अवकाशः आयस्कारिः लौहकारिः . फिञः अवकाशः तापसायनिः साम्मितिकायनिः . इह उभयम् प्राप्नोति . नापितायनिः . फिञ् भवति विप्रतिषेधेन .
4.1.161
P II.264.12 - 21 R III.614 - 615 यदि षुक् पूर्वान्तः क्रियते मानुषाः बहुषु लोपः प्राप्नोति . मानुषाणाम् सङ्घः सङ्घाङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञाम् इत् अण् प्राप्नोति . अस्तु तर्हि परादिः . यदि परादिः मानुषी अञन्तात् ईकारः न प्राप्नोति . अस्तु तर्हि पूर्वान्तः एव . कथम् मानुषाः मानुषाणाम् सङ्घः इति . उभयत्र लौकिकस्य गोत्रस्य ग्रहणम् न च एतत् लौकिकम् गोत्रम् . इह तर्हि मानुष्यकम् इति हलः तद्धितस्य इति लोपः प्राप्नोति . परादौ अपि एषः दोषः . यत् हि हलः तद्धितस्य इति हल्ग्रहणम् न तत् अङ्गविशेषणम् शक्यम् विज्ञातुम् . इह तर्हि दोषः स्यात् . वृकात् टेण्यण् वार्केणी इति . तस्मात् उभाभ्याम् एव वक्तव्यम् प्रकृत्या अके राजन्यमनुष्ययुवानः इति .
4.1.162
P II.264.23 - 265.8 R III.616 - 617 पौत्रप्रभृतेः गोत्रसञ्ज्ञायाम् यस्य अपत्यम् तस्य पौत्रप्रभृतिसञ्ज्ञाकरणम् . पौत्रप्रभृतेः गोत्रसञ्ज्ञायाम् यस्य अपत्यविवक्षा तस्य पौत्रप्रभृतेः गोत्रसञ्ज्ञा भवति इति वक्तव्यम् . गर्गः अपि हि कम् चित् प्रति पौत्रः कुशिकः अपि . तत्र मा भूत् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . समर्थानाम् प्रथमात् वा इति वर्तते . समर्थानाम् प्रथमस्य यत् अपत्यम् पौत्रप्रभृति इति विज्ञायते . जीवद्वँश्यम् च कुत्सितम् . जीवद्वँश्यम् च कुत्सितम् गोत्रसञ्ज्ञम् भवति इति वक्तव्यम् . गार्ग्यः त्वम् जाल्म. वात्स्यः त्वम् जाल्म . का पुनः इह कुत्सा . पितृतः लोके व्यपदेशवता अस्वतन्त्रेण भवितव्यम् . यः इदानीम् पितृमान् स्वतन्त्रः भवति सः उच्यते गार्ग्यः त्वम् असि जाल्म . न त्वम् पितृतः व्यपदेशम् अर्हसि .
4.1.163
P II.265.10 - 266.15 R III.617 - 619 जीवति तु वँश्ये युवा इति पौत्रप्रभृत्यपेक्षम् च . जीवति तु वँश्ये युवा इति पौत्रप्रभृत्यपेक्षम् च इति वक्तव्यम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . पौत्रप्रभृति इति वर्तते . एवम् तर्हि अन्वाचष्टे पौत्रप्रभृति इति वर्तते इति . किम् एतस्य अन्वाख्याने प्रयोजनम् . तत् च दैवदत्त्यर्थम् . देवदत्तस्य अपत्यम् देवदत्तिः इति . अनन्तरम् यत् अपत्यम् तस्य युवसञ्ज्ञा मा भूत् इति . देवदत्तस्य तर्हि पौत्रे युवसञ्ज्ञा प्राप्नोति . एतत् अपि पौत्रप्रभृति भवति . न पौत्रप्रभृति इति अनेन अपत्यम् अभिसम्बध्यते : पौत्रप्रभृति यत् अपत्यम् इति . किम् तर्हि . वँश्ये अभिसम्बध्यते : पौत्रप्रभृतिवँश्ये जीवति यत् अपत्यम् इति . एवम् अपि देवदत्तस्य द्वौ पुत्र तयोः कनीयसि युवसञ्ज्ञा प्राप्नोति भ्रातरि च ज्यायसि इति . एवम् तर्हि अपत्यम् एव अभिसम्बध्यते न तु पौत्रप्रभृतिसमानाधिकरणम् अपत्यम् . न एवम् विज्ञायते पौत्रप्रभृति यत् अपत्यम् इति . कथम् तर्हि . पौत्रप्रभृतेः यत् अपत्यम् इति . वृद्धस्य च पूजायाम् . वृद्धस्य च पूजायाम् युवसञ्ज्ञा वक्तव्या . तत्रभवन्तः गार्ग्यायणाः तत्रभवन्तः वात्स्यायनाः . का पुनः इह पूजा . युवत्वम् लोके ईप्सितम् पूजा इति उपचर्यते . तत्रभवन्तः युवत्वेन उपचर्यमाणाः प्रीताः भवन्ति . आपत्यः वा गोत्रम् . अथ वा आपत्यः गोत्रसञ्ज्ञः भवति इति वक्तव्यम् . परमप्रकृतेः च आपत्यः . परमप्रकृतेः च आपत्यः भवति इति वक्तव्यम् . आपत्यात् जीवद्वँश्यात् स्वार्थे द्वितीयः युवसञ्ज्ञः . आपत्यात् जीवद्वँश्यात् स्वार्थे द्वितीयः प्रत्ययः वक्तव्यः युवसञ्ज्ञः च भवति इति वक्तव्यम् . सः च अस्त्रियाम् . सः च अस्त्रियाम् इति वक्तव्यम् . एकोगोत्रग्रहणानर्थक्यम् च . एवम् च कृत्वा एकोगोत्रग्रहणम् अनर्थकम् भवति . बहुवचनलोपिषु च सिद्धम् . बहुवचनलोपिषु च सिद्धम् भवति . तत्र बिदाणाम् अपत्यम् माणवकः इति विगृह्य बिदशब्दात् द्व्येकयोः उत्पत्तिः भविष्यति . बैदः बैदौ . बैदस्य अपत्यम् बहवः माणवकाः इति विगृह्य बिदशब्दात् बहुषु उत्पत्तिः भविष्यति . बिदाः इति .
4.1.165
P II.266.17 - 20 R III.620 - 621 अन्यग्रहणम् किमर्थम् . भ्रातरि इति वर्तते . सपिण्डमात्रे यथा स्यात् . अथ स्थविरतरग्रहणम् किमर्थम् . उभयतः विशिष्टे यथा स्यात् स्थानतः वयस्तः च . अथ जीवति इति वर्तमाने पुनः जीवतिग्रहणम् किमर्थम् . जीवतः जीवति यथा स्यात् मृते मा भूत् . मृते हि मार्ग्यः मृतः इति एव भवितव्यम् . एषः दोषः . गोत्रेण इञम् विशेषयिष्यामः . गोत्रे यः इञ् विहितः इति .
4.1.168
P II.268.20 - 269.3 R III.625 - 626 क्षत्रियात् एकराजात् सङ्घप्रतिषेधार्थम् . क्षत्रियात् एकराजात् इति वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . सङ्घप्रतिषेधार्थम् . सङ्घात् मा भूत् . पञ्चालानाम् अपत्यम् विदेहानाम् अपत्यम् इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . न हि अन्तरेण बहुषु लुकम् पञ्चालाः इति एतत् भवति . यः तस्मात् उत्पद्यते युवप्रत्ययः सः स्यात् . युवप्रत्ययः चेत् तस्य लुक् तस्मिन् च अलुक् भविष्यति . इदम् तर्हि क्षौद्रकाणाम् अपत्यम् मालवानाम् अपत्यम् इति . अत्र अपि क्षौद्रक्यः मालक्यः इति न एतत् तेषाम् दासे वा भवति कर्मकरे वा . किम् तर्हि तेषाम् एव कस्मिन् चित् . यावता तेषाम् एव कस्मिन् चित् तस्मात् उत्पद्यते युवप्रत्ययः सः स्यात् . युवप्रत्ययः चेत् तस्य लुक् तस्मिन् च अलुक् भविष्यति . तेषाम् प्रतिषेधः इति . अपरम् उक्तम् : अनभिधानात् इति .
4.1.170
P II.269.15 - 24 R III.627 अणः ण्यङ्ण्येञः विप्रतिषेधेन . अणः ण्यङ् ण्य इञ् इति एते भवन्ति विप्रतिषेधेन . अणः अवकाशः आङ्गः वाङ्गः . ञ्यङः अवकाशः आम्बष्ठ्यः सौवीर्यः . इह उभयम् प्राप्नोति . दार्व्यः . ण्यस्य अवकाशः निचकः नैचक्यः . अणः सः एव . इह उभयम् प्राप्नोति . नीपः नैप्यः . इञः अवकाशः आजमीढिः आजक्रन्दिः . अणः सः एव . इह उभयम् प्राप्नोति . बुधः बौधिः . ण्यङ्ण्येञः भवन्ति विप्रतिषेधेन . ञ्यङः कुरुनादिभ्यः ण्यः . ञ्यङः कुरुनादिभ्यः ण्यः भवति विप्रतिषेधेन . ञ्यङः अवकाशः आवन्त्यः कौन्त्यः . ण्यस्य सः एव. नैशः नाम जनपदः . तस्मात् उभयम् प्राप्नोति . ण्यः भवति विप्रतिषेधेन . नैश्यः .
4.1.175
P II.270.2 - 4 R III.627 कम्बोजादिभ्यः लुग्वचनम् चोडाद्यर्थम् . कम्बोजादिभ्यः लुक् वक्तव्यः . किम् प्रयोजनम् . चोडाद्यर्थम् . चोडः कडेरः केरलः .
4.1.177
P II.270.6 - 10 R III.627 - 628 इह कस्मात् न भवति . आम्बष्ठ्या सौवीर्या . अतः इति उच्यते . न च एषः अकारः . तदन्तविधिना प्राप्नोति . अतः उत्तरम् पठति अतः इति तदन्ताग्रहणम् अवन्त्यादिभ्यः लुग्वचनात् . अतः इति तदन्तस्य अग्रहणम् . किम् कारणम् . अवन्त्यादिभ्यः लुग्वचनात् . यत् अयम् अवन्त्यादिभ्यः लुकम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः न अत्र तदन्तविधिः भवति इति . . यत् अयम् न प्राच्यभर्गादियौधेयादिभ्यः इति प्रतिषेधम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः भवति पर्श्वादिभ्यः लुक् इति .
4.2.1  
P II.271.2 - 5 R III.629 रागात् इति किम् . देवदत्तेन रक्तम् वस्त्रम् . रक्तादीनाम् अर्थाभिधाने प्रत्ययविधानात् उपाध्यानर्थक्यम् . रक्तादीनाम् अर्थाभिधाने प्रत्ययविधानात् उपाधिग्रहणम् अनर्थकम् . न हि अरागात् उत्पद्यमानेन प्रत्ययेन अर्थस्य अभिधानम् स्यात् . अनभिधानात् ततः उत्पत्तिः न भविष्यति .
4.2.2  
P II.271.7 - 17 R III.629 - 630 ठक्प्रकरणे शकलकर्दमाभ्याम् उपसङ्ख्यानम् . ठक्प्रकरणे शकलकर्दमाभ्याम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . शाकलिकम् कार्दमिकम् . नील्याः अन् . नील्याः अन् वक्तव्यः . नील्या रक्तम् नीलम् . पीतात् कन् .पीतात् कन् वक्तव्यः . पीतेन रक्तम् पीतकम् . पीतकशब्दः वा प्रकृत्यन्तरम् . तस्मात् लुक् वक्तव्यः . हरिद्रामहारजनाभ्याम् अञ् . हरिद्रामहारजनाभ्याम् अञ् वक्तव्यः . हारिद्रम् माहारजनम् . रागात् इति उच्यते . तत्र इदम् न सिध्यति . हारिद्रौ कुक्कुटस्य पादौ . काषायौ गर्दभस्य कर्णौ इति . उपमानात् सिद्धम् . हरिद्रौ इव हरिद्रौ . काषायौ इव काषायौ .
4.2.3  
P II.271.19 - 272.17 R III.630 - 631 अयुक्तः अयम् निर्देशः . योगः हिम् नाम भवति ययोः सन्निकर्षविप्रकर्षौ स्तः . न च कालनक्षत्रयोः सन्निकर्षविप्रकर्षौ स्तः . नित्ये हि कालनक्षत्रे . कथम् तर्हि निर्देशः कर्तव्यः . नक्षत्रेण चन्द्रमसः योगात् तद्युक्तात् काले प्रत्ययविधानम् . नक्षत्रेण चन्द्रमसः योगात् तद्युक्तात् काले प्रत्ययः भवति इति वक्तव्यम् . पुष्येण युक्तः पुष्ययुक्तः , पुष्ययुक्तः चन्द्रमाः अस्मिन् काले : पौषम् अहः , पौषी रात्रिः . तत्र उत्तरपदलोपः . तत्र उत्तरपदलोपः वक्तव्यः . पुष्ययुक्तशब्दात् हि प्रत्ययः विधीयते . लिङ्गवचनानुपपत्तिः च . लिङ्गवचनयोः च अनुपपत्तिः . चन्द्रमसः यत् लिङ्गम् वचनम् च तत् युक्तवद्भावेन प्राप्नोति . कालयोगात् सिद्धम् . अस्तु नक्ष्त्रेण युक्तः कालः इति एव . नन् च उक्तम् अयुक्तः अयम् निर्देशः . योगः हिम् नाम भवति ययोः सन्निकर्षविप्रकर्षौ स्तः न च कालनक्षत्रयोः सन्निकर्षविप्रकर्षौ स्तः . नित्ये हि कालनक्षत्रे इति . न एषः दोषः . पुष्यसमीपगते चन्द्रमसि पुष्यशब्दः वर्तते . तेन तत्सञ्ज्ञकेन कालः विशेष्यते . तथा च सम्प्रत्ययः . एवम् च कृत्वा लोके सम्प्रत्ययः भवति . पुष्यसमीपगते चन्द्रमसि वक्तारः भवन्ति पुष्येण अद्य . मघाभिः अद्य इति .
4.2.4  
P II.272.19 - 273.2 R III.632 इह कस्मात् न भवति . पौषी रात्रिः पौषम् अहः . अविशेषे इति उच्यते . विशेषः च अत्र गम्यते . रात्रिः इति उक्ते अहः न इति गम्यते . अहः इति उक्ते रात्रिः न इति गम्यते . इह अपि तर्हि न प्राप्नोति . अद्य पुष्यः इति . अत्र अपि हि विशेषः गम्यते . अद्य इति उक्ते न ह्यः न श्वः इति . यदि अपि अत्र विशेषः गम्यते अविशेषः अपि गम्यते . अद्य इति उक्ते न ज्ञायते रात्रौ वा दिवा वा इति . यतः अविशेषः तदाश्रयः लुप् भविष्यति . इह अपि तर्हि यदि अपि विशेषः गम्यते अविशेषः अपि तु गम्यते . रात्रिः इति उक्ते न ज्ञायते कदा इति . यतः अविशेषः तदाश्रयः लुप् प्राप्नोति . एवम् तर्हि नक्षत्रेण युक्तः कालः इति अनुवर्तते . नक्षत्रेण युक्तस्य कालस्य अविशेषे . कः पुनः कालः नक्षत्रेण युज्यते . अहोरात्रः .
4.2.5  
P II.273.4 - 5 R III.632 - 633 इह कस्मात् न युक्तवद्भावः भवति . श्रवणा रात्रिः . निपातनात् एतत् सिद्धम् . किम् निपातनम् . फाल्गुनीश्रवणाकार्त्तिकीचैत्रीभ्यः इति .
4.2.7  
P II.273.7 - 23 R III.633 - 634 दृष्टम् साम कलेः ढक् . दृष्टम् साम इति अत्र कलेः ढक् वक्तव्यः . कलिना दृष्टम् साम कालेयम् साम गीयते . अपरः आह : सर्वत्र अग्निकलिभ्याम् ढक् . सर्वत्र अग्निकलिभ्याम् ढक् वक्तव्यः . अग्निना दृष्टम् साम आग्नेयम् . अग्नौ भवम् आग्नेयम् . अग्नेः आगतम् आग्नेयम् . अग्नेः स्वम् आग्नेयम् . अग्निः देवता अस्य आग्नेयम् . कलिना दृष्टम् साम कालेयम् . कलेः आगतम् कालेयम् . कलौ भवम् कालेयम् . कलेः स्वम् कालेयम् . कलिः देवता अस्य कालेयः चरुः . दृष्टे सामनि जाते च अपि अण् डित् द्विः वा विधीयते . दृष्टे सामनि जाते च अपि अण् डित् द्विः वा वक्तव्यः . उशनसा दृष्टम् साम औशनसम् औशनम् . शतभिषजि जातः शातभिषजः शातभिषः . तीयात् ईकक् . तीयात् ईकक् वक्तव्यः . द्वैतीयिकः तार्तीयिकः . न विद्यायाः . विद्यायाः न भवति इति वक्तव्यम् . द्वितीया विद्या तृतीया विद्या इति एव . गोत्रात् अङ्कवत् इष्यते . औपगवकम् . दृष्टे सामनि जाते च अपि अण् डित् द्विः वा विधीयते . तीयात् ईकक् न विद्यायाः गोत्रात् अङ्कवत् इष्यते . यस्येतिलोपेन किमर्थम् ययतौ डितौ . ग्रहणम् मा अतदर्थे भूत् वामदेवस्य नञ्स्वरे . .
4.2.11 
P II.274.16 - 17 R III.635 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् पाण्डुकम्बली पाण्डुकम्बलिनौ पाण्डुकम्बलिनः इति . इनिना एतत् मत्वर्थीयेन सिद्धम् . पाण्डुकम्बलः अस्य अस्ति इति पाण्डुकम्बली .
4.2.13 
P II.274.19 - 275.5 R III.635 - 636 कौमारापूर्ववचने इति उभयतः स्त्रियाः अपूर्वत्वे . कौमारापूर्ववचने इति अत्र उभयतः स्त्रियाः अपूर्वत्वे इति वक्तव्यम् . अपूर्वपतिम् कुमारीम् उपपन्नः कौमारः भर्ता . कुमारी अपूर्वपतिः पतिम् उपपन्ना कौमारी भार्या . कौमारापूर्ववचने कुमार्याः अण् विधीयते अपूर्वत्वम् यदा तस्याः कुमार्याम् भवति इति वा . अथ वा कुमार्याम् भवः कौमारः . यदि एवम् कौमारी भार्या इति न सिध्यति . पुँयोगात् स्त्र्यभिधानम् . पुँयोगात् स्त्र्यभिधानम् भविष्यति . कौमारस्य भार्या कौमारी इति .
4.2.21 
P II.275.7 - 13 R III.636 - 637 सा अस्मिन् पौर्णमासी इति सञ्ज्ञाग्रहणम् . सा अस्मिन् पौर्णमासी इति सञ्ज्ञाग्रहणम् कर्तव्यम् . असञ्ज्ञायाम् गरीयान् उप्सँयोगः . अक्रियमाणे हि सञ्ज्ञाग्रहणे गरीयान् उप्सँयोगः कर्तव्यः स्यात् . मासार्धमासयोः इति वक्तव्यम् स्यात् . इह मा भूत् . पौषी पौर्णमासी अस्मिन् पञ्चदशरात्रे दशरात्रे इति . सँवत्सरपर्वणि इति च वक्तव्यम् स्यात् . भृतकमासे मा भूत् इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . इतिकरणः क्रियते . ततः चेत् विवक्षा .
4.2.25 
P II.275.15 - 21 R III.637 - 638 यस्य इति लोपः कस्मात् न भवति . इकारोच्चारणसामर्थ्यात् . अथ यत् कायम् हविः कथम् तस्य सम्प्रैषः कर्तव्यः . यदि तावत् किमः कादेशः कस्मै अनुब्रूहि इति भवितव्यम् . अथ न किमः काय अनुब्रूहि इति भवितव्यम् . यदि अपि किमः अथ अपि न किमः उभयथा कस्मै अनुब्रूहि इति भवितव्यम् . सर्वस्य हि सर्वनामसञ्ज्ञा क्रियते . सर्वः च प्रजापतिः प्रजापतिः च कः . अपरः आह : यदि एव किमः अथ अपि न किमः उभयथा काय अनुब्रूहि इति भवितव्यम् . सञ्ज्ञोपसर्जनयोः हि सर्वनामसञ्ज्ञा प्रतिषिध्यते . सञ्ज्ञा च एषा तत्रभवतः .
4.2.27 
P II.276.2 - 4 R III.638 अथ यत् अपोनप्त्रियम् अपान्नप्त्रियम् हविः कथम् तस्य सम्प्रैषः कर्तव्यः . अपोनपाते अनुब्रूहि . अपान्नपाते अनुब्रूहि . अपोनप्त्रपान्नप्तृभावः कस्मात् न भवति . प्रत्ययसन्नियोगेन ऋकारान्तत्वम् उच्यते . तेन असति प्रत्यये न भवितव्यम् .
4.2.28 
P II.276.6 - 10 R III.639 छप्रकरणे पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . छप्रकरणे पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . पैङ्गाक्षीपुत्रीयम् तार्णबिन्दवीयम् . शतरुद्रात् घ च . शतरुद्रात् घप्रत्ययः वक्तव्यः छः च वक्तव्यः . शतरुद्रियम् शतरुद्रीयम् .
4.2.34 
P II.276.12 - 277.5 R III.639 - 640 कथम् इदम् विज्ञायते : भवे ये प्रत्ययाः विहिताः ते भवन्ति कालेभ्यः सा अस्य देवता इति अस्मिन् अर्थे इति . आहोस्वित् कालेभ्यः भवे ये प्रत्ययाः विहिताः ते भवन्ति कालेभ्यः सा अस्य देवता इति अस्मिन् अर्थे इति . कः च अत्र विशेषः . कालेभ्यः भवे प्रत्ययमात्रप्रसङ्गः . यदि विज्ञायते भवे ये प्रत्ययाः विहिताः ते भवन्ति कालेभ्यः सा अस्य देवता इति अस्मिन् अर्थे इति प्रत्ययमात्रम् प्राप्नोति . यः कालेभ्यः भवे तस्य विधाने प्रातिपदिकमात्रात् प्रसङ्गः . अथ विज्ञायते कालेभ्यः भवे ये प्रत्ययाः विहिताः ते भवन्ति कालेभ्यः सा अस्य देवता इति अस्मिन् अर्थे इति प्रातिपदिकमात्रात् प्राप्नुवन्ति . सिद्धम् तु उभयनिर्देशात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . उभयनिर्देशात् . उभयनिर्देशः कर्तव्यः . कालेभ्यः भववत् कालेभ्यः इति . सः तर्हि उभयनिर्देशः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . भववत् इति वतिना निर्देशः अयम् . यदि च याभ्यः प्रकृतिभ्यः येन विशेषेण भवे प्रत्ययाः विहिताः ताभ्यः प्रकृतिभ्यः तेन विशेषेण सा अस्य देवता इति अस्मिन् अर्थे भवन्ति ततः अमी भववत् कृताः स्युः . अथ हि प्रकृतिमात्रात् वा स्युः प्रत्ययमात्रम् वा स्यात् न अमी भववत् कृताः स्युः .
4.2.35 
P II.277.7 - 11 R III.640 ठञ्प्रकरणे तत् अस्मिन् वर्तते इति नवयज्ञादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . ठञ्प्रकरणे तत् अस्मिन् वर्तते इति नवयज्ञादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . नवयज्ञः वर्तते अस्मिन् काले नावयज्ञिकः . पाकयज्ञिकः . पूर्णमासात् अण् . पूर्णमासात् अण् वक्तव्यः . पूर्णमासः वर्तते अस्मिन् काले पौर्णमासी तिथिः .
4.2.36 
P II.270.13 - 278.10 R III.640 - 641 पितृव्यमातुल इति किम् निपात्यते . पितृमातृभ्याम् भ्रातरि व्यड्डुलचौ . पितृमातृभ्याम् भ्रातरि व्यड्डुलचौ प्रत्ययौ निपात्येते . पितुः भ्राता पितृव्यः . मातुः भ्राता मातुलः . मातामहपितामहेति किम् निपात्यते . मातृपितृभ्याम् पितरि डामहच् . मातृपितृभ्याम् पितरि डामहच्प्रत्ययः निपात्यते . मातुः पिता मातामहः . पितुः पिता पितामहः . मातरि षित् च . षित् च वक्तव्यः . मातामही पितामही . महः वा छन्दसि आनङः अवग्रहदर्शनात् . महः वा पुनः एषः भविष्यति छन्दसि आनङः अवग्रहदर्शनात् . छन्दसि आनङः अवग्रहः दृश्यते . पिता-महः इति . अवेः दुग्धे सोढदूसमरीसचः . अवेः दुग्धे सोढदूसमरीसचः इति एते प्रत्ययाः वक्तव्याः . अविसोढम् अविदूसम् अविमरीसम् . तिलात् निष्फलात् पिञ्जपेजौ . तिलात् निष्फलात् पिञ्जपेजौ वक्तव्यौ . तिलपिञ्जः तिलपेजः . पिञ्जः छन्दसि डित् च . पिञ्जः छन्दसि डित् च वक्तव्यः . तिलपिञ्जम् दण्डानतम् .
4.2.38 
P II.278.12 - 17 R III.642 किमर्थम् भिक्षादिषु युवतिशब्दः पठ्यते न तस्य समूहः इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . अनुदात्तादिलक्षणः अञ् प्राप्तः . तद्बाधनार्थम् . अतः उत्तरम् पठति : भिक्षादिषु युवतिग्रहणानर्थक्यम् पुँवद्भावस्य सिद्धत्वात् प्रत्ययविधौ . भिक्षादिषु युवतिग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . पुँवद्भावस्य सिद्धत्वात् प्रत्ययविधौ . पुँवद्भावः अत्र भविष्यते भस अढे तद्धिते पुँवत् भवति इति . सिद्धः च प्रत्ययविधौ . सः च सिद्धः प्रत्ययविधौ .
4.2.39 
P II.278.20 - 279.7 R III.642 - 643 वृद्धात् च इति वक्तव्यम् . वृद्धानाम् समूहः वार्धकम् . अञः वुञ् पूर्वविप्रतिषिद्धम् . अञः वुञ् भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . अञः अवकाशः कपोत कापोतम् . वुञः अवकाशः ग्लुचुकायनि ग्लौचुकायनकम् . इह उभयम् प्राप्नोति औपगवकम् कापटवकम् . वुञ् भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . सः तर्हि पूर्वविप्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . वक्ष्यति एतत् पूर्वः अपि वुञ् परम् अञम् बाधते इति . अथ वा इष्टवाची परशब्दः . विप्रतिषेधे परम् यत् इष्टम् तत् भवति इति . ठक् तु विप्रतिषेधात् . ठक् तु भवति विप्रतिषेधेन . ठकः अवकाशः सक्तु साक्तुकम् . अञः सः एव . इह उभयम् प्राप्नोति आपूपिकम् शाष्कुलिकम् मौदिकम् . ठक् भवति विप्रतिषेधेन .
4.2.40 
P II.279.9 R III.643 गणिकायः च इति वक्तव्यम् . गणिकानाम् समूहः गाणिक्यम् .
4.2.42 
P II.279.11 - 17 R III.643 किमर्थम् ब्राह्मणादिभ्यः यन् विधीयते न यञ् प्रकृतः सः अनुवर्तिष्यते . न हि अस्ति विशेषः ब्राह्मणादिभ्यः यनः वा यञः वा . तत् एव रूपम् सः एव स्वरः . एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् ब्राह्मणादिभ्यः यनम् शास्ति तत् ज्ञापयति आचार्यः अन्येभ्यः अपि अयम् भवति इति . किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् . यन्प्रकरणे पृष्ठात् उपसङ्ख्यानम् इति चोदयिष्यति . तन् न कर्तव्यम् भवति . यन्प्रकरणे पृष्ठात् उपसङ्ख्यानम् . यन्प्रकरणे पृष्ठात् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . पृष्ठानाम् समूहः पृष्ठ्यः षडहः .
4.2.43 
P II.279.19 - 280.6 R III.644 गजसहायाभ्याम् च इति वक्तव्यम् . गजता सहायता . अह्नः खः . अह्नः खः वक्तव्यः . अह्नाम् समूहः अहीनः . क्रतौ . क्रतौ इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . आह्नाय धूतपाप्मानः भास्कराः जातमृत्यवः . पर्श्वाः सण् . पर्श्वाः सण् वक्तव्यः . पर्शूनाम् समूहः पार्श्वम् . यदि सण् क्रियते इत्सञ्ज्ञा न प्राप्नोति . एवम् तर्हि णस् वक्तव्यः .
4.2.45 
P II.280.8 -281.14 R III.644 - 647 खण्डिका शुक उलूक . किमर्थम् कण्डिकादिषु उलूकशब्दः पठ्यते न अनुदात्तदेः इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . चाषोलूकयोः छन्दसि आद्युदात्तः प्रयोगः दृश्यते . चषेण किकिदीव्ना . य्त् लूकः व्दति . न एतयोः छन्दसि सामूहिकः दृश्यते . यत्र च दृश्यते तत्र एतौ अनुदात्तादी . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . अयम् औलूक्यः गोत्रम् . तत्र गोत्राश्रयः वुञ् प्राप्तः . तद्बाधनार्थम् . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . बहुवचनान्तानाम् सामूहिकः बहुषु च लुक् . तत्र लुकि कृते अनुदात्तादेः इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . गोत्रे अलुक् अचि इति अलुक् प्राप्नोति . अञ्सिद्धिः अनुदात्तादेः कः अर्थः क्षुद्रकमालवात् . अनुदात्तादेः इति एव अञ् सिद्धः . किमर्थम् क्षुद्रमालवशब्दः खण्डिकादिषु पठ्यते . गोत्राश्रयः वुञ् प्राप्तः तद्बाधनार्थम् . गोत्रात् वुञ् न च तत् गोत्रम् . गोत्रात् वुञ् भवति इति उच्यते न च क्षुद्रमालवकशब्दः गोत्रम् . न च गोत्रसमुदायः गोत्रग्रहणेन गृह्यते . तत् यथा जनपदसमुदायः जनपदग्रहणेन न गृह्यते . काशिकोसलीयाः इति वुञ् न भवति . तदन्तविधिना प्राप्नोति . तदन्तात् न सः सर्वतः . परिगणितेषु कार्येषु तदन्तविधिः . न च इदम् तत्र परिगण्यते . ज्ञापकम् स्यात् तदन्तत्वे . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः भवति इह तदन्तविधिः इति . तथा च आपिशलेः विधिः . एवम् च कृत्वा आपिशलेः आचार्यस्य विधिः उपपन्नः भवति . धेनुः अनञि कम् उत्पादयति . धेनूनाम् समूहः धैनुकम् . अनञि इति किम् . अधेनूनाम् समूहः आधेनवम् . सेनायाम् नियमार्थम् वा . अथ वा नियमार्थः अयम् आरम्भः . क्षुद्रकमालवशब्दात् सेनायाम् एव . क्व मा भूत् . क्षौद्रकमालवकम् अन्यत् इति . यथा बाध्येत वा अञ् वुञा . अथ वा ज्ञापयति आचार्यः पूर्वः अपि वुञ् परम् अञम् बाधते इति . ननु च उक्तम् गोत्रात् वुञ् न च तत् गोत्रम् इति . तदन्तविधिना प्राप्नोति . ननु च उक्तम् तदन्तात् न सः सर्वतः इति . ज्ञापकम् स्यात् तदन्तत्वे . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः भवति इह तदन्तविधिः इति . कथम् पुनः एतत् उभयम् शक्यम् ज्ञापयितुम् भवति च तदन्तविधिः पूर्वः च वुञ् परम् अञम् बाधते इति . उभयम् ज्ञाप्यते .
4.2.50 
P II.282.3 - 4 R III.648 खलादिभः इनिः . खलादिभः इनिः वक्तव्यः . खलिनी ऊहिनी कुन्दुमिनी इति .
4.2.51 
P II.282.3 - 4 R III.648 खलादिभः इनिः . खलादिभः इनिः वक्तव्यः . खलिनी ऊहिनी कुन्दुमिनी इति .
4.2.52 
P II.282.6 - 283.3 R III.648 - 650 विषयाभिधाने जनपदे लुP बहुवचनविषयात् . विषयाभिधाने जनपदे लुप् बहुवचनविषयात् वक्तव्यः . अङ्गानाम् विषयः अङ्गाः . वङ्गाः सुह्माः पुण्ड्राः . गान्धार्यादिभ्यः वा . गान्धार्यादिभ्यः वा इति वक्तव्यम् . गान्धारः गान्धारयः वासातः वसातयः शैबः शिबयः . राजन्यादिभ्यः वा वुञ् . राजन्यादिभ्यः वा वुञ् वक्तव्यः . राजन्याः राजन्यकः दैवयातवः दैवयातवकः . बैल्ववनादिभ्यः नित्यम् . बैल्ववनादिभ्यः नित्यम् इति वक्तव्यम् . बैल्ववनकः आम्बरीषपुत्रकः आत्मकामेयकः . तत् तर्हि बहु वक्तव्यम् . न वा अभिधेयस्य निवासविषयत्वात् निवासविवक्षायाम् लुब्विषयविवक्षायाम् प्रत्ययः . न वा वक्तव्यम् . किम् कारणम् . अभिधेयस्य निवासविषयत्वात् . यत् अभिधेयम् सः निवासः च विषयः च . अभिधेयस्य निवासविषयत्वात् निवासविवक्षायाम् लुप् विषयविवक्षायाम् प्रत्ययः भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . एतत् ज्ञास्यामि इह नित्यः विधिः इह विभाषा इति . एतत् अपि न अस्ति प्रयोजनम् . यावता यत् अभिधेयम् सः निवासः च विषयः च . अभिधेयस्य निवासविषयत्वात् निवासविवक्षायाम् लुप् विषयविवक्षायाम् प्रत्ययः .
4.2.55 
P II.283.5 - 7 R III.650 छन्दसः प्रत्ययविधाने नपुँसकात् स्वार्थे उपसङ्ख्यानम् . छन्दसः प्रत्ययविधाने नपुँसकात् स्वार्थे उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . त्रिष्टुप् एव त्रैष्टुभम् अनुष्टुप् एव आनुष्टुभम् जगती एव जागतम् .
4.2.59 
P II.283.9 - 11 R III.650 - 651 किमर्थम् इमौ उभौ अर्थौ निर्दिश्येते न यः अधीते वेत्ति अपि असौ यः तु वेत्ति अधीते अपि असौ . न एतयोः आवश्यकः समावेशः . भवति हि कः चित् सम्पाठम् पठति न च वेत्ति कः चित् च वेत्ति न च सम्पाठम् पठति .
4.2.60 
P II.283.13 - 284.15 R III.651 - 653 उक्थादि इति उच्यते . कानि उक्थानि . सामानि . यदि एवम् सामगमात्रे औक्थिकः इति प्राप्नोति . न एषः दोषः . तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् भविष्यति . उक्थार्थम् उक्थम् . इह उक्थानि अधीते औक्थिकः यज्ञम् अधीते याज्ञिकः . यः इदानीम् औक्थिक्यम् याज्ञिकम् च अधीते कथम् तत्र भवितव्यम् . औक्थिकः याज्ञिकः इति एव भवितव्यम् . कथम् . तस्येदम्प्रत्ययात् लुक् . तस्येदम्प्रत्ययात् लुक् . तस्येदम्प्रत्ययस्य च . सः तर्हि वक्तव्यः . न वक्तव्यः . इह अस्माभिः त्रैशब्द्यम् साध्यम् . उक्थानि अधीते औक्थिक्यम् अधीते औक्थिकः इति . तत्र द्वयोः समानार्थयोः एकेन विग्रहः अपरस्मात् उत्पत्तिः भविष्यति अविरविकन्यायेन . तत् यथा अवेः माँसम् इति विगृह्य अविकशब्दात् उत्पत्तिः भवति आविकम् इति . एवम् उक्थानि अधीते इति विगृह्य औक्थिकः इति भविष्यति . औक्थिक्यम् अधीते इति विगृह्य वाक्यम् एव. विद्यालक्षणकल्पसूत्रान्तात् अकल्पादेः इकक् स्मृतः . विद्या . वायसविद्यकः . विद्या लक्षण गोलक्षणिकः आश्वलक्षणिकः . लक्षण . कल्प . पाराशरकल्पिकः पारकल्पिकः . कल्प् . सूत्र . वार्त्तिकसूत्रिकः साङ्ग्रहसूत्रिकः . अकल्पादेः इति किमर्थम् . काल्पसूत्रः . विद्या च अनङ्गक्षत्रधर्मत्रिपूर्वा . विद्या च अनङ्गक्षत्रधर्मत्रिपूर्वा इति वक्तव्यम् . आङ्गविद्यः क्षात्रविद्यः धार्मविद्यः त्रैविद्यः . आख्यानाख्यायिकेतिहासपुराणेभ्यः च ठक् वक्तव्यः . यावक्रीतिकः प्रैयङ्गविकः यायातिकः . आख्यान . आख्यायिका . वासवदत्तिकः सौमनोत्तरिकः . ऐतिहासिकः पौराणिकः . सर्वसादेः द्विगोः च लः . सर्वसादेः द्विगोः च लः वक्तव्यः . सर्ववेदः सर्वतन्त्रः . सवार्त्तिकः ससङ्ग्रहः . पञ्चकल्पः द्वितन्त्रः . अनुसूः लक्ष्यलक्षणे सर्वसादेः द्विगोः च लः इकन् पदोत्तरपदात् शतषष्टेः षिकन् पथः .
4.2.62 
P II.284.17 - 18 R III.654 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् अनुब्राह्मणी अनुब्राह्मणिनौ अनुब्राह्मणिनः . इनिना एव मत्वर्थीयेन सिद्धम् .
4.2.63 
P II.284.20 - 22 R III.654 अयुक्तः अयम् निर्देशः . अधीते इति वर्तते न च वसन्तः नाम अध्ययनम् अस्ति . न एषः दोषः . साहचर्यात् ताच्छब्द्यम् भविष्यति . वसन्तसहचरितम् अध्ययनम् वसन्ते अध्ययनम् इति .
4.2.64 
42064 P II.284.24 R III.654 अयुक्तः अयम् निर्देशः . प्रौक्तात् इति भवितव्यम् . सौत्रः निर्देशः .4.2.65 
P II.285.2 R III.655 सङ्ख्याप्रकृतेः इति वक्तव्यम् . इह मा भूत् . माहावार्त्तिकः कालपकः .
4.2.66 
P II.285.4 - 20 R III.655 - 657 किमर्थम् इदम् उच्यते . अन्यत्र अभिधेयस्य अनित्यत्वात् छन्दोब्राह्मणानाम् तद्विषयवचनम् . अन्यत्र अभिधेयम् अनित्यम् भवति . पाणिनीयम् इति वा भवति पाणिनीयाः इति वा . अन्यत्र अभिधेयस्य अनित्यत्वात् छन्दोब्राह्मणानाम् अपि अनित्यता प्राप्नोति . इष्यते च तद्विषयता एव स्यात् इति . तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति छन्दोब्राह्मणानाम् तद्विषयवचनम् . एवमर्थम् इदम् उच्यते . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . तत्र यथाधिकारम् तद्विषयप्रसङ्गः . तत्र यथाधिकारम् तद्विषयता प्राप्नोति . अधीते वेद इति वर्तते . तेन अध्येतृवेदित्रोः एव तद्विषयता स्यात् . ये अन्ये उपचाराः तत्र न स्यात् . यथा इह भवति पाणिनीयम् महत् सुविहितम् इति एवम् इह अपि स्यात् कठम् महत् सुविहितम् इति . सिद्धम् तु प्रोक्ताधिकारे तद्विषयवचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . प्रोक्ताधिकारे एव तद्विषयता वक्तव्या . तेन प्रोक्तम् . छन्दोब्राह्मणानि अध्येतृवेदित्रोः एव इति . तत् तर्हि अध्येतृवेदितृग्रहणम् कर्तव्यम् . ननु च इह अपि क्रियते . परार्थम् एतद् भवति तत् अधीते तत् वेद इति . एवम् तर्हि यावत् इह छन्दोब्राह्मणग्रहणम् तावत् अत्र अध्येतृवेदितृग्रहणम् . ननु च तत्र अपि क्रियते . परार्थम् तत् भविष्यति . पुराण्प्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु शौनकादिभ्यः छन्दसि इति . इह वा छन्दोब्राह्मणग्रहणम् क्रियते तत्र वा अध्येतृवेदितृग्रहणम् . कः नु अत्र विशेषः . भिक्षवः शैलालिनः नटाः . अत्र अपि तद्विषयता च इति अनुवर्तिष्यते . न एषः दोषः . गोयूथवत् अधिकाराः . तत् यथा गोयूथम् एकदण्डप्रघट्टितम् सर्वम् समम् घोषम् गच्छति तद्वत् अधिकाराः . विप्रतिषेधेन .
4.2.71 
P II.285.4 - 20 R III.655 - 657 किमर्थम् इदम् उच्यते . अन्यत्र अभिधेयस्य अनित्यत्वात् छन्दोब्राह्मणानाम् तद्विषयवचनम् . अन्यत्र अभिधेयम् अनित्यम् भवति . पाणिनीयम् इति वा भवति पाणिनीयाः इति वा . अन्यत्र अभिधेयस्य अनित्यत्वात् छन्दोब्राह्मणानाम् अपि अनित्यता प्राप्नोति . इष्यते च तद्विषयता एव स्यात् इति . तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति छन्दोब्राह्मणानाम् तद्विषयवचनम् . एवमर्थम् इदम् उच्यते . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति . तत्र यथाधिकारम् तद्विषयप्रसङ्गः . तत्र यथाधिकारम् तद्विषयता प्राप्नोति . अधीते वेद इति वर्तते . तेन अध्येतृवेदित्रोः एव तद्विषयता स्यात् . ये अन्ये उपचाराः तत्र न स्यात् . यथा इह भवति पाणिनीयम् महत् सुविहितम् इति एवम् इह अपि स्यात् कठम् महत् सुविहितम् इति . सिद्धम् तु प्रोक्ताधिकारे तद्विषयवचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . प्रोक्ताधिकारे एव तद्विषयता वक्तव्या . तेन प्रोक्तम् . छन्दोब्राह्मणानि अध्येतृवेदित्रोः एव इति . तत् तर्हि अध्येतृवेदितृग्रहणम् कर्तव्यम् . ननु च इह अपि क्रियते . परार्थम् एतद् भवति तत् अधीते तत् वेद इति . एवम् तर्हि यावत् इह छन्दोब्राह्मणग्रहणम् तावत् अत्र अध्येतृवेदितृग्रहणम् . ननु च तत्र अपि क्रियते . परार्थम् तत् भविष्यति . पुराण्प्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु शौनकादिभ्यः छन्दसि इति . इह वा छन्दोब्राह्मणग्रहणम् क्रियते तत्र वा अध्येतृवेदितृग्रहणम् . कः नु अत्र विशेषः . भिक्षवः शैलालिनः नटाः . अत्र अपि तद्विषयता च इति अनुवर्तिष्यते . न एषः दोषः . गोयूथवत् अधिकाराः . तत् यथा गोयूथम् एकदण्डप्रघट्टितम् सर्वम् समम् घोषम् गच्छति तद्वत् अधिकाराः . विप्रतिषेधेन .
4.2.72 
P II.287.18 - 21 R III.661 - 662 अङ्गग्रहणम् किमर्थम् . यथा बह्वज्ग्रहणम् अङ्गविशेषणम् विज्ञायेत . बह्वचः अङ्गात् इति . अथ अक्रियमाणे अङ्गग्रहणे बह्वज्ग्रहणम् कस्य विशेषणम् स्यात् . मत्वन्तविशेषणम् . तत्र कः दोषः . इह अपि प्रसज्येत . मालावताम् अयम् निवासः मालावतम् . अस्ति च इदानीम् अबह्वच् मत्वन्तः यदर्थः विधिः स्यात् . अस्ति इति आह : स्ववान् , श्ववान् .
4.2.85 
P II.287.23 - 288.5 R III.662 किमर्थम् नद्याम् मतुप् विधीयते न तत् अस्य अस्ति अस्मिन् इति मतुप् इति एव सिद्धम् . नद्याम् मतुब्वचनम् मत्वर्थे अण्विधानात् . नद्याम् मतुब्वचनम् क्रियते मत्वर्थे अण्विधानात् . अयम् मत्वर्थे अण् विधीयते . सः विशेषविहितः सामान्यविहितम् मतुपम् बाधेत . निर्वृत्ताद्यर्थम् च . निर्वृत्ताद्यर्थम् च नद्याम् मतुब्वचनम् क्रियते . निर्वृत्ताद्यर्थेषु मतुप् यथा स्यात् .
4.2.87 
P II.288.7 R III.662 महिषात् च इति वक्तव्यम् . महिष्मान् .
4.2.91 
P II.288.9 - 289.6 R III.662 - 664 यदि पुनः अयम् कुट् परादिः क्रियेत . कुटि प्रत्ययादेः आदेशानुपपत्तिः अनादित्वात् . कुटि सति प्रत्ययादेः इति आदेशस्य अनुपपत्तिः . कुटि कृते अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति . एवम् तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते . पूर्वान्ते ह्रस्वत्वम् . यदि पूर्वान्तः ह्रस्वत्वम् वक्तव्यम् . कुञ्चकीयाः . परादौ पुनः सति के अणः इति ह्रस्वत्वम् सिद्धम् भवति . अस्तु तर्हि परादिः . ननु च उक्तम् कुटि कृते अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति इति . सिद्धम् तु आदिष्टस्य कुड्वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . कुट् आदिष्टस्य इति वक्तव्यम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . सन्नियोगात् सिद्धम् . सन्नियोग्ः करिष्यते . कः एषः यत्नः चोद्यते सन्नियोगः नाम . चकारः कर्तव्यः . कुट् च . यत् च अन्यत् प्राप्नोति . किम् च अन्यत् प्राप्नोति . आदेशः . सिध्यति . सूत्रम् तर्हि भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् . पूर्वान्ते ह्रस्वत्वम् इति . निपातनात् एतत् सिद्धम् . किम् निपातनम् . क्रुञ्चाः ह्रस्वत्वम् च इति . तत् तर्हि पूर्वान्ते सति निपातनम् कर्तव्यम् . परादौ अपि एषः दोषः . यत् हि तत् के अणः इति ह्रस्वत्वम् न तत् कादिमात्रे शख्यम् विज्ञातुम् . इह अपि प्रसज्येत . नदीकल्पः परीवाहः कुमारीकाम्यति इति . तस्मात् उभाभ्याम् एतत् वक्तव्यम् . क्रुञ्चाः ह्रस्वत्वम् च इति .
4.2.92 
P II.290.2 - 291 8 R III.664 - 670 शेषे इति उच्यते . कः शेषः नाम . अपत्यादिभ्यः चातुरर्थ्पर्यन्तेभ्यः ये अन्ये अर्थाः सः शेषः . किमर्थम् पुनः शेषग्रहणम् . शेषे घादयः यथा स्युः . स्वार्थे मा भूवन् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . इदम् तावत् अयम् प्रष्टव्यः . अणादयः स्वार्थे कस्मात् न भवन्ति इति . अपत्यादिषु अर्थेषु अणादयः विधीयन्ते . तेन स्वार्थे न भविष्यन्ति . इमे अपि तर्हि जातादिषु अर्थेषु विधीयन्ते . तेन स्वार्थे न भविष्यन्ति . कथम् पुनः इह उच्यमानाः घादयः जातादिषु शक्याः विज्ञातुम् . अनुवर्तिष्यन्ते तत्र घादयः . यदि अनुवर्तन्ते घादयः या या परा प्रकृतिः तस्याः तस्याः पूर्वे पूर्वे प्रत्ययाः प्राप्नुवन्ति . एवम् तर्हि जातादिषु अर्थेषु घादीन् अपेक्षिष्यामहे . अयुक्ता एवम् बहुनः अपेक्षा . अपेक्षमाणः अयम् अनन्तरम् योगम् अपेक्षेत . बहुनः अपि अपेक्षा भवति . तत् यथा कषादिषु यथाविधि अनुप्रयोगः इति सामान्यकम् सविशेषकम् सर्वम् अपेक्ष्यते . अथ वा पुनः अस्तु अनुवृत्तिः . ननु च उक्तम् या या परा प्रकृतिः तस्याः तस्याः पूर्वे पूर्वे प्रत्ययाः प्राप्नुवन्ति इति . न एषः दोषः . सम्बन्धम् अनुवर्तिष्यते . राष्ट्रावारपारात् घखौ . ग्रामात् यखञौ राष्ट्रावारपारात् घखौ . कत्त्र्यादिभ्यः ढकञ् राष्ट्रावारपारात् घखौ ग्रामात् यखञौ इति . अतः उत्तरम् पठति . शेषवचनम् घादीनाम् अपत्यादिषु अप्रसङ्गार्थम् . शेषवचनम् क्रियते शेषे घादयः यथा स्युः . अपत्यादिषु मा भूवन् इति इति . कथम् च प्राप्नुवन्ति . तस्येदँवचनात् प्रसङ्गः . तस्येदँविशेषाः हि एते अपत्यम् समूहः निवासः विकारः इति . विप्रतिषेधात् सिद्धम् . अणादयः क्रियन्ताम् घातयः इति अणादयः भवन्ति विप्रतिषेधेन . न वा परत्वात् घादीनाम् . न एषः युक्तः विप्रतिषेधः . किम् कारणम् . परत्वात् घादीनाम् . विप्रतिषेधे परम् इति उच्यते . पूर्वे च अणादयः परे घादयः . परे अणादयः करिष्यन्ते . सूत्रविपर्यासः च एवम् कृतः भवति . अणपवादत्वात् च अण्विषये घादिप्रसङ्गः . अणपवादत्वात् च घादीनाम् अण्विषये घादयः प्राप्नुवन्ति . न एषः दोषः . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति न अण्विषये घादयः भवन्ति इति यत् अयम् फेः छ च इति फ्यन्तम् छम् शास्ति . न एतत् अस्ति ज्ञापकम् . फिनर्थम् एतत् स्यात् . सौवीरेषु इति वर्तते न च फिनन्तम् सौवीरगोत्रम् अस्ति . गोत्रग्रहणम् सामुहिकेषु ज्ञापकम् दैवयातवग्रहणम् वैषयिकेषु भास्त्रायणग्रहणम् नैवासिकेषु .
4.2.93 
P II.291.10 - 13 R III.670 अवारपारात् विगृहीतात् अपि . अवारपारात् विगृहीतात् अपि इति वक्तव्यम् . अवरीणः पारीणः अवारपारीणः . विपरीतात् च . विपरीतात् च इति वक्तव्यम् . पारावारीणः .
4.2.95 
P II.291.15 - 16 R III.670 ग्रामात् च इति वक्तव्यम् . ग्रामेयकः . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . कत्त्र्यादिभ्यः ढकञ् इति अत्र ग्रामात् इति अनुवर्तिष्यते .
4.2.96 
P II.291.18 - 20 R III.670 - 671 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् कौलेयकः . कुलस्य अपत्यम् . कुक्षिग्रीवात् तु कन् ढञः . कुलस्य अपत्यम् कौलेयकः इति भविष्यति . कुक्षिग्रीवात् अपि ढञन्तात् कन् भविष्यति .
4.2.99 
P II.292.2 R III.671 बाह्ल्युर्दिपर्दिभ्यः च इति वक्तव्यम् . बाह्लायनी और्दायनी पार्दायनी .
4.2.100
P II.292.4 - 14 R III.671 - 672 अमनुष्ये इति किमर्थम् . राङ्कवकः मनुष्यः . रङ्कोः अमनुष्यग्रहणानर्थक्यम् मनुष्यतत्स्थयोः वुञ्विधानात् . रङ्कोः अमनुष्यग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . मनुष्यतत्स्थयोः वुञ्विधानात् . अयम् मनुष्ये मनुष्यतत्स्थे च वुञ् विधीयते . सः बाधकः भविष्यति . एवम् तर्हि ज्ञापयति आचार्यः अमनुष्ये मनुष्यस्थे ष्फगणौ भवतः इति . अमनुष्ये मनुष्यस्थे ष्फगणोः ज्ञापकम् इति चेत् न अनिष्टत्वात् . अमनुष्ये मनुष्यस्थे ष्फगणोः ज्ञापकम् इति चेत् तत् न . किम् कारणम् . अनिष्टत्वात् . न हि अमनुष्ये मनुष्यस्थे ष्फगणौ इष्येते . किम् तर्हि . वुञ् एव इष्यते . अण्ग्रहनम् च कच्छादिभ्यः अण्वचनात् . अण्ग्रहनम् च अनर्थकम् . किम् कारणम् . कच्छादिभ्यः अण्वचनात् . कच्छादिपाठात् अत्र अण् भविष्यति .
4.2.104
P II.292.16 - 293.7 R III.672 - 673 परिगणनम् कर्तव्यम् . अमेहक्वतसित्रेभ्यः त्यब्विधिः यो अव्ययात् स्मृतः . अमा अमात्यः अमा . इह इहत्यः इह . क्व क्वत्यः क्व . तसि ततस्त्यः यतस्त्यः . त्र तत्रत्र्यः यत्रत्यः . इतरथा हि औत्तराहौपरिष्टपारतानाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः स्यात् . औत्तराहः औपरिष्टः पारतः . त्यप् नेः ध्रुवे . त्यप् नेः ध्रुवे वक्तव्यः . नित्यः . निसः गते . त्यप् वक्तव्यः इति . निष्ट्यः . अरण्यात् णः . अरण्यात् णः वक्तव्यः . आरण्याः सुमनसः . दूरात् एत्यः .दूरात् एत्यः वक्तव्यः . दूरेत्यः . उत्तरात् आहञ् . उत्तरात् आहञ् वक्तव्यः . औत्तराहः . अव्ययात् त्यपि आविष्टस्य उपसङ्ख्यानम् छन्दसि . अव्ययात् त्यप् इति अत्र आविष्टस्य छन्दसि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . आविष्ट्यः वर्धते चारुः [आसु (R)]. प्राप्नुवन्ति तद्बाधनार्थम् . सः यथा एव अन्यान् तदपवादान् बाधते एवम् इमम् अपि बाधिष्यते .
4.2.124
P II.299.7 - 14 R III.684 जनपदतदवह्योः वुञ्विधाने अवयवमात्रात् प्रसङ्गः . जनपदतदवह्योः वुञ्विधाने अवयवमात्रात् प्राप्नोति . मौञ्जः नाम वाहीकेषु ग्रामः . तस्मिन् भवः मौञ्जीयः . एवम् तर्हि जनपदात् एव जनपदावधेः . जनपदात् इति चेत् वचनानर्थक्यम् . जनपदात् इति चेत् अवधिग्रहणम् अनर्थकम् . सिद्धम् जनपदात् इति एव . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . जनपदात् जनपदावदेः वुञ् यथा स्यात् . यत् अन्यत् प्राप्नोति तत् मा भूत् इति . किम् च अन्यत् प्राप्नोति . छः . गर्तोत्तरपदात् छविधेः जनपदात् वुञ् पूर्वविप्रतिषिद्धम् वक्ष्यति . सः पूर्वविप्रतिषेधः न पठितव्यः भवति .
4.2.129
P II.299.16 - 19 R III.684 - 685 अत्यल्पम् इदम् उच्यते : मनुष्ये इति . पथ्यध्यायन्यायविहारमनुष्यहस्तिषु इति वक्तव्यम् : आरण्यकः पन्थाः आरण्यकः अध्यायः आरण्यकः न्यायः आरण्यकः विहारः आरण्यकः मनुष्यः आरण्यकः हस्ती . वा गोमयेषु इति वक्तव्यम् . आरण्यकाः गोमयाः आरण्याः गोमयाः .
4.2.130
P II.299.21 - 300.8 R III.685 कुरुयुगन्धरेभ्यः वावचनात् मनुष्यतत्स्थयोः वुञ्विधानम् . कुरुयुगन्धरेभ्यः वावचनात् मनुष्यतत्स्थयोः वुञ् इति एतत् भवति विप्रतिषेधेन . कुरुयुगन्धरेभ्यः वावचनस्य अवकाशः कौरवः कौरवकः यौगन्धरः यौगन्धरकः . मनुष्यतत्स्थयोः वुञ् भवति इति अस्य अवकाशः अन्ये कच्छादयः . काच्छकः मनुष्यः काच्छकम् अस्य ईक्षितम् जल्पितम् हसितम् स्मितम् . इह उभयम् प्राप्नोति . कौरव्कः मनुष्यः कौरवकम् अस्य ईक्षितम् जल्पितम् हसितम् स्मितम् . वुञ् भवति विप्रतिषेधेन . न एषः युक्तः विप्रतिषेधः . न हि कुरुशब्दस्य अन्ये कच्छादयः अवकाशः . कुरुशब्दस्य यः कच्चादिषु पाठः सः अनवकाशः . न खलु अपि कुरुशब्दः विभाषाम् प्रयोजयति . अनेन वुञ् कच्छादिपाठात् अण् भविष्यति . सा एषा युगन्धरार्था विभाषा .
4.2.133P II.300.10 - 15 R III.686 किमर्थम् साल्वानाम् कच्छादिषु पाठः क्रियते . साल्वानाम् कच्छादिषु पाठः अण्विधानार्थः . साल्वानाम् कच्छादिषु पाठः अण्विधानार्थः क्रियते . अण् यथा स्यात् . वुञ् मा भूत् इति . न वा अपदातियोगवाग्रहणम् अवधारणार्थम् . न वा एतत् प्रयोजनम् . किम् कारणम् . अपदातियोगवाग्रहणम् अवधारणार्थम् भविष्यति . अपदातौ एव साल्वात् . गोयवाग्वोः एव च साल्वात् इति .
4.2.137
P II.300.17 - 22 R III.686 गर्तोत्तरपदात् छविधेः जनपदात् वुञ् पूर्वविप्रतिषिद्धम् . गर्त्तोत्तरपदात् छविधेः जनपदात् वुञ् भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . गर्त्तोत्तरपदात् छः भवति इति अस्य अवकाशः श्वाविद्गर्त श्वाविद्गर्तीयः . वुञः अवकाशः अङ्गाः आङ्गकः . इह उभयम् प्राप्नोति . त्रैगर्तकः . वुञ् भवति पूर्वविप्रतिषेधेन . सः तर्हि पूर्वविप्रतिषेधः वक्तव्यः . न वक्तव्यः . उक्तम् एव अवधिग्रहणस्य प्रयोजनम् जनपदात् जनपदावदेः वुञ् यथा स्यात् . यत् अन्यत् प्राप्नोति तत् मा भूत् इति .
4.2.138
P II.301.2 - 6 R III.687 गहादिषु पृथिवीमध्यस्य मध्यमभावः . गहादिषु पृथिवीमध्यस्य मध्यमभावः वक्तव्यः . पृथिवीमध्ये भवः मध्यमीयः . चरणसम्बन्धेन निवासलक्षणः अण् . चरणसम्बन्धेन निवासलक्षणः अण् वक्तव्यः . त्रयः प्राच्याः त्रयः माध्यमाः . सर्वे निवासलक्षणाः .
4.2.141
P II.301.8 - 12 R III.687 - 688 ईकान्तात् अपि इति वक्तव्यम् इह यथा स्यात् . ऐणीकीयः . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . अकेकान्तग्रहणे कोपधग्रहणम् सौसुकाद्यर्थम् . अकेकान्तग्रहणे कोपधग्रहणम् कर्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . सौसुकाद्यर्थम् . सौसुकीयः .
4.3.1  
P II.302.2 - 7 R III.689 युष्मदस्मद्भ्याम् प्रत्ययविधाने योगविभागः . युष्मदस्मद्भ्याम् प्रत्ययविधाने योगविभागः कर्तव्यः . युष्मदस्मदोः अन्यतरस्याम् छः भवति . युष्मदीयः अस्मदीयः . ततः खञ् च . खञ् च भवति युष्मदस्मदोः अन्यतरस्याम् . यौष्मकीणः आस्माकीनः . किमर्थः योगविभागः . समसङ्ख्याप्रतिषेधार्थः . सङ्ख्यातानुदेशः मा भूत् इति .
4.3.2  
P II.302.9 - 16 R III.690 आदेशवचने च . किम् . योगविभागः कर्तव्यः . तस्मिन् अणि युष्माकास्माकौ भवतः . यौष्माकः आस्माकः . ततः खञि . खञि च युष्माकास्माकौ भवतः . यौष्माकीणः आस्माकीनः . किमर्थः योगविभागः . समसङ्ख्याप्रतिषेधार्थः इति एव . तत्र पुनः खञ्ग्रहणम् . तत्र पुनः खञ्ग्रहणम् कर्तव्यम् . न हि अन्तरेण खञ्ग्रहणम् योगाङ्गम् उपजायते . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . एवम् वक्ष्यामि . तस्मिन् खञि युष्माकास्माकौ भवतः . ततः अणि च . अणि चयुष्माकास्माकौ भवतः इति .
4.3.3  
P II.302.18 - 303.7 R III.690 - 691 एकार्थग्रहणम् च . एकार्थग्रहणम् च कर्तव्यम् . एकार्थयोः युष्मदस्मदोः इति वक्तव्यम् . किमर्थम् न एकवचने इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . किम् कारणम् . एकवचनाभावात् . एकवचने इति उच्यते . न च अत्र एकवचनम् पश्यामः . यदि पुनः एकवचनपरत्वेन अण्खञौ विशेष्येयाताम् . न एवम् शक्यम् . इह हि प्रसज्येयाताम् . युष्माकम् छात्रः यौष्माकीणः . आस्माकीनः . इह च न स्याताम् . तव छात्राः तावकीनाः . मामकीनाः . तस्मात् न एवम् शक्यम् . न चेत् एवम् एकार्थग्रहणम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . न इदम् पारिभाषिकस्य एकवचनस्य ग्रहणम् . किम् तर्हि . अन्वर्थग्रहणम् . उच्यते वचनम् . एकस्य अर्थस्य वचनम् एकवचनम् .
4.3.4  P II.303.9 - 16 R III.691 - 692 अर्धात् यद्विधाने सपूर्वात् ठञ् . अर्धात् यद्विधाने सपूर्वात् ठञ् वक्तव्यः . बालेयार्धिकः गौतमार्धिकः . दिक्पूर्वपदात् यत् च . दिक्पूर्वपदात् यत् च ठञ् च वक्तव्यः . पूर्वार्ध्यः पौर्वार्धिकः दक्षिणार्ध्यः दाक्षिणार्धिकः उत्तरार्ध्यः औत्तरार्धिकः . किमर्थम् इदम् उच्यते यदा आद्यन्यासे एव दिक्पूर्वपदात् अर्धात् उभयम् उच्यते . इदम् अद्य अपूर्वम् क्रियते : अर्धात् यद्विधाने सपूर्वात् ठञ् इति . तत् द्वेष्यम् विजानीयात् : सर्वम् विकल्पते इति . तत् आचार्यः सुहृत् भूत्वा अन्वाचष्ते : दिक्पूर्वपदात् यथान्यासम् एव भवति इति .
4.3.15 
P II.303.18 - 304.5 श्वसः तुटि आदेशानुपपत्तिः अनादित्वात् . श्वसः तुटि कृते आदेशानुपपत्तिः . किम् कारणम् . अनादित्वात् . तुटि कृते अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति . एवम् तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते . पूर्वान्ते कप्रतिषेधः . यदि पूर्वान्तः कादेशस्य प्रतिषेधः वक्तव्यः . शौवस्तिकम् . तान्तात् इति कादेशः प्राप्नोति . अस्तु तर्हि परादिः . ननु च उक्तम् श्वसः तुटि आदेशानुपपत्तिः अनादित्वात् इति . सिद्धम् तु आदिष्टस्य तुड्वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . तुड् आदिष्टस्य इति वक्तव्यम् . अथ वा चेन सन्नियोगः करिष्यते . तुट् च . किम् च . यत् च अन्यत् प्राप्नोति . किम् च अन्यत् प्राप्नोति . आदेशः .
4.3.22 
P II.304.7 - 14 R III.693 - 694 हेमन्तस्य अणि तलोपवचनानर्थक्यम् हेम्नः प्रकृत्यन्तरत्वात् . हेमन्तस्य अणि तलोपवचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . हेम्नः प्रकृत्यन्तरत्वात् . प्रकृत्यन्तरम् हेमन्शब्दः . आतः च प्रकृत्यन्तरम् . एवम् हि आह . हेमन् हेमन् आगनीगन्ति कर्णौ . तस्मात् एतौ हेमन् न शुष्यतः इति . अलोपदर्शनात् च . अलोपः खलु अपि दृश्यते . पङ्क्तिः हैमन्ती इति . अपरः आह : हेमन्तस्य अण्वचनम् अणि च तलोपवचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . हेम्नः प्रकृत्यन्तरत्वात् अलोपदर्शनात् च इति एव . तत्र ऋतुभ्यः इति एव सिद्धम् .
4.3.23 
P II.304.16 - 19 R III.694 चिरपरुत्परारिभ्यः त्नः वक्तव्यः . चिरत्नम् परुत्त्नम् परारित्नम् . प्रगस्य छन्दसि गलोपः च त्नः च वक्तव्यः . प्रत्नम् आत्मानम् . अग्रादिपश्चात् डिमुच् स्मृतः . अग्रिमम् आदिमम् पश्चिमम् . अन्तात् च इति वक्तव्यम् . अन्तिमम्. (4.3.23.2) P II.304.20 - 305.20 R III.695 - 696 अथ सायचिरयोः किम् निपात्यते . सायचिरयोः मकारान्तत्वम् प्रत्ययसन्नियुक्तम् . सायचिरयोः मकारान्तत्वम् प्रत्ययसन्नियोगेन निपात्यते . सायन्तनम् चिरन्तनम् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . मकारान्तः सायँशब्दः . कथम् सायाह्नः . सायमः अह्ने मलोपः . सायमः अह्ने मलोपः वक्तव्यः . कथम् सायतरे . तरे च इति वक्तव्यम् . कथम् सायम् साये . वा सप्तम्याम् इति वक्तव्यम् . अथ प्राह्णप्रगयोः किम् निपात्यते . प्राह्णप्रग्योः एकारान्तत्वम् . प्राह्णप्रग्योः एकारान्तत्वम् निपात्यते . प्राह्णेतनम् प्रगेतनम् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . सप्तम्याः अलुका अपि सिद्धम् . भवेत् सिद्धम् यदा सप्तमी . यदा तु अन्या विभक्तिः तदा न सिध्यति . तुटि उक्तम् . किम् उक्तम् . तुटि आदेशानुपपत्तिः अनादित्वात् इति . तुटि कृते अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति . एवम् तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते . पूर्वान्ते विसर्जनीयः . यदि पूर्वान्तः विसर्जनीयः वक्तव्यः . प्रातस्तनम् पुनस्तनम् . परादौ पुनः सति खरवसानयोः विसर्जनीयः इति विसर्जनीयः सिद्धः भवति . अस्तु तर्हि परादिः . ननु च उक्तम् तुटि कृते अनादित्वात् आदेशः न प्राप्नोति इति . सिद्धम् तु आदिष्टस्य तुड्वचनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . तुड् आदिष्टस्य इति वक्तव्यम् . अथ वा चेन सन्नियोगः करिष्यते . तुट् च . किम् च . यत् च अन्यत् प्राप्नोति . किम् च अन्यत् प्राप्नोति . आदेशः .
4.3.24 
P II.305.22 - 306.27 R III.697 - 700 पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् सुबन्तवचनम् सप्तमीश्रवणाऋथम् . पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् सुबन्तत्वम् वक्तव्यम् . किम् प्रयोजनम् . सप्तमीश्रवणाऋथम् . सप्तम्याः श्रवणम् यथा स्यात् . पूर्वाह्णेतनम् अपराह्णेतनम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति भवति अत्र सप्तमी इति यत् अयम् घकालतनेषु कालनाम्नः इति सप्तम्याः अलुकम् शास्ति . अलुग्वचनम् ज्ञापकम् इति चेत् अव्ययात् सप्तमीप्रसङ्गः . अलुग्वचनम् ज्ञापकम् इति चेत् अव्ययात् सप्तमी प्राप्नोति . दोषातनम् दिवातनम् . अस्तु अव्ययात् इति लुक् भविष्यति . इह अपि लुक् प्राप्नोति . पूर्वाह्णेतनम् अपराह्णेतनम् . अलुक् अत्र लुकम् बाधिष्यते . इह अपि बाधेत . दोषातनम् दिवातनम् . समानाश्रयः लुक् अलुका बाध्यते . कः च समानाश्रयः . यः प्रत्ययाश्रयः . अत्र च प्राक् एव प्रत्ययोत्पत्तेः लुक् भवति . न सिध्यति . इह हि सति प्रत्यये लुका भवितव्यम् . सति लुकि अलुका भवितव्यम् . तत्र च प्रत्ययः एव न अस्ति . कुतः लुक् भविष्यति . सा एषा ज्ञापकेन असती विभक्तिः आकृष्यते . सा यथा इह बाधिका भवति पूर्वाह्णेतनम् अपराह्णेतनम् एवम् इह अपि स्यात् दोषातनम् दिवातनम् . एवम् तर्हि न ब्रूमः अलुग्वचनम् ज्ञापकम् भवति अत्र सप्तमी इति . किम् तर्हि . भवति सुबन्तात् उत्पत्तिः इति . किम् पुनः ज्ञाप्यम् एतत् यावता समर्थानाम् प्रथमात् वा इति वर्तते सामर्थ्यम् च सुबन्तेन . ज्ञाप्यम् इति आह . कथम् . ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति अपि वर्तते . तत्र कुतः एतत् सुबन्तात् उत्पत्तिः भविष्यति न पुनः ङ्याप्प्रातिपदिकात् इति . कथम् यत् उक्तम् वृद्धावृद्धावर्णस्वरद्व्यज्लक्षणे च प्रत्ययविधौ तत्सम्प्रत्ययार्थम् इति . समर्थस्य यत् वृद्धम् ङ्याप्प्रातिपदिकम् इति एतत् विज्ञायते . यदि एतत् ज्ञप्यते कथम् द्विपदः आगतम् द्विपाद्रूप्यम् प्रष्ठौहः आगतम् प्रष्ठ्वाड्रूप्यम् कीलालपः आगतम् कीलालपारूप्यम् पपुषः आगतम् पपिवड्रूप्यम् . पद्भावः ऊहाकारलोपः प्रसारणम् इति एते विधयः प्राप्नुवन्ति . लुके कृते न भविष्यन्ति . इह तर्हि सामसु साधुः सामन्यः वेमन्यः नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य इति नलोपः प्राप्नोति . लुकि कृते भत्वात् न भविष्यति . इदम् इह सम्प्रधार्यम् . लुक् क्रियताम् नलोपः इति . किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् नलोपः . एवम् तर्हि इदम् इह सम्प्रधार्यम् . नलोपः क्रियताम् तद्धितोत्पत्तिः इति . किम् अत्र कर्तव्यम् . परत्वात् नलोपः . असिद्धः नलोपः . तस्य असिद्धत्वात् तद्धितोत्पत्तिः भविष्यति . परिगणितेषु कार्येषु नलोपः असिद्धः न च इदम् तत्र परिगण्यते . इदम् अपि तत्र परिगण्यते . कथम् . सुब्विधिः इति सर्वविभक्त्यन्तः समासः : सुपः विधिः सुब्विधिः , सुबन्तात् विधिः सुब्विधिः इति .
4.3.25 
P II.307.2 - 18 R III.700 - 701 किमर्थम् जातादयः अर्थाः निर्दिश्यन्ते . जातादिषु अर्थेषु घादयः यथा स्युः . स्वार्थे मा भूवन् इति . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . शेषे इति वर्तते . तेन स्वार्थे न भविष्यन्ति . अतः उत्तरम् पठत् . तत्रजातादिषु वचनम् नियमार्थम् . नियमार्थः अयम् आरम्भः . जातादिषु एव घादयः यथा स्युः . इह मा भूवन् . तत्र आस्ते तत्र शेते इति . यदि नियमः क्रियते दार्षदाः सक्तवः औलूखलः यावकः इति न सिध्यति . सँस्कृतम् इति एवम् भविष्यति . भवेत् सिद्धम् दार्षदाः सक्तवः इति . इदम् तु न सिध्यति : औलूखलः यावकः इति . सँस्कृतम् हि नाम तत् भवति यत् ततः एव अपकृष्य अभ्यवह्रियते . न च यावकः उलूखलात् एव अपकृष्य अभ्यवह्रियते . अवश्यम् रन्धनादीनि प्रतीक्ष्याणि . तस्मात् न अर्थः अनेन नियमेन . कस्मात् न भवति : तत्र आस्ते तत्र शेते इति . अनभिधानात् . तत् च अवश्यम् अनभिधानम् आश्रयितव्यम् . क्रियमाणेषु अपि हि अर्थनिर्देशेषु यत्र जातादिषु उत्पद्यमानेन प्रत्ययेन अर्थस्य अभिधान न भवति न भवति तत्र प्रत्ययोत्पत्तिः . तत् यथा : अङ्गुल्या खनति वृक्षमूलात् आगतः इति . न तर्हि इदानीम् जातादयः अर्थाः निर्देष्टव्याः . निर्देष्टव्याः च . किम् प्रयोजनम् . अपवादविधानार्थम् . प्राविषः ठप् . प्रावृषि जातः प्रावृषकः . क्व मा भूत् . प्रावृषि भवः प्रावेषेण्याः बलाहकाः . यानि तु एतानि निरपवादानि अर्थापदेशानि तानि शक्यानि अकर्तुम् . कृतलब्धक्रीतकुशल् आः . स्रौघ्नः देवदत्तः इति .
4.3.34 
P II.307.21 - 308.8 R III.702 लुक्प्रकरणे चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः स्त्रियाम् उपसङ्ख्यानम् . लुक्प्रकरणे चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः स्त्रियाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . चित्रायाम् जाता चित्रा स्त्री चित्रा . रेवती रेवती स्त्री रेवती . रोहिणी रोहिणी स्त्री . फल्गुन्यषाढाभ्याम् टानौ . फल्गुन्यषाढाभ्याम् टानौ वक्तव्यौ . फल्गुनी . अषाढाः उपदधाति . श्रविष्ठाषाढाभ्याम् छण् . श्रविष्ठाषाढाभ्याम् छण् वक्तव्यः . श्राविष्ठीयाः आषाढीयाः . न वा नक्षत्रेभ्यः बलुलम् लुग्वचनात् . न वा वक्तव्यः . किम् कारणम् . नक्षत्रेभ्यः बलुलम् लुग्वचनात् . नक्षत्रेभ्यः बलुलम् लुक् इति एवम् अत्र लुक् भविष्यति .
4.3.39 
P II.308.10 - 23 R III.703 - 704 प्रायभवग्रहणम् अनर्थकम् तत्रभवेन कृतत्वात् . प्रायभवग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . तत्रभवेन कृतत्वात् . यः हि राष्ट्रे प्रायेण भवति तत्र भवः असौ भवति . तत्र तत्र भवः इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . अनित्यभवः प्रायभवः . अनित्यभवः प्रायभवः इति चेत् मुक्तसँशयेन तुल्यम् . यत् भवान् मुक्तसँशयम् तत्र भवे उदाहरणम् न्याय्यम् मन्यते स्रौघ्नः देवदत्तः इति तेन एतत् तुल्यम् . सः अपि हि अवश्यम् उदक्देशादीनि अभिनिष्क्रामति . अथ एतत् भवान् प्रायभवे उदाहरणम् न्याय्यम् मन्यते तत्र भवे किम् उदाहरणम् . यत् तत्र नित्यम् भवति . स्रौघ्नाः प्रासादाः स्रौघ्नाः प्राकाराः इति . एवम् तर्हि तत्र भवति इति प्रकृत्य जीह्वामूलाङ्गुलेः छः विधीयते . सः यथा दृष्टापचरे अङ्गुलीयम् इति भवति एवम् प्रयभवे अपि भविष्यति . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . प्रायभवः इति प्रकृत्य उपजानूपकर्णोपनीवेः ठकम् वक्ष्यति . सः प्रायभवे एव यथा स्यात् . तत्र भवे मा भूत् . उपजानुभवम् गडु इति . अथ इदानीम् तत्र भवः इति प्रकृत्य शरीरावयवात् यत् विधीयते . सः अत्र कस्मात् न भवति . अनभिधानात् . सः यथा एव अनभिधानात् यत् न भवति एवम् ठक् अपि न भविष्यति .
4.3.42 
P II.309.2 - 9 R III.704 - 705 विकारे कोशात् ढञ् . विकारे कोशात् ढञ् वक्तव्यः . कोशस्य विकारः कौशेयम् . सम्भूते हि अर्थानुपपत्तिः . सम्भूते इति हि उच्यमाने अर्थस्य अनुपपत्तिः स्यात् . न हि अदः कोशे सम्भवति . किम् तर्हि . कोशस्य अदः विकारः . यदि विकारः इति उच्यते भस्मनि अपि प्राप्नोति . भस्म अपि कोशस्य विकारः . अथ सम्भूते इति उच्यमाने क्रिमौ कस्मात् न भवति . क्रिमिः अपि हि कोशे सम्भवति . अनभिधानात् . यथा एव तर्हि अनभिधानात् क्रिमौ न भवति एवम् भस्मनि अपि न भविष्यति . अर्थः च उपपन्नः भवति . ताच्छब्द्यम् भविष्यति . कलापिसहचरितः कालः कलापी कालः इति .
4.3.53 
P II.309.15 - 20 R III.705 - 706 तत्र इति वर्तमाने पुनः तत्रग्रहणम् किमर्थम् . तत्रप्रकरणे तत्र इति पुनर्वचनम् कालनिवृत्त्यर्थम् . तत्रप्रकरणे तत्र इति पुनर्वचनम् क्रियते कालनिवृत्त्यर्थम् . कालाधिकारः निवर्त्यते . न हि काकः वाश्यते इति एव अधिकाराः निवर्तन्ते . कः वा अभिसम्बन्धः यत् तत्रग्रहणम् कालाधिकारम् निवर्तयेत् . एषः अभिसम्बन्धः . कालाभिसम्बद्धम् तत्रग्रहणम् अनुवर्तते . तत्रग्रहणम् च तत्रग्रहणस्य निवर्तकम् भवति . तस्मिन् निवृत्ते कालाधिकारः अपि निवर्तते .
4.3.58 
P II.310.2 - 6 R III.706 ञ्यप्रकरणे परिमुखादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . ञ्यप्रकरणे परिमुखादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . पारिमुख्यम् पारिहनव्यम् . अव्ययीभावाद् विधाने उपकूलादिभ्यः प्रतिषेधः . अव्ययीभावाद् विधाने उपकूलादिभ्यः प्रतिषेधः वक्तव्यः . औपकूलः औपमूलः औपशालः .
4.3.60 
P II.310.8 - 311 7 R III.707 - 708 अत्यल्पम् इदम् उच्यते . समानस्य तदादेः च अध्यात्मादिषु च इष्यते . समानस्य : सामानिकः . तदादेः : समानग्रामिकः समानदेशिकः . अध्यात्मादिषु च इष्यते . आध्यात्मिकः आधिदैविकः आधिभौतिकः . ऊर्ध्वन्दमात् च देहात् च . ठञ् वक्तव्यः . और्ध्वन्दमिकम् और्ध्वदेहिकम् . लोकोत्तरपदस्य च . ठञ् वक्तव्यः . ऐहलौकिकम् पारलौकिकम् . मुखपार्श्वतसोः ईयः . मुख पार्श्व इति एताभ्याम् तसन्ताभ्याम् ईयः वक्तव्यः . मुखतीयः पार्श्वतीयः . कुक् जनस्य परस्य च .ईयः वक्तव्यः . जनकीयम् परकीयम् . ईयः कार्यः अथ मध्यस्य . मध्यीयः . मण्मीयौ च प्रत्ययौ . मण्मीयौ च अपि प्रत्ययौ वक्तव्यौ . माध्यमः मध्यमीयः . मध्य [R: मध्यः] मध्यम् दिनण् च अस्मात् . मध्यशब्दः मध्यशब्दम् आपद्यते दिनण् च अस्मात् प्रत्ययः भवति . माध्यन्दिनः उद्गायति . स्थाम्नः लुक् अजिनात् तथा . स्थाम्नः लुक् वक्तव्यः . अश्वत्थामा . अजिनान्तात् च लुक् वक्तव्यः . उलाजिनः सिँहाजिनः व्याघ्राजिनः . बाह्यः दैव्यः पाञ्चजन्यः गाम्भीर्यम् च ञ्यः इष्यते .
4.3.66 
P II.311.9 - 312.2 R III.709 - 710 किमर्थम् भवव्याख्यानयोः युगपत् अधिकारः क्रियते . भवव्याख्यानयोः युगपत् अधिकारः अपवादविधानार्थः . भवव्याख्यानयोः युगपत् अधिकारः क्रियते अपवादविधानार्थः . युगपद् अपवादान् वक्ष्यामि इति . किम् उच्यते अपवादविधानार्थः इति न पुनः निर्देशार्थः अपि स्यात् . कृतनिर्देशौ हि तौ . कृतनिर्देशौ हि एतौ अर्थौ . एकः तत्र भवः इति अपरः तस्य इदम् इति . अथ व्याख्यातव्यनाम्नः ग्रहणम् किमर्थम् . तत्र व्याख्यातव्यनाम्नः ग्रहणम् भवार्थम् . तत्र व्याख्यातव्यनाम्नः ग्रहणम् क्रियते भवार्थम् . किम् उच्यते भवार्थम् इति न पुनः व्याख्यानार्थम् अपि . व्याख्याने हि अवचनात् सिद्धम् . व्याख्याने हि सति अन्तरेण वचनम् सिद्धम् . यत् प्रति व्याख्यानम् इति एतत् भवति तस्मात् उत्पत्तिः भविष्यति . किम् प्रति एतत् भवति . व्याख्यातव्यनाम . यत् उच्यते भवार्थम् इति तत् न . व्याख्यानार्थम् अपि व्याख्यातव्यनाम्नः ग्रहणम् क्रियते . इह मा भूत् . पाटलिपुत्रस्य व्याख्यानी सुकोसला इति . अथ क्रिअय्माणे अपि व्याख्यातव्यनाम्नः ग्रहणे कस्मात् एव अत्र न भवति . अवयशः हि आख्यानम् व्याख्यानम् . पाटलिपुत्रम् च अपि अवयवशः व्याचष्टे . ईदृशाः अस्य प्राकाराः इति . सत्यम् एवम् एतत् . क्व चित् तु का चित् प्रसृततरा गतिः भवति . शब्दग्रन्थेषु च एषा प्रसृततरा गतिः भवति . निरुक्तम् व्याख्यायते . व्याकरणम् व्याख्यायते इति उच्यते . न कः चित् आह . पाटलिपुत्रम् व्याख्यायते इति . ताच्छब्द्यम् भविष्यति . अग्निष्टोमार्थः अग्निष्टोमः . राजसूयः वाजपेयः .
4.3.68 
P II.312.14 - 20 R III.711 क्रतुग्रहणम् किमर्थम् . यज्ञेभ्यः इति इयति उच्यमाने ये एव सञ्ज्ञीभूतकाः यज्ञाः ततः उत्पत्तिः स्यात् : आग्निष्टोमिकः राजसूयिकः वाजपेयिकः . यत्र वा यज्ञशब्दः अस्ति . नावयज्ञिकः पाकयज्ञिकः . इह न स्यात् . पाञ्चौदनिकः साप्तौदनिकः शातौदनिकः . क्रतुग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति . अथ यज्ञग्रहणम् किमर्थम् . क्रतुभ्यः इति इयति उच्यमाने ये एव सञ्ज्ञीभूतकाः क्रतवः ततः उत्पत्तिः स्यात् . आग्निष्टोमिकः राजसूयिकः वाजपेयिकः . इह न स्यात् . पाञ्चौदनिकः साप्तौदनिकः शातौदनिकः . यज्ञग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषः भवति .
4.3.84 
P II.313.2 - 13 R III.712 अयुक्तः अयम् निर्देशः . न हि असौ विदूरात् प्रभवति . किम् तर्हि. वालवायात् प्रभवति विदूरे सँस्क्रियते . एवम् तर्हि . वालवायः विदूरम् च . वालवायः विदूरशब्दम् आपद्यते ञ्यः च प्रत्ययः वक्तव्यः . प्रकृत्यन्तरम् एव वा . अथ वा प्रकृत्यन्तरम् विदूरशब्दः वालवायस्य . न वै तत्र वालय्वायम् विदूरः इति उपाचरन्ति . न वै तत्र इति चेत् ब्रूयात् जित्वरीवत् उपाचरेत् . तत् यथा वाणिजः वाराणसीम् जित्वरीम् इति उपाचरन्ति एवम् वैयाकरणाः वालवायम् विदुरः इति उपाचरन्ति . वालवायः विदूरम् च . प्रकृत्यन्तरम् एव वा . न वै तत्र इति चेत् ब्रूयात् जित्वरीवत् उपाचरेत् .
4.3.86 
P II.313.15 - 18 R III.713 अयुक्तः अयम् निर्देशः . चेतनावतः एतत् भवति निष्क्रामणम् वा अपक्रमणम् वा द्वारम् च अचेतनम् . कथम् तर्हि निर्देशः करत्व्यः . अभिनिष्क्रमणम् द्वारम् इति . सः तर्हि तथा निर्देशः करत्व्यः . न कर्तव्यः . अचेतनेषु अपि चेतनावत् उपचारः दृश्यते . तत् यथा . अयम् अस्य कोणः अभिनिःसृतः . अयम् अभिप्रविष्टः इति .
4.3.87 
P II.313.20 - 22 R III.713 अधिकृत्य कृते ग्रन्थे लुP आख्यायिकाभ्यः बहुलम् . अधिकृत्य कृते ग्रन्थे इति अत्र आख्यायिकाभ्यः बहुलम् लुप् वक्तव्यः . वासवदत्ता सुमनोत्तरा . न च भवति . भैमरथी .
4.3.88 
P II.314.2 - 4 R III.713 द्वन्द्वे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः . द्वन्द्वे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः वक्तव्यः . दैवासुरम् राक्षोसुरम् दैवासुरी रक्षोसुरी .
4.3.89 
P II.314.7 - 8 R III.714 निवासाभिजनयोः कः विशेषः . निवासः नाम यत्र सम्प्रति उष्यते . अभिजनः नाम यत्र पूर्वैः उषितम् .
4.3.90 
P II.314.7 - 8 R III.714 निवासाभिजनयोः कः विशेषः . निवासः नाम यत्र सम्प्रति उष्यते . अभिजनः नाम यत्र पूर्वैः उषितम् .
4.3.98 
P II.314.10 - 13 R III.714 किमर्थम् वासुदेवशब्दात् वुन् विधीयते न गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यः बहुलम् वुञ् इति एव सिद्धम् . न हि अस्ति विशेषः वासुदेवशब्दात् वुनः वा वुञः वा . तत् एव रूपम् सः एव स्वरः . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . वासुदेवशब्दस्य पूर्वनिपातम् वक्ष्यामि इति . अथ वा न एषा क्षत्रियाख्या . सञ्ज्ञा एषा तत्रभवतः .
4.3.100
P II.314.16 - 315.2 R III.715 सर्ववचनम् किमर्थम् . सर्ववचनम् प्रकृतिनिर्ह्रासार्थम् . सर्ववचनम् क्रियते प्रकृतिनिर्ह्रासार्थम् . प्रकृतिनिर्ह्रासः यथा स्यात् . तत् च मद्रवृज्यर्थम् . तत् च मद्रवृज्यर्थम् द्रष्टव्यम् . माद्रः भक्तिः अस्य माद्रौ वा भक्तिः अस्य मद्रकः इति एव यथा स्यात् . वार्ज्यः भक्तिः अस्य वार्ज्यौ वा भक्तिः अस्य वृजिकः इति एव यथा स्यात् .
4.3.101
P II.315.4 - 19 R III.716 - 717 प्रोक्तग्रहणम् अनर्थकम् तत्र अदर्शनात् . प्रोक्तग्रहणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . तत्र अदर्शनात् . ग्रामे ग्रामे काठकम् कालापकम् च प्रोच्यते . तत्र अदर्शनात् . न च तत्र प्रत्ययः दृश्यते . ग्रन्थे च दर्शनात् . यत्र च दृश्यते ग्रन्थः सः . तत्र कृते ग्रन्थे इति एव सिद्धम् . छन्दोर्थम् तर्हि इदम् वक्तव्यम् . न हि छन्दाँसि क्रियन्ते . नित्यानि छन्दाँसि . छन्दोर्थम् इति चेत् तुलयम् . छन्दोर्थम् इति चेत् तुलयम् एतत् भवति . ग्रामे ग्रामे काठकम् कालापकम् च प्रोच्यते . तत्र अदर्शनात् . न च तत्र प्रत्ययः दृश्यते . ग्रन्थे च दर्शनात् . यत्र च दृश्यते ग्रन्थः सः . तत्र कृते ग्रन्थे इति एव सिद्धम् . ननु च उक्तम् न हि छन्दाँसि क्रियन्ते . नित्यानि छन्दाँसि इति . यदि अपि अर्थः नित्यः या तु असौ वर्णानुपूर्वी स अनित्या . तद्भेदात् च एतत् भवति . काठकम् कालापकम् मौदकम् पैप्पलादकम् इति . न तर्हि इदानीम् इदम् वक्तव्यम् . वक्तव्यम् च . किम् प्रयोजनम् . यत् तेन प्रोक्तम् न च तेन कृतम् . माधुरी वृत्तिः . यदि तर्हि अस्य निबन्धनम् अस्ति इदम् एव वक्तव्यम् . तत् न वक्तव्यम् . तत् अपि अवश्यम् वक्तव्यम् . यत् तेन् कृतम् न च तेन प्रोक्तम् . वाररुचम् काव्यम् जालूकाः श्लोकाः .
4.3.104
P II.315.21 - 316.10 R III.718 प्रत्यक्षकारिग्रहणम् . प्रत्यक्षकारिग्रहणम् कर्तव्यम् अन्तेवास्यन्तेवासिभ्यः मा भूत् इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . कलापिखाडायग्रहणम् ज्ञापकम् वैशम्पायनान्तेवासिषु प्रत्यक्षकारिग्रहणस्य . यत् अयम् कलापिखाडायग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः न अन्तेवास्यन्तेवासिभ्यः भवति इति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . वैशम्पायनान्तेवासी कठः कठान्तेवासी खाडायनः . वैशम्पायनान्तेवासी कलापी . यदि च अन्तेवास्यन्तेवासिभ्यः अपि स्यात् कलापिखाडायग्रहणम् अनर्थकम् स्यात् . पश्यति तु आचार्यः न अन्तेवास्यन्तेवासिभ्यः भवति इति . ततः कलापिखाडायग्रहणम् करोति . छन्दोग्रहणम् च इतरथा हि अतिप्रसङ्गः . छन्दोग्रहणम् च कर्तव्यम् . इतरथा हि अतिप्रसङ्गः . इतरथा हि अतिप्रसङ्गः स्यात् . इह अपि प्रसज्येत . तित्तिरिणा प्रोक्ताः श्लोकाः इति .
4.3.105
P II.316.12 - 16 R III.719 पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु याज्ञवल्क्यादिभ्यः प्रतिषेधः तुल्यकालत्वात् . पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु इति अत्र याज्ञवल्क्यादिभ्यः प्रतिषेधः वक्तव्यः . याज्ञवल्कानि ब्राह्मणानि . सौलभानि इति . किम् कारणम् . तुल्यकालत्वात् . एतानि अपि तुल्यकालानि इति .
4.3.116
P II.316.18 - 317.4 R III.319 - 320 कृते ग्रन्थे मक्षिकादिभ्यः अण् . कृते ग्रन्थे इति अत्र मक्षिकादिभ्यः अण् वक्तव्यः . मक्षिकाभिः कृतम् माक्षिकम् . तद्विशेषेभ्यः च . तद्विशेषेभ्यः च अण् वक्तव्यः . सरघाभिः कृतम् सारघम् . गार्मुतम् पौत्तिकम् . सः तर्हि वक्तव्यः . न वक्तव्यः . योगविभागात् सिद्धम् . योगविभागः करिष्यते . कृते ग्रन्थे . ततः सञ्ज्ञायाम् . सञ्ज्ञायाम् च तेन कृते इति एतस्मिन् अर्थे यथाविहितम् प्रत्ययः भवति . सरघाभिः कृतम् सारघम् . गार्मुतम् पौत्तिकम् . ततः कुलालादिभ्यः वुञ् . सञ्ज्ञायाम् इति एव .
4.3.120
P II.318.2 - 319.13 R III.720 - 722 तस्य इदम् इति असन्निहिते अप्राप्तिः इदमः प्रत्यक्षवाचित्वात् . तस्य इदम् इति असन्निहिते अप्राप्तिः . किम् कारणम् . इदमः प्रत्यक्षवाचित्वात् . इदम् इति एतत् प्रत्यक्षे वर्तते . तेन इह एव स्यात् . तस्य इदम् इति . तस्य अदः इति तस्य तत् इति न स्यात् . सिद्धम् तु यद्योगा षष्ठी तत्र . सिद्धम् एतत् . कथम् . यद्योगा षष्ठी प्रवर्तते तत्र इति वक्तव्यम् . अनन्तरादिषु च प्रतिषेधः . अनन्तरादिषु च प्रतिषेधः वक्तव्यः . तस्य अनन्तरः तस्य समीपः इति . किम् यद्योगा षष्ठी प्रवर्तते इति अतः अनन्तरादिषु प्रतिषेधः वक्तव्यः . न इति आह . सर्वथ अनन्तरादिषु प्रतिषेधः वक्तव्यः . सिद्धम् तु परिगणनात् . सिद्धम् एतत् . कथम् . परिगणनम् कर्तव्यम् . स्वे ग्रामजनपद्मनुष्येभ्यः . स्वे ग्रामजनपद्मनुष्येभ्यः इति वक्तव्यम् . स्रौघ्नः माथुरः ग्राम . जनपद आङ्गकः वाङ्गकः जनपद . मनुष्य दैवदत्तः याज्ञदत्तः . पत्त्रात् वाह्ये . पत्त्रात् वाह्ये इति वक्तव्यम् . आश्वम् आउष्ट्रम् गार्दभम् . रथात् रथाङ्गे . रथात् रथाङ्गे इति वक्तव्यम् . आश्वरथम् औष्ट्ररथम् गार्दभरथम् . वहेः तुः अण् इट् च . वहेः त्रन्तात् अण् वल्तव्यः इट् च वक्तव्यः . सँवोढुः स्वम् साँवहित्रम् . अग्नीधः शरणे रञ् भ च . अग्नीधः शरणे रञ् वक्तव्यः भसञ्ज्ञा च वक्तव्या . अग्नीधः शरणम् आग्नीध्रम् . समिधाम् आधाने षेण्यण् . समिधाम् आधाने षेण्यण् वक्तव्यः . समिधाम् आधानः मन्त्रः सामिधेन्यः मन्त्रः . सामिधेनी ऋक् . चरणात् धर्माम्नाययोः . चरणात् धर्माम्नाययोः इति वक्तव्यम् . कठानाम् धर्मः आम्नायः वा काठकम् . कालापकम् मौदुकम् पैप्पलादकम् इति . तत् तर्हि बहु वक्तव्यम् . सूत्रम् च भिद्यते . यथान्यासम् एव अस्तु . ननु च उक्तम् तस्य इदम् इति असन्निहिते अप्राप्तिः इति . किम् इदम् भवान् प्रत्ययार्थम् एव उपालम्भते न पुनः प्रकृत्यर्थम् अपि . यथा एव हि इदम् इति एतत् प्रत्यक्षे वर्तते एवम् तत् इति एतत् परोक्षे वर्तते . तेन इह एव स्यात् . तस्य इदम् इति . अस्य अमुष्य इति अत्र न स्यात् . अस्ति अत्र विशेषः . एकशेषनिर्देशः अत्र भविष्यति . तस्य च अस्य च अमुष्य त तस्य इति भवति . इह अपि तर्हि एकशेषनिर्देशः भविष्यति . तत् च अदः च इदम् च इदम् इति एव . यत् अपि उच्यते अनन्तरादिषु च प्रतिषेधः वक्तव्यः इति . न वक्तव्यः . अनभिधानात् अनन्तरादिषु उत्पत्तिः न भविष्यति .
4.3.125
P II.319.15 - 16 R III.723 वैरे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः . वैरे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः वक्तव्यः . दैवासुरम् राक्षोसुरम् .
4.3.127
P II.319.18 - 19 R III.723 सङ्घादिषु घोषग्रहणम् . सङ्घादिषु घोषग्रहणम् कर्तव्यः . गार्गः घोषः वात्सः घोषः . (4.3.127.2) P II.319.20 - 320.4 R III.723 किमर्थः णकारः . वृद्ध्यर्थः . ञ्णिति इति वृद्धिः यथा स्यात् . सङ्घादिषु प्रत्ययस्य णित्करणानर्थक्यम् वृद्धत्वात् प्रातिदिकस्य . सङ्घादिषु प्रत्ययस्य णित्करणम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . वृद्धत्वात् प्रातिदिकस्य . वृद्धम् एव एतत् प्रातिपदिकम् . लिङ्गपुँवद्भावप्रतिषेधार्थम् तु . लिङ्गपुँवद्भावप्रतिषेधार्थम् तु णकारः कर्तव्यः . लिङ्गार्थम् . वैदी . पुँवद्भावप्रतिषेधार्थम् . बैदी स्थूणा अस्य बैदीस्थूणः . वृद्धिनिमित्तस्य इति पुँवद्भावप्रतिषेधः यथा स्यात् .
4.3.131
P II.320.6 - 21 R III.724 - 725 कौपिञ्जलहस्तिपदाद् अण् . कौपिञ्जलहस्तिपदाद् अण् वक्तव्यः . कौपिञ्जलाः हास्तिपदाः . आथर्वणिकस्य इकलोपः च . आथर्वणिकस्य इकलोपः च अण् च वक्तव्यः . आथर्वणः धर्मः आथर्वणः आम्नायः . इदम् आथर्वणार्थम् आथर्वणिकार्थम् च चतुर्ग्रहणम् क्रियते . वसन्तादिषु अथर्वन्शब्दः आथर्वणशब्दः च पठ्यते . षष्थाध्याये प्रकृतिभावार्थम् ग्रहणम् क्रियते . इदम् चतुर्थम् इकलोपार्थम् . द्विर्ग्रहणम् शक्यम् अकर्तुम् . कथम् . तेन प्रोक्तम् इति प्रकृत्य ऋषिभ्यः लुक् वक्तव्यः वसिष्ठः अनुवाकः विश्वामित्रः अनुवाकः इति एवमर्थम् . ततः वक्तव्यम् अथर्वणः वा इति . तेन् सिद्धम् अथर्वा आथर्वणः इति च . अथ वसन्तादिषु आथर्वणशब्दः पठितव्यः . तत्र न एव अर्थः प्रकृतिभावाऋथेन न अपि इकलोपार्थेन . यदि वसन्तादिषु आथर्वणशब्दः पठ्यते अथर्वाणम् अधीते आथर्वणिकः इति न सिध्यति . न एषः दोषः . इह अस्माभिः त्रैशब्द्यम् साध्यम् . तत्र द्वयोः शब्दयोः समानार्थयोः एकेन विग्रहः अपरस्मात् उत्पत्तिः भविष्यति अविरविकन्यायेन . तत् यथा . अवेः माँसम् इति विगृह्य अविकशब्दात् उत्पत्तिः भवति . एवम् आथर्वणम् अधीते इति विगृह्य आथर्वणिकः इति भविष्यति अथर्वाणम् अधीते इति विगृह्य वाक्यम् एव . तत्र अभिसम्बन्धमात्रम् कर्तव्यम् आथर्वणिकानाम् इति . न च इदानीम् अन्यत् आथर्वणिकानाम् स्वम् भवितुम् अर्हति अन्यत् अतः धर्मात् आम्नायात् वा .
4.3.134
P II.320.23 - 322.15 R III.725 - 730 तस्य इति वर्तमाने पुनः तस्यग्रहणम् किमर्थम् . तस्यप्रकरणे तस्यपुनर्वचनम् शैषिकनिवृत्त्यर्थम् . तस्यप्रकरणे तस्य इति पुनर्वचनम् क्रियते शैषिकनिवृत्त्यर्थम् . शैषिकाः निवर्त्यन्ते . कथम् च प्राप्नुन्वन्ति . तस्येदँवचनात् प्रसङ्गः . तस्येदँविशेषाः हि एते अपत्यम् समूहः विकारः निवासः इति . किमर्थम् इदम् उच्यते . बाधनार्थम् कृतम् भवेत् . ये तस्य बाधकाः तद्बाधनार्थम् . कथम् पुनः अशैषिकम् शैषिकम् बाधेत . उत्सर्गः शेषः एव असौ . यः हि उत्सर्गः सः अपि शेषः एव . के पुनः शैषिकाणाम् विकारावयवयोः प्राप्नुवन्ति यावता सर्वम् अद्य अपवादैः व्याप्तम् . इह न किम् चित् उच्यते . हलसीरात् ठक् इति . कथम् पुनः इच्छता अपि अपवादः प्राप्नुवन् शक्यः बाधितुम् . तस्यग्रहणसामर्थ्यात् . किम् इदम् भवान् अध्यारुह्य तस्यग्रहणस्य एव प्रयोजनम् आह न पुनः सर्वस्य एव योगस्य . अवश्यम् उत्तरार्थः अर्थनिर्देशः कर्तव्यः . समर्थविभक्तिः अपि तर्हि अवश्यम् उत्तरार्था निर्देष्टव्या . प्रकृता समर्थविभक्तिः अनुवर्तते तस्य इदम् इति . न वा सम्प्रत्ययः . न वा सम्प्रत्ययः इयता सूत्रेण शैषिकाणाम् निवृत्तेः . न हि काकः वाश्यते इति एव अधिकाराः निवर्तन्ते . यदि खलु अपि विकारावयवयोः शैषिकाः न इष्यन्ते महता सूत्रेण निवृत्तिः वक्तव्या . अवयवे च अप्राण्योषधिवृक्षेभ्यः अनिवृत्तिः . अवयवे च अप्राण्योषधिवृक्षेभ्यः अनिवृत्तिः इष्टा तत्र च निवृत्तिः प्राप्नोति . पाटलिपुत्रकाः प्रासादाः पाटलिपुत्रकाः प्राकाराः इति . अण्मयटोः च विप्रतिषेधानुपपत्तिः मयडुत्सर्गात् . अण्मयटोः च विप्रतिषेधः न उपपद्यते . पठिष्यति हि विप्रतिषेधम् : अणः वृद्धात् मयट् इति . सः विप्रतिषेधः न उपपद्यते . किम् कारणम् . मयडुत्सर्गात् . निवृत्तेषु हि शैषिकेषु वृद्धात् मयट् उत्सर्गः . तस्य अण् अपवादः . उत्सर्गापवादयोः च अयुक्तः विप्रतिषेधः . अनुवृत्तौ हि छोत्सर्गापवादविप्रतिषेधात् मयट् . अनुवर्तमानेषु हि शैषिकेषु वृद्धात् छः उत्सगः तस्य अण्मयटौ अपवादौ . अपवादविप्रतिषेधात् मयट् भविष्यति . यत् तावत् उच्यते न वा सम्प्रत्ययः इयता सूत्रेण शैषिकाणाम् निवृत्तेः इति . सम्प्रत्ययः एव . न हि अत्र अण् दुर्लभः . सिद्धः अत्र अण् तस्य इदम् इति एव . सः अयम् पुनः तस्यग्रहणेन तस्य सापवादस्य अणः प्रसङ्गः इमम् निरपवादकम् अणम् प्रतिपादयति . तत्र ये तावत् द्वितीयाः तान् अयम् अपवादत्वात् बाधिष्यते ये तृतीयाः तान् परत्वात् . ये चतुर्थाः तत्र के चित् पुरस्तात् अपवादाः अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते इति एवम् इमम् न बाधिष्यन्ते के चित् मध्ये अपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्ते इति . एतावन्तः च एते स्युः यत् उत द्वितीयाः तृतीयाः चतुर्थाः वा . न पञ्चमाः सन्ति न षष्ठाः . यत् अपि उच्यते अवयवे च अप्राण्योषधिवृक्षेभ्यः अनिवृत्तिः इति प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः निवृत्तिः उच्यते . तत्र कः प्रसङ्गः यत् अप्राण्योषधिवृक्षेभ्यः निवृत्तिः स्यात् . यत् अपि उच्यते अण्मयटोः च विप्रतिषेधानुपपत्तिः मयडुत्सर्गात् इति मा भूत् विप्रतिषेधः . पुरस्तात् अपवादाः अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते इति एवम् अणञम् बाधिष्यते . मयटम् न बाधिष्यते .
4.3.136
P II.322.23 - 323.2 R III.731 किमर्थम् बिल्वादिषु गवीधुकाशब्दः पठ्यते न कोपधात् अण् इति एव सिद्धम् . बिल्वादिषु गवीधुकाग्रहणम् मयट्प्रतिषेधार्थम् . बिल्वादिषु गवीधुकाग्रहणम् क्रियते मयट्प्रतिषेधार्थम् . मयट् अतः मा भूत् इति .
4.3.140
P II.323.4 - 24 R III.731 - 733 अनुदात्तादेः अञः विधाने आद्युदात्तात् ङीषः उपसङ्ख्यानम् . अनुदात्तादेः अञः विधाने आद्युदात्तात् ङीषः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . कुवली कौवलम् बदरी बादरम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . निघाते कृते अनुदात्तादेः इति एव सिद्धम् . न सिध्यति . किम् कारणम् . पदस्य हि अनुदात्तादित्वम् . पदस्य हि निघातः सुबन्तम् च पदम् . ङ्याप्प्रातिपदिकात् च प्रत्ययः विधीयते . न वा समर्थस्य अनुदात्तादित्वात् . न वा कर्तव्यम् . किम् कारणम् . समर्थस्य अनुदात्तादित्वात् . समर्थम् अनुदात्तादित्वेन विशेषयिष्यामः . न एवम् शक्यम् . इह हि प्रसज्येत . वाचः विकारः त्वचः विकारः इति . एतद् हि समर्थम् अनुदात्तादि . इह च न स्यात् सर्वेषाम् विकारः इति . तस्मात् न एवम् शक्यम् . न चेत् एवम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . आचार्यप्रवृत्तिः ज्ञापयति यावति एव द्वितीयस्य स्वरस्य प्रादुर्भावः तावति एव पूर्वस्य निघातः इति यत् अयम् भिक्षादिषु गर्भिणीशब्दस्य पाठम् करोति . कथम् कृत्वा ज्ञापकम् . भिक्षादिषु गर्भिणीशब्दस्य पाठे एतत् प्रयोजनम् अनुदात्तादिलक्षणः अञ् मा भूत् इति . यदि च पदस्य निघातः गर्भशब्दः अयम् आद्युदात्तः तस्मात् in अन्तात् यः प्रत्ययः प्राप्नोति सः तावत् स्यात् . तस्मिन् अवस्थिते निघातः . तत्र कः अनुदात्तादिलक्षणस्य अञः प्रसङ्गः . पश्यति तु आचार्यः यावति एव द्वितीयस्य स्वरस्य प्रादुर्भावः तावति एव पूर्वस्य निघातः इति . अतः भिक्षादिषु गर्भिणीशब्दम् पठति . पदग्रहणम् परिमाणार्थम् . पदग्रहणम् क्रियते परिमाणार्थम् . वाक्यस्य मा भूत् अनुदात्तम् पदम् एकवर्जम् इति .
4.3.143
P II.324.2 - 7 R III.733 किमर्थम् एतयोः इति उच्यते . मयड्वैतयोर्वचनम् अपवादविषये अनिवृत्त्यर्थम् . मयट् वा एतयोः इति उच्यते अपवादविषये अनिवृत्तिः यथा स्यात् . बिल्वमयम् बैल्वम् . एतयोः इति अर्थनिर्देशः . एतयोः इति अर्थनिर्देशः द्रष्टव्यः . द्वेष्यम् विजानीयात् : योगयोः वा प्रत्यययोः वा इति . तत् आचार्यः सुहृत् भूत्वा अन्वाचष्टे : एतयोः इति अर्थनिर्देशः इति .
4.3.155
P II.324.9 - 325.18 R III.733 - 736 किमर्थम् इदम् उच्यते . विकारावयवयोः विकारावयवयुक्तत्वात् मयट्प्रतिषेधार्थम् ञितः च तत्प्रत्ययात् अञः विधानम् . विकारः विकारेण युज्यते अवयवेन अवयवः . विकारावयवयोः विकारावयवयुक्तत्वात् मयट् प्राप्नोति . इष्यते च अञ् एव स्यात् इति . तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति मयट्प्रतिषेधार्थम् ञितः च तत्प्रत्ययात् अञः विधानम् . एवमर्थम् इदम् उच्यते . न वा दृष्टः हि अवयवे समुदायशब्दः विकारे च प्रकृतिशब्दः तस्मात् मयडभावः . न वा एतत् प्रयोजनम् अस्ति . किम् कारणम् . दृष्टः हि अवयवे समुदायशब्दः . तत् यथा पूर्वे पञ्चालाः उत्तरे पञ्चालाः तैलम् भुक्तम् घृतम् भुक्तम् . विकारे च प्रकृतिशब्दः दृश्यते . तत् यथा . शालीन् भुङ्क्ते मुद्गैः . शालीविकारम् मुद्गविकारेण इति . तस्मात् मयट् अतः न भविष्यति . न एतत् विवदामहे . अवयवे समुदायशब्दः अस्ति न अस्ति इति विकारे वा प्रकृतिशब्दः इति . किम् तर्हि विकारावयवशब्दः अपि तु अस्ति . ततः उत्पत्तिः प्राप्नोति . विकारावयवशब्दात् प्रसङ्गः इति चेत् न तेन अनभिधानात् . विकारावयवशब्दात् प्रसङ्गः इति चेत् तत् न . किम् कारणम् . तेन अनभिधानात् . न हि विकारावयवशब्दात् उत्पद्यमानेन प्रत्ययेन अर्थस्य अभिधानम् स्यात् . अनभिधानात् ततः उतपत्तिः न भविष्यति . तत् च अवश्यम् अनभिधानम् आश्रयितव्यम् . अभिधाने हि अन्यतः अपि मयट्प्रसङ्गः . अभिधाने हि सति अन्यतः अपि मयट् प्रसज्येत : बैल्वस्य विकारः इति . तस्मात् तत्प्रत्ययान्तात् लुग्वचनम् . तस्मात् तत्प्रत्ययान्तात् लुक् वक्तव्यः . यदि लुक् उच्यते कथम् गौमयम् भस्म द्रौवयम् मानम् कापित्थः रसः इति . अन्यत्र गोमयात् द्रुवयात् फलात् च लुक् वक्तव्यः . इह तर्हि औष्ट्रकी अञन्तात् इति ईकारः न प्राप्नोति . इष्टम् एव एतत् सङ्गृहीतम् . औष्ट्रिका इति एव भवितव्यम् . एवम् हि सौनागाः पठन्ति . वुञः च अञ् कृतप्रसङ्गः इति . इह तर्हि पालाशी समित् इति अनुपसर्जनलक्षणः ईकारः न प्राप्नोति . मा भूत् एवम् अञ् यः अनुपर्सर्जनम् इति . अञन्तात् अनुपसर्जनात् इति एवम् भविष्यति . न एवम् शक्यम् . इह हि दोषः स्यात् . काशकृत्स्निना प्रोक्ता मीमाँसा काशकृत्स्नी ताम् अधीते काशकृत्स्ना ब्राह्मणी इति . अणन्तात् इति ईकारः प्रसज्येत . तस्मात् अस्तु न तेन अनभिभानात् इति एव . इह तर्हि कापोतः रसः इत् प्राणिशब्दः न उपपद्यते . न एषः दोषः . इदम् तावत् अयम् प्रष्टव्यः . अथ यः असौ आद्यः कपोतः सलोमकः सपक्षः न च सम्प्रति प्रणिति कथम् तत्र प्राणिशब्दः वर्तते इति . अथ मतम् एतत् प्रकृत्यन्वयाः विकाराः भवन्ति इति इह अपि न दोषः भवति .
4.3.156
P II.325.20 - 326.6 R III.737 कथम् इदम् विज्ञायते . क्रीते ये प्रत्ययाः विहिताः ते भवन्ति परिमाणात् विकारावयवयोः इति . आहोस्वित् परिमाणात् क्रीते ये प्रत्ययाः विहिताः ते भवन्ति विकारावयवयोः इति . किम् च अतः . यदि विज्ञायते क्रीते ये प्रत्ययाः विहिताः ते भवन्ति परिमाणात् विकारावयवयोः इति प्रत्ययमात्रम् प्राप्नोति . अथ विज्ञायते परिमाणात् क्रीते ये प्रत्ययाः विहिताः ते भवन्ति विकारावयवयोः इति प्रकृतिमात्रात् प्राप्नुवन्ति . तस्मात् क्रीतवत् परिमाणात् अङ्गम् च . अङ्गम् च क्रीतवत् इति वक्तव्यम् . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . क्रीतवत् इति वतिनिर्देशः अयम् . यदि च याभ्यः प्रकृतिभ्यः येन विशेषेण क्रीते प्रत्ययाः विहिताः ताभ्यः प्रकृतिभ्यः तेन विशेषेण विकारावयवयोः भवन्ति ततः अमी क्रीतवत् कृताः स्युः . अथ हि प्रकृतिमात्रात् वा स्युः प्रत्ययमात्रम् वा स्यात् न अमी क्रीतवत् कृताः स्युः . स्यात् इह न स्यात् . श्वाविधः विकारः शौवाविधम् .
4.3.163
P II.327.14 - 18 R III.740 - 741 फले लुग्वचनानर्थक्यम् प्रकृत्यन्तरत्वात् . फले लुग्वचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . प्रकृत्यन्तरत्वात् . प्रकृत्यन्तरम् आमलकशब्दः फले वर्तते . एकान्तदर्शनात् प्राप्नोति . एकान्तदर्शनात् प्रसङ्गः इति चेत् वृक्षे लुग्वचनम् . एकान्तदर्शनात् प्रसङ्गः इति चेत् वृक्षे लुक् वक्तव्यः . वृक्षः अपि फलैकान्तः .
4.3.166
P II.327.20 -328.3 R III.741 लुप्प्रकरणे फलपाकशुषाम् उपसङ्ख्यानम् . लुप्प्रकरणे फलपाकशुषाम् उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . व्रीहयः यवाः माषाः मुद्गाः तिलाः . पुष्पमूलेषु च बहुलम् . पुष्पमूलेषु च बहुलम् लुप् वक्तव्यः . मल्लिका करवीरम् बिसम् मृणालम् . न च भवति . पाटलानि मूलानि .
4.4.1  
P II.329.2 - 10 R III.742 ठक्प्रकरणे तत् आह इति माशब्दादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् . ठक्प्रकरणे तत् आह इति माशब्दादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . माशब्दिकः नैत्यशब्दिकः कार्यशब्दिकः . आहौ प्रभूतादिभ्यः . आहौ प्रभूतादिभ्यः ठक् वक्तव्यः . प्रभूतम् आह प्राभूतिकः . पार्याप्तिकः . पृच्छतौ सुस्नातादिभ्यः . पृच्छतौ सुस्नातादिभ्यः ठक् वक्तव्यः . सौस्नातिकः सौखरात्रिकः सौखशायिकः . गच्छतौ परदारादिभ्यः . गच्छतौ परदारादिभ्यः ठक् वक्तव्यः . पारदारिकः गौरुतल्पिकः .
4.4.9  
P II.12 - 15 R III.743 इह केषाम् चित् साँहितिकम् षत्वम् केषाम् चित् षिदर्थम् . तत्र न ज्ञायते केषाम् साँहितिकम् षत्वम् केषाम् षिदर्थम् इति . परिगणनम् कर्तव्यम् . आकर्षात् पर्पादेः भस्त्रादिभ्यः कुसीद्सूत्रात् च आवसथात् किसरादेः षितः षट् एते ठगधिकारे .
4.4.17 
P II.329.17 R III.743 वीवधात् च इति वक्तव्यम् . वैवधिकः .
4.4.20 
P II.330.2 - 12 R III.743 - 745 नित्यग्रहणम् किमर्थम् . विभषा मा भूत् . न एतत् अस्ति प्रयोजनम् . पूर्वस्मिन् एव योगे विभाषाग्रहणम् निवृत्तम् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . त्रेः मम्नित्यवचनम् विषयार्थम् . नित्यम् त्र्यन्तम् मब्विषयम् एव यथा स्यात् . केवलस्य प्रयोगः मा भूत् . अस्ति प्रयोजनम् एतत् . किम् तर्हि इति. तत्र यथाधिकारम् तद्विषयप्रसङ्गः . तत्र यथाधिकारम् तद्विषयता प्राप्नोति . निर्वृत्ते इत् वर्तते . तेन निर्वृत्ते एव त्र्यन्तम् मब्विषयम् स्यात् . ये अन्ये उपचाराः तत्र न स्यात् . कृत्रिमम् महत् सुविहितम् इति . एवम् तर्हि भावे इति प्रकृत्य इमप् वक्तव्यः कुट्टिमा भूमिः सेकिमः असिः इति एवमर्थम् . ततः वक्तव्यम् त्रेः . त्रेः मप् भवति . ततः नित्यम् . नित्यम् त्र्यन्तात् इमप् इति . किमर्थम् इदम् . नित्यम् त्र्यन्तम् इमब्विषये एव यथा स्यात् . केवलस्य प्रयोगः मा भूत् इति .
4.4.23 
P II.330.14 - 15 R III.745 अयम् योगः शक्यः अवक्तुम् . कथम् चूर्णी चूर्णिनौ चूर्णिनः इति . इनिना एतत् मत्वर्थीयेन सिद्धम् .
4.4.24 
P II.330.17 - 331.2 R III.745 लवणात् लुग्वचनानर्थक्यम् रसवाचिव्तात् . लवणात् लुग्वचनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . रसवाचिव्तात् . रसवाची एषः लवणशब्दः . न एषः सँसृष्टनिमित्तः . आतः च रसवाची . असँसृष्टे च दर्शनात् . असँसृष्टे अपि हि लवणशब्दः वर्तते . तत् यथा . लवणम् क्षीरम् लवणम् पानीयम् इति . सँसृष्टे च अदर्शनात् . सँसृष्टे अपि च यदा न उपलभ्यते तदा आह . अलवणः सूपः अलवणः शाकम् इति .
4.4.30 
P II.331.4 - 13 R III.746 अयुक्तः अयम् निर्देशः . यत् असौ अल्पम् दत्त्वा बहु गृह्णाति तत् गर्ह्यम् . कथम् तर्हि निर्देशः कर्तव्यः . प्रयच्छति गर्हाय इति . सः तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् भविष्यति . गर्ह्यार्थम् गर्ह्यम् . मेस्याल्लोपः वा . मेस्याच्छब्दलोपः वा द्रष्टव्यः . द्विगुणम् मे स्यात् इति प्रयच्छति द्वैगुणिकः . त्रैगुणिकः . वृद्धेः वृधुषिभावः . वृद्धेः वृधुषिभावः वक्तव्यः . वार्धुषिकः .
4.4.41 
44041 P II.331.15 - 16 R III.746 अधर्मात् च . अधर्मात् च इति वक्तव्यम् . आधर्मिकः .
4.4.49 
P II.331.18 - 332.2 R III.747 नृनराभ्याम् अञ्वचनम् . नृनराभ्याम् च इति वक्तव्यम् . नुः धर्म्या नारी . नरस्य अपि नारी . विशसितुः इड्लोपः च . विशसितुः इड्लोपः च अञ् च वक्तव्यः . विशसितुः धर्म्यम् वैशस्त्रम् . विभाजयितुः णिलोपः च . विभाजयितुः णिलोपः च अञ् च वक्तव्यः . विभाजयितुः धर्म्यम् वैभाजित्रम् .
4.4.55 
P II.332.4 - 6 R III.747 किम् यस्य मृदङ्गः शिल्पम् सः मार्दङ्गिकः . किम् च अतः . कुम्भकारे प्राप्नोति . एवम् तर्हि उत्तरपदलोपः द्रष्टव्यः . शिल्पम् इव शिल्पम् . मृदङ्ग्वादनम् शिल्पम् अस्य मार्दङ्गिकः . पैठरिकः .
4.4.59 
P II.332.8 - 15 R III.748 किमर्थम् इदम् उच्यते . न कक् एव उच्यते का रूपसिद्धिः : शाक्तीकः याष्टीकः इति . शक्तियष्ट्योः ईकारः अन्ते कशब्दः च प्रत्ययः . न सिध्यति . विभाषा च एव हि शक्तियष्ट्योः ईकारः अपि च के अणः इति ह्रस्वत्वम् प्रसज्येत . एवम् तर्हि इकक् उच्यते . का रूपसिद्धिः . शाक्तीकः याष्टीकः इति . सवर्णदीर्घत्वेन सिद्धम् . न सिध्यति . यस्य इति च लोपः प्राप्नोति . इकारोच्चारणसामार्थ्यात् न भविष्यति . यदि तर्हि प्राप्नुवन् विधिः उच्चारणसामर्थ्यात् बाध्यते सवर्णदीर्घत्वम् अपि न प्राप्नोति . यम् विधिम् प्रति उपदेशः अनर्थकः सः विधिः बाध्यते . यस्य तु विधेः निमित्तम् एव न असौ बाध्यते . यस्य इति लोपम् च प्रति इकारोच्चारणम् अनर्थकम् सवर्णदीर्घत्वस्य तु निमित्तम् एव .
4.4.60 
P II.332.17 - 19 R III.749 किम् यस्य अस्ति मतिः सः आस्तिकः . किम् च अतः . चौरे अपि प्राप्नोति . एवम् तर्हि इतिलोपः अत्र द्रष्टव्यः . अस्ति इति अस्य मतिः आस्तिकः . न अस्ति इति अस्य मतिः नास्तिकः . दिष्टम् इति अस्य मतिः दैष्टिकः .
4.4.62 
P II.332.21 - 333.2 R III.749 किम् यस्य छत्रधारणम् शीलम् सः छात्रः . किम् च अतः . राजपुरुषे प्राप्नोति . एवम् तर्हि उत्तरपदलोपः अत्र द्रष्टव्यः. छत्रम् इव छत्रम् . गुरुः छत्रम् . गुरुणा शिष्यः छत्रवत् छाद्यः शिष्येण च गुरुः छत्रवत् परिपाल्यः .
4.4.65 
P II.333.4 - 9 R III.750 हितम् भक्षाः इति चतुर्थीनिर्देशः . हितम् भक्षाः इति चतुर्थीनिर्देशः कर्तव्यः . इतरथा हि अनिर्देशः . इतरथा हि निर्देशः न भवति . हितशब्देन च योगे चतुर्थी विधीयते . सा प्राप्नोति . सः तर्हि चतुर्थीनिर्देशः कर्तव्यः . न कर्तव्यः . एवम् वक्ष्यामि . हितम् भक्षाः तस्मै . ततः दीयते नियुक्तम् . तत् अस्मै इति .
4.4.76 
P II.333.11 - 22 R III.750 - 751 वहत्यभिधाने रथशकटहलसीरेभ्यः प्रत्ययविधानानर्थक्यम् विहितत्वात् . वहत् इति अभिधाने रथशकटहलसीरेभ्यः प्रत्ययविधानम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . विहितत्वात् . विहितः अत्र प्रत्ययः तस्य इदम् इति . शब्दभेदात् अविधानम् . शब्दभेदात् अविधिः सः भवति . अन्यः हि शब्दः रथम् वहति अन्यः हि रथस्य वोढा इति . शब्दभेदात् अविधानम् इति चेत् अर्थाश्रयत्वात् प्रत्ययविधानस्य अर्थसामान्यात् सिद्धम् . शब्दभेदात् अविधानम् इति चेत् अर्थाश्रयः प्रत्ययविधिः . सः एव अर्थ रथम् वहति सः एव रथस्य वोढा इति . तत्र अर्थसामान्यात् सिद्धम् . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . यः द्वौ रथौ वहति सः द्विरथ्यः . यः द्वयोः रथयोः वोढा सः द्विरथः . तेन सति लुक् भवति . अनेन सति कस्मात् न भवति . प्राक् दीव्यतः इति उच्यते .
4.4.82 
P II.334.2 - 6 R III.751 - 752 किम् निपात्यते . जनन्याः जनीभावः निपात्यते यत् च प्रत्ययः . जन्याः इति निपातनानर्थक्यम् पञ्चमीनिर्देशात् . जन्याः इति निपातनम् अनर्थकम् . किम् कारणम् . पञ्चमीनिर्देशात् . जननीशब्दात् एषा पञ्चमी . इदम् तर्हि प्रयोजनम् . सर्वकालः प्रत्ययविधिः यथा विज्ञायेत . जनीम् वहन्ति जन्याः . जनीम् वोढारः जन्याः . जनीम् अवाक्षुः जन्याः इति .
4.4.83 
P II.334.8 - 13 R III.752 विध्यति अकरणेन . विध्यति अकरणेन इति वक्तव्यम् . इतरथा ह अतिप्रसङ्गः . अधनुषा इति उच्यमाने अत्रिप्रसङ्गः भवति . इह अपि प्रसज्येत . शर्कराभिः विध्यति . कण्टकैः विध्यति इति . तत् तर्हि वक्तव्यम् . न वक्तव्यम् . कस्मात् न भवति शर्कराभिः विध्यति कण्टकैः विध्यति इति . अनभिधानात् .
4.4.90 
P II.334.15 - 19 R III.752 - 753 गृहपतिना सँयुक्ते इति उच्यते . तत्र दक्षिणाग्नौ अपि प्राप्नोति . दक्षिणाग्निः अपि गृहपतिना सँयुज्यते . एवम् तर्हि गृहपतिना सँयुक्ते इति उच्यते सर्वः च गृहपतिना सँयुक्तः . तत्र प्रकर्षगतिः भविष्यति : साधीयः यः गृहपतिना सँयुक्तः इति . कः च साधीयः . यस्मिन् पत्नीसँयाज्याः क्रियन्ते . अथ वा गृहपतिः नाम मन्त्रः . सः यस्मिन् उच्यते . अथ वा सञ्ज्ञायाम् इति वर्तते .
4.4.128
P II.334.21 - 335.3 R III.753 मासतन्वोः अनन्तरार्थे वा . मासतन्वोः अनन्तरार्थे वा इति वक्तव्यम् . मधु अस्मिन् असिति मधु अनन्तरम् वा मधव्यः माधवः . लुगकारेकाररेफाः च . लुगकारेकाररेफाः च प्रत्ययाः वक्तव्याः . लुक् मधुः तपः नभः . अकारः इषः ऊर्जः . इकारः शुचिः . रेफः च शुक्रः .
4.4.140
P II.335.5 - 15 R III.753 - 754 अक्षरसमूहे छन्दसः उपसङ्ख्यानम् . अक्षरसमूहे छन्दसः उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . ओ श्रावय इति चतुरक्षरम् . अस्तु श्रौषट् इति चतुरक्षरम् . ये यजामहे इति पञ्चाक्षरम् . यज इति द्व्यक्षरम् . द्व्यक्षरः वषट्कारः . एषः वै सप्तदशाक्षरः छन्दस्यः प्रज्ञापतिः यज्ञम् अनु विहितः . छन्दसि बहुभिर्वसव्यैरुपसङ्ख्यानम् . छन्दसि बहुभिर्वसव्यैरुपसङ्ख्यान् अम् . हस्तौ पृणस्व बहुविः वसव्यैः . अग्निरीशेवसव्यस्य . अग्निरीशेवसव्यस्य उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . तत् तर्हि उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम् . न कर्तव्यम् . स्वार्थविज्ञानात् सिद्धम् . स्वार्थविज्ञानात् सिद्धम् एतत् . वसवः एव वसव्याः पान्तु .
