2.0
(0)अथ परिभाषाप्रकरणम्
2.1
(34) गुणवृद्धिशब्दानां यत्र गुणवृद्धी विधीयते तत्र 'इकः' इति षष्ट्यन्तं पदमुपतिष्ठतेष। 
2.2
(35) ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैर्यत्राज्विधीये तत्र 'अचः' इति षष्ट्यन्त पदमुपपतिष्ठते।
2.3
(36) टित्कितो यस्योक्तौ तसिय क्रमादाद्यनतावयवौ स्तः।
2.4
(37) 'अचः' इति षष्ट्यन्तम्। अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तवयवो मित्स्यात्।
2.5
(38) अनिर्धारितसम्बन्धविशेषा षष्ठी स्थानेयोगा बोध्या। स्थानं च प्रसङ्गः।
2.6
(39) प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। 'यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यंबलीयः'।(प.14)
2.7
(40) सप्तमीनिर्देशेन विधीसमानं कार्यं वर्णान्तरेणाऽव्यवहितस्य वूर्वस्य बोध्यम्।
2.8
(41) पञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम् 
2.9
(42) षष्ठीनिर्दिष्टस्यान्त्यस्यालःआदेशः स्यात् 
2.10
(43) अयमप्यन्तस्यैव स्यात् । ' सर्वस्य ' (सू 45 ) इत्यस्यापवादः ।
2.11
(44) परस्य यद्विहितं तत्तस्यदेबोध्यम् । ' अलोऽन्त्यस्य ' (सू 42) इत्यस्यापवादः। 
2.12
(45) स्पष्टम् । ' अलोन्त्य ' सूत्रापवादः। 'अोोोष्टाभ्यऔश्' (सू 372) इत्यदौ 'आदेः परस्य ' (सू 44)
       इत्येतदपि परत्वादनेन बाध्यते  ।
2.13
(46) स्वरितत्वयुक्तं शब्दस्वरुपमधिकृतं बोध्यम् । ' परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलियः'  (प 39) ।
       'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ' (प 51)  'अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ' (प 57 ) । निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा 
       तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्तीत्यर्थः  ।
             
                                इति परिभाषाप्रकरणम् ।।                                       	    
