(0)			  ।। अथ स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् ।।

(453) अधिकारोऽयम् समर्थानामिति यावत्।   

(454) अजादिनामकारान्तस्य च वाच्यं यत्स्त्रीत्वं तत्र द्योत्येटाप् स्यात्। अजाद्युक्तिर्ङीषो ङीपश्च
बाधनाय। अजा। अतः-खट्वा। अजादिभिः स्त्रीत्वस्य विशेषणान्नेह-पञ्चाजी। 'द्विगोः'
(सू476) इति। अत्र हि समासार्थसमाहारनिष्ठं स्त्रीत्वम्। अजा। एडका। अश्वा । 
चटका। मूषिका । एषु जातिलक्षणो ङीष् प्राप्तः । बाला। वत्सा। होढा। मन्दा। विलाता।
एषु 'वयसि प्रथमे' (478)इति ङीप् प्राप्तः । 'सम्भस्त्राजिनशणपिण्डेभ्यः फलात्'
(वा 2499) सम्फला। भस्त्रफला। 'ङ्यापोः-' (सू 10001) इति  ह्रस्वः। 
'सदच्काण्डप्रान्तशतैकोभ्यः पुष्पात्' (वा 1496)। सत्पुष्पा। प्राक्पुष्पा । प्रत्यक्पुष्पा ।
'शूद्रा चामहत्पूर्वा जातिः' (वा 1400-2402) पुंयोगे तु शूद्री।'अमहत्पूर्वा' किम्? महाशूद्री
क्रुञ्चा। उष्णिहा। देवविशा । ज्येष्ठा। कनिष्ठा। मध्यमेति पुंयोगेऽपि । कोकिला जातावपि।
'मूलान्नञः' (वा 1500) । अमूला। 'ऋन्नेभ्यो ङीप्' (सू 306) ।कर्त्री। दण़्डिनी।

(455) उगिदन्तात्प्रातिपदिकात्स्त्रियां ङीप्स्यात् । भवती । पचन्ती। 'शप्श्यनोः-'(सू446)
इति सूत्रेऽज्ग्रहणेन 'धातोश्चदुगित्कार्यं तर्ह्य़ञ्चतेरेव'  इति नियम्यते । तेनेह न। उखास्रत् । क्विप् । 'अनिदितम्-' (सू425) इति नलोपः। पर्णध्वत्। अञ्चतेस्तु स्यादेव। 
प्राची। प्रतीची। 

(456)वन्नन्तात्तदन्ताच्च प्रातिपदिकात्स्त्रियां ङीप्स्यात्,रश्चान्तादेशः।वन्नितिङ्वनिप्क्वनिब्वनिपां सामान्यग्रहणम्। प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य ग्रहणम्(प24) । तेन 
प्रातिपदिकविशेषणात्तदन्तान्तमपि लभ्यते। सुत्वानमतिक्रान्ता-अतिसुत्वरी। अतिधीवरी। शर्वरी 'वनो न हश इति वक्तव्यम् ' (सू2405)हशन्ताद्धातोर्विहितोयोवन्तदन्तात्तदन्तान्ताच्च प्रातिपदिकान्ङीप् रश्च नेत्यर्थः । 'ओणृ अपनयने' वनिप्। विड्वनोः-(सू2982) इत्यात्वम्। अवावा ब्राह्मणी। राजयुध्वा। 'बहुव्रीहौ वा' (वा2407)।बहुधीवरी-बहुधीवा। पक्षे डाब्वक्ष्यते।

(457) पाच्छब्दः कृतसमासान्तस्तदन्तात्प्रतिपदिकात् ङीब्वा स्यात्। द्विपदी-द्विपाद्

(458) ऋचि वाच्यायां पादन्ताट्टाप् स्यात्। द्विपद् ऋक् । एकपदा। 'न षट्स्वस्रादिभ्यः'
(सू 308)। प़ञ्च। चतस्रः। 'प़ञ्च' इत्यत्र नलोपःकृतोऽपि 'ष्णान्ता षट्'  (सू369)इति नलोपस्यासिद्धत्वात् 'न षट्स्वस्रादिभ्यः' (308) इति न टाप्। 

(459) मन्न्न्तान्न ङीप्। सीमा । सीमानौ। 

(460)अन्नन्ताद् बहुव्रीहेर्न ङीप् । बहुयज्वा। बहुयज्वानौ। 

(461) सूत्रद्वयोपात्ताभ्यं डाबवा स्यात् । सीमा, सीमे-सीमानौ। दामा, दामे-दामानौ। 
'नपुंसि दाम' इत्यमरः। बहुयज्वा, बहुयज्वे-बहुयज्वानौ।

(462) अन्नन्ताद् बहुव्रीहेरुपधालोपिनो वा ङीप्स्यात्। पक्षे डाब्ङीब्निषेधौ। बहुराज्ञी।
बहुराजा। बहुराज्ञ्यौ-बहुराजे-बहुराजानौ।   

(463) प्रत्ययस्थत्काकारात्पूर्वस्याकारस्येकारः स्यादापि परे,  स आप् सुपः परो न चेत्। सर्विका। कारिका । अतः किम् ? नौका। प्रत्ययस्थात् किम् ? शक्नोतीति शका। असुपः किम् ? बहुपरिव्राजका नगरी। कात् किम् ? नन्दना। पूर्वस्य किम्?परस्य माभूत्।कटुका। अत इतितपरःकिम्?राका।आपि?कारकः।'त्यक्त्यपोश्च'(वा 4525)। दाक्षिणात्यिका। इहत्यिका।

(464)यत्तदोरस्येन्न स्यात्। यका। सका। यकाम्। तकाम्।'त्यकनश्चनिषेधः'(वा4528)।
उपत्यका। अधित्यका। 'आशिषि वुनश्च निषेधः'(वा 4526)। जीवका। भवका।'उत्तरपद
लोपे न'(वा 4529)। देवदत्तिका-देवका।'क्षिपकादीनां च'(वा 4530)। क्षिपका। ध्रुवका।
कन्यका। चटका। 'तारका ज्योतिषि'(वा 4531)। अन्यत्र तारिका। 'वर्णका तान्तवे'(वा
4532)।अन्यत्रवर्णिका।'वर्तकाशकुनोप्राचाम्'(वा4533)।उदीचां तु वर्तिका। 'अष्टकापितृदेवत्ये'(वा4534)।अष्टिकान्या।'सूतकापुत्रकावृन्दारकाणां वेति वक्तव्यम् ' (वा4535)।इह वा अ इति छेदः। कात्पूर्वस्याकारादेशो वेत्यर्थः। तेन पुत्रकाशब्दे ङीनः इवर्णस्य पक्षेऽकारः। अन्यत्रेत्त्वबाधनार्थमकारस्यैव पक्षेऽकारः। सूतिका-सूतका इत्यादि। 

(465) यकपूर्वकस्य स्त्रीप्रत्ययाकारस्य स्थाने योऽकारस्तस्य कात्पूर्वस्येद्वा स्यादापि परे।
'केऽणः'(सू 834)इति ह्रस्वः। आर्यका-आर्यिका। चटकका-चटकिका। आतःकिम्?
सङ् काश्ये भवा साङ् काश्यिका। यक इति किम्?अश्विका। स्त्रीप्रत्यय इति किम्?शुभं
यातीति शुभंयाः। अज्ञाता शुभंयाः शुभंयिका। 'धात्वन्तयकोस्तु नित्यम्'(वा 4535)।
सिनयिका। सुपाकिका।

(466)स्वेत्यन्तं लुप्तषष्ठीकं पदम्। एषामत इद्वा स्यात्। तदन्तविधिनैव सिद्धेनञ्पूर्वाणा- -मपीति स्पष्टार्थम्। भस्त्राग्रहणमुपसर्जनार्थम्। अन्यस्य तूत्तरसूत्रेण सिद्धम्। एषा द्वा एतयो
स्तु सपूर्वयोर्नेत्त्वम्। अन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य 'असुपः' इति प्रतिषेधात्। अनेषका। पर-
मैषका। अद्वके। परमद्वके। स्वशब्दग्रहणं संज्ञोपसर्जनार्थम्। इह हि 'आतः स्थाने' इत्यनुवृ-
त्तंस्वशब्दस्यातो विशषणम्, न तु द्वैषयोरसम्भवात्। नापयन्येषाम्, अव्यभिचारात्।स्वशब्द-
स्त्वनुपसर्जनमात्मीयवाची अकजर्हः। अर्थान्तरे तु न स्त्री। संज्ञोपसर्जनीभूतस्तु
कप्रत्ययान्तत्वाद्भवत्युदाहरणम्। एवं चात्मीयायां स्विका, परमस्वकेति नित्यमेवेत्त्वम्।
निर्भस्त्रका-निर्भस्त्रिका। एषका-एषिका।कृतषत्वनिर्देशान्नेह विकल्पः। एतिके-एतिकाः।
अजका-अजिका। ज्ञका-ज्ञिका। द्वके-द्विके। निःस्वका-निःस्वका। 

(467)एतस्माद्विहितस्य आतः स्थाने इद्वा स्यात्। गङ्गका-गङ्गिका। बहुव्रीहेर्भाषितपुंस्कत्वा
त्ततो विहितस्य नित्यम्। अज्ञाता अखट्वा अखट्विका। शैषिके कपि तु विकल्प एव।

(468)पूर्वसूत्रविषये आद्वा। गङ्गाका।उक्तपुंस्कात्तु शुभ्रिका।

(469)अधिकारोऽयम् 'यूनस्तिः'(सू531) इत्यभिव्याप्य। अयमेव स्त्रीप्रत्ययेषु तदन्तविधिं
ज्ञापयति।

(470)अनुपसर्जनं यट्टिदादि तदन्तं यददन्तं प्रातिपदिकं ततः स्त्रियां ङीप् स्यात्। कुरुचरी।नदट् नदी। उपसर्जनत्वान्नेह-बहुकुरुचरा। वक्ष्यमाणेत्यत्र टित्त्वादुगित्त्वाच्च ङीप्प्राप्तः
यासुटो ङित्त्वेन 'लाश्रयमनुबन्धकार्यं नादेशानाम्'(प70) इति ज्ञापनान्न भवति।श्नः शानचः
शित्त्वेनक्वचिदनुबन्धकार्येऽप्यनल्विधाविति निषेधज्ञापनाद्वा।सौपर्णेयी।ऐन्द्री।औत्सी।ऊरुद्वयसी
।ऊरुदघ्नी।ऊरुमात्री।पञ्चतयी। आक्षिकी। लावणिकी। यादृशी।इत्वरी।'ताच्छीलिके णेऽपि'
(प68)। नञस्नञीकक्ख्युंस्तरुणतलुनानामुपसंङ्ख्यानम्(वा 2425)।स्त्रैणी।पौंस्नी।शाक्तीकी। 
आढ्यङ् करणी। तरुणी।तलुनी।

(471)यञन्तात्स्त्रियां ङीप्स्यात्। अकारलोपे कृते।

(472)हलः परस्य तद्धितयकारस्योपधाभूतस्य लोपः स्यादीति परे। गार्गी। 'अनपत्या-
-धिकारस्थान्न ङीप्'(वा2426)।द्वीपे भवा द्वैप्या। अधिकारग्रहणात्-देवस्यापत्यं दैव्या।
'देवाद्यञञौ' इति हि यञ् प्राग्दीव्यतीयः,न त्वपत्याधिकारपठितः।

(473)य़ञन्तात्ष्फो वा स्यात्स्त्रियाम्,स च तद्धितः। 

(474)प्रत्ययस्यादिः ष इत्स्यात्। 

(475)प्रत्ययादिभूतानां फादीनां क्रमादायन्नादय आदेशाः स्युः। तद्धितान्तत्वात्प्रातिपदि- -कत्वम्।षित्त्वसामर्थ्यात्ष्फेणोक्तेऽपि स्त्रीत्वे 'षिद्गौरा---'(सू468)इति वक्ष्यमाणो ङीष्।
गार्ग्यायणी।

(476)आभ्यां ष्फः स्यात्। क्रमेण टाब्ङीषोरपवादः। 'कुर्वादिभ्यो ण्यः'(सू1175)।
कौरव्यायणी।'ढक्च मण्डूकात्'(सू 1122)।माण्डूकायनी।'आसुरेरुपसङ्ख्यानम्'(वा2433)।
आसुरायणी।

(477)  

(478)प्रथमवयोवाचिनोऽदन्तात्स्त्रियांङीप्स्यात्। कुमारी।'वयस्यचरम इति वाच्यम्'(वा24
35)। वधूटी।चिरण्टी।वधूटचिरण्टशब्दौ यौवनवाचिनौ। 'अतः'किम्? शिशुः।कन्यायाः न,
'कन्यायाः कनीन च'(सू 1119)इति निर्देशात्।

(479)अदन्तात् द्विगोर्ङीप्स्यात्। त्रिलोकी। अजदित्वात्त्रिफला। त्र्यनीका सेना।

(480) अपरिमाणान्तात् विस्ताद्यन्ताच्च द्विगोर्गीब्नस्यात्तद्धितलुकि सति। प़ञ्चभिरश्वैःक्रीता
पञ्चाश्वा। आर्हीयष्ठक्। तस्य 'अध्यर्ध--'(सू1693) इति लुक्। द्वौ विस्तौ पचति द्विबिस्ता।
द्व्याचिता। द्विकम्बल्या। परिमाणान्तात्तु द्व्याढकी। 'तद्धितलुकि' किम्?समाहारे पञ्चाश्वी।

(481)क्षेत्रे यःकाण्डान्तो द्विगुस्ततो न ङीप् तद्धितलुकि।द्वे काण्डे प्रमाणमस्या द्विकाण्डा
क्षेत्रभक्तिः। 'प्रमाणे द्वयसच्---' (सू 1838) इति विहितस्य मात्रचः 'प्रमाणे लः' 'द्विगोर्नि-
त्यम्'(वा 3129-30)इति लुक्। 'क्षेत्रे'किम्? द्विकाण्डी रज्जुः।

(482)प्रमाणे यः पुरुषस्तदन्ताद् द्विगोर्ङीब्वा स्यातद्धितलुकि। द्वौ पुरुषौ प्रमाणमस्याः सा
द्विपुरुषी-द्विपुरुषा वा परिखा।

(483) ऊधोऽन्तस्य बहुव्रीहेरनङादाशः स्यात् स्त्रियाम्। इत्यनङि क़ते डाब्ङीब्निषेधेषु प्राप्तेषु।

(484)ऊधोऽन्ताद् बहुव्रीहेर्ङीष् स्यात्स्त्रयाम्। कुण्डोध्नी।'स्त्रियाम्' किम्? कुण्डोधो धैनुकम्। इहानङ्ङपि न। तद्वधौ 'स्त्रियाम्'(वा 3367) इत्युपसङ् ख्यानात्।

(485)ङीषोऽपवादः। द्व्यूध्नी। अत्यूध्नी। बहुव्रीहेरित्येव। ऊधोऽतिक्रान्ता अत्यूधाः।

(486)सङ् ख्यादेर्बहुव्रीहेर्दमान्ताद्धायनान्ताद्धायनान्ताच्च ङीप्स्यात्। दामान्ते डप्प्रतिषेधयोः
प्राप्ततयोर्हयनान्ते टापि प्राप्ते वचनम्।द्विदाम्नी। अव्ययग्रहणाननुवृत्तेरुद्धामा वडवात्यत्र डाब्निषे
धावपि पक्षे स्तः। द्विहायनी बाला।'त्रिचतुर्भ्यां हायनस्य णत्वं वाच्यम्'(वा 5038)।
'वयोवाचकस्यैव हायनस्य ङीब्णत्वं चेष्यते'(वा2441)। त्रिहायणी।चतुर्हायणी।वयसोऽन्य-
त्र द्विहायना, त्रिहायना, चतुर्हायना शाला।

(487)अन्नन्ताद् बहुव्रीहेरुपधालोपिनोङीप्स्यात्सञ्ज्ञाछन्दसोः। सुराज्ञी नाम नगरी। अन्यत्र पूर्वेण विकल्प एव। वेदे तु शतमूर्ध्नी।।

(488)एभ्यो नित्यं ङीप्स्यात्सञ्ज्ञाछन्दसोः। 'अथो त इन्द्रः केवलीर्विशः' 'मामकी तनू'।
भागधेयी। पापी। अपरी। समानी। आर्यक़ृती। सुमङ्गली। भेषजी। अन्यत्र केवला इत्यादि। 
मामकग्रहणं नियमार्थम्। अण्णन्तत्वादेव सिद्धेः। लोकेऽसंज्ञायां मामिका। 

(489) एतयोः स्त्रियां नुक् स्यात्। 'ऋन्नेभ्यो ङीप्' (सू306)। गर्भिण्यां जीवद्भर्तऋकायां च प्रकृतभागौ निपात्येते। तत्रान्तरस्त्यस्यां गर्भ िति विग्रहे अन्तः शब्दस्याधिकरणशक्ति
प्रधानतयाऽस्तिसामानाधिकरण्यभावादप्राप्तो मतुब्निपात्यते।  'पतिवत्नी' इत्यत्र तु वत्वं निपात्यते। अन्तर्वत्नी। पतिवत्नी। प्रत्युदाहरणं तु अन्तरस्त्यस्यां शालायां घटः। पतिमती पृथिवी। 

(490)पतिशब्दस्य नकारादेशः स्याद्यज्ञेन सम्बन्धे। वसिष्ठस्य पत्नी। तत्कर्तृकस्य यज्ञस्य
फलभोक्त्रीत्यर्थः, दम्पत्योः सहाधिकारात्। 

(491)पतिशह्दान्तस्य सपूर्वस्य प्रातिपदिकस्य नो वा स्यात्। ग़ृहस्य पतिः गृहपतिः-गृहपत्नी।'अनुपसर्चनस्य' इतीहोत्तरार्थमनुवृत्तमपि न पत्युर्विशेषणम्, किन्तु तदन्तस्य।। तेन बहुव्रीहावपि। दृढपत्नी-दृढपतिः। वृषलपत्नी-वृषलपतिः।'वृषलस्य पत्नी' इति
व्यस्ते कथमिति चेत्? पत्नीव पत्नीत्युपचारात्। यद्वा आचारक्विबन्तात्कर्तरि क्विप्। अस्मिंश्च
पक्षे --पत्नियौ, पत्नियः  इतीयङ्विषये विशेषः। 'सपूर्वस्य' किम्? गवां पतिः स्त्री। 

(492) पूर्वविकल्पापवादः। समानस्य सभावोऽपि निपात्यते। समानः पतिर्यस्याः सा सपत्नी। एकपत्नी। वीरपत्नी।

(493)अस्य स्त्रियामै आदेशो ङीप्च। 'इयं त्रिसूत्री पुंयोगे एवेष्यते'(वा2449)।पूतक्रतोःस्त्री पूतक्रतायी। 'यया तु क्रतवः पूताः स्यात्पूतक्रतुरेव सा'।

(494) एषामुदात्त ऐअदेशः स्यान्ङीप्च। वृषाकपेः स्त्री वृषाकपायी। 'हरविष्णू वृषाकपी'
इत्यमरः। 'वृषाकपायी श्रीगौर्योः' इति च। अग्नायी। कुसितायी। कुसिदायी। कुसिदशब्दो ह्रस्वमध्यो न तु दीर्घमध्यः
(495) मनुशब्दस्यौकारादेशः स्यादुदात्तैकारश्र्च वा। ताब्यां 
सन्नियोगशिष्टो ङीप्च । मनोः स्त्री मनायी--मनावी--मनुः। 

(496) वर्णवाची योऽनुदात्तान्तस्तोपधस्तदन्तादनुपसर्जनात्प्रातिपदिकाद्वा  ङीप्स्यात् तकारस्य नकारादेशश्च। एनी। एता। रोहिणी। रोहिता। 'वर्णानां तणतिनितान्तानाम््'(फि33) इति फिट्सूत्रेणाद्युदात्तः। 'त्र्येण्या च शलल्या' इति ग़ृह्यसूत्रम्। 
त्रीण्येतान्यस्या इति बहुव्राहिः। 'अनुदात्तात्'किम्? श्वेता। 'घृतादीनां च'(फि21) इत्यन्तोदात्तोऽयम्। अत इत्येव। शितिः स्त्री। 'पिशङ्गादुपसङ्ख्यानम्'(वा 24550)।पिशङ्गी। पिशङ्गा। 'असितपलितयोर्न'(वा2453)। असिता। पलिता। 'छन्दसि
क्नमेके'(वा2454)। असिक्नी। पलिक्नी। अवदातशब्दस्तु न वर्णवाची, किंतुविशुद्धवाची। तेन अवदाता इत्येव।

(497) तोपधभिन्नाद्वर्णवाचिनोऽनुदात्तान्तात्प्रातिपदिकात्स्त्रियां ङीष्स्यात्। कल्माषी। सारङ्गी।'लघावन्ते द्वयोश्चबह्व,ो गुरुः'(फि42) इति मध्योदात्तावेतौ। 'अनुदात्तान्तात्' किम्?
कृष्णा। कपिवा। 

(498) षिद्भ्यो गौरादिभ्यश्च ङीष्स्यात्। नर्तकी।गौरी। 'आमनडुहः स्त्रियां ना'(वा4378)।
अनडुही-अनड्वाही। 'पिप्पल्यादयश्च'(ग47)। आकृतिगणोऽयम्। 

(499) अङ्गस्योपधाया यस्य लोपः स्यात्सचेद्यः सूर्याद्यवयवः। 'मत्स्यस्य ङ्याम्'(वा4198)। 'सूर्यागस्त्ययोशछे च ङ्यां च'(वा 4199)।'तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राणि यलो प इति वाच्यम्' (वा4200)। मत्सी। 'मातरिषिच्च'(वा2710)-इति षित्त्नदेव सिद्धे गौरादिषु मातामहीशब्दपाठादनित्यः षितां ङीष्। दंष्ट्रा। 

(500)एभ्यः एकादशभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः क्रमाद् वृत्त्यादिष्वर्थेषु ङीष् स्यात्। जानपदी। वृत्तिश्चेत्, अन्या तु जानपदी। उत्सादित्वादञन्तत्वेन' टिड्ढा---'(सू470) इति ङीप्याद्युदात्तः। कुणडी अमत्रं चेत्, कुण्डान्या। 'कुडि दाहे'। 'गुरोश्च हलः'(सू3280) इत्यप्रत्ययः। यस्तु 'अमृते जारजः कुण्डः' इति मनुष्यजातिवचनस्ततोजाचिलक्षँोङीष् भवत्येव। अमत्रे हि स्त्रीविषयत्वदप्राप्तो ङीष् विधीयते,न तु नियम्यते। गोणी आवपनं चेत्, गोणान्या। स्तली अक़त्रिमा चेत्, स्थलाऽन्या। भाजी श्राणा चेत्, भाजान्या। नाही स्थूला चेत्,नाहाऽन्या। 
गजवाची वागशब्दः स्थौल्यगुणयोगादन्यत्र प्रयुक्त उदाहरणम्। सर्पवाची तु दैर्घ्यगुणयोगादन्य
त्र प्रयुक्त प्रत्युदाहरणम्। काली वर्णश्चेत् कालान्या। नीली इनाच्छादनं चेत्। नीलान्या। नील्या रक्ता शाटीत्यर्थः। 'नील्या इन्यक्तव्यः'(वा2380) इत्यन्। अनाच्छादनेऽपि न सर्वत्र, 
किं तु 'नीलादोषधौ'(वा2457)। नीली। 'प्राणिनि च'(वा 2458)। नीली गौः। 'संज्ञायां वा'(वा2457)। नीली-नीला। कुशीयोर्विकारश्चेत्,कबराऽन्या। चित्रेत्यर्थः।

(501) शोणी-शोणा। 

(502) उदन्ताद् गुणवाचिनो वा ङीष् स्यात्।। म़ृद्वी-मृदुः। 'उतः'किम? शुचिः। 'गुण' इति किम्? आखुः। 'खरुसंयोगोपधान्न'(वा2460)।'खरुः, पतिंवरा कन्या'। पाण्डुः।

(503) एभ्यो वा ङीष् स्यात्। बह्वी--बहुः। 'कृदिकारादक्तिनः'(ग50)। रात्रिः-रात्री।'सर्वतोऽक्तिन्नर्थादित्येके'(ग51)।
शकटिः--शकटी। 'अक्तिन्नर्थात्'किम्? अजननिः। क्तिन्नन्तत्वादप्राप्ते विध्यर्थ पदधतिशब्दो गणे पठ्यते। 'हिमकाषिहतिषु च'(सू992)।इति पद्भावः। पद्धतिः-पद्धती।

(504) या पुमाख्या पुंयोगात्स्त्रियां वर्तते ततो ङीष् स्यात्। गोपस्य स्त्रा गोपी। 'पालकान्तान्न'(वा2461) गोपालिका। 
अश्वपालिका। 'सूर्याद् देवतायां चाब्वाच्यः'(वा2471)। सूर्यस्य स्त्री देवता सूर्या। 'देवतायाम्'किम्? सूरी कुन्ती-मानुषीयम्। 

(505) एषामानुगागमः स्यान्ङीष् च। इन्द्रादीनां षण्णां मातुलाचार्ययोश्च पुंयोग एवेष्यते। तत्र ङीषि सिद्धे, आनुगागममात्रं विधीयते। इतरेषां चतुर्णामुभयम्। इन्द्राणी। 'हिमारण्ययोर्महत्त्वे'(वा2472)। महद्धिमं हिमानी। महद्धिमं हिमानी। महदरण्यम् अरण्यानी। 'यवाद्दोषे'(वा2473)। दुष्टो यवो यवानी। यवनाल्लिप्याम्'(2474)।यवनानां लिपिर्यवनानी। मातुलोपाध्याययोरानुग्वा। मातुलानी-मातुली। उपाध्यायानी--उपाध्यायी। 'या तु स्वयमेवाध्यापिका तत्र वा ङीष् वाच्यः'।उपाध्यायी--उपाध्याया। 'आचार्यादणत्वं च'(वा2477)। आचार्यस्य स्त्री आचार्यानी। पंयोग इत्येव। आचार्या,स्वयं व्याख्यात्री।'अर्यक्षत्त्रियाभ्यां वा स्वार्थे'(वा2478)। अर्याणी--अर्या।। स्वामिनी वैश्या वेत्यर्थः। क्षत्रियाणी-क्षत्त्रिया। पुंयोगेतु--अर्यी,क्षत्त्रीयी। कथं 'ब्रह्माणी 'इति। ब्रह्माणमानयति जीवयतीति 'कर्मम्यण्'(सू2613) । 
क्रीतान्ताददन्तात्करणादेः स्त्रियां ङीष्स्यात्। वस्त्रक्रीती। क्वचिन्न-धनक्रीता। 

(506) 

(507)करणादेः क्तान्ताददन्तात्स्त्रियां ङीष् स्यादल्पत्वे द्योत्ये। अभ्रलिप्ती द्यौः 
'अल्पाख्यायाम्'किम्?चन्दनलिप्ता अङ्गना। 

(508) बहुव्रीहेः क्तान्तादन्तोगात्ताददन्तात्स्त्रियां ङाष् स्यात्। 'जातिपूर्वदिति वक्तव्यम्'(वा2484)। तेन बहुनञ्सुकालसुखादिपूर्वन्न। ऊरुभिन्नीष। नेह--वहुक्रीता। 'जातानअतानअन'(वा2479)। दन्तजाता। 'पाणिगृहीती भर्यायाम्'(वा2480)।पाणिग़ृहीता इन्या। 

(509)पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्पोऽयम्। सुरापीती--सुरापीता। 'अन्तोदात्तात्'किम्?वस्त्रच्छन्ना। 'अनाच्छादनात्' इत्युदात्त
निषेधः। अत एव पूर्वेणापि न ङीष्। 

(510) असंयोगोपधमुपसर्जनं यत्स्वाङ्गं तदन्ताददन्तात्प्रातिपदिकाद्वा ङीष्। केशानतिक्रान्ता अतिकेशी--अतिकेशा। 
चन्द्रमुखी--चन्द्रमुखा। संयोगोपधात्तु सुगुल्फा। उपसर्जनात् किम्? शिखा। स्वाङ्ग त्रिधा।
 				'अद्रवं मूर्तिमत्स्वाङ्गं प्राणिस्थमविकारजम्।'
सुस्वेदा,द्रवत्वात्। सुज्ञाना, इमूर्तत्वात्। सुमुखा शाला, अप्राणिस्थत्वात्। सुशोफा, विकारजत्वात्। 'अतत्स्थं तत्र 
दृष्टं च '। सुकेशी--सुकेशा वा रथ्या। अप्राणिस्थास्यापि प्राणिनि दृष्टत्वात्। 'तेनचेत्तत्तथा युतम्'। सुस्तनी-सुस्तना वा
प्रतिमा।  प्राणिवत्प्राणिसदृशे स्थितत्वात्। 

(511) एभ्यो वा ङीष्। आद्ययोर्बह्वज्लक्षणो निषेधो बध्यते,पुरस्तादपवादन्यायात्। ओष्ठादीनां पञ्तानां तु 'असंयोगो
पधात्' इति पर्युदासे प्राप्ते वचनं, मध्येऽपवादन्यायात्।सहऩञ्नक्षणास्तु प्रतिषेधः। परत्वादस्य बाधकः। तुङ्गनासिकी--तुङ्गनासिकेत्यादि। नेह। सहनासिका। अनासिका। अत्र वृत्तिः--'अङ्गगात्रकण्ठेभ्यो वक्तव्यम्'। स्वङ्गी-स्वङ्गेत्यादि। एतच्चानुक्तसमुच्चयार्थेन चकारेण सङ्ग्राह्यमिति केचित्। 'भाष्याद्यनुक्तत्वादप्रमाणम्'इति प्रामाणिकाः।
अत्र वार्तकानि। 'पुच्छाच्च'(वा2481)। सुपुच्छी-सुपुच्छा। 'कबरमणिविषशरेभ्यो नित्यम्'(वा2490)। कबरं चित्रं पबुच्छं यस्याःसा कबरपुचेछी मयूरीत्यादि। 'उपमानात्पक्षाच्च पुच्छाच्च'(वा2461)। नित्यमित्येव। उलूकपक्षी शाला। उलूकपुच्छासेना। 

(512)क्रोडादेर्बह्वचश्च स्वाङ्गान्न ङीष्। कल्याणक्रो़ा। अश्वानामुरःक्रो़डा। आकृतिगठणोऽयम्। सुजघना। 
(513) सहेत्यादित्रिकपूर्वान्नङीष्। सकेशा। अकेशा। विद्यमाननासिका।

(514) ङीष्न स्यात्। शूर्पणखा। गौरमुखा। 'संज्ञआयआम्' किम्? ताम्रमुखी कन्या। 

(515)दिक्पूर्वपदात्स्वाङ्गान्तात्प्रातिपदिकात्परस्य ङीषो ङीबादेशः स्यात्। प्राङ्मुखी। आद्युदात्तंपदम्। 
(516)वाहन्तात्प्रातिपदिकान्ङीष्स्यात्। ङीषेवानुवर्तते न ङीप्। 'दित्यवाट् च मे दित्यौही च मे'

(517)इति शब्द- प्रकारे भाषायाम् इत्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः। तेन छन्दस्यपि क्वचित्। सखी। अशिश्वी।'आ धेनवो धुनयन्तामशिश्वीः'

(518) जातिवाचि यन्न च स्त्रियां नियतमयोपधं ततः स्त्रियां ङीष्स्यात्। 'आकृतिग्रहणा जातिः'। अनुगतसंस्तानव्यङ्ग्योत्यर्थः। तटी। 'लिङ्गआनआं च न सर्वभाक्'। 'सकृदआख्यआतनिर्ग्रआह्यआ' 'असर्वलिङ्गत्वे सत्येकस्यं व्यक्तौ कथनाद् व्यक्त्यन्तरे कथनं विनापि सुग्रहा जातिः' इति लक्षणान्तरम्। वृषली। 'सत्यन्तम्'किम्? शुक्ला। 'सकृत्' इत्यादि किम्? देवदत्ता। 'गोत्रं च चरणैः सह'। अपत्यप्रत्ययान्तः शाखाध्येतृवाची च शब्दो जातिकार्यं लभत इत्यर्थः। औपगवी। 
कठी। कलापी। बह्वृची। ब्राह्मणीत्यत्र तु शार्ङ्गरवादिपाठान्ङीना ङीष् बाध्यते। जातेः किम्? मुण्डा। अस्त्रिविषयात् किम्? बलाका। 'अयोपधआत्' किम्? क्षत्त्रिया। 'योपधप्रतिषेधे 
हयगवचमुकयमनुष्यमत्स्यानामप्रतिषेधः'(वा2495)। हयी
गवयी। मुकयी। 'हलस्तद्धितस्य'(सू472)इति यलोपः। 'मनोर्जातआवञ्यतौषुक्च'(सू1185)। मनुषी। 'मत्स्यस्य ङ्याम्'
(वा4198)। मत्सी। 

(519) पाकाद्युत्तरपदाकज्जातिवाचिनः स्त्रीविषयादपि ङीष्स्यात्। ओदनपाकी। शङ्कु कर्णी। शालपर्णी। शङ्खपुष्पी। दासीफली। दर्भमूली। गोवाली। ओषधिविशेषे रूढा। एते।  

(520)ङीष् स्यात्। दाक्षी। योपधादपु। उदमेयस्यापत्यं स्त्री औदमेयी। 'मनुष्य'--इति किम्? तित्तिरिः। 

(521) उकारान्तादयोपधान्मनुष्यजातिवाचिनः स्त्रियामूङ् स्यात्। कुरूः। 'कुरुणादिभ्यो ण्यः' सू(1190), तस्य 'स्त्रियआमवन्ति'---(सू1165) इत्यादिना लुक्। अयोपधात् किम्? अध्वर्युः । 'अप्रआणिजातेश्चरज्ज्वादीनआमुपसङ्ख्यआनम्' (वा2502)। रज्ज्वादिपर्युदासादुवर्णान्तेभ्य एव। अलाब्वा। कर्कन्ध्व। अनयोर्दीर्घान्तत्वेऽपि'नोङ्धात्वोः'(लू3721) इति विभक्त्युदात्तत्वप्रतिषेध ऊङः  फलम्। प्राणिजातेस्तु कृकवाकुः। रज्ज््वादेस्तु रज्जुः, हनुः । 

(522) स्त्रियामूङ्स्यात्। भद्रबाहूः।'संज्ञायाम्'किम्? वृत्तबाहुः। 

(523) पङ्गूः।। 'श्वशुरस्योकआरआकआरलोपश्च'(वा5039)। चादूङ्। पुंयोगलक्षणस्य ङीषोऽपवादः। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया स्वादयः। श्वश्रुः। 

(524) उपमानवाचिपूर्वपदूत्तरुत्तरपदं यत्प्रातिपदिकं तस्मादूङ्स्यात्।  करभोरूः। 

(525) अनौपम्यार्थं सूत्रम्। संहितोरूः। सैव शफोरूः। शफौ खुरौताविव संश्लिष्टत्वादुपचारात्। लक्षणशब्दादर्श आद्यच्। लक्षणोरूः। वामोरूः। 'सहितसहआभ्यआं चेति वक्तव्यम्'(वा2503)। हितेन सह सहितौऊरू यस्याःसा सहितोरूः। 
सहेते इति सहौऊरू यस्याः सा सहोरूः। यद्वा विद्यमानवचनस्य सहशब्दस्य ऊर्वतिशयप्रतिपादनाय प्रयोगः। 

(526) कद्रुकमण्डल्वोः संज्ञायां स्त्रियामूङ् स्यात्। कद्रूः। कमण्डलूः। संज्ञायाम् किम्? कद्रुः। कमण्डलुः। अच्छन्दोऽर्थ वचनम्। 

(527) शार्ङ्गरवादेरञो योऽकारस्तदन्ताच्च जातिवाचिनो ङीन्स्यात्। शार्ङ्गरवी। बैती। 'जातेः' इत्यनुव़त्तेः पुंयोगे ङीषेव। 
''नृनरयोर्वृद्दिश्च' (ग54)इति गणसूत्रम्। नारी।

(528) यङन्तात्स्त्रियां चाप्स्यात्। यङिति ञ्यङ्ष्यङोः सामान्यग्रहणम्।  आम्बष्ठ्या। कारीषगन्ध्या।'षाद्यञश्चाब्वाच्यः'(वा2505)। शार्कराक्ष्या। पौतिमाष्या।

(529)अस्माच्चाप्स्यात्। 'यञश्च'(सू471) इति ङीपोऽपवादः। अवटशब्दो गर्गादिः।  आवट्या। 

(530)आपञ्चमसमाप्तेरधिकारोऽयम्। 

(531)युवन्शब्दात्तिप्रत्ययः स्यात्,स च तद्धितः। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया सिद्धे तद्धिताधिकार उत्तरार्थः। युवतिः।अनुपसर्ज
नादित्येव। बहवो युवानो यस्यां सा बहुयुवा। युवतीति तु यौतेः शत्रन्तान्ङीपि बोध्यम्।  
   
		        		     ।।इति स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्।।

	
(0) अथ कारकप्रकरणम् 


(532) नियतोपस्थितिकः प्रातिपदिकार्थः।  मात्रशब्दस्य प्रत्येकं योगः। प्रातिपदिकार्थमात्रे 
लिङ्गमात्राद्याधिक्ये सङ्ख्यामात्रे च प्रथमा स्यात्। उच्चैः। नीचैः। कृष्णः। श्रीः। ज्ञानम्। अलिङ्गानियतलिङ्गाश्च प्रतिपदिकार्थमात्र इत्यस्योदाहरणम्। अनियतलिङ्गास्तु लिङ्गमात्राधिक्यस्य। तटः-तटी-तटम्। परिमाणमात्रे द्रोणो व्रीहिः। द्रोणरूपं यत्परिमाणं तत्परिच्छिन्नो व्रीहिरित्यर्थः। प्रत्ययार्थे परिमाणे प्रकृत्यर्थोऽभेदेन संसर्गेण विशेषणम्, प्रत्ययार्थस्तु परिच्छेद्यपरिच्छेदकंभावेन व्रीहौ विशेषणमिति विवेकः। वचनं सङ्ख्या। एकः। द्वौ। बहवः। इहोक्तार्थत्वाद्विभक्तेरप्राप्तौ वचनम्। 

(533) इह प्रथमा स्यात्। हे राम। 

(534)इत्यधिकृत्य। 

(535) कर्तुः क्रियया आप्तुमिष्टतमं कारकं कर्म संज्ञं स्यात्। 'कर्तुः'किम्?मआषेष्वश्वं बध्नाति। कर्मण ईप्सिता   
माषाः , न तु कर्तुः। 'तमब्ग्रहणं'किम् ? पयसा ओदनं भुङ्क्ते। 'कर्म' इत्यनुवृत्तौ पुनः कर्मग्रहणमाधारनिवृत्त्यर्थम्। अन्यथागेहं प्रविशतीत्यत्रैव स्यात्। 

(536) इत्यधिक़ृत्य। 

(537)अनुक्ते कर्मणि द्वितीयास्यत्। हरिं भजति।  अभिहिते तु कर्मणि 'प्रआतिपदिकआर्थमआत्रे' इति प्रथमैव। 
अभिधानं च प्रायेण तिङ्कृत्तद्धितसमासैः। तिङ-हरिः सेव्यते। कृत्-लक्ष्म्या सेवितः। तद्धित-शतेन क्रीतः शत्यः। समास-- प्राप्तः आनन्दो यं स प्राप्तानन्दः । क्वचिन्निपातेनाभिधानम्। यथा--'विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छोत्तुमसाम्प्रतम्।'साम्प्रतमित्यस्य हि युज्यत इत्यर्थः।

(538) ईप्सिततमवत्क्रिययायुक्तमनीप्सितमपि कारकं कर्मसञ्ज्ञं स्यात्।  ग्रामं गच्छस्तृणं स्पृशति। ओदनं भुञ्जानो विषं भुङ््क्ते। 

(539) अपादानादिविशेषौरविवक्षितं कारकं कर्म संज्ञं स्यात्। 

                        दुह्याच्पच्दण्डरुधिप्रच्छिचिब्रूशासुजिमथ्मुषाम्। 
                        कर्मयुक्स्यादकथितं तथा स्यान्नीहृकृष्वहाम्।।			  	
'दुहादीनां द्वादशानां तथा नीप्रभृतीनां चतुर्णां कर्मणा यद्युज्यते तदेवाकथितं कर्म' इति परिगणनं कर्तव्यमित्यर्थः। गां दोग्धि पयः । बलिं याचते वसुधाम्। अविनीतं विनयं याचते। तण्डलानोदनं पचति। 
गर्गाञ्छतं दण्डयति व्रजमवरुणद्धिगाम्। माणवकं पन्थानं पृच्छति। वृक्षमवचिनोति फलानि। माणवकं धर्मं
ब्रूते,शास्ति वा। शतं जयति देवदत्तम्। सुधां क्षीरनिधिं मथ्नाति। देवदत्तं शतं मुष्णाति। ग्राममजां नयति 
हरति,कर्षति, वहति वा। अर्थनिबन्धनेयं संज्ञा। बलिं भिक्षते वसुधाम्। माणवकं धर्मं भाषते, अभिधते, वक्तीत्यादि। 'कआरकं' किम्? माणवकस्य पितरं पन्थानं पृच्छति। अकर्मकधातुभिर्योगे देशः कालो भावो गन्तव्योऽध्वा च कर्मसंज्ञक इति वाच्यम्'(वा 1103-1104)। कुरून् स्वपिति। मासमास्ते। गोदोहमास्ते। क्रोशमास्ते। 

(540)गत्याद्यर्थानांशब्दकर्मणामकर्मकाणां चाणौ यः कर्ता स णौ कर्म स्यात्। 
                         ''शतअरूनगमयत्स्वर्गं वेदार्थं स्वानवेदयत्।
		           आशयच्चामृतं देवान्नेदमध्यापयद्विधिम्।।
                          आसयत्सलिलेपृथ्वीं यः स मे श्रूहरिर्गतिः।''
'गति'---इत्यादि किम्? पाचयत्योदनं देवदत्तेन। 'अण्यन्कानां'किम्?गमयतिदेवदत्तो यज्ञदत्तं, तमपरः प्रयुङ्क्ते, गमयति देवदत्तेन यज्ञदत्तं विष्णुमित्रः। 'नीवह्योर्न' (वा1109)। नाययति,वाहयति वा भारं भृत्येन।'निगन्तृकर्तृकस्य वहेरनिषेधः'(वा1110)। वाहयति रथं वाहान्सूतः। 'आदिखाद्योर्व'(वा1109)। आदयति,खादयति वा अन्नं बटुना। 'भक्षेरहिंसार्थस्य न'(वा1111)। भक्षयत्यन्नं बटुना।'अहिंसार्थस्य' किम्?भक्षयति बलीवर्दान्सस्यम्। 'जल्पतिप्रभृतीनामुपसङ्ख्यानम्'(वा1107)।जल्पयति भाषयति वा धर्मं 
पुत्रं देवदत्तः। 'दृशेश्र्च'(वा1108)। दर्शयति हरिं भक्तान्। सूत्रे ज्ञानसामान्यार्थनामेव ग्रहणं, न तु तद्विशे
षार्थनामित्यनेन ज्ञाप्यते। तेन स्मरति जिघ्रति इत्यादीनां न। स्मारयति घ्रापयति वा देवदत्तेन। 'शब्दआयतेर्न'(वा1105)।शब्दआययति देवदत्तेन। धात्वर्थसङ्गृहीतकर्मत्वेनाकर्मकत्वात्प्राप्तिः। येषां देशकालादिभिन्नं कर्म न सम्ङनति तेऽत्राऽकर्मकाः, न त्वविवक्षितकर्माणोऽपि। तेन 'मआसमआसयति देवदत्तम्' इत्यादौ कर्मत्वे भवति, 'देवदत्तन पाचयति' इत्यादौ तु न।

(541)हृक्रोरणौयः कर्ता स णौ वा कर्मसंज्ञः स्यात्।  हारयति कारयति वा भृत्यं --भृत्येन वा कटम्। अभिवादिदृशोरात्मनेपदे वेति वाच्यम् (वा1114)।अभिवादयते दर्शयते देवं भक्तं भक्तेन वा।  

(542)अधिपूर्वाणामेषामाधारः कर्म स्यात् । अधिशेते,अधितिष्ठति, अध्यास्ते वा वैकुण्ठं हरिः। 

(543)अहिनीत्येतत्सङ्घातपीर्वस्य विशतेराधारः कर्म स्यात्। अभिनिविशते सन्मार्गम्। 'परिक्रयणे सम्प्रदानम्---'सू(580) इति सूत्रादिह मण्डूकप्लुत्या अन्यतरस्यां ग्रहणमनुवर्त्य व्यवस्थितविभाषाश्रयणात्क्वचिन्न। पापेऽभिनिवेशः। 

(544)उपादिपूर्वस्य वसतेराधारः कर्म स्यात्। उपवसपि, अनुवसति,अधिवसति,आवसति वा वैकुण्टं हरिः। 'अभुक्त्यर्थस्य न'(वा1087)। वने उपवसति। 
                           'उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिषु त्रिषु।
                            द्वितीयाऽऽम्रेडितान्तेषु ततोऽन्यत्रापि दृश्यते।।'(वा1444)
उभयतः कृष्णं गोपाः। सर्वतः कृष्णम्। धिक् कृष्णा भक्तम्। उपर्युपरि लोकं हरिः अध्यधि लोकम्। अोधोऽधो लोकम्। 'अभितः परितः समयानिकषाहाप्रतियोगेऽपि'(वा1442-43)।अभितः कृष्णम्। परितः कृष्णम्। ग्रामं समया। निकषा लङ् काम्। हाक़ृष्णाभाक्तम्। तस्य शोच्यते इत्यर्थः। 'बुभुक्षितं न प्रतिभातिकिञ्चित्'। 

(545) आभ्यां योगे द्वितीया। अन्तरा त्वां मां हरिः।  अन्तरेण हरिं न सुखम्। 

(546) इत्यधिकृत्य। 

(547) लक्षणे द्योत्येऽनुरुक्तसञ्ज्ञः स्यात्। गत्युपसर्गसञ्ज्ञापवादः।

(548)एतेन योगे द्वितीया स्यात्। पर्जन्यो जपमनुप्रावर्षत्। हेतुभूजपोपलक्षितं वर्षणमित्यर्थः । परापि हेतौतृतीया अनेन बाध्यते, 'लक्षणत्थम्भीत---'(सू552)इत्यआदिनआ सिद्धे पुनः संज्ञाविधानसामर्थ्यात्। 

(549) अस्मिन्द्योत्येऽनुरुक्तसञ्ज्ञः। स्यात्। नदीमन्ववसिता सेना।नद्या सह सम्बद्धेत्यर्थः। 'षिञअ बन्धने'क्तः। 

(550) हीने द्योत्येऽनुः प्राग्वत्। अनु हरिं सुराः। हरेर्हीना इत्यर्थः। 

(551)अधिके हीने च द्योत्ये उपेत्यव्ययं प्राक्सञ्ज्ञं स्यात्। अधिके सप्तमी वक्ष्यते। हीने--उपहरीं सुरा।

(552)एष्वर्थेषु विषयभीतेषुप्रत्यादय उक्तसञ्ज्ञाः स्युः। लक्षणे--वृक्षं प्रति, परि, अनु वा विद्योतते विद्युत्।
इत्थम्भीताख्याने--भक्ते विष्णुं प्रति,परि, अनु वा।भागे--लक्ष्मीर्हरिं प्रति,परि,अनु वा। हरेह्भग इत्यर्थः। वीप्सायाम्--व़ृक्षंवृक्षंप्रति,परि,अनु वा सिञ्चति।अत्रोपसर्गत्वाभावान्न षत्वम्। एषुकिम्? परिषिञ्चति। 

(553)भागे--लक्ष्मीर्हरिं प्रति,परि,अनु वा। हरेर्भागइत्यर्थः। वीप्सायाम्--वृक्षं वृक्षं प्रति, परि, अनु वा सिञ्चति।अत्रेपसर्गत्वाभावान्न षत्वम्। एषु किम? परिषिञ्चति। 
(553)भागवर्जे लक्षणादावभिरुक्तसञ्ज्ञः स्यात्।  हरिमभि वर्तते। भक्तो हरिमभि। देवं देवमभि सिञ्चति।अभागे किम्? यदत्र ममाभिष्यात्तद्दीयताम्।

(554)उक्तसञ्ज्ञौ स्तः। कुतोऽध्यागच्छति। कुतः पर्यागच्छति गतिसञ्ज्ञाबाधात् 'गतिरअगतौ'(सू3977)इति निघातो न। 

(555) सुसिक्तम्। सुस्तुतम्। अनुपसर्गत्वान्न षः। पूजायाम् किम्? सुषिक्तं किं तवात्र। क्षेपोऽयम्। 

(556)अतिक्रमणे पूजायां च अतिः कर्मप्रवचनीयसञ्ज्ञःस्यात्। अति देवान्कृष्णः। 

(557) एषु द्योत्येष्वपिरुक्तसञ्ज्ञः स्यात्। सर्पषोऽपि स्यात्। अनुपसर्गत्वान्नषः। सम्भावनायां लिङ्। 
तस्याएव विषयभूते भवने कर्तृदौर्लब्यप्रयुक्तं दौर्लभ्यं द्योतयन्नपशब्दः स्यादित्यनेन सम्बध्यते। सर्पिषः इति षष्ठी त्वपिशब्दबलेन गम्यमानस्य बिन्दोरवयवावयविभायसम्बन्धे। इयमेव ह्यपिशब्दस्य पदार्थद्योतकता नाम। द्वितीया तु नेह प्रवर्तते। सर्पिषो बिन्दुना योगो न त्वपिनेत्युक्तत्वात्।अपि स्तुयाद्विष्णुम्---सम्भावनं शक्युत्कर्षमाविष्कर्तुमत्यक्तिः। अपि स्तुहि ---अन्ववसर्गः कामचारानुज्ञा। धिग्देवदत्तम्। अपि स्तुयाद् व़ृषलम्--गर्हा। अपि सिञ्च, अपि स्तहि-- अन्ववसर्गः कामचारानुज्ञा।  धिग्देवदत्तम्। अपि स्तुयाद् व़षलम्--गर्हा। अपि सिञ्च, अपि स्तुहि--समुच्चये।

(558)इह द्वितीया स्यात्। मासं कल्याणी। मासमधीते। मासंगुडाधानाः। क्रोशं कुटिला नदी। क्रोशमधीते। क्रोशं गिरिः। अत्यन्तसंयोगे किम्? मासस्य द्विरधीते। क्रोशस्यैकदेशे पर्वतः। 

(559) क्रियायां स्वातन्त्र्येण विवक्षितोऽर्थः कर्ता स्यात्। 

(560)क्रियासिद्धै प्रकृष्टोपकारकं कारकं करणसञ्ज्ञं स्यात्। 'तमब्ग्रहणं'किम्?गङ्गआयआं घोषः। 

(561)अनभिहिते कर्तरि करणे च तृतीया स्यात्।रामेण बाणेन हतो बाली। 'प्रकृत्यआदिभ्य उपसङ्ख्यानम्'(वा1466)। प्रकृत्याचारुः। प्रायेण याज्ञिकः। गोत्रेण गार्ग्यः। समेनैति। विषमेणैति। द्विद्रोणेन धान्यं क्रीणाति। सुखेन दुःखेन वा यातीत्यादि।  

(562)दिवः साधकतमं कारकं कर्मसञ्ज्ञंस्यात्,चात्करयमसढ्ज्ञम्। अक्षैरक्षान्वा दीव्यति।

(563)अपवर्गः फलप्राप्तिः, तस्यां द्योत्यायां कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे त़ुतीया स्यात्। अह्ना क्रोशेन वा अनुवाकौऽधीतः। 
अपवर्गे किम्? मासमधीतो नायातः। 

(564)सहार्थेन युक्तेऽप्रधानेत़ृतीया स्यात्। पुत्रेण सहागतः पिता। एवं साकंसार्धसमयोगेऽपि। विनापि तद्योगं
 तृतीया,स्यात्।'वृद्धो यूना'(सू931) इत्यादि निर्देशात्। 

(565) येनाङ्गेन विकृतेनाङ्गेन विकृतेनाङ्गिनो विकारो लक्ष्यते ततः तृतीया स्यात्। अक्ष्णा काणः। अक्षिसम्बन्धिकाणत्व
निशिष्ट इत्यर्थः। 

(566) 

(567)सम्पूर्वस्य जानातेः कर्मणि तृतीया स्यात्। द्रव्यादिसाधारणं निर्व्यापारसाधारणं च हेतुत्वम्। करणत्वं तु क्रियामात्र
विषयं व्यापारनियतं च। दण्डेन घटः। पुण्येन दृष्टो हरिः। फलमपीह हेतुः। अध्ययनेन वसति। 'गम्यमआनआऽपि क्रिया कारकविभक्तौप्रयोजिका'। अलं श्रमेण। श्रमेण साध्यं नास्तात्यर्थः। इह साधनक्रियां प्रति श्रमः करणम्। शतेन शतेन वत्सान् पाययति पयः। शतेन परिच्छिद्येत्यर्थः। 'अशिषअटव्यवहआरे दाणः प्रयोगे चतुर्थ्यर्थे तृतीया'वा(5040)। दास्या संयच्छते कामुकः।  धर्म्ये तु भार्यायै संयच्छति। 

(568) 

(569) दानस्य कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानसञ्ज्ञः स्यात्। 

(570) विप्राय गां ददाति। अनभिहित इत्येव। दीयतेऽस्मै दानीयो विप्रः। 'क्रिययआ यमभिप्रैति सोऽपि सम्प्रदानम्'(वा1085)। पत्ये शेते। 'यजेः कर्मणः करणसञ्ज्ञासम्प्रदानस्य च कर्मसञ्ज्ञा'(वा1086)। पशुना रुद्रं यजते।    
पशुं रुद्राय ददातीत्यर्थः। 

(571) पुच्यर्थानां धातूनां प्रयोगे प्रीयमाणोऽर्थः सम््प्रदानं स्यात्। हरये रोचते भक्तिः। अन्यकर्तृतोऽभिलाषो रुचिः। हरिनिष्ठप्रतीतेर्भक्तिः कर्त्री 'प्रीयमआणः' किम्? देवदत्तस्य रोचतेमोदकः पथि। 

(572)एषां प्रयोगे बेोधयितुमिष्टःसम्प्रदानं स्यात्। गोपीस्मरात् कृष्णाय श्लाघते हनुते तिष्ठते शपते वा। 'ज्ञीप्स्यमआनः'
किम्?देवदत्ताय श्लाघते पथि

(573)धारयतेः प्रयोगे उत्तमर्ण उक्तसञ्ज्ञः स्यात्। भक्ताय धारयति मोक्षं हरिः। उत्तमर्णः किम्? देवदत्ताय शते धारयति ग्रामे। 

(574) स्पडहयतेः प्रयोगे इष्टः सम्प्रदानं स्यात्। पुष्पेभ्यः स्पृहयति।'ईप्सितः' किम्?पुष्पेभ्यो वने स्पृहयति। ईप्सितमात्रे इयं सञ्ज्ञा। प्रकर्षविवक्षायां तु परत्वात्कर्मसञ्ज्ञा। पुष्पाणि स्पृहयति। 

(575)क्रधाद्यर्थानां प्रयोगे यं प्रति कोपः स उक्तसञ्ज्ञः स्यात्। हरये क्रुध्यति, द्रुह्यति, ईर्षयति, असीयति वा। 'यंप्रति कोपः' किम्?भार्यामीर्ष्यति। मैनामन्योऽद्राक्षीदिति। क्रोधोऽमर्षः। द्रोहोऽपकारः। ईर्ष्या अक्षमा। असूया गुणेषु दोषाविष्करणम्। द्रोहादयोऽपि कोपप्रभवा एव गृह्यन्ते। अतो विशेषणं सामान्येन 'यं प्रति कोपः' इति। 

(576) सोपसर्गयोरनयोर्योगे यै प्रति कोपः तत्कारकं कर्मसञ्ज्ञं स्यात्। क्रूरमभिक्रुध्यति, अभिद्रुह्यति वा । 

(577) एतयोः कारकं सम्प्रदानं स्यात्,यदीयोविविधः प्रश्नः क्रियते। कृष्णाय राध्यति, ईक्षते वा। पृष्टो गर्गः शुभाशुभं पर्यालोचयतीत्यर्थः। 

(578)आभ्यां परस्य श्ऱृणोतेर्योगे पूर्वस्य प्रवर्तनारूपस्य व्यापारस्य कर्ता सम्प्रदानं स्यात्। विप्राय गां प्रतिश्रृणोति, आश्रृणोति वा। विप्रेण मह्यं देहीति प्रवर्ततस्तत्प्रतिजानीते इत्यर्थः।   

(579)आभ्यां गृणातेः काककं पूर्वव्यापारस्य कर्तृभूतमुक्तसंज्ञं स्यात्। होत्रेऽनुग़ृणाति, प्रतिगृणाति वा। होता प्रथमं शंसति,तमध्वर्युः प्रोत्साहयतात्यर्थः। 

(580) नियतकालं भृस्या स्वीकरणं परिक्रयणम्, तस्मिन्साधकतमं कारकं सम्प्रदानसञ्ज्ञं वा स्यात्। शतेन शताय वा परिक्रीतः। 'तादर्थ्ये चतुर्थी वाच्या'(वा1458)। मुक्तये हरिे भजति। 'क्लृपि सम्पद्यमाने च'(वा 1459)। भक्तिर्ज्ञानाय कल्पते, सम्पद्यते।जायते इत्यादि। 'उत्पातेन ज्ञापिते च'(वा1460)। वाताय कपिला विद्युत्। 'रितयोगे च'(वा1461)। ब्राह्ममाय हितम्। 

(581) क्रयार्था क्रिया उपपदं यस्य तस्य स्थानिनोऽप्रयुज्यमानस्य तुमुनः कर्मणि चतुर्थी स्यात्। फलेभ्यो याति। फलान्याहर्तुं यातीत्यर्थः । नमस्कुर्मो नृसिंहाय। नृसिंहमनुकूलयितुमित्यर्थः। एवं 'स्वयम्भुवे नमस्कृतेय' इत्यादावपि

(582) 'भाववचनाश्च'(सू 3980) इति सीत्रेण यो विहितस्तदन्ताच्चतुर्थी स्यात्। यागाय याति। यष्टुं यातीत्यर्थः।

(583) एभिर्योगे चतुर्थी स्यात्। हरये नमः। 'उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसी'(प103) नमस्करोति देवान्। 
प्रजाभ्यः स्वस्ति। अग्नये स्वाहा। पितृभ्यः स्वधा। 'अलमितिपर्याप्त्यर्थग्रहणम्'(वा 9462)। तेन दैत्ये्यो हरिरलं ,प्रभुः, समर्थः, शक्त इत्यादि। प्रभावादियोगे षष्ठ्यपि साधुः। 'तस्मै प्रभवति--'(सू 1765)'स एषां ग्रामणीः'(सू 1878) इति निर्देशात्। तेनाशीर्विवक्षायां परामपि 'चतुर्थी चाशिषि---'(सू631) इति षष्ठीं बीधित्वा चतुर्थ्येव भवति। स्वस्ति गोभ्यो भूयात्। 

(584)प्राणिवर्जे मन्यतेः कर्मणि चतुर्थी वा स्यात्तिरस्कारे। न त्वां तृणं मन्ये, तृणाय वा। श्यना निर्देशात्तानादिकयोगे न। नत्वां तृणं मन्वे। अप्राणिष्वित्यपनीय 'नोकाकान्नशुकश्रृगालवर्जेध्विति वाच्यम्'(वा1464)। तेन 'न त्वां नावमन्नं वा मन्ये' इत्यत्राऽप्राणित्वेऽपि चतुर्थी न। ' न त्वां शुने मन्ये' इत्यत्र प्राणित्वेऽपि भवत्येव। 

(585)अध्वभिन्ने गत्यर्थानां कर्मण्येते स्तश्र्चेष्टायाम्।  ग्रामं ग्रामाय वा गच्छति। चेष्टायाम् किम्? मनसा हरिं व्रजति। 'अनध्वनि'किम्?पन्थानं गच्छति। गन्त्राऽधिष्ठितेऽध्वन्येवायं निषेधः। यदा तीत्पतात्पन्था एवाक्रमितुमिष्यते तदा चतुर्थी भवत्येव। उत्पतेन पथे गच्छति। 

(586) अपायो नाम विश्लेषः तस्मिन्साध्ये ध्रुवमवधिभूतं कारकमपादामं स्यात्। 

(587)ग्रामादायाति।धावतोऽश्वात्पतति।'कारकम्'किम्? वृक्षस्य पर्णं पतति। 
'जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुसङ्ख्यानम्' (वा.1079)। पापाज्जुगुप्सते, विरमति। धर्मात्प्रमाद्यति। 

(588) भयार्थानां त्रामार्थानां च प्रयोगे हेतुरपादानं स्यात्। चोराद् बिभेति। चोरात्त्रायते। 'भयाहेतुः'किम्? अरण्ये बिभेति, त्रायते वा। 

(589)पराजेः प्रयोगेऽसह्योऽर्थोऽपादानं स्यात्। अध्ययनात्पराजयते। ग्लायतीत्यर्थः। 'असोढः'किम्? शत्रून्पराजयते। अभिभवतीत्यर्थः। 

(590) प्रवृत्तिविधातो वारणम्। वारणार्थानां धातूनां प्रयोगे ईप्सितोऽर्थोऽपादानं स्यात्। यवेभ्योगां वारयति। 'ईप्सितः' किम्? यवेभ्यो गां वारयति क्षेत्रे। 

(591) व्यवधाने सति यत्कर्तृकस्यात्मनो दर्शनस्याभावमिच्छतितदपादानं स्यात्। मातिर्निलीयते कृष्णः। अन्तर्धौ किम्? चौरान् न दिड़ृक्षते।इच्छतिग्रहणं किम्?अदर्शनेच्छायां सत्यां सत्यपि दर्शने यथा स्यात्। (देवदत्ताद्यज्ञदत्तोनलीयते)। 

(592)नियमपूर्वकविद्यास्वीकारे वक्ता प्राकसंज्ञा स्यात्। उपाध्यायादधीते। उपयोगे किम्?नटस्य (गाथां) श्रृणोति। 

(593)जायामानस्य हेतुरपादानं स्यात्। ब्रह्मणः प्रजाः प्रजायन्ते। 

(594) भवनं भूः। भूकर्तुः प्रभवस्तथा। हिमवतो गङ्गा प्रभवति। तत्र प्रकाशते इत्यर्थः। 'ल्यब्लोपे करमण्यधिकरणे च'(वा 1474-1475)। प्रसादात्प्रेक्षते। आसनात्प्रेक्षते। प्रासादमारुह्य, आसने उपविश्य प्रेक्षते इत्यर्थः। श्वशुराज्जिह्नेति। श्वशुरं वीक्ष्येत्यर्थः। 'गम्यमआनआऽपिक्रियआ कारकविभक्तीनां निमुत्तम्'(वा5041)। कस्मात् त्वम्? नद्याः। 'यतश्र्चआध्वकआल
निमानं ततः पञ्चमी'(वा1477)।'तदायुक्तादध्वनः प्रथमासप्तम्यौ'(वा1579)। 'कआलआत्सप्तमी च वक्तव्या'(वा1478)। वनाद् ग्रामो योजनं--योजने वा। कार्तर्या आग्रहायणी मासे। 

(595)एतैर्योगे पञ्चमी स्यात्। अन्येत्यर्थग्रहणम्। इतरग्रहणं प्रपञ्चार्थम्। अन्योभिन्न इतरो वा कृष्णात्।  आराद्वनात्। ॠतो कृष्णात्। पूर्वो ग्रामात्। दिशि दृष्टः शब्दो दिक्शब्दः। तेव सम्प्रति देशकालवृत्तिना योगेऽपि भवरि। चैत्रात्पूर्वः फाल्गुनः अवयववाचियोगे तु न। 'तस्य परमाम्रेडितम्'(सू 83)इति निर्देशात्। पूर्वं कायस्य। अञ्चूत्तरपदस्य तु दिक्शब्तत्वेऽपि 'षष्ठअयतसर्थ----'(सू609) इति षष्ठा बाधितुं प़ृथग्रहणम्। प्राक्--प्रत्यग्वा ग्रामात्। आच्--दक्षिणा ग्रामात्। 
आहि--दक्षिणाहिग्रामात्। 'अपआदआने पञ्चमी'(सू 587) इति सूत्रे 'कआर्तिक्यआः प्रभृति' इति भाष्यप्रयोगात्प्रभृत्यर्थयोगे पञ्चमी। भवात्प्रभृति--आरभ्य वा सेव्यो हरिः।'अपपरिबहिः--'(सू666) इति समासविधानात् ज्ञापकाद् बहिर्योगे पञ्चमी। 
ग्रामाद् बहिः।

(596) एतौ विर्जने कर्मप्रवचनीयौ स्तः। 

(597)आङ्मर्यादायामुक्तसञ्ज्ञः स्यात् । वचनग्रहणादभिविधावपि। 

(598) एतैः कर्मप्रवचनीयैर्योगे पञ्चमी स्यात्। अपहरेः, परि संसारः।परिरत्र वर्जने। लक्षणादौ तु हरिं परि। आ मुक्तेः संसारः। आ सकलात् ब्रह्मा। 

(599)एतयोरर्थयोः प्रतिरुक्तसञ्ज्ञः स्यात्। 

(600) अत्र कर्मप्रवचनीयैर्योगे पञ्चमी स्यात्। प्रद्युम्नः कृष्णात्प्रति। तिलेभ्यः प्रति--यच्छति माषान्। 

(601) कर्तृवर्जितं यदृणं हेतुभूते ततः पञ्चमी स्यात्।  शताद् बद्धः। 'अरअतरि' किम्? शतेन बन्धितः। 

(602) गुणे हेतावस्त्रीलिङ्गे पञ्चमी वा स्यात्। जाड्यात्--जाड्येन वा बद्धः। 'गुणे' किम्? धनेन कुलम्। 'असअतअरियआमअ' किम्? बुद्ध्या मुक्तः। 'विभआषआ' इति योगविभागादगुणे स्त्रियां च क्वचित्। धूमादग्निमान्। नास्ति घटोऽनुपलब्धेः।

(603) एभिर्योगे त़ृतीया स्यात् पञ्चमीद्वितीये च। अन्यतरस्यां ग्रहणं समुच्चयार्थम्। पञ्चमीद्वितीये चानुवर्तते। पृथग्रामेण--
रामं वा। एवं विना,नाना। 

(604) एभ्योऽद्रव्यवचनेभ्यःकरणे तृतीयापञ्चमीतृतीये च। प्रातिपदिकार्थमात्रे विधिरयम्। ग्रामस्य दूरम्--दूरात्--दूरेण वा,अन्तिकम्---अन्तिकात् अन्तकात् अन्तकेन वा। असत्त्ववचनस्य इत्यनुवृत्तेर्नेह,दूरःपन्थाः 

(605)

(606)कारकप्रातिपदिकार्थव्यतिरिक्तः स्वास्वामिभावादिसम्बन्धः शेषः। तत्र षष्ठी स्यात्। राज्ञः पुरुषः। कर्मादीनामपि सम्बन्धमात्रविवक्षायां षष्ठ्येव। सतां गतम्। सर्पषो जानीते। मातुः स्मरति। एधोदकस्योपस्कुरुते। भजे शम्भोश्र्चरणयोः।
फलानां त़ृप्तः। 

(607) हेतुशब्दप्रयोगे हेतो द्योत्ये षष्ठी स्यात्। अन्नस्य हेतोर्वसति। 

(608)सर्वनाम्नो हेतुशब्दस्य च प्रयोगे हेतौ द्योत्ये तृतीया स्यात्। षष्ठी च । केन हेतुना वसति। कस्य हेतोः। 'निमितअतपरअयआयपअरयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम्'(वा1473) किं निमित्तं वसति, केन निमित्तेन, कस्मै निमित्ताय इत्यादि।एवं किं कारणम्, को हेतुः,किं प्रयोजनम् इत्यादि। प्रत्ययग्रहणादसर्वनाम्नः प्रथमा द्वितीये न स्तः। ज्ञानेन निमित्तेन हरिः सेव्यः। 
ज्ञानाय निमित्ताय इत्यादि। 

(609)एतद्योगे षष्ठी स्यात्। 'दिकअशबअद--'(सू595) इति पञ्चम्या अपवादः। ग्रामस्य दक्षिणतः, पुरः, पुरस्तात,उपरि,उपरिष्टात्। 

(610)एनबन्तेन योगे द्वितीया स्यात्। 'एनपआ' इति योगविभाकात्षष्ठ्यपि। दक्षिणेन ग्रामं--ग्रामस्य वा। एवम् उत्तरेण। 

(611)एतैर्योगे षष्ठी स्यात्पञ्चमी च। दूरं निकटं  ग्रामस्य--ग्रामाद्वा। 

(612)जानातेरज्ञानार्थस्य करणे शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी स्यात्। सर्पिषो ज्ञानम्। 

(613)एषां कर्मणि शेषे षष्ठी स्यात्। मातुः स्तरणम्। सर्पषो दयनम्,ईशनं वा। 

(614)प्रतियत्नो गुणाधानम्। कृञःकर्मणि शेषे षष्ठी स्यात्।गुणाधाने।एधोदकस्योपस्करणम्। 

(615)भावाकतृकाणां ज्वरिवर्जतानां रुजार्थानां कर्ममि शेषे षष्ठीस्यात्। चौरस्य रोगस्। रुजा। 'अजावरिसनअतआपअयोरिति वाच्यम्'(वा1507)। रोगस्य चौरड्वरः,चौरसन्तापो वा। रोगकर्तृकंचौरसम्बन्धि ज्वरादिकमित्यर्थः। 

(616) आशीर्थस्य नाथतेः शेषे कर्मणि षष्ठी स्यात्।  सर्पिषो नाथनम्। 'आशिषि' इति किम्? माणवकनाथनम् । 
तत्सम्बन्धिनी याञ्चेतेयर्थः। 

(617)हिंसार्थनामेषां  शेषे कर्मणि षष्ठी स्यात्। चौरस्योज्जासनम्। निप्रौसंहितौ विपर्यस्तौ व्यस्तौ वा चौरस्य निप्रहणनम्-
प्रणिहनम्-निहननम्-प्रहणन वा। 'नट अवस्कन्दने' चुरादिः। चौरस्योन्नाटनम्। चौरस्यक्राथनम्। वृषलस्य पेषणम्। 'हिंसआयआमअ' किम्?धानापेषणम्। 

(618) शेषे कर्मणिषष्ठीस्यात्। द्यूते क्रयविक्रयव्यवहारे चानयोस्तुतल्यार्थता। शतस्य व्यवहरणं, पणनं वा। 'समरअथयोः' किम्?। लाकाव्यवहारः। गणनेत्यर्थः। ब्राह्मणपणनं स्तुतिरित्यर्थः।

(619) द्यूतार्थस्यक्रयविक्रयरूपव्यवहारार्थस्य च दिवः कर्मणि षष्ठीस्यात्। शतस्य दीव्यति। 'तदरअथसअय'किमअ? ब्राह्मणं दीव्यति। स्तौतीत्यर्थः 

(620) पूर्वयोगापवादः शतस्य शतं वा प्रतिदीव्यति। 

(621) देवतासम्प्रदानेऽर्थे वर्तमानयोः प्रेष्यब्रुवोः कर्मणोर्हविषो वाचकाच्छब्दात् षष्ठीस्यात्। अग्नये छागस्य हविषो वपाया मेदसः प्रेष्य अनुब्रूहि वा। 

(622)कृत्वोऽर्थानां प्रयोगे कालवाचिन्यधिकरणे शेषे षष्ठीस्यात्। पञ्चकृत्वोऽह्नोभोजनम्। द्वरह्नो 
भोजनम्। 'शेषे' किम्?   
द्वरहन्यध्ययनम्। 

(623) कृद्योगे कर्तरि कर्मणि चषष्ठी स्यात्। कृष्णस्य कृतिः। जगतः कर्ता कृष्णः। 'गुणकरअमणि वेष्यते'(वा5042)। 
नेता अश्वस्य स्रुघ्नं वा। 'क़ृति' किम्? तद्धिते मा भुत्। कृतपूर्वी कटम्। 

(624) उभयोः प्राप्तिर्यस्मिन्कृति तत्र कर्मण्येव षष्ठी स्यात्। आश्चर्यो गवां  दोहोऽगोपेन। 'सअतअरीपअरतअयययोरकआकआरयोरअनआयं नियमः' (वा1513)। भेदिका बिचित्रा जगतः कृतिर्हरेः--हरिणा ना। केचिदव्शेषेण विभाषामिच्छन्ति। शब्दानामनुशासनमाचार्येण-----आचार्यस्य वा। 

(625) वर्तमानार्थस्य क्तस्य योगे षष्ठी स्यात्। 'न लोक--' (सू627) इति निषेधस्यापवादः। राज्ञां मतो बुद्धः पूजितो वा।

(626)क्तस्य योगे षष्ठी न स्यात्। लादेश--कुर्वन्--कुर्वाणो वासृष्टिं हरिः। उ--हरिं दिदृक्षुः---अवङ् कारिष्णुर्वा। अक--दैत्यान्धातुको हरिः। 'कमेरनिषेधः' (वा1529)। लक्ष्म्याः कामुको हरिः। आव्ययम्--जगत्सृष्ट्वा। सुखं कर्तुम्। निष्ठा--विष्णुना हता दैत्याः।   दैत्यान्हतवान्विष्णुः। खलर्थाः--ईषत्करः प्रपञ्चो हरिणा। तृन् इति प्रत्याहारः ''शतृशआनचौ''
इति तृशब्दादारभ्य आ तृनो नकारात्। शानन्--सोमं पवमानः। चानस्--आत्मानं मण्ड्यमानः। शतृ--वेदमधायन्। तृन्--
कर्ता लोकान्। 'दअविषः शतुर्वा'(1522)। मुरस्य--मुरं वा द्वषन्। सर्वोऽयं कारकषष्ठ्याः प्रतिषेधः। शेषे षष्ठी तु स्यादेव। 
ब्राह्मणस्य कुर्वन्।नरकस्य जिष्णुः। 

(627)

(628)भविष्यत्यकस्य भविष्यदाधमर्ण्यर्थेनश्च योगे षष्ठी स्यात्।सतःपावकोऽवतरति। व्रजं गामी। शतं दायी। 

(629)षष्ठी वा स्यात्। मया--मम वा सेवेयो हरिः। कर्तरि इति किम्?गेयो माणवकः साम्नाम्। 'भवअयगेय---'(सू2894)
इति कर्तरि यद्निधानादनभिहितं कर्म । अत्र योगो विभज्यते। कृत्यानाम्। उभयप्राप्तौ इति न इति चानुवर्तते। तेन नेतव्या व्रजं गावः कृष्मेन। ततः कर्तरि वा । उक्तोऽर्थः 

(630) तुल्यार्थर्योगे तृतीया  वा स्यात्पक्षे षष्ठी। तुल्यः सदृशः संो वा कृष्णस्य कृष्णेन वा। 'अतुलूपमआभअयआं'किमअ?तुलआउपमआ वा कृष्णस्य नास्ति। 

(631)एतदर्थैर्योगे चतुर्थी वा स्यात्पक्षे षष्ठी आशिषि? आयुष्यं चिरञ्जीवितं कृष्णाय--कृष्णस्य वा भूयात्।  एवं भद्रं भद्रं कुशलं निरामयं सुखं शम् अर्थः प्रयोजनं हितं पथ्यं वा भूयात्।आशिषि किम्?देवदत्तस्यायुष्यमस्ति। व्याख्यानात्सर्वत्रार्थग्रहणम्। मद्रभद्रयोः पर्यायत्वादन्यतरो न पठनीयः। 

(632)कर्तृकर्मद्वारा तन्निष्ठ क्रियाया आधरः कारकमधिकरणसंज्ञः स्यात्। 

(633)अधिकरणे सप्तमा स्यात्, चकाराद् दूरान्तिकार्थभ्यः। औपश्लेषिको वैषयिकोऽभिव्यापकश्चोत्याधारस्त्रिधा। कटे आस्ते। स्थाल्यां पचति। मोक्षे इच्छास्ति। सर्वस्मिन्नात्मास्ति। वनस्य दूरे अन्तिके वा । 'दूरआनअतिकआरअथेभअयः---'(सू605)
इति विभक्तित्रयेण सह चतस्रोऽत्र विभक्तयः फलिताः। 'क्तस्येन्विषयस्य कर्ममयुपसङ्ख्यानम्'(वा1475)। अदीती व्याकरणे। अधीतमनेनेति विग्रहे---'इष्टादिभ्यश्च'(सू1888) इति कर्तरीनिः। 'साध्वसाधुप्रयोगे च' (1486)। साधुः कृष्णो मातरि, असाधुर्मातुले। 'निम्त्तात्कर्मयोगे'(1490)। निमित्तमिह फलम्। योगः संयोगसमवायात्मकः। 
			''चर्मणिद्वीपिनं हन्ति दन्तयोर्हन्ति कुञ्जरम्।
                      केशेषु चमरीं हन्ति सीम्नि पुष्कलको हतः।।''इति भाष्यम्।
हेतुतृतीयाऽत्र प्राप्ता। सीमा अण्डकोशः। पुष्कलको गन्धमृगः। योगविशेषे किम्?वेतनेन धान्यं लुनाति। 

(634)यस्यक्रियया क्रियान्तरं लक्ष्यते, ततः सप्तमी स्यात्। गोषु दुह्यमानासु गतः। 'अरअहाणां कर्तृत्वेऽनर्हाणामकर्तृत्वे तद्वैपरीत्ये च'(वा1487--1488)।सत्सुतरत्सु असन्त आसते।  असत्सु तिष्ठत्सु सन्तस्तरन्ति। असत्सु तरत्सु सन्तस्तिष्ठन्ति। 

(635)अनादराधिक्ये भावलक्षणे षष्ठी सप्तम्यौ स्तः। रुदति रुदतो वा प्राव्राजीत्। रुदन्तं पुत्रादिकमनादृत्य सन्न्यस्तवानित्यर्थः।

(636)एतैः सप्तभिर्योगे षष्ठीसप्तम्यौ स्तः। षष्ठ्यामेव प्राप्तायां पाक्षिकसप्तम्यर्थं वचनम्। गवां--गोषु वा स्वामी। गवां--गोषु वा प्रनूतः। गा एवानुभवितुं जात इत्यर्थः।  

(637)आभ्यां योगे षष्ठीसप्तम्यौ स्तस्तात्पर्येऽर्थे। आयुक्तो व्यापारितः। आयुक्तः कुशलो वा हरिपूजने--हरिपूजनस्य वा। 
'आसेवायआमअ' किम्? आयुक्तो गौः शकटे। ईषद्युक्त इत्यर्थः। 

(638) जातिगुणक्रियासंज्ञाभिः समुदायादेकदेशस्य पृथक्करमं निर्धरणं यतस्ततः षष्ठीसप्तम्यौ स्तः। नृणां--नृषु वा द्विजः श्रेष्ठः। गवां--गोषुवा कृष्णा बहुक्षीरा।गच्छतां--गच्छत्सु वा धावञ्छीघ्रः। छात्राणां--छात्रेषु वा मैत्रः पटुः। 

(639) विभागो विभक्तम्। निर्धार्यमाणस्य यत्र भेद एव तत्र पञ्चमी स्यात्। माथुराः पाटलिपुत्रकेभ्य आढ्यतराः। 

(640) आभ्यां योगे सप्तमी स्यादर्चायाम् न तु प्रतेः प्रयोगे। मातरि साधुर्नपुणो वा। 'अरअचआयआमअ किम्? निपुणो राज्ञो भृत्यः। इह तत्त्यकथने तात्पर्यम्। 'आपअरतअयआदिभिरिति वक्तव्यम्'(वा1493)। साधुर्निपुणो वा मातरं प्रति परि अनु वा। 

(641)आभ्यां योगे तृतीया स्यात् चात्सप्तमी। प्रसित उत्सुको वा हरिणा--हरौ वा। 

(642) नक्षत्रे प्रकृत्यर्थे यो लुप्संज्ञया लुप्यमानस्य प्रत्ययस्यार्थस्तत्रवर्तमानात्तृतीयासप्तम्यौ स्तोऽधिकरणे। 'मूलेनआवाहयेदअदेवीं श्रवणेन विसर्जयेत्।मूले श्रवणे इति वा।लुपि किम्? पष्ये शनिः। 

(643)शक्तद्वयमध्ये ओौ कालाध्वनौ ताभ्यामेते स्तः।अद्य भुक्त्वाऽयं द्व्यहे द्व्यहाद्वा भोक्ता। कर्तृशक्त्योर्मध्येऽयं कालः। इहस्थोऽयं क्रोशे--क्रोसाद्वा लक्ष्यं विध्येत्। कर्तृकर्मशक्त्योर्मध्येऽयं देशः। अधिकशब्देन योगे सप्तमीपञ्चम्याविष्येते। 'तदसअमिनअनधिकमअ--'(सू1846) इति 'यसअमआदधिकमअ--'(सू635) इति च सूत्रनिर्देशात्। लोके--लोकाद्वा अधिको हर्ः। 
(64र्) स्वस्वामिसम्बन्धे अधिः कर्मप्रवचीयसंज्ञः स्यात्।

(644)

(645) अत्र कर्मप्रवचनीययुक्ते सप्तमी स्यात्। उप परार्धे हरेर्गुणाः। परार्धादधिका इत्यर्थः। ऐश्वर्ये ति स्वस्वामिभ्यां पर्यायेण सप्तमी। अधि भुवि रामः।  अधि रामे भूः। 'सपअतमी शौण्डैः'(सू717) इति समासपक्षे तु रामाधीना। 'अषडकअष--'(सू2079) इत्यादिना खः। 

(646) अधिः करोतौ प्राक्संज्ञौ वा स्यादीश्वरेऽर्ते। यदत्र मामथिकरिष्यति। विनियोक्ष्यत इत्यर्थः। इह विनियोक्तुरीश्वरत्वं
गम्यते। अगतित्वात् 'तिङि चोदात्तवति'(सू3978) इति निघातो न । इति सप्तमी विभक्तिः।
(0)                     ।।  इति कारकप्रकरणम्।।                                                 
