5.1.1  
प्राक् क्रीतात् छः
प्राग्वचने उक्तं
5.1.2  
उगवादिभ्यः यत्
यञ्ञ्यौ अञः पूर्वविप्रतिषिद्धं सनङ्गूपानहौ प्रयोजनं
ढञ् च
हविरपूपादिभ्यः विभाषायाः यत्
अन्नविकारेभ्यः च
नाभेः नभभावे प्रत्ययानुपपत्तिः प्रकृत्यभावात्
सिद्धं तु शाखादिषु वचनात् ह्रस्वत्वं च
नभ्यात् तु लुग्वचनं
5.1.4  
विभाषा हविरपूपादिभ्यः
हविरपूपादिभ्यः अप्राप्ते
5.1.6  
शरीरावयवात् यत्
यत्प्रकरणे रथात् च
5.1.9  
आत्मन्विश्वजनभोगोत्तरपदात् खः
भोगोत्तरपदात् खविधाने अनिर्देशः पूर्वपदार्थहितत्वात्
भोगीनर् इति चेत् वावचनं
राजाचार्याभ्यां नित्यं
खविधाने पञ्चजनात् उपसङ्ख्यानं
सर्वजनात् ठञ् च
महाजनात् नित्यं
5.1.10 
सर्वपुरुषाभ्यां णढञौ
सर्वात् णस्य वावचनं
पुरुषात् वधे
5.1.12 
तदर्थं विकृतेः प्रकृतौ
तदर्थं इति कृत्यनामभ्यः ठञ्
न वा प्रयोजनेन कृतत्वात्
5.1.13 
छदिरुपधिबलेः ढञ्
उपध्यर्थं इति प्रत्ययानुपपत्तिः उपध्यभावात्
सिद्धं तु कृदन्तस्य स्वार्थे अञ्वचनात्
5.1.19 
आ अर्हात् अगोपुच्छसङ्ख्यापरिमाणात् ठक्
श्लोक: - ऊर्ध्वमानं किल उन्मानं परिमाणं तु सर्वतः । आयामः तु प्रमाणं स्यात् सङ्ख्या बाह्या तु सर्वतः ।। भेदभावं ब्रवीति एषा न एषा मानं कुतः चन ।।
ठगादयः प्राक् अर्हात् चेत् अर्हे तद्विधिः
वस्ने वचनात् सिद्धं इति चेत् माँसौदनिकादिषु अप्राप्तिः
आ अर्हात् चेत् भोजनादिषु अतिप्रसङ्गः
उक्तं वा
5.1.20 
असमासे निष्कादिभ्यः
निष्कादिषु असमासग्रहणं ज्ञापकं पूर्वत्र तदन्ताप्रतिषेधस्य
प्राक् वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणं अलुकि
5.1.21 
शतात् च ठन्यतौ अशते
शतप्रतिषेधे अन्यशतत्वे अप्रतिषेधः
5.1.22 
सङ्ख्यायाः अतिशदन्तायाः कन्
तिप्रतिषेधात् डतिग्रहणं इति चेत् अर्थवद्ग्रहणात् सिद्धं
5.1.25 
कँसात् टिठन्
टिथन् अर्धात् च
कार्षापणात् वा प्रतिः च P II.347.18 R IV.37)
5.1.28 
अध्यर्धपूर्वद्विगोः लुक् असञ्ज्ञायां
द्विगोः लुकि उक्तं
सञ्ज्ञाप्रतिषेधानर्थक्यं च तन्निमित्तत्वात् लोपस्य
उक्तं सङ्ख्यात्वे प्रयोजनं तस्मात् इह अध्यर्धग्रहणानर्थक्यं
5.1.29 
विभाषा कार्षापणसहस्राभ्यां
कार्षापणसहस्राभ्यां सुवर्णशतमानयोः उपसङ्ख्यानं
5.1.30 
द्वित्रिपूर्वात् निष्कात् । बिस्तात् च
द्वित्रिभ्यां द्वैयोग्यं
5.1.29 
तत्र च बहुग्रहणं
5.1.33 
खार्याः ईकन्
खार्याः ईकन् केवलायाः च
काकिण्याः च उपसङ्ख्यानं
केवलायाः च
5.1.35 
शाणात् वा
शतशाणाभ्यां वा
द्वित्रिपूर्वात् अण् च
5.1.37 
तेन क्रीतं
तेन क्रीतं इति करणात्
अकर्त्रेकान्तात्
सङ्ख्यैकवचनात् द्विगोः च उपसङ्ख्यानं
उक्तं वा
5.1.38 
तस्य निमित्तं सँयोगोत्पातौ
तस्यनिमित्तप्रकरणे वातपित्तश्लेष्मभ्यः शमनकोपनयोः उपसङ्ख्यानं
सन्निपातात् च
5.1.39 
गोद्व्यचः असङ्ख्यापरिमाणाश्वादेः यत्
यत्प्रकरणे ब्रह्मवर्चसात् च
5.1.47 
तद् अस्मिन् वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते
तद् अस्मिन् दीयते अस्मै इति च
5.1.48 
पूरणार्धात् ठन्
ठन्प्रकरणे अनन्तात् उपसङ्ख्यानं
5.1.52 
सम्भवति अवहरति पचति
तत् पचति इति द्रोणात् अण् च
5.1.55 
कुलिजात् लुक्खौ च
कुलिजात् च इति सिद्धे लुक्खग्रहणानर्थक्यं पूर्वस्मिन् त्रिकभावात्
5.1.57 
तद् अस्य परिमाणं । 58. सङ्ख्यायाः सञ्ज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु
सञ्ज्ञायां स्वार्थे
ततः परिमाणिनि
जीवितपरिमाणे च उपसङ्ख्यानं
जीवितपरिमाणे च इति अनर्थकं वचनं कालात् इति सिद्धत्वात्
इह वचने हि लुक्प्रसङ्गः
अन्येभ्यः अपि दृश्यते खारशताद्यर्थं
उक्तं वा
स्तोमे डविधिः पञ्चदशाद्यर्थः
5.1.59 
पङ्क्तिविँशतित्रिँशच्चत्वारिँशत्पञ्चाशत्षष्टिसप्तत्यशीतिनवतिशतं
विँशत्यादयः दशात् (दशदर्थे) चेत् समासवचनानुपपत्तिः
परिमाणिनि चेत् पुनः स्वार्थे प्रत्ययविधानं
षष्ठीवचनविधिः च
अनारम्भः वा प्रातिपदिकविज्ञानात् यथा सहस्रादिषु
5.1.64 
छेदादिभ्यः नित्यं । 76. पन्थः ण नित्यं
छेदादिपथिभ्यः विग्रहदर्शनात् नित्यग्रहणानर्थक्यं
विकारार्थं इति चेत् अकङादिभिः तुल्यं
5.1.71 
यज्ञर्त्विग्भ्यां घखञौ
यज्ञर्त्विग्भ्याम् तत् कर्म अर्हति इति उपसङ्ख्यानं
5.1.72 
पारायणतुरायणचान्द्रायणं वर्तयति
तत् वर्तयति इति अनिर्देशः तत्र अदर्शनात्
इङ्यज्योः च दर्शनात्
5.1.74 
योजनं गच्छति
योजनं गच्छति इति क्रोशशतयोजनशतयोः उपसङ्ख्यानं
ततः अभिगमनं अर्हति इति च
5.1.77 
उत्तरपथेन आहृतं च
आहृतप्रकरणे वारिजङ्गलस्थलकान्तारपूर्वपदात् उपसङ्ख्यानं
अजपथशङ्कुपथाभ्यां च
मधुकमरिचयोः अण् स्थलात्
5.1.80 
तं अधीष्टः भृतः भूतः भावी
अधीष्टभृतयोः द्वितीयानिर्देशः अनर्थकः तत्र अदर्शनात्
सिद्धं तु चतुर्थीनिर्देशात्
5.1.84 
अवयसि ठन् च
अवयसि ठन् च इति अनन्तरस्य अनुकर्षः
5.1.90 
षष्टिकाः षष्टिरात्रेण पच्यन्ते
षष्टिके सञ्ज्ञाग्रहणं
उक्तं वा
5.1.94 
तत् अस्य ब्रह्मचर्यं
तत् अस्य ब्रह्मचर्यं इति महानाम्न्यादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
तत् चरति इति च
अवान्तरदीक्षादिभ्यः डिनिः
अष्टाचत्वारिँशतः ड्वुन् च
चातुर्मास्यानां यलोपः च
चतुर्मासात् ण्यः यज्ञे तत्र भवे
सञ्ज्ञायां अण्
5.1.96 
तत्र च दीयते कार्यं भववत्
कार्यग्रहणं अनर्थकं तत्रभवेन कृतत्वात्
5.1.97 
व्युष्टादिभ्यः अण्
अण्प्रकरणे अग्निपदादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
5.1.111
अनुप्रवचनादिभ्यः छः
छप्रकरणे विशिपूरिपदिरुहिप्रकृतेः अनात् सपूर्वपदात् उपसङ्ख्यानं
स्वर्गादिभ्यः यत्
पुण्याहवाचनादिभ्यः लुक्
5.1.113
ऐकागारिकट् चौरे
एकागारात् निपातनानर्थक्यं ठञ्प्रकरणात्
5.1.114
आकालिकट् आद्यन्तवचने
आकालात् निपातनानर्थक्यं ठञ्प्रकरणात्
आकालात् ठन् च
5.1.115
तेन तुल्यं क्रिया चेत् वतिः
श्लोक: - तपः श्रुतं च योनिः च इति एतद् ब्राह्मणकारकं । तपःश्त्रुताभ्याम् यः हीनः जातिब्राह्मणः एव सः ।।
5.1.118
उपसर्गात् छन्दसि धात्वर्थे
स्त्रीपुँसाभ्यां वत्युपसङ्ख्यानं
5.1.119
तस्य भावः त्वतलौ
स्त्रीपुँसाभ्यां त्वतलोः उपसङ्ख्यानं
वावचनं च
अपवादसमावेशात् वा सिद्धं
तस्य भावः इति अभिप्रायादिषु अतिप्रसङ्गः
सिद्धं तु यस्य गुणस्य भावात् द्रव्ये शब्दनिवेशः तदभिधाने त्वतलौ
यत् वा सर्वे भावाः स्वेन भावेन भवन्ति सः तेषां भावः तदभिधाने
उक्तं वा
त्वतल्भ्यां नञ्समासः पूर्वविप्रतिषिद्धं त्वतलोः स्वरसिद्ध्यर्थं
वा छन्दसि
नञ्समासात् अन्यः भाववचनः स्वरोत्तरपदवृद्ध्यर्थं
5.1.120
आ च त्वात्
आ च त्वात् इति चकारकरणं अपवादसमावेशार्थं
5.1.121
न नञ्पूर्वात् तत्पुरुषात् अचतुरसङ्गतलवणवटयुधकतरसलसेभ्यः
न नञ्पूर्वात् इति उत्तरस्य प्रतिषेधः
5.1.122
पृथ्वादिभ्यः इमनिच् वा
पृथ्वादिभ्यः वावचनं अण्समावेशार्थं
5.1.124
गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च
ब्राह्मणादिषु चातुर्वर्ण्यादीनां उपसङ्ख्यानं
अर्हतः नुं च
5.1.130
हायनान्तयुवादिभ्यः अण्
अण्प्रकरणे श्रोत्रियस्य घ(य) लोपः च
5.2.4  
विभाषा तिलमाषोमाभङ्गाणुभ्यः
तिलादिभ्यः खञ् च
उमाभङ्गयोः अधान्यत्वात्
5.2.6  
यथामुखसम्मुखस्य दर्शनः खः
सम्मुख इति समस्य अन्तलोपः
5.2.10 
परोवरपरम्परपुत्रपुत्रं अनुभवति
परोवरे इति परस्य उत्ववचनं
परपरतराणां परम्परभावः P II.33.14 R IV.107)
5.2.12 
समां समां विजायते
समां समां विजायते इति यलोपवचनात् अलुग्विज्ञानं इति चेत् उत्तरपदस्य लुग्वचनं
सिद्धं तु पूर्वपदस्य यलोपवचनात्
अनुत्पत्तौ उत्तरपदस्य च वावचनं
5.2.14 
आगवीनः
गोः आङ्पूर्वात् आ तस्य गोः प्रतिदानात् कारिणि खः
5.2.23 
हैयङ्गवीनं सञ्ज्ञायां
ह्योगोदोहस्य हियङ्ग्वादेशः सञ्ज्ञायां तस्य विकारे
5.2.29 
सम्प्रोदः च कटच्
कटच्प्रकरणे अलाबूतिलोमाभ्यः रजसि उपसङ्ख्यानं
भङ्गायाः च
गोष्ठादयः स्थानादिषु पशुनामादिभ्यः
उपमानात् वा सिद्धं
5.2.33 
इनच्पिटच् चिकचि च
इनच्पिटच्काः चिकचिचिकादेशाः च
क्लिन्नस्य चिल्पिल् लः च अस्य चक्षुषी
5.2.37 
प्रमाणे द्वयसज्दघ्नञ्मात्रचः
श्लोकवार्त्तिक: - प्रमाणं प्रत्ययार्थः न तद्वति अस्य इति वर्तनात् । प्रथमः च द्वितीयः च ऊर्ध्वमाने मतौ मम ।। प्रमाणे लः द्विगोः नित्यं डट् स्तोमे शच्शनोः डिनिः । प्रमाणपरिमाणाभ्यां सङ्ख्यायाः च अपि सँशये ।।
वत्वन्तात् स्वार्थे द्वयसज्मात्रचौ बहुलं [प्रमाणं प्रत्ययार्थः न तद्वति अस्य इति वर्तनात् । प्रथमः च द्वितीयः च ऊर्ध्वमाने मतौ मम ।। प्रमाणे लः द्विगोः नित्यं डट् स्तोमे शच्शनोः डिनिः । प्रमाणपरिमाणाभ्यां सङ्ख्यायाः च अपि सँशये ।। ]
5.2.39 
यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्
श्लोकवार्त्तिक: - डावतौ अर्थवैशेष्यात् निर्देशः पृथक् उच्यते । मात्राद्यप्रतिघाताय भावः सिद्धः च डावतोः ।।
वतुप्प्रकरणे युष्मदस्मद्भ्यां छन्दसि सादृश्ये उपसङ्ख्यानं [डावतौ अर्थवैशेष्यात् निर्देशः पृथक् उच्यते । मात्राद्यप्रतिघाताय भावः सिद्धः च डावतोः ।। ]
5.2.42 
सङ्ख्यायाः अवयवे तयप्
अवयवविधाने अवयविनि प्रत्ययः
5.2.45 
तत् अस्मिन् अधिकं इति दशान्तात् डः
श्लोक: - अधिके समानजातौ इष्टं शतसहस्रयोः । यस्य सङ्ख्या तदाधिक्ये डः कर्तव्यः मतः मम ।। [अधिके समानजातौ इष्टं शतसहस्रयोः । यस्य सङ्ख्या तदाधिक्ये डः कर्तव्यः मतः मम ।। ]
डविधाने परिमाणशब्दानां आधिक्यस्य अधिकरणाभावात् अनिर्देशः
सिद्धं तु पञ्चमीनिर्देशात्
5.2.46 
शदन्तविँशतेः च
शद्ग्रहणे अन्तग्रहणं प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादेः अधिकार्थं
सङ्ख्याग्रहणं च
विँशतेः च
5.2.47 
सङ्ख्यायाः गुणस्य निमाने मयट्
निमाने गुणिनि
भूयसः
एकः अन्यतरः
समानानां
श्लोकपाद: - निमेये च अपि दृश्यते
5.2.48 
तस्य पूरणे डट्
तस्य पूरणे इति अतिप्रसङ्गः
सिद्धं तु सङ्ख्यापूरणे इति वचनात्
यस्य वा भावात् अन्यसङ्ख्यात्वं तत्र
श्लोक: - प्रकृत्यर्थात् बहिः सर्वा वृत्तिः प्रायेण लक्ष्यते । पूरणे स्यात् कथं वृत्तिः वचनात् इति लक्ष्यतां ।। तस्याः पूर्वा तु या सङ्ख्या तस्याः [R तस्यां ] भवतु तद्धितः । आदेशः च उत्तरा सङ्ख्या तथा न्याय्या भविष्यति ।। न्यूने वा कृत्स्नशब्दः अयं पूर्वस्यां उत्तरा यदि । सामर्थ्यं च तया तस्याः तथा न्याय्या भविष्यति ।। अन्योन्यं वा व्यपाश्रित्य सर्वस्मिन् द्व्यादयः यदि । प्रवर्तन्ते तथा न्याय्या वृत्तिः भवति पूरणे ।। बहूनां वाचिका सङ्ख्या पूरणः च एकः इष्यते । अन्यत्वात् उभयोः न्याय्या वार्क्षी शाखा निदर्शनं ।।
5.2.49 
नान्तात् असङ्ख्यादेः मट्
मडादिषु यस्य आदिः तन्निर्देशः
प्रत्ययान्तरे हि सति स्वरे दोषः
5.2.51 
षट्कतिकतिपयचतुरां थुक्
चतुरः छयतौ आद्यक्षरलोपः च
थट्थुकोः पृथक्करणं पदान्तविधिप्रतिषेधार्थं
5.2.52 
बहुपूगगणसङ्घस्य तिथुक्
बहुकतिपयवतूनां लिङ्गविशिष्टात् उत्पत्तिः सिद्धा
पुँवद्वचनं च
5.2.59 
मतौ छः सूक्तसाम्नोः
छप्रकरणे अनेकपदात् अपि
सिद्धं तु प्रातिपदिकविज्ञानात्
स्वं रूपं शब्दस्य अशब्दसञ्ज्ञा इति वचनात्
आम्नायशब्दानां आन्यभाव्यं स्वरवर्णानुपूर्वीदेशकालनियतत्वात्
पदैकदेशसुबलोपदर्शनात् च
5.2.60 
अध्यायानुवाकयोः (वा) लुक्
अध्यायानुवाकाभ्यां वा लुक्
5.2.65 
धनहिरण्यात् कामे
धनहिरण्यात् कामाभिधाने
षष्ठ्यर्थे हि अनिष्टप्रसङ्गः P II.387.1 R IV.140)
5.2.77 
तावतिथं ग्रहणं इति लुक् वा
तावतिथं ग्रहणं इति लुक् वावचनानर्थक्यं विभाषाप्रकरणात्
तावतिथेन गृह्णाति इति लुक् च
5.2.79 
शृङ्खलं अस्य बन्धनं करभे
शृङ्खलं अस्य बन्धनं करभे इति अनिर्देशः
सिद्धं तु तद्वन्निर्देशात् लुक् च
5.2.82 
तत् अस्मिन् अन्नं प्राये सञ्ज्ञायां
प्राये सञ्ज्ञायां वटकेभ्यः इनिः
5.2.84 
श्रोत्रियन् छन्दः अधीते
श्रोत्रियन् छन्दः अधीते इति वाक्यार्थे पदवचनं
छन्दसः वा श्रोत्रभावः तत् अधीते इति घन् च
5.2.85 
श्राद्धं अनेन भुक्तं इनिठनौ
इनिठनोः समानकालग्रहणं
उक्तं वा
5.2.92 
क्षेत्रियच् परक्षेत्रे चिकित्स्यः
क्षेत्रियः श्रोत्रियवत्
परक्षेत्रात् वा तत्र चिकित्स्यः इति परलोपः घच् च
5.2.94 
तत् अस्य अस्ति अस्मिन् इति मतुप्
श्लोक: - शैषिकात् मतुबर्थीयात् शैषिकः मतुबर्थिकः । सरूपः प्रत्ययः न इष्टः सन्नन्तात् न सन् इष्यते ।।
मतुप्प्रभृतयः सन्मात्रे इति चेत् अतिप्रसङ्गः
श्लोक: - भूमनिन्दाप्रशँसासु नित्ययोगे अतिशायने । सँसर्गे अस्तिविवक्षायां भवन्ति मतुबादयः ।।
उक्तं वा
श्लोकपाद: - सन्मात्रे च ऋषिदर्शनात्
गुणवचनेभ्यः मतुपः लुक्
अव्यतिरेकात् सिद्धं इति चेत् दृष्टः व्यतिरेकः
तथा च लिङ्गवचनसिद्धिः
5.2.95 
रसादिभ्यः च
रसादिभ्यः पुनर्वचनं अन्यनिर्वृत्त्यर्थं
5.2.97 
सिध्मादिभ्यः च
लच् अन्यतरस्यां इति समुच्चयः
पिच्छादिभ्यः तुन्दादीनां नानायोगकरणं ज्ञापकं असमावेशस्य
वस्य च पुनर्वचनं सर्वविभाषार्थं
5.2.100
लोमादिपामादिपिच्छादिभ्यः शनेलचः
नप्रकरणे दद्र्वाः ह्रस्वत्वं च
विष्वक् इति उत्तरपदलोपः च अकृतसन्धेः
5.2.101
प्रज्ञाश्रद्धार्चाभ्यः णः
वृत्तेः च
5.2.102
तपःसहस्राभ्यां विनीनी, 103 अण् च
तपसः विन्वचनं अण्विधानात्
अण्प्रकरणे ज्योत्स्नादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
5.2.107
ऊषसुषिमुष्कमधोः रः
रप्रकरणे खमुख्कुञ्जेभ्यः उपसङ्ख्यानं
नगात् च
5.2.109
केशात् वः अन्यतरस्यां
वप्रकरणे मणिहिरण्याभ्यां उपसङ्ख्यानं
छन्दसि ईवनिपौ च
मेधारथाभ्यां इरनिरचौ
5.2.112
रजःकृष्यासुतिपरिषदः वलच्
वलच्प्रकरणे अन्येभ्यः अपि ड्र्श्यते
5.2.115
अतः इनिठनौ
इनिठनोः एकाक्षरात् प्रतिषेधः
श्लोकार्ध: - एकाक्षरात् कृतः जातेः सप्तम्यां च न तौ स्मृतौ ।
5.2.116
व्रीह्यादिभ्यः च
श्लोकार्ध: - शिखादिभ्यः इनिः वाच्यः (वक्तव्यः) इकन् यवखदादिषु ।
शिखायवखदादिभ्यः नियमस्य अवचनं निवर्तकत्वात्
5.2.120
रूपात् आहतप्रशँसयोः यप्
यप्प्रकरणे अन्येभ्यः अपि दृश्यते
5.2.122
बहुलं छन्दसि
छन्दोविन्प्रकरणे अष्ट्रामेखलाद्वयोभयरुजाहृदयानां दीर्घः च
सर्वत्र आमयस्य
शृङ्गवृन्दाभ्यां आरकन्
फलबर्हाभ्यां इनच्
हृदयात् चालुः अन्यतरस्यां
शीतोष्णतृप्रेभ्यः तत् न सहते
हिमात् चेलुः
बलात् च ऊलः
वातात् समूहे च
पर्वमरुद्भ्यां तप्
ददातिवृत्तं वा
5.2.135
पुष्करादिभ्यः देशे
इनिप्रकरणे बलात् बाहूरुपूर्वपदात् उपसङ्ख्यानं
सर्वादेः च
अर्थात् च असन्निहिते
तदन्तात् च
5.3.1  
प्राक् दिशः विभक्तिः
विभक्तित्वे प्रयोजनं इत्प्रतिषेधः
तौ च उक्तं
इदमः विभक्तिस्वरः च
त्यदादिविधयः च
5.3.2  
किँसर्वनामबहुभ्यः अद्व्यादिभ्यः
बहुग्रहणे सङ्ख्याग्रहणं
द्व्यातिप्रतिषेधात् किमः उपसङ्ख्यानं
5.3.5  
एतदः अन्
एतदः इति योगविभागः
एतदः च थमः उपसङ्ख्यानं
5.3.7  
पञ्चम्याः तसिल्, 10. सप्तम्याः त्रल्
तसिलादयः विभक्त्यादेशाः चेत् सुब्लुक्स्वरगुणदीर्घैत्त्वौत्त्वस्मायादिविधिप्रतिषेधः
पञ्चमीनिर्देशात् सिद्धं
अनादेशे स्वार्थविज्ञानात् समानशब्दाप्रतिषेधः
5.3.8  
तसेः च
तसेः तसिल्वचनं स्वरार्थं
5.3.9  
पर्यभिभ्यां च
पर्यभिभ्यां च सर्वोभयार्थे
5.3.18 
दानीं च
दानीं इति निपातनात् स्वरसिद्धिः
उक्तं वा
5.3.19 
तदः दा च
तदः दावचनं अनर्थकं विहितत्वात्
5.3.20 
तयोः दार्हिलौ च छन्दसि
तयोः इति प्रातिपदिकनिर्देशः
5.3.22 
सद्यःपरुत्परार्यैषमःपरेद्यव्यद्यपूर्वेद्युरन्येद्युरन्यतरेद्युरितरेद्युरपरेद्युरधरेद्युरुभयेद्युरुत्तरेद्युः
समानस्य सभावः द्यः च अहनि
पूर्वपूर्वतयोः परभावः उदारी च सँवत्सरे
इदमः समसण्
परस्मात् एद्यवि अहनि
इदमः अश्भावः द्यः च
पूर्वान्यान्यतरेतरापराधरोभयोत्तरेभ्यः एद्युसुच्
द्युः च उभयात्
5.3.31 
उपर्युपरिष्टात्
ऊर्ध्वस्य उपभावः रिल्रिष्टातिलौ च
5.3.32 
पश्चात्
अपरस्य पश्चभावः आतिः च प्रत्ययः
दिक्पूर्वपदस्य च
अर्धोत्तरपदस्य च समासे
अर्धे च
5.3.35 
एनप् अन्यतरस्यां अदूरे अपञ्चम्याः
अपञ्चम्याः इति प्राक् असः
5.3.42 
सङ्ख्यायाः विधार्थे धा
धाविधानं धात्वर्थपृथग्भावे
5.3.44 
एकात् धः ध्यमुञ् अन्यतरस्यां
सहभावे ध्यमुञ्
5.3.45 
द्वित्र्योः च धमुञ्
धमुञन्तात् स्वार्थे डदर्शनं
5.3.47 
याप्ये पाशप्
पाशपि कुत्सितग्रहणं
5.3.52 
एकात् आकिनिच् च असहाये
एकात् आकिनिचि द्विबह्वर्थे प्रत्ययविधानं
सिद्धं तु सङ्ख्यादेशवचनात्
असहायस्य वा
5.3.55 
अतिशायने तमबिष्ठनौ
श्लोक: - शेत्यर्थः कारितार्थः वा निर्देशः अयं समीक्षितः । शेत्यर्थे न अस्ति वक्तव्यं कारितार्थे ब्रवीमि ते ।। गुणी वा गुणसँयोगात् गुणः वा गुणिना यदि । अभिव्यज्येत सँयोगात् कारितार्थः भविष्यति ।।
अतिशायने बहुव्रीहौ उक्तं
शुक्लतरस्य शुक्लभावात् प्रकृतेः प्रत्ययविज्ञानं
तदन्तात् च स्वार्थे छन्दसि दर्शनं श्रेष्ठतमाय इति
श्लोक: - पूर्वेण स्पर्धमानः अयं मध्यमः लभते सितः । परस्मिन् न्यूनतां एति न च न्यूनः प्रवर्तते ।। अपेक्ष्य मध्यमः पूर्वं आधिक्यं लभते सितः । परस्मिन् न्यूनतां एति यथा अमात्यः स्थिते नृपे ।। अस्तु वा अपि तरः तस्मात् न अपशब्दः भविष्यति । वाचकः चेत् प्रयोक्तव्यः वाचकः चेत् प्रयुज्यतां ।।
5.3.57 
द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ
तरबीयसुनोः एकद्रव्यस्य उत्कर्षापकर्षयोः उपसङ्ख्यानं
सिद्धं तु गुणप्रधानत्वात्
5.3.66 
प्रशँसायां रूपप्
प्रकृतेः लिङ्गवचनाभावात् तिङ्प्रकृतेः अम्भाववचनं
सिद्धं तु क्रियाप्रधानत्वात्
वृषलादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
सिद्धं तु प्रकृत्यर्थवैशि(स्प) ष्ट्यवचनात्
5.3.67 
ईषदसमाप्तौ कल्पब्देश्यदेशीयरः
ईषदसमाप्तौ क्रियाप्रधानत्वात् लिङ्गवचनानुपपत्तिः
प्रकृत्यर्थविशेषणत्वाद् सिद्धं
प्रकृत्यर्थे चेत् लिङ्गवचनानुपपत्तिः
सिद्धं तु तत्सम्बन्धे उत्तरपदार्थे प्रत्ययवचनात्
क्तान्तात् प्रत्ययविधानानुपपत्तिः, क्तस्य भूतकाललक्षणत्वात् कल्पादीनां च असमाप्तिवचनात्
सिद्धं तु आशँसायां भूतवद्वचनात्
5.3.68 
विभाषा सुपः बहुच् पुरस्तात् तु
बहुचि सुब्ग्रहणात् पूर्वत्र तिङः विधानं
स्वरः प्रातिपदिकत्वात्
तुग्रहणं नित्यपूर्वार्थं
तमादिभ्यः कल्पादयः विप्रतिषेधेन
तमादिः ईषत्प्रधानात्
5.3.71 
अव्ययसर्वनाम्नां अकच् प्राक् टेः । 72. कस्य च दः
अकच्प्रकरणे तूष्णीमः कां
शीले कः मलोपः च
श्नम्बहुजकक्षु नानादेशत्वात् उत्सर्गप्रतिषेधः
कविधेः तमादयः पूर्वविप्रतिषिद्धं
कदा चित् छिन्नकतरादयः
एकदेशिप्रधानः च समासः
उत्तरपदार्थप्रधानः च सञ्ज्ञायां कन्विध्यर्थं
कदा चित् द्वन्द्वः
5.3.74 
कुत्सिते
श्लोक: - स्वार्थं अभिधायः शब्दः निरपेक्षः द्रव्यं आह समवेतं । समवेतस्य च वचने लिङ्गं वचनं विभक्तिं च ।। अभिधाय तान् विशेषान् अपेक्षमाणः च कृत्स्नमात्मानं । प्रियकुत्सनादिषु पुनः प्रवर्तते असौ विभक्त्यन्तः ।।
कुत्सिदादीनां अर्थे चेत् लिङ्गवचनानुपपत्तिः
कुत्सिदादिसमानाधिकरणात् इति चेत् अतिप्रसङ्गः यथा टाबादिषु
सिद्धं तु येन कुत्सितादिवचनं तद्युक्तात् स्वार्थे प्रत्ययविधानात्
5.3.83 
ठाजादौ ऊर्ध्वं द्वितीयात् अचः
श्लोक: - चतुर्थात् अनजादौ च लोपः पूर्वपदस्य च । अप्रत्यये तथा एव इष्टः उवर्णात् लः इलस्य च ।।
ठग्रहणं उकः द्वितीयत्वे कविधानार्थं
अजादिलक्षणे हि माथितिकादिवत् प्रसङ्गः
द्वितीयात् अचः लोपे सन्ध्यक्षरद्वितीयत्वे तदादेः लोपवचनं
5.3.84 
शेवलसुपरिविशालवरुणार्यमादीनां तृतीयात्
वरुणादीनां च तृतीयात् सः च अकृतसन्धीनां
षडिके जश्त्वे उक्तं
वाचिकादिषु पदवृत्तप्रतिषेधः
सिद्धं एकाक्षरपूर्वपदानां उत्तरपदलोपवचनात्
षषः ठाजादिवचनात् सिद्धं
5.3.88 
कुटीशमीशुण्डाभ्यः रः
कुटीशमीशुण्डाभ्यः प्रत्ययसन्नियोगेन पुँवद्भावः
उक्तं वा
5.3.91 
वत्सोक्षाश्वर्षभेभ्यः च तनुत्वे
वत्सादिभ्यः तनुत्वे कार्श्ये प्रतिषेधः
5.3.92 
किँयत्तदः निर्धारणे द्वयोः एकस्य डतरच् । 93. वा बहूनां जतिपरिप्रश्ने डतमच्
किमादीनां द्विबह्वर्थे प्रत्ययविधानात् उपाध्यानर्थक्यं
5.3.94 
एकात् च प्राचां
प्राग्वचनानर्थक्यं च विभाषाप्रकरणात्
5.3.98 
लुप् मनुष्ये
लिङ्गसिद्ध्यर्थं लुप् मनुष्ये
5.3.118
अभिजिद्विदभृच्छालावच्छिखावच्छमीवदूर्णावच्छ्रुमदणो यञ्
अणः गोत्रात् गोत्रवचनं
5.4.1  
पादशतस्य सङ्ख्यादेः वीप्सायां वुन् लोपः च
पादशतग्रहणं अनर्थकं अन्यत्र अपि दर्शनात्
5.4.3  
स्थूलादिभ्यः प्रकारवचने कन्
कन्प्रकरणे चञ्चद्ब्रृहतोः उपसङ्ख्यानं
5.4.4  
अनत्यन्तगतौ क्तात्
अनत्यन्तगतौ क्तान्तात् तमादयः पूर्वविप्रतिषिद्धं
तदन्तात् च स्वार्थे कन्वचनं
5.4.5  
न सामिवचने
सामिवचने प्रतिषेधानर्थक्यं प्रकृत्यभिहितत्वात्
5.4.7  
अषडक्षाशितङ्ग्वलङ्कर्मालम्पुरुषाध्युत्तरपदात् खः
अध्युत्तरपदात् प्रत्ययविधानानुपपत्तिः विग्रहाभावात्
तस्मात् तत्र इदं इति सधीनर् P II.431.9 R IV.249)
5.4.27 
देवतात् तल्
तलि स्त्रीलिङ्गवचनं
उक्तं वा
5.4.30 
लोहितात् मणौ
लोहितात् लिङ्गबाधनं वा
अक्षरसमूहे छन्दसः उपसङ्ख्यानं
छन्दसि बहुभिः वसव्यैः उपसङ्ख्यानं
अग्निः ईशे वसव्यस्य इति
उक्तं वा
नवस्य नू त्नप्तनखाः च
नः च पुराणे प्रात्
5.4.36 
तद्युक्तात् कर्मणः अण्
अण्प्रकरणे कुलालवरुडनिषादचण्डालामित्रेभ्यः छन्दसि
भागरूपनामभ्यः धेयः
मित्रात् छन्दसि
अण् अमित्रात् च
आग्नीध्रसाधारणात् अञ्
अयवसमरुद्भ्यां छन्दसि
नवसूरमर्तयविष्ठेभ्यः यत्
क्षेमात् यः
5.4.37 
बह्वल्पार्थात् शस् कारकात् अन्यतरस्यां
बह्वल्पार्थात् मङ्गलवचनं [मङ्गलामङ्गलवचनम्]
5.4.44 
प्रतियोगे पञ्चम्याः तसिः
तसिप्रकरणे आद्यादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
5.4.50 
कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विः
च्विविधौ अभूततद्भावग्रहणं
प्रकृतिविवक्षाग्रहणं च
समीपादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
5.4.57 
अव्यक्तानुकरणात् द्व्यजवरार्धात् अनितौ डाच्
डाचि चित्करणं विशेषणार्थं
5.4.68 
समासान्ताः
प्रयोजनं अव्ययीभावद्विगुद्वन्द्वतत्पुरुषबहुव्रीहिसञ्ज्ञाः
श्लोकपाद: - क्षेमे सुभिक्षे कृतसञ्चयानि पुराणि राज्ञां विनयन्ति कोपं ।
5.4.69 
न पूजनात्
पूजायां स्वतिग्रहणं
प्राग्बहुव्रीहिग्रहणं च
5.4.73 
बहुव्रीहौ सङ्ख्येये डच् अबहुगणात्
डच्प्रकरणे सङ्ख्यायाः तत्पुरुषस्य उपसङ्ख्यानं निस्त्रिँशाद्यर्थं
अन्यत्र अधिकलोपात्
5.4.77 
अचतुरविचतुरसुचतुरस्त्रीपुँसधेन्वनडुहर्क्सामवाङ्मनसाक्षिभ्रुवदारगवोर्वष्ठीवपदष्ठीवनक्तन्दिवरात्रिन्दिवाहर्दिवस रजसनिःश्रेयसपुरुषायुषद्व्यायुषत्र्यायुषर्ग्यजुषजातोक्षमहोक्षवृद्धोक्षोपशुनगोष्ठश्वाः
चतुरः अच्प्रकरणे त्र्युपाभ्यां उपसङ्ख्यानं
5.4.87 
अहः सर्वैकदेशसङ्ख्यातपुण्यात् च रात्रेः
अहर्ग्रहणं द्वन्द्वार्थं
5.4.88 
अह्नः अह्नः एतेभ्यः
अह्नः अह्नवचनानर्थक्यं च अह्नः टखोः नियमवचनात्
5.4.113
बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् षच्
षचि प्रत्ययान्तरकरणं अनन्तोदात्तार्थं
5.4.115
द्वित्रिभ्यां ष मूर्ध्नः
मूर्ध्नः च षवचनं
5.4.116
अप् पूरणीप्रमाण्योः
अपि प्रधानपूरणीग्रहणं
नेतुः नक्षत्रे उपसङ्ख्यानं
छन्दसि च
मासात् भृतिप्रत्ययपूर्वपदात् ठज्विधिः
5.4.131
ऊधसः अनङ्
ऊधसः अनङि स्त्रीग्रहणं
5.4.135
गन्धस्य इत् उत्पूतिसुसुरभिभ्यः
गन्धस्य इत्त्वे तदेकान्तग्रहणं
5.4.156
ईयसः च
ईयसः उपसर्जनदीर्घत्वं च
पुँवद्वचनात् सिद्धं
