7.1.1  
युवोः अनाकौ
युवोः अनाकौ इति चेत् धातुप्रतिषेधः
भुज्य्वादीनां च
अनुनासिकपरत्वात् सिद्धं
तत्र ङीब्नुमोः प्रतिषेधः
धात्वन्तस्य च
षिट्टित्करणं तु ज्ञापकं उगित्कार्याभावस्य
न वा षित्करणं ङीष्विधानार्थं
टित्करणं अनुपसर्जनार्थं
विप्रतिषेधात् तु टापः बलीयस्त्वं
धात्वन्तस्य च अर्थवद्ग्रहणात्
नुम्विधौ झल्ग्रहणं
लिङ्गविशिष्टप्रतिषेधार्थं
न वा विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाग्रहणात्
प्रयोजनं शुनः स्वरे
यूनः सम्प्रसारणे
उगिदचां नुम्विधौ
अनडुहः च आम्विधौ
पथिमथोः आत्त्वे
पुँसः असुङ्विधौ
सख्युः णित्त्वानङौ
भवद्भगवदघवतां ओद्भावे
सिद्धं तु युवोः अनुनासिकत्वात्
7.1.2  
आयनेयीनीयियः फढखछघां प्रत्ययादीनां
आयनादिषु उपदेशिवद्वचनं स्वरसिद्ध्यर्थं
न वा क्व चित् चित्करणात् उपदेशिवद्वचनानर्थक्यं
तत्र उणादिप्रतिषेधः
धातोः वा ईयङ्वचनात्
प्रातिपदिकविज्ञानात् च पाणिनेः सिद्धं
7.1.3  
झः अन्तः
झादेशे धात्वन्तप्रतिषेधः
प्रत्ययाधिकारात् सिद्धं इति चेत् अनादेः आदेशवचनं
असमासनिर्देशात् सिद्धं
तत्र शयान्तै इति अनकारान्तत्वात् अङ्गस्य आद्भावप्रतिषेधः
सिद्धं अनानन्तर्यात् अनकारान्तेन आद्भावनिवृत्तिः
तत्र रुटि सन्नियोगवचनात् सिद्धं
7.1.6  
शीङः रुट्
रुटि दृशिगुणप्रतिषेधः
पूर्वान्ते शीङः गुणविधिः
झादेशात् आट् लेटि
न वा नित्यत्वात् आटः
अन्तरङ्गलक्षणत्वात् च
7.1.9  
अतः भिसः ऐस्
श्लोकवार्त्तिकः - एत्त्वं भिसि परत्वात् चेत् अतः ऐस् क्व भविष्यति । कृते एत्त्वे भौतपूर्व्यात् ऐस् तु नित्यः तथा सति ।।
7.1.14 
सर्वनाम्नः स्मै
अशः एकादिष्टात् स्मायादीनां उपसङ्ख्यानं
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
7.1.18 
औङः आपः
श्लोकवार्त्तिकः - औकारः अयं शीविधौ ङित् गृहीतः ङित् च अस्माकं न अस्ति कः अयं प्रकारः । सामान्यार्थः तस्य च आसञ्जने अस्मिन् ङित्कार्यं ते श्यां प्रसक्तं सः दोषः ।। ङित्त्वे विद्यात् वर्णनिर्देशमात्रम् वर्णे यत् स्यात् तत् च विद्यात् तदादौ । वर्णः च अयं तेन ङित्त्वे अपि अदोषः निर्देशः अयं पूर्वसूत्रेण वा स्यात् ।।
7.1.21 
अष्टाभ्यः औश्
औशघौ अस्तु लुक् तत्र षड्भ्यः अपि एवं प्रसज्यते । अपवादः यस्य विषये यः वा तस्मात् अनन्तरः ।।
आत्वं यत्र तु तत्र औश्त्वं तथा हि अस्य ग्रहः कृतः । स्वमोः लुक् च त्यदादीनां कृते हि अत्वे न लुक् भवेत् ।।
श्लोकवार्त्तिक - औशघौ अस्तु लुक् तत्र षड्भ्यः अपि एवम् प्रसज्यते । अपवादः यस्य विषये यः वा तस्मात् अनन्तरः ।। आत्वं यत्र तु तत्र औश्त्वं तथा हि अस्य ग्रहः कृतः । स्वमोः लुक् च त्यदादीनां कृते हि अत्वे न लुक् भवेत् ।।
7.1.23 
स्वमोः नपुँसकं
स्वमोः लुक् त्यदादिभ्यः च
शिशीलुग्नुम्विधिषु नपुँसकग्रहणं शब्दग्रहणं चेत् अन्यपदार्थे प्रतिषेधः
सिद्धं तु प्रकृतार्थविशेषणत्वात्
अस्थ्यादिषु शब्दग्रहणं
7.1.25 
अत् डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः
अद्भावे पूर्वसवर्णप्रतिषेधः
सिद्धं अनुनासिकोपधत्वात्
दुक्करणात् वा
डित्करणात् वा
7.1.26 
न इतरात् छन्दसि
इतरात् छन्दसि प्रतिषेधः एकतरात् सर्वत्र
नपुँसकादेशेभ्यः युष्मदस्मदोः विभक्त्यादेशाः विप्रतिषेधेन
7.1.27 
युष्मदस्मद्भ्यां ङसः अश्
ङसः आदेशे शित्करणानर्थक्यं अकारस्य अकारवचनानर्थक्यात्
अर्थवत्त्वादेशे लोपार्थं
श्लोकवार्त्तिकः - सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः । एकदेशविकारे हि नित्यत्वं न उपपद्यते ।।
तस्मात् शित्करणं
7.1.33 
सामः आकं
साम्ग्रहणं यथागृहीतस्य आदेशवचनात्
न वा द्विपर्यन्तानां अकारवचनात् आमि सकाराभावः
सुट्प्रतिषेधः तु आदेशे लोपविज्ञानात्
न वा टिलोपवचनात् आदेशे टाप्प्रतिषेधार्थं
न वा लिङ्गाभावात् टिलोपवचनानर्थक्यं
तस्मात् सुट्प्रतिषेधः
7.1.36 
विदेः शतुः वसुः
विदेः वसोः कित्त्वं
7.1.37 
समासे अनञ्पूर्वे क्त्वः ल्यप्
ल्यबादेशे उपदेशिवद्वचनं
अनादिष्टार्थं
बहिरङ्गलक्षणत्वात्
स्नात्वाकालकादिषु च प्रतिषेधः
तदन्तनिर्देशात् सिद्धं
समासनिपातनात् वा
अनञः वा परस्य
श्लोकवार्तिकः - किं नञः प्रतिषेधेन न गतिः न च कारकं । यावता नञि पूर्वे तु ल्यब्भावः न भविष्यति ।। प्रतिषेधात् तु जानीमः तत्पूर्वं न इह गृह्यते । प्रत्यय्ग्रहणे यावत् तावत् भवितुं अर्हति ।।
7.1.39 
सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णाच्छेयाडाड्यायाजालः
इयाडियाजीकाराणां उपसङ्ख्यानं
आङयाजयारां च उपसङ्ख्यानं कर्तव्यं
7.1.40 
अमः मश्
श्लोकवार्त्तिकः - अमः मश् न मकारस्य वचनात् अन्यबाधनं । द्विमकारः ईट् अपृक्ते यकारादौ न दुष्यति ।।
7.1.51 
अश्वक्षीरवृषलवणानां आत्मप्रीतौ क्यचि
अश्ववृषयोः मैथुनेच्छायां
क्षीरलवणयोः लालसायां
7.1.58 
इदितः नुं धातोः
नुम्विधौ उपदेशिवद्वचनं प्रत्ययविध्यर्थं
इतरथा हि अनकारे प्रत्ययः
तत्र अयथेष्टप्रसङ्गः
धातुग्रहणसामर्थ्यात् वा तदुपदेशे नुम्विधानं
7.1.59 
शे मुचादीनां
शे तृम्पादीनां
लुप्तनकारत्वात्
7.1.68 
न सुदुर्भ्यां केवलाभ्यां
सुदुरोः केवलग्रहणं अन्योपसर्गप्रतिषेधार्थं
7.1.69 
विभाषा चिण्णमुलोः
चिण्णमुलोः अनुपसर्गस्य
7.1.70 
उगिदचां सर्वनामस्थाने अधातोः
उगिति अञ्चतिग्रहणात् सिद्धं अधातोः
7.1.72 
नपुँसकस्य झलचः
झलचः नुम्विधौ उगित्प्रतिषेधः
विप्रतिषेधात् सिद्धं
पुनःप्रसङ्गः इति चेत् अमादिभिः तुल्यं
तत्र बहूर्जि प्रतिषेधः
अन्त्यात् पूर्वं नुमं एके
7.1.73 
इकः अचि विभक्तौ
श्लोकवार्त्तिक - इकः अचि व्यञ्जने मा भूत् अस्तु लोपः स्वरः कथं । स्वरः वै श्रूयमाणे अपि लुप्ते किं न भविष्यति ।
इकः अचि विभक्तौ अज्ग्रहणं नुम्नुटोः विप्रतिषेधार्थं
इतरथा हि नुमः नित्यनिमित्तत्वात् नुडभावः
उत्तरार्थं च
श्लोकवार्त्तिक - इकः अचि व्यञ्जने मा भूत् अस्तु लोपः स्वरः कथम् , स्वरः वै श्रूयमाणे अपि लुप्ते किं न भविष्यति । रायात्वं तिसृभावः च व्यवधानात् नुमा अपि , नुट् वाच्यः उत्तरार्थं तु इह किं चित् त्रपः इति ।
7.1.74 
तृतीयादिषु भाषितपुँस्कं पुँवत् गालवस्य
पुँवत् इति नुम्प्रतिषेधः चेत् गुणनाभावनुडौत्त्वप्रतिषेधः
ह्रस्वाभावार्थं च
अर्थातिदेशात् सिद्धं
तद्धितलुक्प्रतिषेधः च
न वा समानायां आकृतौ भाषितपुँस्कविज्ञानात्
7.1.82 
सौ अनडुहः
अनडुहः सौ आम्प्रतिषेधः नुमः अनवकाशत्वात्
न वा अवर्णोपधस्य नुम्वचनात्
पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् वा सिद्धं
यथात्त्वादिषु द्विर्वचनं
7.1.84 
दिवः औत्
दिवः औत्त्वे धातुप्रतिषेधः
अधात्वधिकारात् सिद्धं इति चेत् नपुँसके दोषः
उक्तं वा
7.1.86 
इतः अत् सर्वनामस्थाने
इतः अद्वचनं अनर्थकं आकारप्रकरणात्
षपूर्वार्थं तु
7.1.89 
पुँसः असुङ्
असुङि उपदेशिवद्वचनं स्वरसिद्ध्यर्थं बहिरङ्गलक्षणत्वात्
7.1.90 
गोतः णित्
गोतः सर्वनामस्थाने ङित्कार्यातिदेशः
सर्वनामस्थाने णित्त्ववचने हि असम्प्रत्ययः षष्ठ्यनिर्देशात्
तपरकरणं अनर्थकं स्थानिवत्प्रतिषेधात्
इतरथा हि सम्बुद्धिजसोः प्रतिषेधः
7.1.95 
तृज्वत् क्रोष्टुः, 96 स्त्रियां च
तृज्वत् इति शास्त्रातिदेशः चेत् यथा चिणि तद्वत्
तत्र रपरवचनं
रूपातिदेशः इति चेत् सर्वादेशप्रसङ्गः
सिद्धं तु रूपातिदेशात्
सिद्धं तु प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादितदन्तविज्ञानात्
आन्तरतम्यात् च सिद्धं
तृज्वद्वचनं अनर्थकं तृज्विषये तृचः मृगवाचित्वात्
तुनः निवृत्त्यर्थं इति चेत् सिद्धं यथा अन्यत्र अपि
वावचनानर्थक्यं च स्वभावसिद्धत्वात्
गुणवृद्ध्यौत्त्वतृज्वद्भावेभ्यः नुं पूर्वविप्रतिषिद्धं
नुमचिरतृज्वद्भावेभ्यः नुट्
न वा नुड्विषये रप्रतिषेधात्
इतरथा हि सर्वापवादः
तस्मात् नुड्विषये रप्रतिषेधः
7.1.98 
चतुरनडुहोः आं उदात्तः
आं अनडुहः स्त्रियां वा
7.2.1  
सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु
सिचि वृद्धौ ओकारप्रतिषेधः
ओकारात् वृद्धिः विप्रतिषेधेन इति चेत् ओत्त्वाभावः
पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् वा सिद्धं यथा प्रसारणादिषु द्विर्वचनं
सौढामित्रौ बहिरङ्गलक्षणत्वासिद्धं
7.2.3  
वदव्रजहलन्तस्य अचः
हल्ग्रहणं इटि प्रतिषेधार्थं
न वा अनन्तरस्य प्रतिषेधात्
तत् च अनन्त्यार्थं
अन्त्यस्य वचनानर्थक्यात्
अतः विभाषार्थं इति चेत् सिद्धं वृद्धेः लोपबलीयस्त्वात् एकाचः तौ वलि इति वा
7.2.8  
न इट् वशि कृति
न इट् वरं अनादौ कृति
7.2.9  
तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च
तितुत्रेषु अग्रहादीनां
7.2.10 
एकाचः उपदेशे अनुदात्तात्
एकाज्ग्रहणं जागर्त्यर्थं
वधः इट्प्रतिषेधः सन्निपाते एकाच्त्वात् प्रकृतेः च अनुदात्तत्वात्
एकाचः उपदेशे अनुदात्तात् इति उपदेशवचनं अनुदात्तविशेषणं चेत् कृञादिभ्यः लिटि नियमानुपपत्तिः अप्राप्तत्वात् प्रतिषेधस्य
तत्र पचादिभ्यः इड्वचनं
सनः च इट्प्रतिषेधः
उभयविशेषणत्वात् सिद्धं
यङ्लोपे च तदन्तद्विर्वचनात्
7.2.13 
कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवः लिटि
कृञः असुटः
7.2.14 
श्वीदितः निष्ठायां
श्विग्रहणं इदन्तत्वात् उपदेशस्य
7.2.15 
यस्य विभाषा
यस्य विभाषा अविदेः
7.2.18 
क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि मन्थनस्तमःसक्ताविस्पष्टस्वरानायासभृशेषु
क्षुब्धं मन्थाभिधाने
स्वान्तं मनोऽभिधाने
ध्वान्तं तमोऽभिधाने
लग्नं सक्ताभिधाने
म्लिष्टां अविस्पष्टाभिधाने
विरिब्धं स्वराभिधाने
फाण्टं अनायासाभिधाने
बाढं भृशाभिधाने
7.2.20 
दृढः स्थूलबलयोः
दृढनिपातनं नकारहकारलोपार्थं परस्य च डत्वार्थं
अनिड्वचने हि रभावाप्रसिद्धिः अलघुत्वात्
नलोपवचनं च
7.2.21 
प्रभौ परिवृढः
परिवृढनिपातनं च
7.2.26 
णेः अध्ययने वृत्तं
वृत्तनिपातने णिग्रहणं अण्यन्तस्य अवधारणप्रतिषेधार्थं
निपातनं णिल्पेड्गुणप्रतिषेधार्थं
7.2.27 
वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः
दान्तशान्तयोः उपधादीर्घत्वं च
स्पष्टच्छन्नयोः उपधाह्रस्वत्वं च
7.2.28 
रुष्यमत्वरसङ्घुषास्वनां
घुषिस्वनोः वावचनं इट्प्रतिषेधात् विप्रतिषेधेन
7.2.36 
स्नुक्रमोः अनात्मनेपदनिमित्ते
स्नुक्रमोः अनात्मनेपदनिमित्ते चेत् कृति उपसङ्ख्यानं
आत्मनेपदपरप्रतिषेधे तत्परपरसीयुडेकादेशेषु प्रतिषेधः
सिद्धं तु स्नोः आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इट्प्रतिषेधात्
क्रमोः च
कर्तरि च आत्मनेपदविषयात् कृति
7.2.37 
ग्रहः अलिटि दीर्घः
ग्रहेः दीर्घत्वे इड्ग्रहणं
अग्रहणे हि असम्प्रत्ययः षष्ठ्यभावात्
चिण्वदिटः प्रतिषेधः
यङ्लोपे च
इट् दीर्घः इति चेत् विप्रतिषिद्धं
प्रतिषिद्धस्य च पुनर्विधाने दीर्घत्वाभावः
यङ्लोपे च उक्तं
7.2.44 
स्वरतिसूतिसूयतिधूञूदितः वा
पुनः वावचनं क्रियते लिङ्सिचोः निवृत्त्यर्थं
स्वरतिः उदात्तः
वावचनं निवृत्त्यर्थं
अनुदात्ते हि किति वाप्रसङ्गः प्रतिषिध्य पुनः विधानात्
7.2.47 
इट् निष्ठायां
इड्ग्रहणं नित्यार्थं
7.2.48 
तीषसहलुभरुषरिषः
इषेः तकारे श्यन्प्रत्ययात् प्रतिषेधः
7.2.52 
वसतिक्षुधोः इट्
पुनः इड्ग्रहणं नित्यार्थं
7.2.58 
गमेः इट् परस्मैपदेषु
गमेः इट् परस्मैपदेषु चेत् कृति उपसङ्ख्यानं
आत्मनेपदपरप्रतिषेधे उक्तं
सिद्धं तु गमेः आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इट्प्रतिषेधात्
7.2.59 
न वृद्भ्यः चतुर्भ्यः
वृतादिप्रतिषेधे च
आत्मनेपदपरे इड्वचने तत्परपरसीयुडेकादेशेषु इड्वचनं
सिद्धं तु वृतादीनां आत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इड्वचनात्
चतुस्तासिकॢपिग्रहणानर्थक्यं च
निवृत्तत्वात् सकारस्य
7.2.62 
उपदेशे अत्वतः
तासौ अत्वत्प्रतिषेधे घसेः प्रतिषेधप्रसङ्गः अकारवत्त्वात्
सिद्धं तु हलादिग्रहणात्
तस्य च अभावात् तासौ
7.2.63 
ऋतः भारद्वाजस्य
ऋतः भारद्वाजस्य इति नियमानुपपत्तिः अप्राप्तत्वात् प्रतिषेधस्य
तत्र पचादिभ्यः इड्वचनं
योगविभागात् सिद्धं
7.2.67 
वस्वेकाजात् घसां
वस्वेकाजाद्घसाँवचनं नियमार्थं
घसिग्रहणं अनच्कत्वात्
7.2.70 
ऋद्धनोः स्ये
स्वरतेः वेट्त्वात् ऋतः स्ये विप्रतिषेधेन
7.2.82 
आने मुक्
मुकि स्वरे दोषः
अभक्ते च
परादौ दीर्घप्रसङ्गः
7.2.84 
अष्टनः आ विभक्तौ
अष्टन्जनादिपथिमथ्यात्वेषु आन्तरतम्यात् अनुनासिकप्रसङ्गः
सिद्धं अनण्त्वात्
उच्चारणसामर्थ्यात् वा
7.2.98 
प्रत्ययोत्तरपदयोः च
त्रिचतुर्युष्मदस्मद्ग्रहणेषु अर्थग्रहणं शब्दविशेषणं
7.2.99 
त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृचतसृ
तिसृभावे सञ्ज्ञायां कनि उपसङ्ख्यानं
चतसरि आद्युदात्तनिपातनं च
उपदेशिवद्वचनं च
स्वरसिद्ध्यर्थं
उक्तं वा
7.2.102
त्यदादीनां अः
त्यदादीनां द्विपर्यन्तानां अकारवचनं
श्लोकवार्त्तिक - त्यदादीनां अकारेण सिद्धत्वात् युष्मदस्मदोः , शेषे लोपस्य लोपेन ज्ञायते प्राक् ततः अत् इति । अपि वा उपसमस्तार्थं अत्वाभावात् कृतं भवेत् , टिलोपः टाबभावार्थः कर्तव्यः इति तत् स्मृतं अथ वा शेषसप्तम्या शेषे लोपः विधीयते , लुप्तशिष्टे हि तस्य आहुः कार्यसिद्धिं मनीषिणः
श्लोकवार्त्तिक - त्यदादीनां अकारेण सिद्धत्वात् युष्मदस्मदोः , शेषे लोपस्य लोपेन ज्ञायते प्राक् ततः अत् इति । अपि वा उपसमस्तार्थं अत्वाभावात् कृतं भवेत् , टिलोपः टाबभावार्थः कर्तव्यः इति तत् स्मृतं । अथ वा शेषसप्तम्या शेषे लोपः विधीयते , लुप्तशिष्टे हि तस्य आहुः कार्यसिद्धिं मनीषिणः
7.2.107
अदसः औ सुलोपः च
श्लोकवार्त्तिक - अदसः सोः भवेत् औत्वं किं सुलोपः विधीयते , ह्रस्वात् लुप्येत सम्बुद्धिः न हलः प्रकृतं हि तत् आपः एत्त्वं भवेत् तस्मिन् न झलि इति अनुवर्तनात् , प्रत्ययस्थात् च कात् इत्त्वं शीभावः च प्रसज्यते
सौ औत्वप्रतिषेधः साकच्कात् वा सात् उत्वं च
उत्तरपदभूतानां आदेशे उपदेशवद्वचनं
अनादिष्टार्थं
बहिरङ्गलक्षणत्वात्
श्लोकवार्त्तिक - अदसः सोः भवेत् औत्वं किं सुलोपः विधीयते , ह्रस्वात् लुप्येत सम्बुद्धिः न हलः प्रकृतं हि तत् । आपः एत्त्वं भवेत् तस्मिन् न झलि इति अनुवर्तनात् , प्रत्ययस्थात् च कात् इत्त्वं शीभावः च प्रसज्यते
7.2.114
मृजेः वृद्धिः
मृजेः वृद्धिविधौ क्विप्रतिषेधः
धातोः स्वरूपग्रहणे वा तत्प्रत्ययविज्ञानात् सिद्धं
प्रयोजनं सृजिदृशिमस्जिनशिहन्तिगिरत्यर्थं
7.2.115
अचः ञ्णिति
वृद्धौ अज्ग्रहणं गो'र्थं
योगविभागः सखिव्यञ्जनाद्यर्थः
7.2.117
तद्धितेषु अचां आदेः
तद्धितेषु अचां आदिवृद्धौ अन्त्योपधलक्षणप्रतिषेधः
लोकविज्ञानात् सिद्धं
पुष्करसद्ग्रहणात् वा
7.3.1  
देविकाशिँशपादित्यवाड्दीर्घसत्रश्रेयसां आत्
देविकादिषु तदादिग्रहणं
अन्यत्र तद्ग्रहणात् तदन्तग्रहणात् वा
आद्यज्विशेषणत्वात् सिद्धं
आन्तरतम्यनिवर्तकत्वात् वा
न्यग्रोधे च केवलग्रहणात्
वहीनरस्य इद्वचनं
7.3.3  
न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वौ तु ताभ्यां ऐच्
श्लोकवार्त्तिक - य्वाभ्यां परस्य अवृद्धित्वं अपवादौ वृद्धेः हि तौ , नित्यौ ऐचौ तयोः वृद्धिः किमर्थं न इति शिष्यते
एचोः विषयार्थं प्रतिषेधसन्नियुक्तवचनं
श्लोकवार्त्तिक - यत्र य्वाभ्यां परावृद्धिः तत्र अध्यश्वेः यथा न तौ , अचां आदेः य्वाभ्यां हि तौ कथं द्व्याशीतिके न तौ
श्लोकवार्त्तिक - यत्र वृद्धिः अचां आदेः तत्र ऐचौ अत्र घोः हि सा , अथ कस्मात् पदान्ताभ्याम् यथा इणः न भवेत् यणः
शकलायावादेशेषु च उक्तं
श्लोकवार्त्तिक य्वाभ्यां परस्य अवृद्धित्वं अपवादौ वृद्धेः हि तौ , नित्यौ ऐचौ तयोः वृद्धिः किमर्थं न इति शिष्यते । यत्र य्वाभ्यां परावृद्धिः तत्र अध्यश्वेः यथा न तौ , अचां आदेः य्वाभ्यां हि तौ कथं द्व्याशीतिके न तौ । यत्र वृद्धिः अचां आदेः तत्र ऐचौ अत्र घोः हि सा , अथ कस्मात् पदान्ताभ्यां यथा इणः न भवेत् यणः ।
7.3.8  
श्वादेः इञि
प्रतिषेधे श्वादिग्रहणं ज्ञापकं अन्यत्र श्वन्ग्रहणे तदादिग्रहणस्य शौवहानाद्यर्थं
इकारादिग्रहणं च श्वागणिकाद्यर्थं
तदन्तस्य च अन्यत्र प्रतिषेधः
7.3.10 
उत्तरपदस्य
तद्धितेषु अचां आदिवृद्धेः उत्तरपदवृद्धिः विप्रतिषेधेन द्व्याशीतिकाद्यर्थं
7.3.15 
सङ्ख्यायाः सँवत्सरसङ्ख्यस्य च
सँवत्सरग्रहणं अनर्थकं परिमाणान्तस्य इति कृतत्वात्
ज्ञापकं तु कालपरिमाणानां वृद्धिप्रतिषेधस्य
7.3.32 
हनस्तः अचिण्णलोः
हन्तेः तकारे तद्धिते प्रतिषेधः
उक्तं वा
7.3.37 
शाछासाह्वाव्यावेपां युक्
णिच्प्रकरणे धूञ्प्रीञोः नुग्वचनं
पातेः लुग्वचनं
7.3.44 
प्रत्ययस्थात् कात् पूर्वस्य अतः इत् आपि असुपः
इत्त्वे कग्रहणं सङ्घातग्रहणं चेत् एतिकासु अप्राप्तिः
वर्णग्रहणं चेत् व्यवहितत्वात् अप्रसिद्धिः
वचनप्रामाण्यात् इति चेत् रथकट्यादिषु अतिप्रसङ्गः
ममक(R: मामक) नरकयोः उपसङ्ख्यानं अप्रत्ययस्थत्वात्
त्यक्त्यपोः च प्रतिषिद्धत्वात्
7.3.45 
न यासयोः
प्रतिषेधे त्यकनः उपसङ्ख्यानं
पावकादीनां छन्दसि उपसङ्ख्यानं
आशिषि च
उत्तरपदलोपे च
क्षिपकादीनां च
तारका ज्योतिषि
वर्णका तानवे
वर्तका शकुनौ प्राचां
अष्टका पितृदेवत्ये
वा सूतकापुत्रकावृन्दारकाणां
7.3.46 
उदीचां आतः स्थाने यकपूर्वायाः
यकपूर्वे धात्वन्तप्रतिषेधः
7.3.47 
भस्त्रैषाजाज्ञाद्वास्वा नञ्पूर्वाणां अपि
भस्त्राग्रहणं उपसर्जनार्थं
नञ्पूर्वग्रहणानर्थक्यं च उत्तरपदमात्रस्य इद्वचनात्
7.3.50 
ठस्य इकः
ठादेशे वर्णग्रहणं चेत् धात्वन्तस्य प्रतिषेधः
सङ्घातग्रहणं चेत् अणादिमाथितिकादीनां प्रतिषेधः
तस्मात् विशिष्टग्रहणं
7.3.54 
हः हन्तेः ञ्णिन्नेषु
हन्तेः तत्परस्य इति चेत् नकारे अप्रसिद्धिः
हकारस्य इति चेत् ञ्णिति अप्राप्तिः
स्थानिवद्भावात् च अचः नकारे अप्रसिद्धिः
वचनप्रामाण्यात् इति चेत् अलोपे प्रतिषेधः
सिद्धं तु उपधालोपे इति वचनात्
7.3.55 
अभ्यासात् च
अभ्यासात् कुत्वं असुपः
7.3.56 
हेः अचङि
हेः चङि प्रतिषेधानर्थक्यं अङ्गान्यत्वात्
ज्ञापकं तु अन्य्त्र ण्यधिकस्य कुत्वविज्ञानार्थं
7.3.57 
सन्लिटोः जेः
जिग्रहणे ज्यः प्रतिषेधः
7.3.59 
न क्वादेः
क्वाद्यजिव्रजियाचिरुचीनां अप्रतिषेधः निष्ठायां अनिटः कुत्ववचनात्
शुच्युब्ज्योः घञि कुत्वं
अर्चेः कविधानात् सिद्धं
7.3.61 
भुजन्युब्जौ पाणुपतापयोः
भुजः पाणौ
न्युब्जेः कर्तृत्वात् अप्रतिषेधः
7.3.66 
यजयाचरुचप्रवचर्चः च
प्रवचिग्रहणं अनर्थकं वचः अशब्दसञ्ज्ञाभावात्
उपसर्गपूर्वनियमार्थं इति चेत् अविवाक्यस्य विशेषवचनत् सिद्धं
ण्यप्रतिषेधे त्यजेः उपसङ्ख्यानं
7.3.69 
भोज्यं भक्ष्ये
भोज्यं अभ्यवहार्ह्ये
7.3.71 
ओतः श्यनि
ओतः शिति
उत्तरत्र शिद्ग्रहणाभावाय
7.3.75 
ष्ठिवुक्लमुचमां शिति
दीर्घत्वं आङि चमः
7.3.77 
इषगमियमां छः
इषेः छत्वं अहलि
7.3.78 
पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः
पिबेः गुणप्रतिषेधः
अदन्ते इति चेत् उक्तं
7.3.83 
जुसि च
जुसि गुणे यासुट्प्रतिषेधः
7.3.85 
जाग्रः अविचिण्णल्ङित्सु
चिण्णलोः प्रतिषेधसामर्थ्यात् अन्यत्र गुणभूतस्य वृद्धिप्रतिषेधः
प्रसज्यप्रतिषेधे जुसिगुणप्रतिषेधप्रसङ्गः
उत्तमे च णलि
न वा अनन्तरस्य प्रतिषेधात्
जुसि पूर्वेण गुणविधानं
णलि च
अतः अन्यत्र विधाने वौ अगुणत्वं
न वा पर्युदाससामर्थ्यात्
वस्वर्थं इति चेत् न सार्वधातुकत्वात् सिद्धं
7.3.86 
पुगन्तलघूपधस्य च
श्लोकवार्त्तिक - सँयोगे गुरुसञ्ज्ञायां गुणः भेत्तुः न सिध्यति , विध्यपेक्षम् लघोः च असौ कथं कुण्डिः न दुष्यति
श्लोकवार्त्तिक - धातोः नुमः कथं रञ्जेः स्यन्दिश्रन्थ्योः निपातनात् , अनङ्लोपशिदीर्घत्वे विध्यपेक्षे न सिध्यतः
7.3.87 
न अभ्यस्तस्य अचि पिति सार्वधातुके
अभ्यस्तानां उपधाह्रस्वत्वं अचि पस्पशाते, चाकशीमि, वावशतीः इति दर्शनात्
बहुलं छन्दसि आनुषक्, जुजोषत् इति दर्शनात्
7.3.88 
भूसुवोः तिङि
भूसुवोः प्रतिषेधे एकाज्ग्रहणं बोभवीत्यर्थं
7.3.92 
तृणहः इं
तृणहिग्रहणं श्नमिमोः व्यवस्थार्थं
तृहिग्रहणे हि इम्विषये श्नमभावः अनवकाशत्वात्
7.3.95 
तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके
पुनः सार्वधातुकग्रहणं अपिदर्थं
7.3.103
बहुवचनं झलि एत्
अतः दीर्घात् बहुवचने एत्त्वं विप्रतिषेधेन
7.3.107
अम्बार्थनद्योः ह्रस्वः
डलकवतीनां प्रतिषेधः
तल्ह्रस्वत्वं वा ङिसम्बुद्धयोः
अम्बार्थं द्व्यक्षरं यदि
मातॄणां मातच् पुत्रार्थं अर्हते
7.3.109
जसि च
जसादिषु छन्दसि वावचनं प्राक् णौ चङि उपधायाः
अम्बे, दर्वि, शतक्रत्वः, पश्वे नृभ्यः, किकिदीव्या
7.3.111
घेः ङिति
घेः ङिति गुणविधाने ङीसार्वधातुके प्रतिषेधः
सुबधिकारात् सिद्धं
7.3.113
याट् आपः
याड्विधाने अतिखट्वाय इति अप्रतिषेधः ह्रस्वादेशत्वात्
7.3.116
ङेः आं नद्याम्नीभ्यः
इदुद्भ्यां आम्विधानं औत्त्वस्य परत्वात्
योगविभागात् सिद्धं
7.3.118
औत्, 119 अत् च घेः
औत्त्वे योगविभागः
सखिपतिभ्यां औत्त्वार्थः
एकयोगे हि अप्राप्तिः अत्त्वसन्नियोगात्
न वा अकारस्य अन्वाचयवचनात् यथा क्यङि सलोपः
अत्त्वे टाप्प्रतिषेधः
न वा सन्निपातलक्षणस्य अनिमित्तत्वात्
डित्करणात् वा
7.4.1  
णौ चङि उपधायाः ह्रस्वः
णौ चङि उपधाग्रहणं अन्त्यप्रतिषेधार्थं
उपधाह्रस्वत्वे णेः णिचि उपसङ्ख्यानात्
7.4.2  
न अग्लोपिशास्वृदितां
अग्लोपिप्रतिषेधानर्थक्यं च स्थानिवद्भावात्
7.4.9  
दयतेः दिगि लिटि
दिग्यादेशस्य परत्वात् साभ्यासस्य आदेशवचनं
7.4.10 
ऋतः च सँयोगादेः गुणः
सँयोगादेः गुणविधाने सँयोगोपधग्रहणं कृञर्थं
ऋतः लिटि गुणात् ञ्णिति वृद्धिः विप्रतिषेधेन
पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् वा सिद्धं
7.4.12 
शॄदॄप्रां ह्रस्वः वा
ऋतः ह्रस्वत्वं इत्त्वप्रतिषेधार्थं
7.4.13 
के अणः के अणः ह्रस्वत्वे तद्धितग्रहणं कृन्निवृत्त्यर्थं
7.4.24 
एतेः लिङि
एतेः लिङि उपसर्गात्
7.4.30 
यङि च
यङ्प्रकरणे हन्तेः हिँसायां ईट्
7.4.35 
न छन्दसि अपुत्रस्य
छन्दसि प्रतिषेधे दीर्घप्रतिषेधः
न वा अश्वाघस्य आद्वचनं अवधारणार्थं
7.4.41 
शाछोः अन्यतरस्यां
श्यतेः इत्त्वं व्रते नित्यं
श्लोकवार्त्तिक - देवत्रातः गलः ग्राहः इतियोगे च सद्विधिः , मिथः ते न विभाष्यन्ते गवाक्षः सँशितव्रतः
7.4.46 
दः दद्धोः
श्लोकवार्त्तिक - अवदत्तं विदत्तं च प्रदत्तं च आदिकर्मणि , सुदत्तं अनुदत्तं च निदत्तम् इति च इष्यते
श्लोकवार्त्तिक - तान्ते दोषः दीर्घत्वं स्यात् दान्ते दोषः निष्ठानत्वं , धान्ते दोषः धत्वप्राप्तिः थान्ते अदोषः तस्मात् थान्तः
7.4.47 
अचः उपसर्गात् तः
अचः उपसर्गात् तत्वे आकारग्रहणं
आदेः हि परस्य
अवर्णप्रकरणात् सिद्धं
द्यतेः इत्त्वात् अचः तः
7.4.48 
अपः भि
अपः भि मासः छन्दसि
श्लोकवार्त्तिक - स्ववस्स्वतवसोः मासः उषसः च तः इष्यते
7.4.54 
सनि मीमाघुरभलभशकपतपदां अचः इस्
इस्त्वं सनि राधः हिँसायां
7.4.55 
आप्ज्ञप्यृधां ईत्
ज्ञपेः ईत्त्वं अनन्त्यस्य
7.4.58 
अत्र लोपः अभ्यासस्य
अभ्यासस्य अनचि
7.4.60 
हलादिः शेषः
हलादिशेषे षष्ठीसमासः इति चेत् अजादिषु शेषप्रसङ्गः
कर्मधारयः इति चेत् आदिशेषनिमित्तत्वात् लोपस्य तदभावे लोपवचनं
तस्मात् अनादिलोपः
उक्तं वा
7.4.61 
शर्पूर्वाः खयः
शर्पूर्वशेषे खर्पूर्वग्रहणं
आदिशेषप्रसङ्गः तु
शर्पूर्ववचनं किमर्थं इति चेत् खयां लोपप्रतिषेधार्थं
व्यपकर्षविज्ञानात् सिद्धं
7.4.67 
द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणं
स्वापिग्रहणं व्यपेतार्थं
तत्र क्यजन्ते अतिप्रसङ्गः
सिद्धं तु णिग्रहणात्
7.4.75 
निजां त्रयाणां गुणः श्लौ
त्रिग्रहणानर्थक्यं गणान्तत्वात्
उत्तरार्थं तु
7.4.82 
गुणः यङ्लुकोः
ऐचोः यङि दीर्घप्रसङ्गः ह्रस्वात् हि परं दीर्घत्वं
न वा अभ्यासविकारेषु अपवादस्य उत्सर्गाबाधकत्वात्
प्रयोजनं सन्वद्भावस्य दीर्घत्वं
मान्प्रभृतीनां दीर्घत्वं इत्त्वस्य
गणेः ईत्वं हलादिशेषस्य
7.4.83 
दीर्घः अकितः
अकिद्वचनं अन्यत्र किदन्तस्य अलः अन्त्यनिवृत्त्यर्थं
प्रयोजनं ह्रस्वत्वात्त्वेत्त्वगुणेषु
विप्रतिषेधात् सिद्धं
तदन्ताग्रहणात् वा
7.4.85 
नुगतः अनुनासिकान्तस्य
नुकि यँयम्यते , रँरम्यते इति रूपासिद्धिः
अनुस्वारागमवचनात् सिद्धं
पदान्तवत् च
7.4.90 
रीक् ऋदुपधस्य च
रीक् ऋत्वतः सँयोगार्थं
7.4.91 
रुग्रिकौ च लुक्
मर्मृज्यते, मर्मृज्यमानासः इति च उपसङ्ख्यानं
7.4.92 
ऋतः च
श्लोकवार्त्तिक - किरतिं चर्करीतान्तं पचति इति अत्र यः नयेत् , प्राप्तिज्ञं तं अहं मन्ये प्रारब्धः तेन सङ्ग्रहः
7.4.93 
सन्वल्लघुनि चङ्परे अनग्लोपे
सन्वद्भावदीर्घत्वे णेः णिचि उपसङ्ख्यानं
मीमादीनां तु लोपप्रसङ्गः
सिद्धं तु रूपातिदेशात्
अङ्गान्यत्वात् वा सिद्धं
