6.1.1  
एकाचः द्वे प्रथमस्य
एकाचः द्वे प्रथमस्य इति बहुव्रीहिनिर्देशः
एकवर्णेषु व्यपदेशिवद्वचनात्
प्रथमत्वे च
उक्तं वा
योगविभागः वा
एकाज्मात्रस्य द्विर्वचनार्थः
एकाचः अवयवैकाच्त्वात् अवयवानां द्विर्वचनप्रसङ्गः
तत्र जुस्भाववचनं
स्वरः च
अद्भावः च
नुम्प्रतिषेधः च
शास्त्रहानिः च
सिद्धं तु तत्समुदायैकाच्त्वात् शास्त्राहानेः
तत्र बहुव्रीहिनिर्देशे अनच्कस्य द्विर्वचनं अन्यपदार्थत्वात्
सिद्धं तु तद्गुणसँविज्ञानात् पाणिनेः यथा लोके
स्थाने द्विर्वचने णिलोपवचनं समुदायादेशत्वात्
यत् च सन्यङन्तस्य द्विर्वचने
द्विःप्रयोगः इति चेत् णकारषकारादेशादेः एत्त्ववचनं लिटि
इड्वचनं च यङ्लोपे
इड्दीर्घप्रतिषेधः च
पदादिविधिप्रतिषेधः च
श्लोक: - तौ एव सुप्तिङौ ततः परौ सा एव च प्रकृतिः आद्या । आदिग्रहणं प्रकृतं समुदायपदत्वं एतेन ।।
6.1.2  
अजादेः द्वितीयस्य
द्वितीयस्य इति अवचनं अजादेः इति कर्मधारयात् पञ्चमी
द्वितीयद्विर्वचने प्रथमनिवृत्तिः प्राप्तत्वात्
न वा प्रथमविज्ञाने हि द्वितीयाप्राप्तिः अद्वितीयत्वात्
यथा वा आदिविकारे अलः अन्त्यविकाराभावः
तत्र पूर्वस्य अचः निवृत्तौ व्यञ्जनानिवृत्तिः अशासनात् पूर्वस्य
न्द्रादिप्रतिषेधात् च
तत्र द्वितीयाभावे प्रथमाद्विर्वचनं प्रतिषिद्धत्वात्
सति तस्मिन् प्रतिषेधः इति चेत् हलादिशेषे दोषः
लोकवत् हलादिशेषे
क्व चित् अन्यत्र लोपः इति चेत् द्विर्वचनं
6.1.3  
न न्द्राः सँयोगादयः
न्द्रादेः द्विर्वचनप्रसङ्गः तत्र न्द्राणां प्रतिषेधः
ईर्ष्यतेः तृतीयस्य
कण्ड्वादीनां च
वा नामधातूनां (यथेष्टं वा)
6.1.5  
उभे अभ्यस्तं
अभ्यस्तसञ्ज्ञायां सहवचनं
आद्युदात्तत्वे पृथगप्रसङ्गार्थं
6.1.6  
जक्षित्यादयः षट्
जक्षित्यादिषु सप्तग्रहणं वेवीत्यर्थं
अपरिगणनं वा आगणान्तत्वात्
6.1.7  
तुजादीनां दीर्घः अभ्यासस्य
तुजादिषु छन्दःप्रत्ययग्रहणं
अनारम्भः वा अपरिगणितत्वात्
अन्येषां च दर्शनात्
अनेकान्तत्वात् च
6.1.8  
लिटि धातोः अनभ्यासस्य
लिटि द्विर्वचने जागर्तेः वावचनं
अभ्यासप्रतिषेधानर्थक्यं च छन्दसि वावचनात्
प्रयोजनं आदित्यान् याचिषामहे
6.1.9  
सन्यङोः
सन्यङोः परतः इति चेत् इटः द्विर्वचनं परादित्वात्
हन्तेः च ईटः
एकाचः उपदेशे अनुदात्तात् इति उपदेशवचनं उदात्तविशेषणं चेत् सनः इट्प्रतिषेधः
सन्यङन्तस्य इति चेत् अशेः सनि अनिटः
दीर्घकुत्वप्रसारणषत्वं अधिकस्य द्विर्वचनात्
आबृध्योः च अभ्यस्तविधिप्रतिषेधः
सङाश्रये च समुदायस्य समुदायादेशत्वात् झलाश्रये च अव्यपदेशः आमिश्रत्वात्
6.1.12 
दाश्वान् साह्वान् मीढ्वान् च
दाशेः वसौ द्वित्वेट्प्रतिषेधौ
सहेः दीर्घत्वं च
मिहेः ढत्वं च
मह्यर्थः इति चेत् मिहेः तदर्थत्वात् सिद्धं
द्विर्वचनप्रकरणे कृञादीनां के
चरिचलिपतिवदीनां अचि आक् च अभ्यासस्य
हन्तेः घः च
पाटेः णिलुक् च दीर्घः च अभ्यासस्य ऊक् च
द्विर्वचनं यणयवायावादेशाल्लोपोपधालोपणिलोपकिकिनोरुत्त्वेभ्यः
द्विर्वचनात् प्रसारणात्त्वधात्वादिविकाररीत्वेत्त्वोत्त्वगुणवृद्धिविधयः
6.1.13 
ष्यङः सम्प्रसारणं पुत्रपत्योः तत्पुरुषे
ष्यङः सम्प्रसारणे पुत्रपत्योः तदादौ अतिप्रसङ्गः
वर्णग्रहणे इति चेत् तदन्तप्रतिषेधः
सिद्धं तु उत्तरपदवचनात्
यथागृहीतस्य आदेशवचनात् अप्रत्ययस्थे सिद्धं
अनन्त्यविकारे अन्त्यसदेशस्य वा
प्रयोजनं न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणं
सान्तमहतः दीर्घत्वे
अन्कारान्तस्य अल्लोपे
मृजेः वृद्धिविधौ
वसोः सम्प्रसारणे च
युवादीनां च
र्वोः उपधाग्रहणं च
आदित्यदादिविधिसँयोगादिलोपकुत्वढत्वभष्भावषत्वणत्वेषु अतिप्रसङ्गः
उदात्तनिर्देशात् सिद्धं
6.1.14 
बन्धुनि बहुव्रीहौ
श्लोक: - मातज्मातृकमातृषु ष्यङ् प्रसार्यः विभाषया ।
6.1.16 
ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च
वयिग्रहणं वेञः प्रतिषेधात्
न वा यकारप्रतिषेधः ज्ञापकः अप्रतिषेधस्य
पिति अभ्यासार्थं इति चेत् न अविशिष्टत्वात्
6.1.17 
लिटि अभ्यासस्य उभयेषां
अभ्याससम्प्रसारणं हलादिशेषात् विप्रतिषेधेन
न वा सम्प्रसारणाश्रयबलीयस्त्वात् अन्यत्र अपि
प्रयोजनं रमाल्लोपेयङ्यणः
व्यचेः कुटादित्वं अनसि अञ्णिति सम्प्रसारणार्थं
6.1.20 
न वशः
वशेः यङि प्रतिषेधः
6.1.27 
शृतं पाके
श्राश्रप्योः शृभावः
श्रपेः शृतं अन्यत्र हेतोः
6.1.28 
प्यायः पी
आङ्पूर्वात् अन्धूधसोः
6.1.30 
विभाषा श्वेः
श्वेः लिटि अभ्यासलक्षणप्रतिषेधः
6.1.32 
- 33: ह्वः सम्प्रसारणम्, अभ्यस्तस्य च
ह्वः सम्प्रसारणे योगविभागः
णौ सँश्चङ्विषयार्थः
अभ्यस्तिनिमित्ते अनभ्यस्तप्रसारणार्थं
अभ्यस्तप्रसारणे हि अभ्यासप्रसारणाप्राप्तिः
समानाङ्गे प्रसारणप्रतिषेधात् प्रतिषेधः
कृदन्तप्रतिषेधार्थं च
6.1.37 
न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणं
प्रसारणप्रकरणे पुनः प्रसारणग्रहणं अतः अन्यत्र प्रसारणप्रतिषेधार्थं
समानाङ्गग्रहणं च
तत्र उपोषुषि दोषः
न वा यस्य अङ्गस्य प्रसारणप्राप्तिः तस्मिन् प्राप्तिप्रतिषेधात्
ऋचि त्रेः उत्तरपदादिलोपः छन्दसि
रयेः मतौ बहुलं
कक्ष्यायाः सञ्ज्ञायां
6.1.45 
आत् एचः उपदेशे अशिति
आत्त्वे एशि उपसङ्ख्यानं
अशिति एकादेशे प्रतिषेधः आदिवत्त्वात्
प्रत्ययविधिः
अभ्यासरूपं च
अयवायावां प्रतिषेधः च
शिति प्रतिषेधे श्लुलुकोः उपसङ्ख्यानं - ररीध्वं, त्राध्वं, शिशीते
प्रातिपदिकप्रतिषेधः
धात्वधिकारात् प्रातिपदिकस्याप्राप्तिः
6.1.48 
क्रीङ्जीनां णौ
आत्त्वे णौ लीयतेः उपसङ्ख्यानं प्रलम्भनशालीनीकरणयोः
6.1.49 
सिध्यतेः अपारलौकिके
सिध्यतेः अज्ञानार्थस्य
इतरथा हि अनिष्टप्रसङ्गः P III.38.4 R IV.360)
6.1.50 
मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च
मीनात्यादीनां आत्त्वे उपदेशवचनं प्रत्ययविध्यर्थं
निमिमीलियां खलचोः प्रतिषेधः
6.1.58 
सृजिदृशोः झलि अं अकिति
अमि सङ्ग्रहणं
क्विप्प्रतिषेधार्थं
उक्तं वा
6.1.60 
शीर्षन् छन्दसि
शीर्षन् छन्दसि प्रकृत्यन्तरं
आदेशप्रतिषेधार्थं
6.1.61 
ये च तद्धिते
ये च तद्धिते शिरसः आदेशार्थं
वा केशेषु
अचि शीर्षः
छन्दसि च
6.1.63 
पद्दन्नोमास्हृन्निशसन्यूषन्दोषन्यकञ्शकनुदकन्नासन् शस्प्रभृतिषु
पदादिषु माँस्पृत्स्नूनां उपसङ्ख्यानं
नस् नासिकायाः यत्तस्क्षुद्रेषु
6.1.64 
धात्वादेः षः सः
सादेशे सुब्धातुष्ठिवुष्वष्कतीनां प्रतिषेधः
6.1.66 
लोपः व्योः वलि
व्योः लोपे क्वौ उपसङ्ख्यानं
वलोपाप्रसिद्धिः ऊड्भाववचनात्
अतिप्रसङ्गः व्रश्चादिषु
उपदेशसामर्थ्यात् सिद्धं इति चेत् सम्प्रसारणहलादिशेषेषु सामर्थ्यं
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
अनारम्भः वा
आस्रेमाणं जीरदानुः इति वर्णलोपात्
यथा सँस्फानः गयस्फानः
6.1.67 
वेः अपृक्तस्य
वेः लोपे दर्विजागृव्योः अप्रतिषेधः अनुनासिकपरत्वात्
धात्वन्तस्य च अर्थवद्ग्रहणात्
वस्य वा अनुनासिकत्वात् सिद्धं
6.1.68 
हल्ङ्याब्भ्यः दीर्घात् सुतिसि अपृक्तं हल्
हलन्तात् अपृक्तलोपः सँयोगान्तलोपः चेत् नलोपाभावः यथा पचन् इति
वस्वादिषु दत्वं सँयोगादिलोपबलीयस्त्वात् यथा कूटतट् इति
रात्तलोपः नियमवचनात्
रोः उत्त्वं च
न वा सँयोगान्तलोपस्य उत्त्वे सिद्धत्वात् यथा हरिवः मेदिनं इति
6.1.69 
एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेः
सम्बुद्धिलोपे डतरादिभ्यः प्रतिषेधः
अपृक्ताधिकारस्य निवृत्तत्वात्
तत् च अमर्थं
उक्तं वा
अपृक्तसम्बुद्धिलोपाभ्यां लुक्
न वा लोपलुकोः लुगवधारणात् यथा अनडुह्यते इति
6.1.71 
ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्
तुकि पूर्वान्ते नपुंसकोपसर्जनह्रस्वत्वं द्विगुस्वरः च
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
ग्रामणिपुत्रादिषु च अप्राप्तिः
परादौ संयोगादेः इति अतिप्रसङ्गः
विलोपवचनं च
इट्प्रतिषेधः च
6.1.69 
अभक्ते स्वरः
6.1.74 
आङ्माङोः च
आङ्माङोः सानुबन्धकयोः निर्देशः गतिकर्मप्रवचनीयप्रतिषेधसम्प्रत्ययार्थः
6.1.75 
दीर्घात् , 76. पदान्तात् वा
दीर्घात् पदान्तात् वा विश्वजनादीनां छन्दसि
6.1.77 
इकः यण् अचि
श्लोकवार्त्तिक: - जश्त्वं न सिद्धं यणं अत्र पश्य यः च अपदान्तः हल् अचः च पूर्वः । दीर्घस्य यण् ह्रस्वः इति प्रवृत्तं सम्बन्धवृत्त्या गुणवृद्धिबाध्यः ।।
यणादेशः प्लुतपूर्वस्य च
दीर्घशाकलप्रतिषेधार्थं
श्लोकः - जश्त्वं न सिद्धं यणं अत्र पश्य यः च अपदान्तः हल् अचः च पूर्वः । दीर्घस्य यण् ह्रस्वः इति प्रवृत्तं सम्बन्धवृत्त्या गुणवृद्धिबाध्यः ।। नित्ये च यः शाकलभाक्समासे तदर्थं एतद् भगवान् चकार । सामर्थ्ययोगात् न हि किं चित् अस्मिन् पश्यामि शास्त्रे यत् अनर्थकं स्यात् ।।
6.1.79 
वान्तः यि प्रत्यये
वान्तादेशे स्थानिनिर्देशः
गोः यूतौ छन्दसि
अध्वपरिमाणे च
6.1.83 
भय्यप्रवय्ये च छन्दसि
भय्यादिप्रकरणे ह्रदय्याः उपसङ्ख्यानं
अव् शरस्य च
शरुवृत्तात् वा सिद्धं
ऋञ्जती शरुः इति अपि दृश्यते
शरुहस्तः इति च लोके
6.1.84 
एकः पूर्वपरयोः
एकवचनं पृथक् आदेशप्रतिषेधार्थं
न वा द्रव्यवत् कर्मचोदनायां द्वयोः एकस्य अभिनिर्वृत्तेः
तत् च एकवाक्यभावात्
तत्र अवयवे शास्त्रार्थसम्प्रत्ययः यथा लोके
सिद्धं तु धर्मोपदेशने अनवयवविज्ञानात् यथा लौकिकवैदिकेषु
श्लोक: - ऊर्ध्वं प्राणाः हि उत्क्रामन्ति यूनः स्थविरे आयति । प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनः तान् प्रतिपद्यते ।। ]
पूर्वपरग्रहणं परस्य आदेशप्रतिषेधार्थं
पञ्चमीनिर्दिष्टात् हि परस्य
षष्ठीनिर्दिष्टार्थं तु
अनिर्दिष्टे हि षष्ठ्यर्थाप्रसिद्धिः
6.1.85 
अन्तादिवत् च
अन्तादिवद्वचनं आमिश्रस्य आदेशवचनात्
तत्र यस्य अन्तादिवत् तन्निर्देशः
सिद्धं तु पूर्वपराधिकारात्
अन्तवत्त्वे प्रयोजनं बह्वच्पूर्वपदात् ठज्विधाने
प्रत्ययैकादेशः पूर्वविधौ
वैभक्तस्य णत्वे
अदसः ईत्त्वोत्त्वे
स्वरितत्वं विप्रतिषेधात्
लिङ्गविशिष्टग्रहणात् वा
पूर्वपदान्तोदात्तत्वं च
एकादेशे हि स्वरिताप्रसिद्धिः
कृदन्तप्रकृतिस्वरत्वं च
एकादेशे हि अप्रसिद्धिः उत्तरपदस्य अपरत्वात्
उत्तरपदवृद्धिः च एकादेशात्
एकादेशप्रसङ्गः तु अन्तरङ्गबलीयस्त्वात्
तत्र वृद्धिविधानं
आदिवत्त्वे प्रयोजनं प्रगृह्यसञ्ज्ञायां
सुप्तिङाब्विधिषु
आङ्ग्रहणे पदविधौ
आटः च वृद्धिविधौ
कृदन्तप्रातिपदिकत्वे च
न अभ्यासादीनां ह्रस्वत्वे
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
वर्णाश्रयविधौ च
प्रयोजनं खट्वाभिः जुहाव अस्यै अश्वः इति
न वा अताद्रूप्यातिदेशात्
6.1.86 
षत्वतुकोः असिद्धः
षत्वतुकोः असिद्धवचनं आदेशलक्षणप्रतिषेधार्थं उत्सर्गलक्षणभावार्थं च
तत्र उत्सर्गलक्षणाप्रसिद्धिः उत्सर्गाभावात्
असिद्धवचनात् सिद्धं इति चेत् न अन्यस्य असिद्धवचनात् अन्यस्य भावः
तस्मात् स्थानिवद्वचनं असिद्धत्वं च
स्थानिवद्वचनानर्थक्यं शास्त्रासिद्धत्वात्
सम्प्रसारणङीट्सु सिद्धः पदान्तपदाद्योः एकादेशस्य असिद्धवचनात्
6.1.87 
आत् गुणः
श्लोकवार्त्तिक: - आत् एकः चेत् गुणः केन स्थाने अन्तरतमः हि सः । ऐदौतौ न एचि तौ उक्तौ ऋकारः न उभयान्तरः ।। आकारः न ऋति धातौ सः प्लुतः च विषये स्मृतः । आन्तर्यात् त्रिचतुर्मात्राः तपरत्वात् न ते स्मृताः ।।
गुणे ङिशीटां उपसङ्ख्यानं दीर्घत्वबाधनार्थं
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् आत् एकः चेत् गुणः केन स्थाने अन्तरतमः हि सः । ऐदौतौ न एचि तौ उक्तौ ऋकारः न उभयान्तरः । आकारः न ऋति धातौ सः प्लुतः च विषये स्मृतः । आन्तर्यात् त्रिचतुर्मात्राः तपरत्वात् न ते स्मृताः ।।
6.1.89 
एत्येधत्यूठ्सु
इणि इकारादौ वृद्धिप्रतिषेधः
योगविभागात् सिद्धं
अक्षात् ऊहिन्यां
प्रात् ऊहोढोढ्येषैष्येषु
स्वात् ईरेरिणोः
ऋते च तृतीयासमासे
प्रवत्सतरकम्बलवसनानां च ऋणे
ऋणदशाभ्यां च
6.1.91 
उपसर्गात् ऋति धातौ
उपसर्गात् वृद्धिविधौ धातुग्रहणे उक्तं
छे तुकः सम्बुद्धिगुणः
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
सम्प्रसारणदीर्घत्वण्यल्लोपाभ्यासगुणादयः च
यणादेशात् आत् गुणः
इरुर्गुणवृद्धिविधयः च
भलोपधातुप्रातिपदिकप्रत्ययसमासान्तोदात्तनिवृत्तिस्वराः एकादेशात् च
अल्लोपाल्लोपौ च आर्धधातुके
इयङुवङ्गुणवृद्धिटित्किन्मित्पूर्वपदविकाराः च [उत्तरपदविकाराः च ]
6.1.93 
आ ओतः अम्शसोः
ओतः तिङि प्रतिषेधः
गोग्रहणे द्योः उपसङ्ख्यानं
समासात् च प्रतिषेधः
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
सुबधिकारात् सिद्धं
एकयोगे च एकदेशानुवृत्तिः अन्यत्र अपि
अमि उपसङ्ख्यानं वृद्धिबलीयस्त्वात्
न वा अनवकाशत्वात्
द्योः च सर्वनामस्थाने वृद्धिविधिः
यत् द्यावः इन्द्र इति दर्शनात्
6.1.94 
एङि पररूपं
पररूपप्रकरणे तुन्वोः वि निपाते उपसङ्ख्यानं
न वा निपातैकत्वात्
एवे च अनियोगे
शकन्ध्वादिषु च
ओत्वोष्ठयोः समासे वा
एमनादिषु छन्दसि
6.1.95 
ओमाङोः च
उस्योमाङ्क्षु आटः प्रतिषेधः
6.1.98 
अव्यक्तानुकरणस्य अतः इतौ
इतौ अनेकाज्ग्रहणं श्रदर्थं
6.1.99 
न आम्रेडितस्य अन्त्यस्य तु वा
नित्यं आम्रेडिते डाचि
अकारान्तानुकरणात् वा
6.1.101
अकः सवर्णे दीर्घः
सवर्णदीर्घत्वे ऋति ऋवावचनं
लृति लृवावचनं
6.1.102
प्रथमयोः पूर्वसवर्णः
प्रथमयोः इति योगविभागः सवर्णदीर्घार्थः
एकयोगे हि जश्शसोः पररूपप्रसङ्गः
आद्गुणयणादेशयोः अपवादाः वृद्धिसवर्णदीर्घपूर्वसवर्णादेशाः तेषां पररूपं स्वरसन्धिषु
योगविभागः अन्यशास्त्रनिवृत्त्यर्थः चेत् अमि अतिप्रसङ्गः
नकाराभावः च तस्मात् इति अनन्तरनिर्देशात्
इज्ग्रहणं तु ज्ञापकं पररूपाभावस्य
6.1.103
तस्मात् शसः नः पुँसि
श्लोकवार्त्तिक: - नत्वं पुँसां बहुत्वे चेत् पुँशब्दात् इष्यते स्त्रियां । नपुँसके तथा एव इष्टं स्त्रीशब्दात् च प्रसज्यते ।। पुंशब्दात् इति चेत् इष्टं स्थूरापत्ये न सिध्यति । कुण्डिन्याः अररकायाः पुंस्प्राधान्यात् प्रसिध्यति ।। पुंस्प्राधान्ये ते एव स्युः ये दोषाः पूर्वचोदिताः । नत्वं पुँसां बहुत्वे चेत् पुँशब्दात् इष्यते स्त्रियां । नपुँसके तथा एव इष्टं स्त्रीशब्दात् च प्रसज्यते ।। पुंशब्दात् इति चेत् इष्टं स्थूरापत्ये न सिध्यति । कुण्डिन्याः अररकायाः पुंस्प्राधान्यात् प्रसिध्यति ।। पुंस्प्राधान्ये ते एव स्युः ये दोषाः पूर्वचोदिताः । तस्मात् अर्थे भवेत् नत्वं वध्रिकादिषु युक्तवत् ।।
6.1.108
सम्प्रसारणत् च
सम्प्रसारणात् परपूर्वत्वे समानाङ्गग्रहणं असमानाङ्गप्रतिषेधार्थं
सिद्धं असम्प्रसारणात्
कार्यकृतत्वात् वा
दीर्घत्वं वचनप्रामाण्यात्
अन्तवत्त्वात् वा
आटः वृद्धेः इयङ्
आत् गुणात् सवर्णदीर्घत्वं आङभ्यासयोः
स्वरे दोषः तु [स्वरदोषः तु]
आङि पररूपं तु ज्ञापकं अन्तरङ्गबलीयस्त्वस्य
प्रयोजनं पूर्वसवर्णपूर्वत्वतहिलोपटेनङेर्यङिस्मिन्ङिणलौत्वं अन्तरङ्गं बहिरङ्गलक्षणात् वर्णविकारात्
6.1.113
अतः रोः अप्लुतात् अप्लुते
अप्लुतादप्लुतवचने अकारहशोः समानपदे प्रतिषेधः
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
6.1.115
नान्तःपादं अव्यपरे
नान्तःपादं इति सर्वप्रतिषेधः चेत् अतिप्रसङ्गः
अकाराश्रयं इति चेत् उत्त्ववचनं
अयवोः प्रतिषेधः च
एङ्प्रकरणात् सिद्धं चेत् उत्त्वप्रतिषेधः
पुनः एङ्ग्रहणात् सिद्धं
6.1.123
अवङ् स्फोटायनस्य
गोः अग्वचनं गवाग्रे स्वरसिद्ध्यर्थं
अवङादेशे हि स्वरे दोषः
6.1.125
प्लुतप्रगृह्याः अचि नित्यं
प्लुतप्रगृह्येषु अज्ग्रहणं अनर्थकं अधिकारात् सिद्धं
तत् तु तस्मिन् प्रकृतिभावार्थं
प्लुतप्रकृतिभाववचनं तु ज्ञापकं एकादेशात् प्लुतः विप्रतिषेधेन इति
एकादेशात् प्लुतः विप्रतिषेधेन इति चेत् शालेन्द्रे अतिप्रसङ्गः
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
6.1.126
आङः अनुनासिकः छन्दसि
आङः अनर्थकस्य
6.1.127
इकः असवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वः च
सिन्नित्यसमासयोः शाकलप्रतिषेधः
ईषा अक्षादिषु छन्दसि प्रकृतिभावमात्रं
6.1.128
ऋति अकः
ऋति अकः सवर्णार्थं
अनिगन्तार्थं च
ऋति ह्रस्वात् उपसर्गात् वृद्धिः विप्रतिषेधेन
6.1.129
अप्लुतवत् उपस्थिते
वद्वचनं प्लुतकार्यप्रतिषेधार्थं
प्लुतप्रतिषेधे हि प्रगृह्यप्लुतप्रतिषेधप्रसङ्गः अन्येन विहितत्वात्
6.1.130
ई3 चाक्रवर्मणस्य
ई3 चाक्रवर्मणस्य इति अनुपस्थितार्थं
6.1.131
दिवः उत्
श्लोकः :- तदर्थं तपरः कृतः
6.1.135
सुट् कात् पूर्वः
सुटि कात्पूर्ववचनं अककारादौ कात्पूर्वार्थं इति चेत् अन्तरेण अपि तत् सिद्धं
द्विर्वचनात् सुट् विप्रतिषेधेन इति चेत् द्विर्भूते शब्दान्तरभावात् पुनः प्रसङ्गः
द्विर्भूते शब्दान्तरभावात् पुनः प्रसङ्गः इति चेत् द्विर्वचनं
तथा च अनवस्था
अड्व्यवाये उपसङ्ख्यानं
अभ्यासव्यवाये च
अविप्रतिषेधः वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् सुटः
उपदेशिवद्वचनं च
लिटिगुणचङिदीर्घप्रतिषेधार्थं
कात् पूर्वान्तः इति चेत् रुविधिप्रतिषेधः
परादौ इड्गुणप्रसङ्गः
अभक्ते स्वरे दोषः
6.1.142
अपात् चतुष्पाच्छकुनिषु आलेखने
किरतेः हर्षजीविकाकुलायकरणेषु
6.1.144
अपरस्पराः क्रियासातत्ये
समः हितततयोः वा लोपः
सम्तुमुनोः कामे
अवश्यमः कृत्ये
6.1.150
विष्किरः शकुनौ वा
विष्किरः शकुनौ विकिरः वा
6.1.147
आश्चर्यं अनित्ये
आश्चर्यं अद्भुते
6.1.158
अनुदात्तं पदं एकवर्जं
श्लोकवार्त्तिक: - आगमस्य विकारस्य प्रकृतेः प्रत्ययस्य च । पृथक् स्वरनिवृत्त्यर्थं एकवर्जं पदस्वरः ।। यौगपद्यं तवै सिद्धं पर्यायः रिक्तशासनात् । उदात्ते ज्ञापकं तु एतत् स्वरितेन समाविशेत् ।।
अनुदात्ते विप्रतिषेधानुपपत्तिः एकस्मिन् युगपत् सम्भवात्
सिद्धं तु एकाननुदात्तत्वात्
एकवर्जं इति च अप्रसिद्धिः सन्देहात्
सिद्धं तु यस्मिन् अनुदात्ते उदात्तवचनानर्थक्यं तद्वर्जं
प्रकृतिप्रत्यययोः स्वरस्य सावकाशत्वात् अप्रसिद्धिः
विप्रतिषेधात् प्रत्ययस्वरः इति चेत् काम्यायादिषु चित्करणं
प्रकृतिस्वरे प्रत्ययस्वराभावः
सिद्धं तु प्रकृतिस्वरबलीयस्त्वात् प्रत्ययस्वरभावः
सतिशिष्टस्वरबलीयस्त्वं च
तत् च अनेकप्रत्ययसमासार्थं
स्यादिस्वराप्रसङ्गः च तासेः परस्य अनुदात्तवचनात्
शास्त्रपरविप्रतिषेधानियमात् वा शब्दपरविप्रतिषेधात् सिद्धं
विभक्तिस्वरात् नञ्स्वरः बलीयान्
विभक्तिनिमित्तस्वरात् च
यत् च उपपदं कृति नञ्
सहनिर्दिष्टस्य च
6.1.161
अनुदात्तस्य च यत्र उदात्तलोपः
उदात्तलोपे स्वरितोदात्तयोः अभावात् अनुदात्तग्रहणानर्थक्यं
अन्तः इति चेत् श्नम्क्सयुष्मदस्मदिदङ्किँलोपेषु स्वरः
आदिः इति चेत् इन्धीत द्वयं इति अन्तः
आदौ सिद्धं
विदीन्धिखिदिभ्यः च लसार्वधातुकानुदात्तप्रतिषेधात् लिङि सिद्धं
अयचि चित्करणात्
6.1.162
धातोः
धातोः अन्तः इति चेत् अनुदात्ते च बग्रहणं
सन् च नित्
आदौ ऊर्णुप्रत्ययधातुषु अन्तोदात्तत्वं
अन्तोदात्तवचनात् सिद्धं
पिबौ निपातनात्
6.1.163
चितः
चितः सप्रकृतेः बह्वकजर्थं
6.1.166
तिसृभ्यः जसः
तिसृभ्यः जस्ग्रहणानर्थक्यं अन्यत्र अभावात्
6.1.167
चतुरः शसि
चतुरः शसि स्त्रियां अप्रतिषेधः आद्युदात्तनिपातनात्
विभक्तिस्वरभावः च हलादिग्रहणात्
आद्युदात्तनिपातने हि हलादिग्रहणानर्थक्यं
6.1.168
सौ एकाचः तृतीयादिः विभक्तिः
सौ एकाचः उदात्तत्वे त्वन्मदोः प्रतिषेधः
सिद्धं तु यस्मात् तृतीयादिः तस्य अभावात् सौ
प्रकृतेः च अनेकाच्त्वात्
6.1.171
ऊडिदम्पदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः
ऊठि उपधाग्रहणं अन्त्यप्रतिषेधार्थं
6.1.172
अष्टनः दीर्घात्
अष्टनः दीर्घग्रहणं षट्सञ्ज्ञाज्ञापकं आकारान्तस्य नुडर्थं
6.1.173
शतुः अनुमः नद्यजादी
नद्यजाद्युदात्तत्वे बृहन्महतोः उपसङ्ख्यानं
6.1.174
उदात्तयणः हल्पूर्वात्
उदात्तयणि हल्ग्रहणं नकारान्तार्थं
हल्पूर्वग्रहणानर्थक्यं च समुदायादेशत्वात्
स्वरितत्वे च अवचनात्
6.1.176
ह्रस्वनुड्भ्यां मतुप्
मतुबुदात्तत्वे रेग्रहणं
त्रिप्रतिषेधः च
6.1.177
नां अन्यतरस्यां
नाम्स्वरे मतौ ह्रस्वग्रहणं
6.1.185
तित् स्वरितं
तिति प्रत्ययग्रहणं
6.1.186
तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशात् लसार्वधातुकं अनुदात्तं अह्न्विङोः
तास्यादिभ्यः अनुदात्तत्वे सप्तमीनिर्देशः अभ्यस्तसिजर्थः
चित्स्वरात् तास्यादिभ्यः अनुदात्तत्वं विप्रतिषेधेन
मुकः च उपसङ्ख्यानं
इतः च उपसङ्ख्यानं
इतः च अनेकान्तत्वात्
तत्र अदिप्रभृतिजुहोत्यादिभ्यः अप्रतिषेधः स्थान्यादेशाभावात्
अनुदात्तङिद्ग्रहणात् वा
ङितः अनुदात्तत्वे विकरणेभ्यः अप्रतिषेधः सर्वस्य उपदेशविशेषणत्वात्
6.1.187
आदिः सिचः अन्यतरस्यां
सिचः आद्युदात्तत्वे अनिटः पितः उपसङ्ख्यानं
6.1.188
स्वपादिहिँसां अचि अनिटि
स्वपादीनां वावचनात् अभ्यस्तस्वरः विप्रतिषेधेन
6.1.190
अनुदात्ते च
अनुदात्ते च इति बहुव्रीहिनिर्देशः लोपयणादेशार्थं
6.1.191
सर्वस्य सुपि
सर्वस्वरः अनच्कस्य
6.1.195
अचः कर्तृयकि
यकि रपरे उपसङ्ख्यानं
उपदेशवचनात् सिद्धं
उपदेशवचने जनादीनां
योगविभागात् सिद्धं
6.1.203
सञ्ज्ञायां उपमानं
उपमानस्य आद्युदात्तवचनं ज्ञापकं अनुबन्धलक्षणे स्वरे प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधस्य
6.1.205
निष्ठा च द्व्यच् अनात्
निष्ठायां यञि दीर्घत्वे प्रतिषेधः
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
6.1.207
आशितः कर्ता
आशिते कर्तरि निपातनं उपधादीर्घत्वं आद्युदात्तत्वं च
6.1.208
रिक्ते विभाषा, 215. विभाषा वेण्विन्धानयोः
वेणुरिक्तयोः अप्राप्ते
6.1.222
चौ
चोः अतद्धिते
6.1.223
समासस्य
समासान्तोदात्तत्वे व्यञ्जनान्तेषु उपसङ्ख्यानं
हल्स्वरप्राप्तौ वा व्यञ्जनं अविद्यमानवत्
प्रयोजनं लिदाद्युदात्तान्तोदात्तविधयः
6.2.1  
बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदं
श्लोकवार्त्तिक: - बहुव्रीहिस्वरं शास्ति समासान्तविधेः सुकृत् । नञ्सुभ्यां नियमार्थं तु परस्य शिति शासनात् ।। क्षेपे विधिः नञः असिद्धः परस्य नियमः भवेत् । अन्तः च वा प्रिये सिद्धं संभवात् प्रकृतात् विधेः ।। बहुव्रीहौ ऋते सिद्धं इष्टतः च अवधारणम् । द्विपाद्दिष्टेः वितस्तेः च पर्यायः न प्रकल्पते ।। उदात्ते ज्ञापकं तु एतत् स्वरितेन समाविशेत् ।।
6.2.2  
तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्ययद्वितीयाकृत्याः
तत्पुरुषे विभक्तिप्रकृतिस्वरत्वे कर्मधारये प्रतिषेधः
सिद्धं तु लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य एव ग्रहणात्
6.2.3  
अव्यये नञ्कुनिपातानां
क्त्वायां वा प्रतिषेधः
निपातनात् सिद्धं
6.2.19 
सदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये
सदृशग्रहणं अनर्थकं तृतीयासमासवचनात्
षष्ठ्यर्थं इति चेत् तृतीयासमासवचनानर्थक्यं P III.124.3 R 544)
6.2.29 
इगन्तकालकपालभगालशरावेषु द्विगौ
इगन्तप्रकृतिस्वरत्वे यण्गुणयोः उपसङ्ख्यानं
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
6.2.33 
परिप्रत्युपापाः वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु
परिप्रत्युपापेभ्यः वनं समासे विप्रतिषेधेन
न वा वनस्यान्तोदात्तवचनं तदपवादनिवृत्त्यर्थं
6.2.36 
आचारोपसर्जनः च अन्तेवासी
आचार्योपसर्जने अनेकस्य अपि पूर्वपदत्वात् सन्देहः
लोकविज्ञानात् सिद्धं
6.2.42 
कुरुगार्हपतरिक्तगुर्वसूतजरत्यश्लीलदृढरूपापारेवडवातैतिलकद्रूःपण्यकम्बलः दासीभाराणां च
कुरुवृज्योः गार्हपते
पण्यकम्बलः सञ्ज्ञायां
6.2.47 
अहीने द्वितीया
अहीने द्वितीया अनुपसर्गे
6.2.49 
गतिः अनन्तरः
गतेः अनन्तरग्रहणं अनर्थकं गतिः गतौ अनुदात्तवचनात्
तत्र यस्य अप्रकृतिस्वरत्वं तस्मात् अन्तोदात्तत्वप्रसङ्गः
प्रकृतिस्वरवचनात् हि अनन्तोदात्तत्वं
प्रकृतिस्वरवचनं किमर्थं इति चेत् एकगत्यर्थं
अपूर्वपदार्थं इति चेत् कारके अतिप्रसङ्गः
सिद्धं तु गतेः अन्तोदात्ताप्रसङ्गात्
6.2.50 
तादौ च निति कृति अतौ
तादौ निति कृद्ग्रहणानर्थक्यं
कृदुपदेशे वा ताद्यर्थं इडर्थं
6.2.52 
अनिगन्तः अञ्चतौ वप्रत्यये
अनिगन्तप्रकृतिस्वरत्वे यणादेशे प्रकृतिस्वरभावप्रसङ्गः
अनिगन्तवचनं किमर्थं इति चेत् अयणादिष्टार्थं
उक्तं वा
चोः अनिगन्तः अञ्चतौ वप्रत्यये
न वा चुस्वरस्य पूर्वपदप्रकृतिस्वरभाविनि प्रतिषेधात् इतरथा हि सर्वापवादः
विभक्तीषत्स्वरात् कृत्स्वरः
चित्स्वरात् हारिस्वरः
कृत्स्वरात् च
न वा हरणप्रतिषेधः ज्ञापकः कृत्स्वराबाधकत्वस्य
युक्तस्वरः च
6.2.82 
दीर्घकाशजुषभ्राष्ट्रवटं जे
जे दीर्घात् बह्वचः
6.2.91 
न भूताधिकसञ्जीवमद्राश्मकज्जलं
आद्युदात्तप्रकरणे दिवोदासादीनां छन्दसि उपसङ्ख्यानं
6.2.92 
अन्तः , 93. सर्वं गुणकार्त्स्न्ये
श्लोक: - गुणात् तरेण समासः तरलोपः च
6.2.106
बहुव्रीहौ विश्वं सञ्ज्ञायां
बहुव्रीहौ विश्वस्य अन्तोदात्तात् सञ्ज्ञायां मित्राजिनयोः अन्तः
अन्तोदात्तप्रकरणे मरुद्वृधादीनां छन्दसि उपसङ्ख्यानं
6.2.107
उदराश्वेषुषु, 108. क्षेपे
उदरादिभ्यः नञ्सुभ्यां
6.2.117
सोः मनसी अलोमोषसी
सोः मनसोः कपि
6.2.121
कूलतीरतूलमूलशालाक्षसमं अव्ययीभावे
पूर्वादिभ्यः कूलादीनां आद्युदात्तत्वं
6.2.126
चेलखेटकटुककाण्डं गर्हायाम्, 130. अकर्मधारये राज्यं
चेलराज्यादिभ्यः अव्ययं
6.2.136
कुण्डं वनं
कुण्डाद्युदात्तत्वे तत्समुदायग्रहणं
6.2.139
गतिकारकोपपदात् कृत्
गत्यादिभ्यः प्रकृतिस्वरत्वे कृद्ग्रहणानर्थक्यं अन्यस्य उत्तरपदस्य अभावात्
कृत्प्रकृतौ वा गतित्वात् अधिकार्थं कृद्ग्रहणं
6.2.143
अन्तः
अन्तोदात्तत्वं समासस्य इति चेत् कपि उपसङ्ख्यानं
उत्तरपदान्तोदात्तत्वे नञ्सुभ्यां समासान्तोदात्तत्वं
न वा कपि पूर्ववचनं ज्ञापकं उत्तरपदानन्तोदात्तत्वस्य
प्रकरणात् च समासान्तोदात्तत्वं
6.2.148
कारकात् दत्तश्रुतयोः एव आशिषि
कारकात् दत्तश्रुतयोः अनाशिषि प्रतिषेधः
सिद्धं तु उभयनियमात्
6.2.165
सञ्ज्ञायां मित्राजिनयोः
ऋषिप्रतिषेधः मित्रे
6.2.175
बहोः नञ्वत् उत्तरपदभूम्नि
बहोः नञ्वत् उत्तरपदाद्युदात्तार्थं
6.2.177
उपसर्गात् स्वाङ्गं ध्रुवं अपर्शु
उपसर्गात् स्वाङ्गं ध्रुवं मुखस्य अन्तोदात्तत्वात्
6.2.185
अभेः मुखं , 186 अपात् च
अभेः मुखं अपात् च अध्रुवार्थं
अभुव्रीह्यर्थं वा
6.1.187
स्फिगपूतवीणाञ्जोध्वकुक्षिसीरनाम नाम च
स्फिगपूतग्रहणं च
6.1.191
अतेः अकृत्पदे
अतेः धातुलोपे
6.2.197
द्वित्रिभ्यां पाद्दन्मूर्धसु बहुव्रीहौ
द्वित्रिभ्यां मूर्धनि अकारान्तग्रहणं चेत् नकारान्तस्य उपसङ्ख्यानं
नकारान्ते अकारान्तस्य
उदात्तलोपात् सिद्धं
6.2.199
परादिः छन्दसि बहुलं
श्लोक: - परादिः च परान्तः च पूर्वान्तः च अपि दृश्यते । पूर्वादयः च विद्यन्ते व्यत्ययः बहुलं स्मृतः ।।
अन्तोदात्तप्रकरणे त्रिचक्रादीनां छन्दसि उपसङ्ख्यानं
6.3.1  
अलुक् उत्तरपदे
उत्तरपदाधिकारस्य प्रयोजनं स्तोकादिभ्योलुगानङिकोह्रस्वनलोपाः
एकवद्वचनं अनर्थकं
द्विबहुषु असमासः
उक्तं वा
एकवद्वचने हि गोषुचरे अतिप्रसङ्गः
वर्षाभ्यः च जे
अपः योनियन्मतिषु च
जे चरे च
6.3.2  
पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः
पञ्चमीप्रकरणे ब्राह्मणाच्छँसिनः उपसङ्ख्यानं
अन्यार्थे च
6.3.3  
ओजःसहोम्भस्तमसः तृतीयायाः
अञ्जसः उपसङ्ख्यानं
पुँसानुजः जनुषान्धः विकृताक्षः इति च
6.3.5  
आज्ञायिनि च
आत्मनः च पूरणे
अन्यार्थे च
6.3.7  
वैयाकरणख्यायां चतुर्थ्याः, 8 परस्य च
आत्मनेभाषपरस्मैभाषयोः उपसङ्ख्यानं
6.3.9  
हलदन्तात् सप्तम्याः सञ्ज्ञायां
हृद्द्युभ्यां ङेः उपसङ्ख्यानं
अन्यार्थे च
हलदन्ताधिकारे गोः उपसङ्ख्यानं
लुकः अवादेशः विप्रतिषेधेन इति चेत् भूमिपाशे अतिप्रसङ्गः
अकः अतः इति वा तत्सन्ध्यक्षरार्थं
6.3.10 
कारनाम्नि च प्राचां हलादौ
कारनाम्नि वावचनार्थं चेत् अजादौ अतिप्रसङ्गः
अप्राप्ते समासविधानं
योगविभागात् सिद्धं
6.3.11 
मध्यात् गुरौ
गुरौ अन्तात् च
6.3.14 
तत्पुरुषे कृति बहुलं
तत्पुरुषे कृति बहुलं अकर्मधारये
लुगलुगनुक्रमणं बहुलवचनस्य अकृत्स्नत्वात्
6.3.21 
षष्ठ्याः आक्रोशे
षष्ठीप्रकरणे वाग्दिक्पश्यद्भ्यः युक्तिदण्डहरेषु उपसङ्ख्यानं
आमुष्यायणामुष्यपुत्रिका इति उपसङ्ख्यानं
देवानाम्प्रियः इति च
शेपपुच्छलाङ्गूलेषु शुनः सञ्ज्ञायां
दिवः च दासे
6.3.23 
ऋतः विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः
विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः तत्पूर्वपदोत्तरपदग्रहणं
6.3.25 
आनङ् ऋतः द्वन्द्वे
ऋकारान्तानां द्वन्द्वे पुत्रे उपसङ्ख्यानं
कार्यी च अनिर्दिष्टः
अविशेषेण पितृपितामहादिषु अतिप्रसङ्गः
6.3.26 
देवताद्वन्द्वे च
देवताद्वन्द्वे उभयत्र वायोः प्रतिषेधः
ब्रह्मप्रजापत्यादीनां च
6.3.28 
इद् वृद्धौ
इद् वृद्धौ विष्णोः प्रतिषेधः
6.3.34 
स्त्रियाः पुँवत् भाषितपुँस्कात् अनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियां अपूरणीप्रियादिषु
पुँवद्भावे स्त्रीग्रहणं स्त्रीप्रत्ययग्रहणं चेत् तत्र पुँवत् इति उत्तरपदे तत्प्रतिषेधविज्ञानं
प्रातिपदिकस्य च प्रत्यापत्तिः
स्थानिवत्प्रसङ्गः च
वतण्ड्यादिषु पुँवद्वचनं
स्त्रीशब्दस्य पुँशब्दातिदेशः इति चेत् सर्वप्रसङ्गः अविशेषात्
भाषितपुँस्कानुपपत्तिः च
अर्थातिदेशे विप्रतिषेधानुपपत्तिः
पूरण्यां प्रधानपूरणीग्रहणं
6.3.35 
तसिलादिषु आ कृत्वसुचः
तसिलादी त्रतसौ
तरतमपौ
चरड्जातीयरौ
कल्पब्देशीयरौ
रूपप्पाशपौ
थम्थालौ
दार्हिलौ
तिल्थ्यनौ
शसि बह्वल्पार्थस्य
त्वतलोः गुणवचनस्य
भस्य अढे तद्धिते
ठक्छसोः च
6.3.36 
क्यङ्मानिनोः च
मानिन्ग्रहणं अस्त्र्यर्थं असमानाधिकरणार्थं च
6.3.37 
न कोपधायाः
न कोपधप्रतिषेधे तद्धितवुग्रहणं
6.3.40 
स्वाङ्गात् च ईतः
स्वाङ्गात् च ईतः अमानिनि
6.3.42 
पुँवत् कर्मधारयजातीयदेशीयेषु
पुँवत् कर्मधारये प्रतिषिद्धार्थं
कुक्कुट्यादीनां अण्डादिषु पुँवद्वचनं
न वा अस्त्रीपूर्वपदविवक्षितत्वात्
अग्नेः ईत्त्वात् वरुणस्य वृद्धिः विप्रतिषेधेन
पूँवद्भावात् ह्रस्वत्वं खिद्घादिषु
6.3.46 
आत् महतः समानाधिकरणजातीययोः
श्लोकवार्त्तिक: - अन्यप्रकृतिः तु अमहान् महत्प्रकृतौ महान् महति एव । तस्मात् आत्त्वं न स्यात् पुँवत्त्वं तु कथं भवेत् अत्र ।। अमहति महान् हि वृत्तः तद्वाची च अत्र भूतशब्दः अयं । तस्मात् सिध्यति पुँवत् निवर्त्यं आत्त्वं तु मन्यन्ते ।। यः तु महतः प्रतिपदं समासः उक्तः तदाश्रयं हि आत्त्वं । कर्तव्यं मन्यन्ते न लक्षणेन लक्षणोक्तः च अयं ।। शेषवचनात् तु यः असौ प्रत्यारम्भात् कृतः बहुव्रीहिः। तस्मात् सिध्यति तस्मिन् प्रधानतः वा यतः वृत्तिः ।।
महदात्त्वे घासकरविशिष्टेषु उपसङ्ख्यानं पुँवद्वचनं च असमानाधिकरणार्थं
अष्टनः कपाले हविषि
गवि च युक्ते [अन्यप्रकृतिः तु अमहान् महत्प्रकृतौ महान् महति एव । तस्मात् आत्त्वं न स्यात् पुँवत्त्वं तु कथं भवेत् अत्र ।। अमहति महान् हि वृत्तः तद्वाची च अत्र भूतशब्दः अयं । तस्मात् सिध्यति पुँवत् निवर्त्यं आत्त्वं तु मन्यन्ते ।। यः तु महतः प्रतिपदं समासः उक्तः तदाश्रयं हि आत्त्वं । कर्तव्यं मन्यन्ते न लक्षणेन लक्षणोक्तः च अयं ।। शेषवचनात् तु यः असौ प्रत्यारम्भात् कृतः बहुव्रीहिः । तस्मात् सिध्यति तस्मिन् प्रधानतः वा यतः वृत्तिः ।। ]
6.3.50 
हृदयस्य हृत् लेखयदण्लासेषु
यदण्ग्रहणे रूपग्रहणं लेखग्रहणात्
6.3.52 
पादस्य पद आज्यातिगोपहतेषु
पदादेशे अन्तोदात्तनिपातनं पदोपहतार्थं
उपदेशिवद्वचनं च स्वरसिद्ध्यर्थं
6.3.53 
पद् यति अतदर्थे
पद्भावे इके चरतौ उपसङ्ख्यानं
6.3.57 
उदकस्य उदः सञ्ज्ञायां
सञ्ज्ञायां उत्तरपदस्य च
6.3.61 
इकः ह्रस्वः अङ्यः गालवस्य
इकः ह्रस्वत्वं उत्तरपदमात्रे
सर्वान्ते हि लोकविज्ञानं
इयङुवङव्ययप्रतिषेधः
6.3.66 
खिति अनव्ययस्य
खिति ह्रस्वाप्रसिद्धिः अनजन्तत्वात्
सिद्धं तु ह्रस्वान्तस्य मुम्वचनात्
सन्नियोगात् वा
6.3.68 
इचः एकाचः अं प्रत्ययवत् च
अमः प्रत्ययवदनुदेशे प्रयोजनं आत्वपूर्वसवर्णगुणेयङुवङादेशाः
अमः प्रत्ययवदनुदेशे आत्वपूर्वसवर्णाप्रसिद्धिः अप्रथमात्वात्
सामान्यातिदेशे [R: हि] विशेषानतिदेशः
सिद्धं तु द्वितीयैकवचनवद्वचनात्
एकशेषनिर्देशात् वा
6.3.70 
कारे सत्यागदस्य
अस्तुसत्यागदस्य कारे
भक्षस्य छन्दसि
धेनोः भव्यायां
लोकस्य पृणे
इत्ये अनभ्याशस्य
भ्राष्ट्राग्न्योः इन्धे
गिले अगिलस्य गिलगिले च
उष्णभद्रयोः करणे
सूतोग्रराजभोजकुलमेरुभ्यः दुहितुः पुत्रट् वा
6.3.72 
रात्रेः कृति विभाषा
रात्रेः अप्राप्ते
6.3.73 
नलोपः नञः
नञः नलोपे अवक्षेपे तिङि उपसङ्ख्यानं
6.3.78 
सहस्य सः सञ्ज्ञायां
सहस्य हलोपवचनं
सादेशे हि स्वरे दोषः
6.3.79 
ग्रन्थान्ताधिके च
ग्रन्थान्ते वचनानर्थक्यं अव्ययीभावेन कृतत्वात्
6.3.82 
वा उपसर्जनस्य
उपसर्जनस्य वावचने सर्वप्रसङ्गः अविशेषात्
सिद्धं तु बहुव्रीहिनिर्देशात्
6.3.83 
प्रकृत्या आशिषि
प्रकृत्या आशिषि अगवादिषु
6.3.86 
चरणे ब्रह्मचारिणि
ब्रह्मणि उपपदे समानपूर्वे व्रते कर्मणि चरेः णिनिः व्रतलोपः च
6.3.89 
दृग्दृशवतुषु
दृग्दृशवतुषु दृक्षे उपसङ्ख्यानं
6.3.93 
समः समि, 116. नहिवृतिवृषिव्यधिरुचिसहितनिषु क्वौ
अञ्चतिनह्यादिषु क्विब्ग्रहणानर्थक्यं यस्मिन् विधिः तदादौ अल्ग्रहणे 63.92, 95:
6.3.92 
विष्वग्देवयोः च टेः अद्रिअञ्चतौ वप्रत्यये, 95. सहस्य सध्रिः
अद्रिसध्र्योः अन्तोदात्तवचनं कृत्स्वरनिवृत्त्यर्थं
तत्र छन्दसि स्त्रियां प्रतिषेधः
6.3.97 
द्व्यन्तरुपसर्गेभ्यः अपः ईत्
समापः ईत्त्वप्रतिषेधः
6.3.101
कः कत् तत्पुरुषे अचि
कद्भावे त्रौ उपसङ्ख्यानं
6.3.109
पृषोदरादीनि यथोपदिष्टं
दिक्शब्देभ्यः तीरस्य तारभावः वा
वाचः वादे डत्वं वलभावः च उत्तरपदस्य इञि
षषः उत्वं दतृदशसु उत्तरपदादेः ष्टुत्वं च
धासु वा
दुरः दाशनाशदभध्येषु
स्वरो रोहतौ छन्दसि पीवोपवसनादीनां छन्दसि लोपः
6.3.122
उपसर्गस्य घञि अमनुष्ये बहुलं
सादकारयोः कृत्रिमे
प्रतिवेशादीनां विभाषा
6.3.139
सम्प्रसारणस्य
इकः ह्रस्वात् सम्प्रसारणदीर्घत्वं विप्रतिषेधेन
6.4.1  
अङ्गस्य
अङ्गस्य इति स्थानषष्ठी चेत् पञ्चम्यन्तस्य च अधिकारः
अवयवषष्ठ्यादीनां च अप्रसिद्धिः
सिद्धं तु परस्परं प्रति अङ्गप्रत्ययसञ्ज्ञाभावात्
सम्बन्धषष्ठीनिर्देशः च
अङ्गाधिकारस्य प्रयोजनं सम्प्रसारणदीर्घत्वे
नाम्सनोः च
लिङि एत्वे
अतः भिसः ऐस्त्वे
लुङादिषु अडाटौ
इयङुवङ्युष्मदस्मत्तातङामिनुडानेमुक्केह्रस्वयिदीर्घभितत्वानि
अर्थवद्ग्रहणप्रत्ययग्रहणाभ्यां सिद्धं
6.4.2  
हलः
अण्प्रकरणात् ऋकारस्य अप्राप्तिः
इग्ग्रहणस्य च अण्विशेषणत्वात्
6.4.3  
नामि
श्लोकवार्त्तिक: - नामि दीर्घः आमि चेत् स्यात् कृते दीर्घे न नुट् भवेत् । वचनात् यत्र तत् न अस्ति न उपधायाः च चर्मणाम् ।।
6.4.12 
इन्हन्पूषार्यम्णां शौ, 13. सौ च
हनः क्वौ उपधादीर्घत्वप्रसङ्गः
नियमवचनात् सिद्धं इति चेत् सर्वनामस्थानप्रकरणे नियमवचनात् अन्यत्र अनियमः
श्लोकवार्त्तिक: - दीर्घविधिः यः इह इन्प्रभृतीनां तं विनियम्य सुटि इति सुविद्वान् । शौ नियमं पुनः एव विदध्यात् भ्रूणहनि इति तथा अस्य न दुष्येत् ।। शास्मि निवर्त्य सुटि इति अविशेषे शौ नियमं कुरु वा अपि असमीक्ष्य । दीर्घविधेः उपधानियमात् मे हन्त यि दीर्घविधौ च न दोषः ।। सुटि अपि वा प्रकृते अनवकाशः शौ नियमः अप्रकृतप्रतिषेधे । यस्य हि शौ नियमः सुटि न एतत् तेन न तत्र भवेत् विनियम्यं ।। दीर्घविधिः यः इह इन्प्रभृतीनां तं विनियम्य सुटि इति सुविद्वान् । शौ नियमं पुनः एव विदध्यात् । भ्रूणहनि इति तथा अस्य न दुष्येत् । शास्ति निवर्त्य सुटि इति अविशेषे शौ नियमं कुरु वा अपि असमीक्ष्य । दीर्घविधेः उपधानियमात् मे हन्त यि दीर्घविधौ च न दोषः । सुटि अपि वा प्रकृते अनवकाशः शौ नियमः अप्रकृत- प्रतिषेधे। यस्य हि शौ नियमः सुटि न एतत् तेन न तत्र भवेत् विनियम्यं
6.4.14 
अत्वसन्तस्य च अधातोः
अत्वसन्तस्य दीर्घत्वे पितः उपसङ्ख्यानं
6.4.16 
अज्झनगमां सनि
गमेः दीर्घत्वे इङ्ग्रहणं
अग्रहणे हि अनादेशस्य अपि दीर्घप्रसङ्गः
न वा छन्दसि अनादेशस्य अपि दीर्घत्वदर्शनात् इङ्ग्रहणानर्थक्यं
सनि दीर्घे उपधाधिकारः चेत् व्यञ्जनप्रतिषेधः
अनधिकारे उक्तं
6.4.19 
च्छ्वोः शूट् अनुनासिके च
श्लोकवार्त्तिक: - शूट्त्वे क्ङिदधिकारः चेत् छः षत्वं तुक्प्रसङ्गः च । निवृत्ते दिवः ऊड्भावः तदर्थं तपरः कृतः ।।
6.4.22 
असिद्धवत् अत्र आ भात्
असिद्धवचने उक्तं
अत्रग्रहणं विषयार्थं
प्रयोजनं शैत्त्वं धित्वे
हिलोपः उत्त्वे
तास्तिलोपेण्यणादेशाः अडाड्विधौ
अनुनासिकलोपः हिलोपाल्लोपयोः जभावः च
सम्प्रसारणं अवर्णलोपे
रेभावः आल्लोपे
श्लोकवार्त्तिक: - उत् तु कृञः कथं ओः विनिवृत्तौ णेः अपि च इटि कथं विनिवृत्तिः । अब्रुवतः तव योगं इमं स्यात् लुक् च चिणः नु कथं न तरस्य ।। चं भगवान् कृतवान् तु तदर्थं तेन भवेत् इटि णेः विनिवृत्तिः । म्वोः अपि ये च तथा अपि अनुवृत्तौ चिण्लुकि च क्ङितः एव लुक् स्यात् ।। उत् तु कृञः कथं ओः विनिवृत्तौ णेः अपि च इटि कथं विनिवृत्तिः । अब्रुवतः तव योगं इमं स्यात् लुक् च चिणः नु कथं न तरस्य ।। चं भगवान् कृतवान् तु तदर्थं तेन भवेत् इटि णेः निवृत्तिः । म्वोः अपि ये च तथा अपि अनुवृत्तौ चिण्लुकि च क्ङितः एव लुक् स्यात् ।।
सिद्धं वसुसम्प्रसारणं अज्विधौ
बहिरङ्गलक्षणत्वात् असिद्धत्वात् च
आत्त्वं यलोपाल्लोपयोः पशुषः न वाजान् चाखायिता चाखायितुं
समानाश्रयवचनात् सिद्धं
ह्रस्वयलोपाल्लोपाः च अयादेशे ल्यपि
वुग्युटौ उवङ्यणोः
प्राक् भात् इति चेत् शुनामघोनाभूगुणेषु उपसङ्ख्यानं
आ भात् इति चेत् वसुसम्प्रसारणयलोपप्रस्थादीनां प्रतिषेधः
6.4.24 
अनिदितां हलः उपधायाः क्ङिति
अनिदितां नलोपे लङ्गिकम्प्योः उपतपशरीरविकारयोः उपसङ्ख्यानं
बृंहेः अचि अनिटि
रञ्जेः णौ मृगमरणे
घिनुणि निपातनात् सिद्धं
रजकरजनरजःसु कित्त्वात् सिद्धं
6.4.34 
शासः इत् अङ्हलोः
शासः इत्त्वे आशासः क्वौ
6.4.37 
अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनां अनुनासिकलोपः झलि क्ङिति
अनुदात्तोपदेशे अनुनासिकलोपः ल्यपि च
वा अमः
6.4.42 
जनसनखनां सञ्झलोः
सनोतेः अनुनासिकलोपात् आत्त्वं विप्रतिषेधेन
6.4.46 
आर्धधातुके
श्लोकवार्त्तिक: - अतः लोपः यलोपः च णिलोपः च प्रयोजनं । आल्लोपः ईत्त्वं एत्वं च चिण्वद्भावः च सीयुटि ।।
6.4.47 
भ्रस्जः रोपधयोः र्ल्लं अन्यतरस्यां
भ्रस्जादेशात् सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेन
रसोः वा ऋवचने सिचि वृद्धेः भ्रस्जादेशः
6.4.48 
अतः लोपः
ण्यल्लोपौ इयङ्यण्गुणवृद्धिदीर्घत्वेभ्यः पूर्वविप्रतिषिद्धं
6.4.49 
यस्य हलः
यलोपे वर्णग्रहणं चेत् धात्वन्तस्य प्रतिषेधः
सङ्घातग्रहणं चेत् क्यस्य विभाषायां दोषः
आदेः परवचनात् सिद्धं
6.4.52 
निष्ठायां सेटि
निष्ठायां सेड्ग्रहणं अनिटि प्रतिषेधार्थं इति चेत् तत् सिद्धं अनिडभावात्
एकाचः हि प्रतिषेधः
इड्भावार्थं तु तन्निमित्तत्वात् लोपस्य
अवचने हि णिलोपे इट्प्रतिषेधप्रसङ्गः
वृधिरमिशृधीनां उपसङ्ख्यानं सार्वधातुकत्वात्
6.4.55 
अय् आमन्ताल्वाय्येत्न्विष्णुषु
क्त्नौ इटि णेः गुणवचनं
इत्नौ प्रत्ययान्तरकरणं
अयादेशे च उपसङ्ख्यानं
6.4.56 
ल्यपि लघुपूर्वात्
ल्यपि लघुपूर्वस्य इति चेत् व्यञ्जनान्तेषु उपसङ्ख्यानं
अल्लोपे च गुरुपूर्वात् प्रतिषेधः
ल्यपि लघुपूर्वात् इति वचनात् सिद्धं
ह्रस्वादिषु च उक्तं
6.4.57 
विभषा आपः
आपः सानुबन्धकनिर्देशात् इङि सिद्धं
6.4.62 
स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोः उपदेशे अज्झनग्रहदृशां वा चिण्वत् इट् च
श्लोकवार्त्तिक: - वृद्धिः चिण्वत् युक् च हन्तेः च घत्वं दीर्घः च उक्तः यः मितां वा चिणि इति । इट् च असिद्धः तेन मे लुप्यते णिः नित्यः च अयं वल्निमित्तः विघाती ।।
चिण्वद्भावे उपदेशवचनं ऋकारगुणबलीयस्त्वात्
वधिभावात् सीयुटि चिण्वद्भावः विप्रतिषेधेन
हनिणिङादेशप्रतिषेधः च
अङ्गस्य इति तु प्रकरणात् अङ्गशास्त्रातिदेशात् सिद्धं
6.4.64 
आतः लोपः इटि च
इड्ग्रहणं अक्ङिदर्थं
सार्वधातुके च आदि इति आर्धधातुकाधिकारात् उपसङ्ख्यानं
6.4.66 
घुमास्थागापाजहातिसां हलि
ईत्त्वे वकारप्रतिषेधः घृतं घृतपावानः इति दर्शनात्
धीवरी पीवरी इति च उक्तं
6.4.74 
न माङ्योगे
श्लोकवार्त्तिक: - अजादीनां अटा सिद्धं वृद्ध्यर्थं इति चेत् अटः । अस्वपः हसति इति अत्र धातौ वृद्धिं अटः स्मरेत् ।। पररूपं गुणे न अटः ओमाङोः उसि तत् समं । छन्दोर्थं बहुलं दीर्घं इणस्त्योः अन्तरङ्गतः ।। अजादीनाम् अटा सिद्धं वृद्ध्यर्थं इति चेत् अटः । अस्वपः हसति इति अत्र धातौ वृद्धिं अटः स्मरेत् ।। पररूपम् गुणे न अटः ओमाङोः उसि तत् समं । छन्दोर्थं बहुलं दीर्घं इणस्त्योः अन्तरङ्गतः ।। अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोः इयङुवङौ
6.4.77 
इयङादिप्रकरणे तन्वादीनां छन्दसि बहुलं
6.4.82 
एः अनेकाचः असँयोगपूर्वस्य
यणादेशः स्वरपदपूर्वोपधस्य च
असँयोगपूर्वे हि अनिष्टप्रसङ्गः
6.4.84 
वर्षाभ्वः च
वर्षाभूपुनर्भ्वः च
6.4.87 
हुश्नुवोः सार्वधातुके
हुश्नुग्रहणानर्थक्यं अन्यस्य अभावात्
यङ्लुगर्थं इति चेत् आर्धधातुकत्वात् सिद्धं
6.4.89 
ऊत् उपधायाः गोहः
गोहिग्रहणं विषयार्थं
अयादेशप्रतिषेधार्थं च
ह्रस्वादेशे हि अयादेशप्रसङ्गः ऊत्त्वस्य असिद्धत्वात्
6.4.90 
दोषः णौ
दोषिग्रहणे च
6.4.93 
चिण्णमुलोः दीर्घः अन्यतरस्यां
चिण्णमुलोः णिज्व्यवेतानां यङ्लोपे च अन्तरङ्गलक्षणत्वात् सिद्धं
6.4.100
घसिभसोः हलि
हल्ग्रहणं अनर्थकं अन्यत्र अपि दर्शनात्
6.4.101
हुझल्भः हेः धिः
हेः धित्वे हलधिकारात् इटः अप्रतिषेधः
6.4.104
चिणः लुक्
चिणः लुकि तग्रहणानर्थक्यं सङ्घातस्य अप्रत्ययत्वात्
तलोपस्य च असिद्धत्वात्
कार्यकृतत्वात् वा
6.4.106
उतः च प्रत्ययात् असँयोगपूर्वात्
उतः च प्रत्ययात् छन्दोवावचनं
उत्तरार्थं च
6.4.107
अतः उत् सार्वधातुके
कृञः उत्त्वे उकारान्तनिर्देशात् स्यान्तस्य अप्रतिषेधः
श्लोकवार्त्तिक: - अनुप्रयोगे तु भुवा अस्त्यबाधनं स्मरन्ति कर्तुः वचनात् मनीषिणः । लोपे द्विर्वचनासिद्धिः स्थानिवत् इति चेत् कृते भवेत् द्वित्वे ।। न एवं सिध्यति कस्मात् प्रत्यङ्गत्वात् भवेत् हि पररूपं । तस्मिन् च कृते लोपः दीर्घत्वं बाधकं भवेत् तत्र ।।
6.4.114
इत् दरिद्रस्य
दरिद्रातेः आर्धधातुके लोपः
सिद्धः च प्रत्ययविधौ
श्लोकवार्त्तिक: - न दरिद्रायके लोपः दरिद्राणे च न इष्यते । दिदरिद्रासति इति एके दिदरिद्रिषति इति वा ।।
वा अद्यतन्यां
6.4.120
अतः एकहल्मध्ये अनादेशादेः लिटि
णकारषकारादेशादेः एत्त्ववचनं लिटि
फलिभजिग्रहणं तु ज्ञापकं अभ्यासादेशसिद्धत्वस्य
प्रथमतृतीयादीनां आदेशादित्वात् एत्त्वाभावः
न वा शसिदद्योः प्रतिषेधः ज्ञापकः रूपाभेदे एत्त्वविज्ञानस्य
श्लोकवार्त्तिक: - दम्भः एत्त्वं नलोपस्य असिद्धत्वात् । नशिमन्योः अलिटि एत्त्वं छन्दसि अमिपचोः अपि ।। अनेशं मेनका इति एतत् व्येमानं लिङि पेचिरन् । यज् आयेजे वप् आवेपे दम्भः एत्त्वं अलक्षणं । श्नसोः अत्त्वे तकारेण ज्ञाप्यते तु एत्त्वशासनं ।।
6.4.121
थलि च सेटि
थल्ग्रहणं अक्ङिदर्थं
6.4.123
राधः हिँसायां
राधादिषु स्थानिनिर्देशः
6.4.127
अर्वणस् तृ असौ अनञः, 128 मघवा बहुलं
श्लोकवार्त्तिक: - अर्वणस् तृ मघोनः च न शिष्यं छान्दसम् हि तत् । मतुब्वन्योः विधानात् च छन्दसि उभयदर्शनात् ।।
6.4.130
पादः पत्
पादः उपधाह्रस्वत्वं
आदेशे हि सर्वादेशप्रसङ्गः
न वा निर्दिश्यमानस्य आदेशत्वात्
प्रयोजनं सुप्तिङादेशेषु
ल्यब्भावे च
त्रिचतुर्युष्मदस्मत्त्यदादिविकारेषु च
उदः पूर्वत्वे
6.4.132
वाहः ऊठ्
वाहः ऊड्वचनानर्थक्यं सम्प्रसारणेन कृतत्वात्
गुणः प्रत्ययलक्षणत्वात्
एज्ग्रहणात् वृद्धिः
6.4.133
श्वयुवमघोनां अतद्धिते
श्वादीनां प्रसारणे नकारान्तग्रहणं अनकारान्तप्रतिषेधार्थं
उक्तं वा
6.4.135
षपूर्वहन्धृतराज्ञां अणि
षपूर्वादीनां पुनर्वचनं अल्लोपार्थं । अवधारणे हि अन्यत्र प्रकृतिभावे उपधालोपप्रसङ्गः
6.4.140
आतः धातोः
आतः अनापः
6.4.141
मन्त्रेषु आङि आदेः आत्मनः
मन्त्रेषु आत्मनः प्रत्ययमात्रप्रसङ्गः
आदिग्रहणानर्थक्यं च आकारप्रकरणात्
6.4.143
टेः
ड् - डिति अभस्य अपि अनुबन्धकरणसामर्थ्यात्
6.4.144
नः तद्धिते
नान्तस्य टिलोपे सब्रह्मचारिपीठसर्पिकलापिकुथुमितैतिलिजाजलिलाङ्गलिशिलालिशिखण्डिसूकरस्द्मसुपर्वणाम् उपसङ्ख्यानं
चर्मणः कोशे
अश्मनः विकारे
शुनः सङ्कोचे
अव्ययानां च सायम्प्रतिकाद्यर्थं
6.4.148
यस्य ईति च
यस्य ईत्यादौ श्यां प्रतिषेधः
इयङुवङ्भ्यां लोपः विप्रतिषेधेन
गुणवृद्धी च
न वा इयङुवङादेशस्य अन्यविषये वचनात्
तस्मात् तत्र गुणवृद्धिविषये प्रतिषेधः
6.4.149
सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां यः उपधायाः
सूर्यादीनां अणन्ते अप्रसिद्धिः अङ्गान्यत्वात्
सिद्धं तु स्थानिवत्प्रतिषेधात्
उपधाग्रहणानर्थक्यं च
विषयपरिगणनं च
सूर्यमत्स्ययोः ङ्यां
सूर्यागस्त्ययोः छे च
तिष्यपुष्ययोः नक्षत्राणि
अन्तिकस्य तसि कादिलोपः आद्युदात्तत्वं च
तमे तादेः च
श्लोकवार्त्तिक: - तसि इति एषः न वक्तव्यः दृष्टः दाशतये अपि हि । घौ लोपः अन्तिषत् इति अत्र तथा अघौ ये अन्त्यथर्वसु ।।
6.4.154
तुः इष्ठेमेयस्सु
तुः सर्वलोपविज्ञानं अन्त्यस्य वचनानर्थक्यात्
6.4.155
टेः
ण् - णौ इष्ठवत् प्रातिपदिकस्य पुँवद्भावरभावटिलोपयणादिपरार्थं
6.4.163
प्रकृत्या एकाच्
प्रकृत्या एकाच् इष्ठेमेयस्सु चेत् एकाचः उच्चारणसामर्थ्यात् अवचनात् प्रकृतिभावः
विन्मतोः तु लुगर्थं
प्रकृत्या अके राजन्यमनुष्ययुवानः
6.4.170
न मपूर्वः अपत्ये अवर्मणः
मपूर्वात् प्रतिषेधे वा हितनाम्नः
6.4.171
ब्राह्मः अजातौ
ब्राह्मस्य अजातौ लोपार्थं वचनं
तत्र अप्राप्तविधाने प्राप्तप्रतिषेधः
न वा पर्युदाससामर्थ्यात्
6.4.174
दाण्डिनायनहास्तिनायनाथर्वणिकजैह्माशिनेयवासिनायनिभ्रौणहत्यधैवत्यसारवैक्ष्वाक्मैत्रेयहिरण्मयानि
भ्रौणहत्ये तत्वनिपातनानर्थक्यं सामान्येन कृतत्वात्
ज्ञापकं तु तद्धिते तत्वप्रतिषेधस्य
ऐक्ष्वाकस्य स्वरभेदात् निपातनं पृथक्त्वेन
एकश्रुत्या निर्देशात् सिद्धं
मैत्रेये ढञि यादिलोपनिपातनं
हिरण्मये यलोपवचनं
हिरण्ययस्य छन्दसि मलोपवचनात् सिद्धं
