4.1.1  
ङ्याप्प्रातिपदिकात्
ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणं अङ्गभपदसञ्ज्ञार्थं
यच्छयोः च लुगर्थं
वृद्धावृद्धावर्णस्वरद्व्यज्लक्षणे च प्रत्ययविधौ तत्सम्प्रत्ययार्थं
ङ्याब्ग्रहणं अनर्थकं प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणात्
प्रयोजनं सर्वनामस्वरसमासतद्धितविधिलुगलुगर्थं
मानिनि च विधिप्रतिषेधार्थं
प्रत्ययग्रहणोपचारेषु च
अतिप्रसङ्गः उपपदविधौ
यञिञोः फकि
समासान्तेषु च
महदात्त्वे प्रियादिषु
ञ्नित्स्वरे
राज्ञः स्वरे ब्राह्मणकुमारयोः
समाससङ्घातग्रहणेषु च
विभक्तौ च उक्तं
तद्धितविधानार्थं तु
विप्रतिषेधात् हि तद्धितबलीयस्त्वं
तत्र समासान्तेषु दोषः
त्यूङोः च ग्रहणं
तदन्तस्य च प्रत्ययार्थेन अयोगात् तद्धितानुत्पत्तिः
उक्तं वा
4.1.3  
स्त्रियाम्
श्लोकवार्त्तिक: - स्तनकेशवती स्त्री स्यात् लोमशः पुरुषः स्मृतः । उभयोः अन्तरं यत् च तदभावे नपुँसकं ।। लिङ्गात् स्त्रीपुँसयोः ज्ञाने भ्रूकुँसे टाप् प्रसज्यते । नत्वं खरकुटीः पश्य खट्वावृक्षौ न सिध्यतः ।। नापुँसकं भवेत् तस्मिन् तदभावे नपुँसकं । असत् तु मृगतृष्णावत् गन्धर्वनगरं यथा ।। आदित्यगतिवत् सत् न वस्त्रान्तर्हितवत् च तत् । तयोः तु तत्कृतं दृष्ट्वा यथा आकाशेन ज्योतिषः ।। अन्योन्यसँश्रयं तु एतत् प्रत्यक्षेण विरुध्यते । तटे च सर्वलिङ्गानि दृष्ट्वा कः अध्यवसास्यति ।। सँस्त्यानप्रसवौ लिङ्गं आस्थेयौ स्वकृतान्ततः । सँस्त्याने स्त्यायतेः ड्रट् स्त्री सूतेः सप् प्रसवे पुमान् । तस्य उक्तौ लोकतः नाम गुणः वा लुपि युक्तवत् ।। सँस्त्याने स्त्यायतेः ड्रट् स्त्रीसूतेः सप् प्रसवे पुमान् । तस्य उक्तौ लोकतः नाम गुणः वा लुपि युक्तवत् ।।
स्त्रियां इति स्त्र्यर्थाभिधाने चेत् टाबादयः द्विवचनबहुवचनानेकप्रत्ययानुपपत्तिः
स्त्र्यर्थस्य च प्रातिपदिकार्थत्वात् स्त्रियां इति लिङ्गानुपपत्तिः
स्त्रीसमानाधिकरणात् इति चेत् भूतादिषु अतिप्रसङ्गः
षट्सञ्ज्ञकेभ्यः च प्रतिषेधः
सिद्धं तु स्त्रियाः प्रातिपदिकविशेषणत्वात् स्वार्थे टाबादयः
गुणवचनस्य च आश्रयतः लिङ्गवचनभावात्
भावस्य च भावयुक्तत्वात्
स्त्रीविषये ङ्यापोः अप्रसिद्धिः अकारान्तादर्शनात्
सर्वेषां तु स्वरवर्णानुपूर्वीज्ञानार्थः उपदेशः
तस्मात् सिद्धं
4.1.4  
अजाद्यतः टाप्
शूद्रा च अमहत्पूर्वा
जातिः
4.1.6  
उगितः च
धातोः उगितः प्रतिषेधः
अञ्चतेः च उपसङ्ख्यानं
उगिति अञ्चतिग्रहणात् सिद्धं अधातोः
4.1.7  
वनः र च
वनः न हशः
रविधाने बहुव्रीहेः उपसङ्ख्यानं प्रतिषिद्धत्वात्
अनः बहुव्रीहिप्रतिषेधे वा उपधालोपिनः वावचनं
4.1.10 
न षट्स्वस्रादिभ्यः
श्लोकवार्त्तिक: - षट्सञ्ज्ञानां अन्ते लुप्ते टाबुत्पत्तिः कस्मात् न स्यात् । प्रत्याहारात् चापा सिद्धं दोषः तु इत्त्वे तस्मात् न उभौ ।। षट्सञ्ज्ञानां अन्ते लुप्ते टाबुत्पत्तिः कस्मात् न स्यात् । प्रत्याहारात् चापा सिद्धं दोषः तु इत्त्वे तस्मात् न उभौ
4.1.14 
अनुपसर्जनात्
अनुपसर्जनग्रहणं अनर्थकं प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिषेधात्
ज्ञापकं तु पूर्वत्र तदन्ताप्रतिषेधस्य
पूर्वसूत्रनिर्देशः वा आपिशलं अधीते इति
जातिशब्देभ्यः तु अतिप्रसङ्गः
सिद्धं तु जातेः अनुपसर्जनत्वात्
अनुपसर्जनाधिकारे जातेः ङीष्विधाने सुपर्ण्याः उपसङ्ख्यानं
न वा समासस्य अनुपसर्जनत्वात् जातिवाचकत्वात् च शब्दस्य सामान्येन ङीष्विधानं
4.1.15 
टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरपः
ढग्रहणे सानुबन्धकस्य उपसङ्ख्यानं
अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्य
अञ्ग्रहणं अनर्थकं तदन्तात् हि ङीन्विधानं
न वा जात्यधिकारात्
अनधिकारे हि पुँयोगात् आख्यायां ङीन्प्रसङ्गः
ख्युनः उपसङ्ख्यानं(नञ्स्नञीकक्ख्युंस्तरुणतलुनानां उपसङ्ख्यानं)
4.1.17 
प्राचां ष्फ तद्धितः
तद्धितवचनं षितः प्रातिपदिकात् ईकारार्थं
4.1.18 
सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः
लोहितादिषु शाकल्यस्य उपसङ्ख्यानं
श्लोकवार्त्तिक: - कण्वात् तु शकलः पूर्वः कतात् उत्तरः इष्यते । पूर्वोत्तरौ तदन्तादी ष्फाणौ तत्र प्रयोजनं ।। कण्वात् तु शकलः पूर्वः कतात् उत्तरः इष्यते । पूर्वोत्तरौ तदन्तादी ष्फाणौ तत्र प्रयोजनं ।।
4.1.19 
कौरव्यमाण्डुकेयाभ्यां च
कौरव्यमाण्डूकयोः आसुरेः उपसङ्ख्यानं
छः च
4.1.25 
बहुव्रीहेः ऊधसः ङीष्
ऊधसः नकारः लिङ्गाधिकारे
न वा समासान्ताधिकारे स्त्रीग्रहणात्
इतरथा हि कब्विधिप्रसङ्गः
4.1.27 
दामहायनान्तात् च
दामहायनान्तात् सङ्ख्यादेः
तत्पुरुषविज्ञानात् वा सिद्धं
हायनः वयसि स्मृतः
4.1.32 
अन्तर्वत्पतिवतोः नुक्
अन्तर्वत् पतिवत् इति गर्भभर्तृसँयोगे
श्लोकवार्त्तिक: - अन्तर्वत्पतिवतोः तु मतुब्वत्वे निपातनात् । गर्भिण्यां जीवपत्यां च वा च छन्दसि नुक् भवेत् ।। [अन्तर्वत्पतिवतोः तु मतुब्वत्वे निपातनात् । गर्भिण्यां जीवपत्यां च वा च छन्दसि नुक् भवेत् ]
4.1.34 
विभाषा सपूर्वस्य
पत्युः सपूर्वात् उपसर्जनसमासे उपसङ्ख्यानं
सिद्धं तु पत्युः प्रातिपदिकविशेषणत्वात्
4.1.36 
पूतक्रतोः ऐ च
पूतक्रत्वादीनां पुँयोगप्रकरणे वचनं
लिङ्गसन्नियोगेन सर्वत्र आगमादेशानां वचने लिङ्गलुकि तत्कृतप्रसङ्गः
सिद्धं तु आगमादेशानां अङ्गतः स्त्रीप्रकरणे वचनात्
लिङ्गलुकि वा प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनं
4.1.39 
वर्णात् अनुदात्तात् तोपधात् तः नः
असितपलितयोः प्रतिषेधः
छन्दसि क्नं एके
वर्णात् ङीब्विधाने पिशङ्गात् उपसङ्ख्यानं
4.1.42 
जानपदकुण्डगोण्डस्थलभाजनागकालनीलकुशकामुककबरात् वृत्त्यमत्रावपनाकृत्रिमाश्राणास्थौल्यवर्णाच्छादनायोविकारमैथुनेच्छाकेशवेशेषु
नीलात् ओषधौ
प्राणिनि च
वा सञ्ज्ञायां
4.1.44 
वा उतः गुणवचनात्
श्लोक: - कः गुणः नाम । सत्त्वे निविशते अपैति पृथग्जातिषु दृश्यते । आधेयः च अक्रियाजः च सः असत्त्वप्रकृतिः गुणः ।। उपैति अन्यत् जहाति अन्यत् दृष्टः द्रव्यान्तरेषु अपि । वाचकः सर्वलिङ्गानां द्रव्यात् अन्यः गुणः स्मृतः ।।
गुणवचनात् ङीप् आद्युदात्तार्थं
खरुसँयोगोपधप्रतिषेधः च
4.1.48 
पुँयोगात् आख्यायाम्[गोपालिकादीनां प्रतिषेधः ]
पुँयोगात् आख्यायां तद्धितलुग्वचनं
सुबन्तसमासवचनात् च अकारान्तानुपपत्तिः
सिद्धं तु स्त्रियाः पुँशब्देन अभिधानात्
गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं
प्रयोजनं क्तात् अल्पाख्यायां
जातेः ङीष्विधाने
समासान्तस्य णत्वे
कृदन्तात् तद्धिते वृद्धिस्वरौ च
अवदातायां तु ङीप्प्रसङ्गः
श्लोक: - त्रीणि यस्य अवदातानि विद्या योनिः च कर्म च । एतत् शिवं विजानीहि ब्राह्मणाग्र्यस्य लक्षणं ।।
4.1.49 
इन्द्रवरुणभवशर्वरुद्रमृडहिमारण्ययवयवनमातुलाचार्याणां आनुक्
हिमारण्ययोः महत्त्वे
यवात् दोषे
यवनात् लिप्यां
उपाध्यायमातुलाभ्यां वा
मुद्गलात् छन्दसि लित् च
आचार्यात् अणत्वं च
अर्यक्षत्रियाभ्यां वा
4.1.52 
बहुव्रीहेः च अन्तोदात्तात्
अन्तोदात्ते जातप्रतिषेधः
पाणिगृहीत्यादीनां विशेषे
बहुलं तणि
प्रबद्धविलूनाद्यर्थं
अन्तोदात्तात् अबहुनञ्सुकालसुखादिपूर्वात्
जातिपूर्वात् वा
4.1.54 
स्वाङ्गात् च उपसर्जनात् असँयोगोपधात्
श्लोक: - अद्रवं मूर्तिमत् स्वाङ्गं प्राणिस्थं अविकारजं । अतत्स्थं तत्र दृष्टं च तस्य चेत् तत् तथा युतं ।।
उपसर्जनग्रहणं अनर्थकं बहुव्रीह्यधिकारात्
बह्वजर्थं इति चेत् स्वाङ्गग्रहणात् सिद्धं
अन्तोदात्तार्थं इति चेत् सहादिकृतत्वात् सिद्धं
स्वाङ्गसमुदायप्रतिषेधार्थं तु
4.1.55 
नासिकोदरौष्ठजङ्घादन्तकर्णशृङ्गात् च
नासिकादीनां विभाषायां पुच्छात् च
कबरमणिविषशरेभ्यः नित्यं
उपमानात् पक्षात् च
नासिकादिभ्यः विभाषायाः सहनञ्विद्यमानपूर्वेभ्यः प्रतिषेधः विप्रतिषेधेन
4.1.60 
दिक्पूर्वपदात् ङीप्
दिक्पूर्वपदात् ङीषः अनुदात्तत्वं
ङीब्विधाने हि अन्यत्र अपि ङीष्विषयात् ङीप्प्रसङ्गः
4.1.63 
जातेः अस्त्रीविषयात् अयोपधात्
श्लोक: - आकृतिग्रहणा जातिः लिङ्गानां च न सर्वभाक् । सकृदाख्यातनिर्ग्राह्या गोत्रं च चरणैः सह ।। प्रादुर्भावविनाशाभ्यां सत्त्वस्य युगपत् गुणैः । असर्वलिङ्गां बह्वर्थां तां जातिं कवयः विदुः ।।
योपधप्रतिषेधे हयगवयमुकयमनुष्यमत्स्यानां अप्रतिषेधः
4.1.64 
पाककर्णपर्णपुष्पफलमूलवालोत्तरपदात् च
सदक्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात् प्रतिषेधः
सम्भस्त्राजिनशणपिण्डेभ्यः फलात्
त्रेः च
मुलात् नञः
4.1.65 
इतः मनुष्यजातेः
इतः मनुष्यजातेः इञः उपसङ्ख्यानं
4.1.66 
ऊङ् उतः
ऊङ्प्रकरणे अप्राणिजातेः च अरज्ज्वादीनां
4.1.74 
यङः चाप्
षात् च यञः चाप्
4.1.75 
आवट्यात् च
अनः उपधालोपिनः ऊधसः ङीष् पूर्वविप्रतिषिद्धं
आवट्यात् यञः ष्फः चापः
4.1.78 
अणिञोः अनार्षयोः गुरूपोत्तमयोः ष्यङ् गोत्रे
श्लोक: - प्रकर्षे चेत् तमं कृत्वा दाक्ष्याः न उपोत्तमं गुरु । आम्विधिः केन ते न स्यात्? प्रकर्षे यदि अयं तमः ।। उद्गतस्य प्रकर्षः अयं गतशब्दः अत्र लुप्यते । नाव्ययार्थप्रकर्षः अस्ति धात्वर्थः अत्र प्रकृष्यते ।। उद्गतः अपेक्षते किं चित् त्रयाणां द्वौ किल उद्गतौ । चतुष्प्रभृतिकर्तव्यः वाराह्यायां न सिध्यति ।। भिद्यते अस्य स्वरः तेन विधिः च आमः न लक्ष्यते । शब्दान्तरं इदं विद्यात् दृष्टं अभ्यन्तरं त्रिषु ।।
ष्यङि अनादेशे यलोपवचनं
द्विः अण्विधिः
आदेशे नलोपवचनं आदेशे अन्लोपवचनम्]
न वा ष्यङः लोपनिमित्तत्वात्
श्लोक: - अनुबन्धौ त्वया कार्यौ चाबर्थं टाब्विधिः मम । उक्ते अपि हि भवन्ति एते । अस्थानिवत्त्वे दोषः ते वृद्धिः अत्र न सिध्यति । त्वया अपि अत्र विशेषार्थं कर्तव्यं स्यात् विशेषणं ।। अक्रिया एव विशेषः अत्र सानुबन्धः विशेषवान् । पाश्यायां ते कथं न स्यात्? एकः मे स्यात् विशेषणं । अन्यस्मिन् सूत्रभेदः स्यात् षिति लिङ्गं प्रसज्यते । ङिति चेक्रीयिते दोषः व्यवधानात् न दुष्यति ।। यः अनन्तरः न धातुः सः यः धातुः सः अननन्तरः । न चेत् उभयतः साम्यं उभयत्र प्रसज्यते ।। यङा विशेष्येत यदि इह धातुः यङ् धातुना वा यदि तुल्यं एतत् । उभौ प्रधानं यदि न अत्र दोषः तथा प्रसार्येत तु वाक्पतिः ते ।। धातुप्रकरणस्य इह न स्थानं इति निश्चयः । आत्त्वार्थं यदि कर्तव्यं तत् अत्र एव तत् करिष्यते ।। उपदेशे यत् एजन्तं तस्य चेद् आत्त्वं इष्यते । उद्देशः रूढिशब्दानां तेन गोः न भविष्यति ।।
4.1.79 
गोत्रावयवात्
गोत्रावयवात् अगोत्रार्थं इति चेत् तत् अनिष्टं
गोत्रात् इति चेत् वचनानर्थक्यं
अगुरूपोत्तमार्थं इति चेत् सर्वेषां अवयवत्वात् सर्वप्रसङ्गः
सिद्धं तु रौढ्यादिषु उपसङ्ख्यानात् [भारद्वाजीयाः पठन्ति - सिद्धं तु कुलाख्येभ्यः लोके गोत्राभिमताभ्यः ]
4.1.82 
समर्थानां प्रथमात् वा
समर्थवचनं अनर्थकं, न हि असमर्थेन अर्थाभिधानं
प्रथमवचनं अनर्थकं, न हि अप्रथमेन अर्थाभिधानं
वावचने च उक्तं
4.1.83 
प्राक् दीव्यतः अण्
प्राग्वचनं सकृद्विधानार्थं
अधिकारात् सिद्धं इति चेत् अपवादविषये अण्प्रसङ्गः
तस्मात् प्राग्वचनं
न वा क्व चित् वावचनात्
4.1.85 
दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदात् ण्यः
वाङ्मतिपितृमतां छन्दसि उपसङ्ख्यानं
पृथिव्याः ञाञौ
देवस्य यञञौ
बहिषः टिलोपः च यञ् च
ईकक् च
ईकञ् छन्दसि
स्थाम्नः अकारः
लोम्नः अपत्येषु बहुषु
सर्वत्र गोः अजादिप्रसङ्गे यत्
ण्यादयः अर्थविशेषलक्षणात् अणपवादात् पूर्वविप्रतिषेद्धं
4.1.86 
उत्सादिभ्यः अञ्
अञ्प्रकरणे ग्रीष्मात् अच्छन्दसि
4.1.87 
स्त्रीपुँसाभ्या नञ्स्नञौ भवनात्
नञ्स्नञौ भवनात् इति चेत् वत्यर्थे प्रतिषेधः
वतेः प्राक् इति चेत् भावे उपसङ्ख्यानं
4.1.88 
द्विगोः लुक् अनपत्ये
द्विगोः लुकि तन्निमित्तग्रहणं
अर्थविशेषासम्प्रत्यये अतन्निमित्तात् अपि
4.1.89 
गोत्रे अलुक् अचि
गोत्रे अलुक् अचि इति चेत् इतरेतराश्रयत्वात् अप्रसिद्धिः
विप्रतिषेधात् तु लुकः छविधानं
श्लोकवार्त्तिक: - भूम्नि इति च लुक् प्राप्तः बाह्ये च अर्थे विधीयते अजादिः । बहिरङ्गं अन्तरङ्गात् विप्रतिषेधात् अयुक्तं स्यात् । भूम्नि प्राप्तस्य लुकः यत् अजादौ तद्धिते अलुकं शास्ति । एतत् ब्रवीति कूर्वन् समानकालौ अलुक् लुक् च ।। यदि वा लुकः प्रसङ्गे भवति अलुक् छः तथा प्रसिद्धः अस्य । लुक् वा अलुकः प्रसङ्गं प्रतीक्षते छे अलुक् अस्य तथा ।।
गोत्रस्य बहुषु लोपिनः बहुवचनान्तस्य प्रवृत्तौ द्व्येकयोः अलुक्
एकवचनद्विवचनान्तस्य प्रवृत्तौ बहुषु लोपः यूनि
गर्गभार्गविकाग्रहणं वा नियमार्थं
उक्तं वा
4.1.90 
यूनि लुक्
यूनि लुक् अचि इति चेत् प्रत्ययस्य अयथेष्टप्रसङ्गः
सिद्धं तु अविशेषेण लुग्वचनं हलि च प्रतिषेधः [हलि न इति प्रतिषेधः])
प्रयोजनं सौवीरगोत्रेभ्यः णठक्छाः
इञ्ण्यौ सर्वत्र
प्राग्दीव्यतोधिकारे यूनः वृद्धवदतिदेशः
श्लोक: - राजन्यात् वुञ् मनुष्यात् च ज्ञापकं लौकिकं परं ।
4.1.92 
तस्य अपत्यम्
श्लोकवार्त्तिक: - तस्य इदं इति अपत्ये अपि बाधनार्थं कृतं भवेत् । उत्सर्गः शेषः एव असौ वृद्धानि अस्य प्रयोजनं ।।
तद्धितार्थनिर्देशे लिङ्गवचनं अप्रमाणं तस्य अविवक्षितत्वात्
सर्वनामनिर्देशे विशेषासम्प्रत्ययः सामान्यनिर्देशात्
सामान्यचोदनाः तु विशेषेषु
अपत्याभिधाने स्त्रीपुँलिङ्गस्य अप्रसिद्धिः नपुँसकत्वात् [नपुँसकलिङ्गत्वात्]
सिद्धं तु प्रजनस्य विवक्षितत्वात्
एकार्थे शब्दान्यत्वात् दृष्टं लिङ्गान्यत्वं
अवयवान्यत्वात् च
4.1.93 
एकः गोत्रे
उत्पादयितारं प्रति अपत्ययोगात् तस्य च विवक्षितत्वात् एकवचनं गोत्रे
तत्र प्रत्ययान्तात् गोत्रे प्रतिषेधः गोत्रे नियतत्वात्
परमप्रकृतेः च उत्पत्तिः
स्त्रियां च अनियमः
यूनि च अन्तर्हिते अप्राप्तिः
सर्वेषां अपत्ययोगात् प्रत्ययान्तात् गोत्रे प्रतिषेधार्थं एकः गोत्रे
नियमानुपपत्तिः च
न हि एकस्मिन् अपत्ये अनेकप्रत्ययप्राप्तिः
अपत्यान्तरे शब्दान्तरात् प्रत्ययान्तरप्राप्तिः
श्लोकवार्त्तिक: - अपत्यं समुदायः चेत् नियमः अत्र समीक्षितः । तस्मिन् सुबहवः प्राप्ताः नियमः अस्य भविष्यति ।।
तस्मात् प्रतिषेधः
सञ्ज्ञाकारिभ्यः वा प्रत्ययोत्पत्तिः
गोत्रात् यूनि च
तत् च जात्यादिनिवृत्त्यर्थं
श्लोक: - कुतः चरति मायूरिः केन कापिञ्जलिः कृशः । आहेयेन च दष्टस्य पाञ्चिः सुतसमः मतः ।।
4.1.95 
अतः इञ्
इञः वृद्धावृद्धाभ्यां फिञ्फिनौ विप्रतिषेधेन
तद्राजः च
4.1.96 
बाह्वादिभ्यः च
बाह्वादिप्रभृतिषु येषां दर्शनं गोत्रभावे लौकिके ततः अन्यत्र तेषां प्रतिषेधः
सम्बन्धिशब्दप्रत्ययानां च तत्सदृशात् प्रतिषेधः
4.1.97 
सुधातुः अकङ् च
सुधातृव्यासयोः
4.1.104
अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्यः अञ्
अनृष्यानन्तर्यवचनं अनर्थकं सञ्ज्ञागोत्राधिकारात्
4.1.114
ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यः च
ऋषिस्त्र्यणः ढग्ढ्रकौ विप्रतिषेधेन
द्व्यचः ढकः ढ्रग्ढञौ
न वा ऋष्यणः पुनर्वचनं अन्यनिवृत्त्यर्थं
तस्मात् ऋषिभ्यः अण्विधाने अत्र्यादिप्रतिषेधः
ढकः पुनर्वचनं अन्यनिवृत्त्यर्थं
तस्मात् तन्नामिकाणि अद्व्यचः
ऋष्यन्धकवृष्णिकुर्वणः सेनान्तात् ण्यः
4.1.120
स्त्रीभ्यः ढक्
श्लोकवार्त्तिक: - वडवाया वृषे वाच्ये अण् क्रुञ्चाकोकिलात् स्मृतः । आरक् पुँसि ततः अन्यत्र गोधायाः ढ्रग्विधौ स्मृतः ।।
4.1.128
चटकायाः ऐरक्
चटकायाः पुल्लिँङ्गनिर्देशः
स्त्रियां अपत्ये लुक्
4.1.130
आरक् उदीचाम्
आरग्वचनं अनर्थकं रका सिद्धत्वात्
4.1.137
राजश्वशुरात् यत्
राज्ञः अपत्ये जातिग्रहणं
4.1.145
व्यन् सपत्ने
व्यन्वचनं अनर्थकं प्रत्ययार्थाभावात्
4.1.147
गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च
गोत्रस्त्रियाः प्रत्ययस्य णित्करणानर्थक्यं वृद्धत्वात् प्रातिपदिकस्य
लुगर्थं इति चेत् न लुक्प्रतिषेधात्
व्यवहितत्वात् अप्रतिषेधः इति चेत् न पुँवद्भावात्
फिनर्थं तु
पुँवद्भावप्रतिषेधार्थं च
गोत्रात् यूनि अस्त्रियां इति वचनात् अप्रयोजनं
अवँश्यत्वात् वा स्त्रियाः प्रयोजनं
4.1.150
फाण्टाहृतिमिमताभ्यां णफिञौ
फाण्टाहृतेः प्रत्ययस्य णित्करणानर्थक्यं वृद्धत्वात् प्रातिपदिकस्य
पुँवद्भावप्रतिषेधार्थं तु
उक्तं वा
4.1.151
कुर्वादिभ्यः ण्यः
वामरथस्य कण्वादिवत् स्वरवर्जं
4.1.153
उदीचां इञ्
उदीचां अञ्विधौ तक्ष्णः अण्वचनं
शिवादिः इति चेत् ण्यविधिः
सिद्धं तु उदीचां वा ण्यवचनात्
4.1.155
कौसल्यकार्मार्याभ्यां च
फिञ्प्रकरणे दगुकोसलकर्मारच्छागवृषाणां युट् च
सिद्धं तु आदिष्टस्य युड्वचनात्
4.1.158
वाकिनादीनां कुक् च
कुटि प्रत्ययादेः आदेशानुपपत्तिः अनादित्वात्
पूर्वान्ते नलोपवचनं
सिद्धं तु आदिष्टस्य कुड्वचनात्
कारिभ्यः इञः अगोत्रात् फिञ् विप्रतिषेधेन
4.1.161
मनोः जातौ अञ्यतौ षुक् च
श्लोकवार्त्तिक: - अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोः औत्सर्गिकः स्मृतः । नकारस्य च मूर्धन्यः तेन सिध्यति माणवः ।।
4.1.162
अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम्
पौत्रप्रभृतेः गोत्रसञ्ज्ञायां यस्य अपत्यं तस्य पौत्रप्रभृतिसञ्ज्ञाकरणं
जीवद्वँश्यं च कुत्सितं
4.1.163
जीवति तु वँश्ये युवा
जीवति तु वँश्ये युवा इति पौत्रप्रभृत्यपेक्षं च
तत् च दैवदत्त्यर्थं
वृद्धस्य च पूजायां
आपत्यः वा गोत्रं
परमप्रकृतेः च आपत्यः
आपत्यात् जीवद्वँश्यात् स्वार्थे द्वितीयः युवसञ्ज्ञः
सः च अस्त्रियां
एको गोत्रग्रहणानर्थक्यं च
बहुवचनलोपिषु च सिद्धं
4.1.165
वा अन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविर्तरे जीवति
श्लोकवार्त्तिक: - गोत्रयूनोः समावेशे कः दोषः तत्कृतं भवेत् । यस्कादिषु न दोषः अस्ति न यूनि इति अनुवर्तनात् ।। दोषः अत्रिबिदपञ्चालाः न यूनि इति अनुवर्तनात् । कण्वादिषु न दोषः अस्ति न यूनि अस्ति ततः परं ।। एकः गोत्रे प्रतिपदं गोत्रात् यूनि च तत् स्मरेत् । राजन्यात् वुञ् मनुष्यात् च ज्ञापकं लौकिकं परं ।।
4.1.168
जनपदशब्दात् क्षत्रियात् अञ्
क्षत्रियात् एकराजात् सङ्घप्रतिषेधार्थं
क्षत्रियग्रहणानर्थक्ये च उक्तं
क्षत्रियसमानशब्दात् जनपदात् तस्य राजनि अपत्यवत्
4.1.170
द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसात् अण्
अणः ण्यङ्ण्येञः विप्रतिषेधेन
ञ्यङः कुरुनादिभ्यः ण्यः
4.1.175
कम्बोजात् लुक्
कम्बोजादिभ्यः लुग्वचनं चोडाद्यर्थं
4.1.177
अतः च
अतः इति तदन्ताग्रहणं अवन्त्यादिभ्यः लुग्वचनात्
यौधेयादिप्रतिषेधः ज्ञापकः पर्श्वादिलुकः
4.2.1  
तेन रक्तं रागात्
रक्तादीनां अर्थाभिधाने प्रत्ययविधानात् उपाध्यानर्थक्यं
4.2.2  
लाक्षारोचनात् ठक्
ठक्प्रकरणे शकलकर्दमाभ्यां उपसङ्ख्यानं
नील्याः अन्
पीतात् कन्
हरिद्रामहारजनाभ्यां अञ्
4.2.3  
नक्ष्त्रेण युक्तः कालः
नक्षत्रेण चन्द्रमसः योगात् तद्युक्तात् काले प्रत्ययविधानं
तत्र उत्तरपदलोपः
लिङ्गवचनानुपपत्तिः च
कालयोगात् सिद्धं
तथा च सम्प्रत्ययः
4.2.7  
दृष्टं साम
दृष्टं साम कलेः ढक्
श्लोकवार्त्तिक: - दृष्टे सामनि जाते च अपि अण् डित् द्विः वा विधीयते P II.273.13 R III.633) तीयात् ईकक् तीयात् ईकक् न विद्यायाः गोत्रात् अङ्कवत् इष्यते ।। दृष्टे सामनि जाते च अपि अण् डित् द्विः वा विधीयते । तीयात् ईकक् न विद्यायाः गोत्रात् अङ्कवत् इष्यते ।।
4.2.9  
वामदेवात् ड्यड्ड्यौ
श्लोकवार्त्तिक: - सिद्धे यस्येतिलोपेन किमर्थं ययतौ डितौ । ग्रहणं मा अतदर्थे भूत् वामदेवस्य नञ्स्वरे ।।
4.2.10 
परिवृतः रथः
परिवृतः रथः इति तदेकान्तग्रहणं
4.2.13 
कौमारापूर्ववचने
कौमारापूर्ववचने इति उभयतः स्त्रियाः अपूर्वत्वे
श्लोकवार्त्तिक: - कौमारापूर्ववचने कुमार्याः अण् विधीयते । अपूर्वत्वं यदा तस्याः कुमार्यां भवति इति वा ।।
पुँयोगात् स्त्र्यभिधानं
4.2.21 
सा अस्मिन् पौर्णमासी इति
सा अस्मिन् पौर्णमासी इति सञ्ज्ञाग्रहणं
असञ्ज्ञायां हि गरीयान् उपसँयोगः
4.2.28 
छ च
छप्रकरणे पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
शतरुद्रात् घ च
4.2.37 
कालेभ्यः भववत्
कालेभ्यः भवे प्रत्ययमात्रप्रसङ्गः
यः कालेभ्यः भवे तस्य विधाने प्रातिपदिकमात्रात् प्रसङ्गः
सिद्धं तु उभयनिर्देशात्
4.2.35 
महाराजप्रोष्ठपदात् ठञ्
ठञ्प्रकरणे तत् अस्मिन् वर्तते इति नवयज्ञादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
पूर्णमासात् अण्
4.2.36 
पितृव्यमातुलमातामहपितामहाः
पितृमातृभ्यां भ्रातरि व्यड्डुलचौ
मातृपितृभ्यां पितरि डामहच्
मातरि षित् च
महः वा छन्दसि आनङः अवग्रहदर्शनात्
अवेः दुग्धे सोढदूसमरीसचः
तिलात् निष्फलात् पिञ्जपेजौ
पिञ्जः छन्दसि डित् च
4.2.38 
भिक्षादिभ्यः अण्
भिक्षादिषु युवतिग्रहणानर्थक्यं पुँवद्भावस्य सिद्धत्वात् प्रत्ययविधौ
4.2.39 
गोत्रोक्षोष्ट्रोरभराजराजन्यराजपुत्रवत्समनुषात् वुञ्
अञः वुञ् पूर्वविप्रतिषिद्धं
ठक् तु विप्रतिषेधात्
4.2.42 
ब्राह्मणमाणववाडवात् यन्
यन्प्रकरणे पृष्ठात् उपसङ्ख्यानं
4.2.43 
ग्रामजनबन्धुभ्यस् तल्
अह्नः खः
क्रतौ
पर्श्वाः सण्
4.2.45 
खण्डिकादिभ्यः च
श्लोकवार्त्तिक: - अञ्सिद्धिः अनुदात्तादेः कः अर्थः क्षुद्रकमालवात् । गोत्रात् वुञ् न च तत् गोत्रम् तदन्तात् न सः सर्वतः ।।
ज्ञापकं स्यात् तदन्तत्वे तथा च आपिशलेः विधिः । सेनायाम् नियमार्थं वा यथा बाध्येत वा अञ् वुञा ।।
अञ्प्रकरणे क्षुद्रकमालवात् सेनासञ्ज्ञायां [R III.647: अञ्सिद्धिः अनुदात्तादेः कः अर्थः क्षुद्रकमालवात् गोत्रात् वुञ् न च तत् गोत्रं तदन्तात् न सः सर्वतः ||1|| ज्ञापकं स्यात् तदन्तत्वे तथा च आपिशलेः विधिः । सेनायां नियमार्थं वा यथा बाध्येत वा अञ् वुञा ||2||]
4.2.49 
पाशादिभ्यः यः
पृथग्वातादर्शनात् असमूहः
शीघ्रत्वे तु
4.2.50 
खलगोरथात्, 51 इनित्रकट्यचः च
खलादिभ्यः इनिः
4.2.52 
विषयः देशे
विषयाभिधाने जनपदे लुप् बहुवचनविषयात्
गान्धार्यादिभ्यः वा
राजन्यादिभ्यः वा वुञ्
बैल्ववनादिभ्यः नित्यं
न वा अभिधेयस्य निवासविषयत्वात् निवासविवक्षायां लुप् विषयविवक्षायां प्रत्ययः
4.2.55 
सः अस्य आदिः इति छन्दसः प्रगाथेषु
छन्दसः प्रत्ययविधाने नपुँसकात् स्वार्थे उपसङ्ख्यानं
4.2.60 
क्रतूक्थादिसूत्रान्तात् ठक्[Uद्द्योत: वार्त्तिके षष्ठ्यर्थे पञ्चमी ]
तस्येदम्प्रत्ययात् लुक् विद्यालक्षणकल्पसूत्रान्तात् अकल्पादेः इकक् स्मृतः । विद्या च अनङ्गक्षत्रधर्मत्रिपूर्वा । आख्यानाख्यायिकेतिहासपुराणेभ्यः च ठक् वक्तव्यः ।
श्लोकवार्त्तिक: - सर्वसादेः द्विगोः च लः अनुसूः लक्ष्यलक्षणे सर्वसादेः द्विगोः च लः । इकन् पदोत्तरपदात् शतषष्टेः षिकन् पथः ।।
4.2.66 
छन्दोब्राह्मणानि च तद्विषयाणि
अन्यत्र अभिधेयस्य अनित्यत्वात् छन्दोब्राह्मणानां तद्विषयवचनं
तत्र यथाधिकारं तद्विषयप्रसङ्गः
सिद्धं तु प्रोक्ताधिकारे तद्विषयवचनात्
याज्ञवल्क्यादिभ्यः प्रतिषेधः
इनिः वा प्रोक्ते तद्विषयः
काश्यपकौशिकग्रहणं च कल्पे नियमार्थं
4.2.71 
ओः अञ्
ओः अञ्विधेः नद्यां मतुप् विप्रतिषिद्धं
4.2.85 
नद्यां मतुप्
नद्यां मतुब्वचनं मत्वर्थे अण्विधानात्
निर्वृत्ताद्यर्थं च
4.2.92 
नडादीनां कुक् च
कुटि प्रत्ययादेः आदेशानुपपत्तिः अनादित्वात्
पूर्वान्ते ह्रस्वत्वं
सिद्धं तु आदिष्टस्य कुड्वचनात्
सन्नियोगात् सिद्धं
शेषे
शेषवचनं घादीनां अपत्यादिषु अप्रसङ्गार्थं
तस्येदँवचनात् प्रसङ्गः
विप्रतिषेधात् सिद्धं
न वा परत्वात् घादीनां
अणपवादत्वात् च अण्विषये घादिप्रसङ्गः
4.2.93 
राष्ट्रावारपाराद् घखौ
अवारपारात् विगृहीतात् अपि
विपरीतात् च
4.2.96 
कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वास्यलङ्कारेषु
कुक्षिग्रीवात् तु कन् ढञः
4.2.100
रङ्कोः अमनुष्ये अण् च
रङ्कोः अमनुष्यग्रहणानर्थक्यं मनुष्यतत्स्थयोः वुञ्विधानात्
अमनुष्ये मनुष्यस्थे ष्फगणोः ज्ञापकं इति चेत् न अनिष्टत्वात्
अण्ग्रहनं च कच्छादिभ्यः अण्वचनात्
4.2.104
अव्ययात् त्यप्
श्लोक: - अमेहक्वतसित्रेभ्यः त्यब्विधिः यो अव्ययात् स्मृतः ।
[निशब्दात् अपि वाच्यः अयं ध्रुवार्थे नियते तथा ।।]
अव्ययात् त्यपि आविष्टस्य उपसङ्ख्यानं छन्दसि
अव्ययतीररूप्योत्तरपदोदीच्यग्रामकोपधविधेः वृद्धात् छः विप्रतिषेधेन
तेभ्यः ठञ्ञिठौ
न वा ठञादीनां छापवादत्वात् तद्विषये च अभावात् इतरेषां
कोपधात् अणः पुनर्वचनं अन्यनिवृत्त्यर्थं
तस्मात् अन्तोदात्ते कोपधप्रतिषेधः
छात् ओः देशे कालात् ठञ्
नक्षत्रात् अण्
अव्ययात् ट्युट्युलौ
शरीरावयवात् यत्
वर्गान्तात् च अशब्दे यत्खौ
बह्वचः अन्तोदात्तात् ठञ्
आयस्थानेभ्यः ठक्
विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः वुञ्
ऋतः ठञ्
रूप्यमयटौ
अचित्तात् ठक्
गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यः बहुलं वुञ्
णिनिः अन्तेवासिब्राह्मणेभ्यः
पत्त्रपूर्वात् अञ्
द्वन्द्वात् वुन् वैरमैथुनिकयोः
गोत्रचरणात् वुञ्
कण्वादीञः अण्विधेः
ठञ्ञिठाभ्यां ओः देशे ठञ्
न वा ठञः अनवकाशत्वात्
योपधप्रस्थादीनां वुञ्
ओः च ठञः
जनपदानां अकाणौ
न वा वुञपवादत्वात् अणः
कोपधात् अणः अकान्तात् छः
धन्ववुञः च
न वा छस्य पुनर्वचनं छापवादनिवृत्त्यर्थं
4.2.124
जनपदतदवध्योः च
जनपदतदवध्योः वुञ्विधाने अवयवमात्रात् प्रसङ्गः
जनपदात् इति चेत् वचनानर्थक्यं
4.2.130
विभाषा कुरुयुगन्धराभ्यां
कुरुयुगन्धरेभ्यः वावचनात् मनुष्यतत्स्थयोः वुञ्विधानं
4.2.133
कच्छादिभ्यः च
साल्वानां कच्छादिषु पाठः अण्विधानार्थः
न वा अपदातियोगवागूग्रहणं अवधारणार्थं
4.2.137
गर्त्तोत्तरपदात् छः
गर्तोत्तरपदात् छविधेः जनपदात् वुञ् पूर्वविप्रतिषिद्धं
4.2.138
गहादिभ्यः च
गहादिषु पृथिवीमध्यस्य मध्यमभावः
चरणसम्बन्धेन निवासलक्षणः अण्
4.2.141
वृद्धात् अकेकान्तखोपधात्
अकेकान्तग्रहणे कोपधग्रहणं सौसुकाद्यर्थं
4.3.1  
युष्मदस्मदोः अन्यतरस्यां खञ् च
युष्मदस्मद्भ्यां प्रत्ययविधाने योगविभागः
समसङ्ख्याप्रतिषेधार्थः
4.3.2  
तस्मिन् अणि च युष्माकास्माकौ
आदेशवचने च
तत्र पुनः खञ्ग्रहणं
4.3.3  
तवकममकौ एकवचने
एकार्थग्रहणं च
4.3.4  
अर्धात् यत्
अर्धात् यद्विधाने सपूर्वात् ठञ्
दिक्पूर्वपदात् यत् च
4.3.15 
श्वसः तुट् च
श्वसः तुटि आदेशानुपपत्तिः अनादित्वात्
पूर्वान्ते कप्रतिषेधः
सिद्धं तु आदिष्टस्य तुड्वचनात्
सन्नियोगात् वा
4.3.22 
सर्वत्र अण् च तलोपः च
हेमन्तस्य अणि तलोपवचनानर्थक्यं हेम्नः प्रकृत्यन्तरत्वात्
अलोपदर्शनात् च
4.3.23 
सायञ्चिरम्प्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यः ट्युट्युलौ तुट् च
सायचिरयोः मकारान्तत्वं प्रत्ययसन्नियुक्तं
प्राह्णप्रगयोः एकारान्तत्वं
तुटि उक्तं
पूर्वान्ते विसर्जनीयः
सिद्धं तु आदिष्टस्य तुड्वचनात्
सन्नियोगात् वा
4.3.24 
विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्यां
पूर्वाह्णापराह्णाभ्यां सुबन्तवचनं सप्तमीश्रवणार्थं
अलुग्वचनं ज्ञापकं इति चेत् अव्ययात् सप्तमीप्रसङ्गः
4.3.25 
तत्र जातः
तत्र जातादिषु वचनं नियमार्थं
4.3.34 
श्रविष्ठाफल्गुन्यनुराधास्वातितिष्यपुष्यपुनर्वसुहस्तविशाखाषाढाबहुलात् लुक्
लुक्प्रकरणे चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः स्त्रियां उपसङ्ख्यानं
फल्गुन्यषाढाभ्यां टानौ
श्रविष्ठाषाढाभ्यां छण्
न वा नक्षत्रेभ्यः बहुलं लुग्वचनात्
4.3.39 
प्रायभवः
प्रायभवग्रहणं अनर्थकं तत्र भवेन कृतत्वात्
अनित्यभवः प्रायभवः इति चेत् मुक्तसँशयेन तुल्यं
4.3.42 
कोशात् ढञ्
विकारे कोशात् ढञ्
सम्भूते हि अर्थानुपपत्तिः
4.3.53 
तत्र भवः
तत्रप्रकरणे तत्र इति पुनर्वचनं कालनिवृत्त्यर्थं
4.3.58 
गम्भीरात् ञ्यः
ञ्यप्रकरणे परिमुखादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
अव्ययीभावाद् विधाने उपकूलादिभ्यः प्रतिषेधः
4.3.60 
अन्तःपूर्वपदात् ठञ्
श्लोकवार्त्तिक: - समानस्य तदादेः च अध्यात्मादिषु च इष्यते । ऊर्ध्वन्दमात् च देहात् च लोकोत्तरपदस्य च ।। मुखपार्श्वतसोः ईयः कुक् जनस्य परस्य च । ईयः कार्यः अथ मध्यस्य मण्मीयौ च प्रत्ययौ ।। मध्य [R: मध्यः] मध्यं दिनण् च अस्मात् स्थाम्नः लुक् अजिनात् तथा । बाह्यः दैव्यः पाञ्चजन्यः गाम्भीर्यं च ञ्यः इष्यते ।। [समानस्य तदादेः च अध्यात्मादिषु च इष्यते । ऊर्ध्वन्दमात् च देहात् च लोकोत्तरपदस्य च । मुखपार्श्वतसोः ईयः कुक् जनस्य परस्य च । ईयः कार्यः अथ मध्यस्य । मण्मीयौ च प्रत्ययौ । मध्यः मध्यं दिनण् च अस्मात् । स्थाम्नः लुक् अजिनात् तथा । बाह्यः दैव्यः पाञ्चजन्यः गाम्भीर्यं च ञ्यः इष्यते ।]
4.3.66 
तस्य व्याख्याने इति च व्याख्यातव्यनाम्नः
भवव्याख्यानयोः युगपत् अधिकारः अपवादविधानार्थः
कृतनिर्देशौ हि तौ
तत्र व्याख्यातव्यनाम्नः ग्रहणं भवार्थं
व्याख्याने हि अवचनात् सिद्धं
भवे मन्त्रेषु लुग्वचनं
कल्पे च व्याख्याने
न वा तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यं
4.3.72 
द्व्यजृद्ब्राह्मणर्क्प्रथमाध्वरपुरश्चरणनामाख्यातात् ठक्
नामाख्यातग्रहणं सङ्घातविगृहीतार्थं
4.3.84 
विदूरात् ञ्यः
श्लोकवार्त्तिक: - वालवायः विदूरं च प्रकृत्यन्तरं एव वा । न वै तत्र इति चेत् ब्रूयात् जित्वरीवत् उपाचरेत् ।। वालवायः विदूरं च प्रकृत्यन्तरं एव वा । न वै तत्र इति चेत् ब्रूयात् जित्वरीवत् उपाचरेत् ।।
4.3.87 
अधिकृत्य कृते ग्रन्थे
अधिकृत्य कृते ग्रन्थे लुप् आख्यायिकाभ्यः बहुलं
4.3.88 
शिशुक्रन्दयमसभद्वन्द्वेन्द्रजनादिभ्यः छः
द्वन्द्वे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः
4.3.100
जनपदिनां जनपदवत् सर्वं जनपदेन समानशब्दानां बहुवचने
सर्ववचनं प्रकृतिनिर्ह्रासार्थं
तत् च मद्रवृज्यर्थं
4.3.101
तेन प्रोक्तं
प्रोक्तग्रहणं अनर्थकं तत्र अदर्शनात्
ग्रन्थे च दर्शनात्
छन्दोर्थं इति चेत् तुलयं
4.3.104
कलापिवैशम्पायनान्तेवासिभ्यः च
प्रत्यक्षकारिग्रहणं
कलापिखाडायनग्रहणं ज्ञापकं वैशम्पायनान्तेवासिषु प्रत्यक्षकारिग्रहणस्य
छन्दोग्रहणं च इतरथा हि अतिप्रसङ्गः
4.3.105
पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु
पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु याज्ञवल्क्यादिभ्यः प्रतिषेधः तुल्यकालत्वात्
4.3.116
कृते ग्रन्थे
कृते ग्रन्थे मक्षिकादिभ्यः अण्
तद्विशेषेभ्यः च
योगविभागात् सिद्धं
4.3.120
तस्य इदं
तस्य इदं इति असन्निहिते अप्राप्तिः इदमः प्रत्यक्षवाचित्वात्
सिद्धं तु यद्योगा षष्ठी तत्र
अनन्तरादिषु च प्रतिषेधः
सिद्धं तु परिगणनात्
स्वे ग्रामजनपदमनुष्येभ्यः
पत्त्रात् वाह्ये
रथात् रथाङ्गे
वहेः तुः अण् इट् च
अग्नीधः शरणे रञ् भ च
समिधां आधाने षेण्यण्
चरणात् धर्माम्नाययोः
4.3.125
द्वन्द्वात् वुन् वैरमैथुनिकयोः
वैरे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः
4.3.127
द्वन्द्वात् सङ्घाङ्कलक्षणेषु अञ्यञिञां अण्
सङ्घादिषु घोषग्रहणं
सङ्घादिषु प्रत्ययस्य णित्करणानर्थक्यं वृद्धत्वात् प्रातिदिकस्य
लिङ्गपुँवद्भावप्रतिषेधार्थं तु
4.3.131
रैवतिकादिभ्यः छः
कौपिञ्जलहास्तिपदाद् अण्
आथर्वणिकस्य इकलोपः च
4.3.134
तस्य विकारः
तस्य विकारः
तस्यप्रकरणे तस्यपुनर्वचनं शैषिकनिवृत्त्यर्थं
श्लोक: - तस्येदँवचनात् प्रसङ्गः बाधनार्थं कृतं भवेत् । उत्सर्गः शेषः एव असौ न वा सम्प्रत्ययः ।।
अवयवे च अप्राण्योषधिवृक्षेभ्यः अनिवृत्तिः
अण्मयटोः च विप्रतिषेधानुपपत्तिः मयडुत्सर्गात्
अनुवृत्तौ हि छोत्सर्गापवादविप्रतिषेधात् मयट्
4.3.135
अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः
विकारावयवयोः उक्तं
4.3.136
बिल्वादिभ्यः अण्
बिल्वादिषु गवीधुकाग्रहणं मयट्प्रतिषेधार्थं
4.3.140
अनुदात्तादेः च
अनुदात्तादेः अञः विधाने आद्युदात्तात् ङीषः उपसङ्ख्यानं
पदस्य हि अनुदात्तादित्वं
न वा समर्थस्य अनुदात्तादित्वात्
पदग्रहणं परिमाणार्थं
4.3.143
मयट् वा एतयोः भाषायां अभक्षाच्छादनयोः
मयड्वैतयोर्वचनं अपवादविषये अनिवृत्त्यर्थं
एतयोः इति अर्थनिर्देशः
4.3.155
ञितः च तत्प्रत्ययात्
विकारावयवयोः विकारावयवयुक्तत्वात् मयट्प्रतिषेधार्थं ञितः च तत्प्रत्ययात् अञः विधानं
न वा दृष्टः हि अवयवे समुदायशब्दः विकारे च प्रकृतिशब्दः तस्मात् मयडभावः
विकारावयवशब्दात् प्रसङ्गः इति चेत् न तेन अनभिधानात्
अभिधाने हि अन्यतः अपि मयट्प्रसङ्गः
तस्मात् तत्प्रत्ययान्तात् लुग्वचनं
4.3.156
क्रीतवत् परिमाणात्
क्रीतवत् परिमाणात् अङ्गं च
अणः वृद्धात् मयट्
ओः अञः अनुदात्तादेः अञः च
मयटः प्राण्यञ् विप्रतिषेधेन
न वा अनवकाशत्वात् अपवादः मयट्
प्राण्यञः च
तस्मात् मयड्विधाने प्राणिप्रतिषेधः
अनुदात्तादेः अञः प्राण्यञ् विप्रतिषेधेन
4.3.163
फले लुक्
फले लुग्वचनानर्थक्यं प्रकृत्यन्तरत्वात्
एकान्तदर्शनात् प्रसङ्गः इति चेत् वृक्षे लुग्वचनं
4.3.166
लुप् च
लुप्प्रकरणे फलपाकशुषां उपसङ्ख्यानं
पुष्पमूलेषु च बहुलं
4.4.1  
प्राक् वहतेः ठक्
ठक्प्रकरणे तत् आह इति माशब्दादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
आहौ प्रभूतादिभ्यः
पृच्छतौ सुस्नातादिभ्यः
गच्छतौ परदारादिभ्यः
4.4.9  
आकर्षात् ष्ठल्
श्लोक: - आकर्षात् पर्पादेः भस्त्रादिभ्यः कुसीदसूत्रात् च । आवसथात् किसरादेः षितः षट् एते ठगधिकारे ।।
4.4.17 
विभाषा विवधात्
वीवधात् च इति वक्तव्यं
4.4.20 
त्रेः मप् नित्यं
त्रेः मम्नित्यवचनं विषयार्थं
तत्र यथाधिकारं तद्विषयप्रसङ्गः
4.4.24 
लवणात् लुक्
लवणात् लुग्वचनानर्थक्यं रसवाचित्वात्
असँसृष्टे च दर्शनात्
सँसृष्टे च अदर्शनात्
4.4.30 
प्रयच्छति गर्ह्यं
प्रयच्छति गर्हाय [प्रयच्छति गर्हाय इति]
मेस्याल्लोपः वा
वृद्धेः वृधुषिभावः
4.4.41 
धर्मं चरति
अधर्मात् च
4.4.49 
ऋतः अञ्
नृनराभ्यां अञ्वचनं
विशसितुः इड्लोपः च
विभाजयितुः णिलोपः च
4.4.65 
हितं भक्षाः
हितं भक्षाः इति चतुर्थीनिर्देशः
इतरथा हि अनिर्देशः
4.4.76 
तत् वहति रथयुगप्रासङ्गं
वहत्यभिधाने रथशकटहलसीरेभ्यः प्रत्ययविधानानर्थक्यं विहितत्वात्
शब्दभेदात् अविधानं इति चेत् अर्थाश्रयत्वात् प्रत्ययविधानस्य अर्थसामान्यात् सिद्धं
4.4.82 
सञ्ज्ञायां जन्याः
जन्याः इति निपातनानर्थक्यं पञ्चमीनिर्देशात्
4.4.83 
विध्यति अधनुषा
विध्यति अकरणेन
इतरथा हि अतिप्रसङ्गः
4.4.128
मत्वर्थे मासतन्वोः
मासतन्वोः अनन्तरार्थे वा
लुगकारेकाररेफाः च
4.4.140
वसोः समूहे च
अक्षरसमूहे छन्दसः उपसङ्ख्यानं
छन्दसि बहुभिर्वसव्यैरुपसङ्ख्यानं
अग्निरीशे वसव्यस्य
स्वार्थविज्ञानात् सिद्धं
