3.1.1  
प्रत्ययः
प्रत्ययाधिकारे प्रकृत्युपपदोपाधीनां अप्रतिषेधः
निमित्तस्य निमित्तिकार्यार्थत्वात् अन्यत्र अपि
प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् वा सिद्धं
विकारागमेषु च परविज्ञानात्
षष्ठीनिर्दिष्टस्य च तद्युक्तत्वात्
प्रत्ययविधानानुपपत्तिः तु
तस्मात् तत्र पञ्चमीनिर्देशात् सिद्धं
अर्थाश्रयत्वात् वा
3.1.2  
परः च
परवचनं अनर्थकं पञ्चमीनिर्दिष्टत्वात् परस्य
विकारागमेषु च उक्तं
अत्यन्तापरदृष्टानां वा परभूतलोपार्थं
प्रयोगनियमार्थं वा
प्रकृतेः अर्थाभिधाने प्रत्ययादर्शनात् [R: प्रकृतेः अर्थाभिधाने अप्रत्ययदर्शनात्])
द्वयसजादीनां च केवलदृष्टत्वात्
वावचने च अनुत्पत्त्यर्थं
वावचने च उक्तं
तत्र प्रत्ययनियमे प्रकृतिनियमाभावः
प्रकृतिनियमे प्रत्ययानियमः
सिद्धं तु उभयनियमात्
3.1.3  
आद्युदात्तः च
आद्युदात्तत्वस्य प्रत्ययसञ्ज्ञासन्नियोगे प्रयोजनं यस्य सञ्ज्ञाकरणं तस्य आद्युदात्तार्थं
असन्नियोगे हि यस्मात् सः विहितः तदादेः आद्युदात्तत्वं तदन्तस्य च अनुदात्तत्वं
न वा प्रकृतेः आद्युदात्तवचनं ज्ञापकं तदादेः अग्रहणस्य
प्रकृतिस्वरस्य च विधानसामर्थ्यात् प्रत्ययस्वराभावः
आगमानुदात्तार्थं वा
न वा आगमस्य अनुदात्तवचनात्
अवचने हि सीयुडादेः आद्युदात्तत्वं
आद्युदात्तस्य वा लोपार्थं
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
अवचने हि ञिन्नित्कित्सु अतिप्रसङ्गः
प्रत्ययाद्युदात्तत्वात् धातोः अन्तः
पित्स्वरात् तित्स्वरः टापि
चित्स्वरः चापि पित्स्वरात्
न वा आद्युतात्तस्य प्रत्ययसञ्ज्ञासन्नियोगात्
टापि स्वरितेनैकादेशः
चापि चित्करणात्
3.1.5  
गुप्तिज्किभ्यः सन्
गुपादिषु अनुबन्धकरणं आत्मनेपदार्थं
3.1.6  
मान्बधदान्शान्भ्यः दीर्घः च अभ्यासस्य
अभ्यासदीर्घत्वे अवर्णस्य दीर्घप्रसङ्गः
न वा अभ्यासविकारेषु अपवादस्य उत्सर्गाबाधकत्वात्
3.1.7  
धातोः कर्मणः समानकर्तृकात् इच्छायां वा
कर्मग्रहणात् सन्विधौ धातुग्रहणानर्थक्यं
सोपसर्गं कर्म इति चेत् कर्मविशेषकत्वात् उपसर्गस्य अनुपसर्गं कर्म
सोपसर्गस्य हि कर्मत्वे धात्वधिकारे अपि सनः अविधानं अकर्मत्वात्
सुबन्तात् च अप्रसङ्गः क्यजादीनां अपवादत्वात्
अनभिधानात् वा
कर्मसमानकर्तृकग्रहणानर्थक्यं च इच्छाभिधाने प्रत्ययविधानात्
अकर्मणः हि असमानकर्तृकात् वा अनभिधानं
अङ्गपरिमाणार्थं तु
वावचनानर्थक्यं च तत्र नित्यत्वात् सनः
तुमुनन्तात् वा तस्य च लुग्वचनं
लिङुत्तमात् वा
आशङ्कायां अचेतनेषु उपसङ्ख्यानं
न वा तुल्यकारणत्वात् इच्छयाः हि प्रवृत्तितः उपलब्धिः
उपमानात् वा सिद्धं
सर्वस्य वा चेतनावत्त्वात्
सङ्ग्रहश्लोक: - शैषिकात् मतुबर्थीयात् शैषिकः मतुबर्थिकः । सरूपः प्रत्ययः न इष्टः सन्नन्तात् न सन् इष्यते ।।
3.1.8  
सुपः आत्मनः क्यच्
[श्लोक: - समानाधिकरणानां सर्वत्र अवृत्तिः अयोगात् एकेन द्वितीयानुपपत्तिः तु ]
क्यचि मान्ताव्ययप्रतिषेधः
गोसमानाक्षरनान्तात् इति एके
3.1.9  
काम्यच् च
काम्यचः चित्करणानर्थक्यं कस्य इदर्थाभावात्
3.1.10 
उपमानात् आचारे
अधिकरणात् च
3.1.11 
कर्तुः क्यङ् सलोपः च
सलोपः वा
ओजोप्सरसोः नित्यं
आचारे अवगल्भक्लीबहोडेभ्यः क्विप् वा
सर्वप्रातिपदिकेभ्यः आचारे क्विप् वा वक्तव्यः । अश्वति गर्दभति इति एवम् अर्थम् ।
3.1.12 
भृशादिभ्यः भुवि अच्वेः लोपः च हलः
भृशादिषु अभूततद्भावग्रहणं
च्विप्रतिषेधानर्थक्यं च भवत्यर्थे क्यङ्वचनात्
भवतियोगे च्विविधानं
डाचि वचनप्रामाण्यात्
सोपसर्गात् इति चेत् अटि दोषः
अट्ल्यप्द्विर्वचनेषु
3.1.13 
लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्
लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनं
भृशादिषु इतराणि
3.1.14 
कष्टाय क्रमणे
सत्त्रकक्षकष्टगहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायां
3.1.15 
कर्मणः रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः
हनुचलने
न वा अनभिधानात्
तपसः परस्मैपदं च
3.1.16 
बाष्पोष्मभ्यां उद्वमने
फेनात् च
3.1.17 
शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे
अटाट्टाशीकाकोटापोटासोटाप्रुष्टाप्लुष्टाग्रहणम्
सुदिनदुर्दिनाभ्यां च
नीहारात् च
3.1.19 
नमोवरिवश्चित्रङः क्यच्
नमसः क्यचि द्वितीयानुपपत्तिः
प्रकृत्यन्तरत्वात् सिद्धं
क्यजादिषु प्रत्ययार्थनिर्देशः
3.1.21 
मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यः णिच्
हलिकल्योः अत्वनिपातनं सन्वद्भावप्रतिषेधार्थं
3.1.22 
धातोः एकाचः हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्
यङ्विधौ धातुग्रहणे उक्तं
एकाज्झलादिग्रहणे च
ऊर्णोतेः च उपसङ्ख्यानं
सूचिसूत्रिमूत्र्यट्यर्त्यश्यूर्णुग्रहणं यङ्विधौ अनेकाजहलाद्यर्थं
श्लोकवार्त्तिक: -  वाच्यः ऊर्णोर्णुवद्भावः यङ्प्रसिद्धिः प्रयोजनं । आमः च प्रतिषेधार्थं एकाचः च इडुपग्रहात् ।।
क्रियासमभिहारे यङः विप्रतिषेधेन लोड्विधानं
न वा नानार्थत्वात् कर्तृकर्मणोः हि लविधानं क्रियाविशेषे स्वार्थे यङ्
उत्तरयोः विग्रहेण विशेषासम्प्रत्ययात् नित्यग्रहणानर्थक्यं
क्रियासमभिहारे च न एतेभ्यः
3.1.25 
सत्यापपाशरूपवीणातूलसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यः णिच्
सत्यस्य कृञि आपुक् च
णिविधौ अर्थवेदसत्यानां आपुक् च
3.1.26 
हेतुमति च
हेतुमति इति कारकोपादानं प्रत्ययार्थपरिग्रहार्थं यथा तनूकरणे तक्षः
हेतुनिर्देशः च निमित्तमात्रं भिक्षादिषु दर्शनात्
कृष्यादिषु च अनुत्पत्तिः नानाक्रियाणां कृष्यर्थत्वात्
यज्यादिषु च अविपर्यासः नानाक्रियाणां यज्यर्थत्वात्
तत् करोति इति उपसङ्ख्यानं सूत्रयत्याद्यर्थं
आख्यानात् कृतः तत् आचष्टे इति कृल्लुक् प्रकृतिप्रत्यापत्तिः प्रकृतिवत् च कारकं
आख्यानात् च प्रतिषेधः
दृश्यर्थायां च प्रवृत्तौ
आङ्लोपः च कालात्यन्तसँयोगे मर्यादायां
चित्रीकरणे प्रापि
नक्षत्रयोगे ज्ञि
न वा सामान्यकृतत्वात् हेतुतः हि अविशिष्टं
स्वतन्त्रप्रयोजकत्वात् अप्रयोजकः इति चेत् मुक्तसँशयेन तुल्यं
प्रवृत्तिः हि उभयत्र अनपेक्ष्य
कुर्वतः प्रयोजकः इति चेत् तुल्यं
3.1.27 
कण्ड्वादिभ्यः यङ्
कण्ड्वादिभ्यः वावचनं
अवचने हि नित्यप्रत्ययत्वं
तत्र धातुविधितुक्प्रतिषेधः
ह्रस्वयलोपौ च वक्तव्यौ
श्लोकवार्त्तिक: - धातुप्रकरणात् धातुः कस्य च आसञ्जनात् अपि । आह च अयं इमं दीर्घं मन्ये धातुः विभाषितः ।।
3.1.30 
कमेः णिङ्
णिङि णित्करणस्य सावकाशत्वात् वृद्धिप्रतिषेधप्रसङ्गः
मित्प्रतिषेधस्य च अर्थवत्त्वात्
उक्तं वा
3.1.31 
आयादयः आर्धधातुके वा
आयादिभ्यः यत् आर्धधातुकं आयादिप्रकृतेः यत् आर्धधातुकं इति च उभयथा अनिष्टप्रसङ्गः
सिद्धं तु सार्वधातुके नित्यवचनात् अनाश्रित्य वाविधानं
स्यादिबलीयस्त्वं तु विप्रतिषेधेन तुल्यनिमित्तत्वात्
न वा आयादिविधानस्य अनवकाशत्वात्
3.1.32 
सनाद्यन्ताः धातवः
सनादिषु अन्तग्रहणे उक्तं
3.1.33 
स्यतासी लृलुटोः
अपवादविप्रतिषेधात् शबादिबाधनं
अपवादः नाम अनेकलक्षणप्रसङ्गः
अपवादविप्रतिषेधात् श्यनादिबाधनं
3.1.34 
सिप् बहुलं लेटि
सिप् उत्सर्गः छन्दसि
सनाद्यन्ते नेषत्वाद्यर्थः
प्रकृत्यन्तरत्वात् सिद्धं
नेषतु नेष्टात् इति दर्शनात्
पित्करणानर्थक्यं च अनच्कत्वात्
इटः अनुदात्तार्थं इति चेत् आगमानुदात्तत्वात् सिद्धं
सिप् बहुलं छन्दसि णित्
3.1.35 
कास्प्रत्ययात् आं अमन्त्रे लिटि
कास्ग्रहणे चकासः उपसङ्ख्यानं
3.1.36 
इजादेः च गुरुमतः अनृच्छः
गुरुमतः आम्विधाने लिण्निमित्तात् प्रतिषेधः
गुरुमद्वचनं किमर्थं इति चेत् णलि उत्तमे यजादिप्रतिषेधार्थं
उपदेशवचनात् सिद्धं
ऋच्छिप्रतिषेधः ज्ञपकः उच्छेः आम्भावस्य
उक्तं वा
ऊर्णोतेः च उपसङ्ख्यानं
श्लोकवार्त्तिक: - वाच्यः ऊर्णोः णुवद्भावः । यङ्प्रसिद्धिः प्रयोजनं । आमः च प्रतिषेधार्थं एकाचः च इडुपग्रहात् ।।
3.1.38 
उषविदजागृभ्यः अन्यतरस्याम्
विदेः आं कित् भारद्वाजीयाः पठन्ति । विदेः आं कित् निपातनात् वा अगुणत्वं इति
3.1.39 
भीह्रीभृहुवां श्लुवत् च
श्लुवदतिदेशे प्रयोजनं द्वित्वेत्त्वे
3.1.40 
कृञ् च अनुप्रयुज्यते लिटि
कृञः अनुप्रयोगवचनं अस्तिभूप्रतिषेधार्थं
आत्मनेपदविध्यर्थं च
इष्टः सर्वानुप्रयोगः
सर्वानुप्रयोगः इति चेत् अशिष्यं अर्थाभावात्
अर्थाभावात् च अन्यस्य
लिट्परार्थं वा
अर्थसमाप्तेः वा अनुप्रयोगः न स्यात्
विपर्यासनिवृत्त्यर्थं वा
व्यवहितनिवृत्त्यर्थं च
3.1.43 
च्लि लुङि
च्ल्युत्सर्गः सामान्यग्रहणार्थः
क्सविधाने च अनिड्वचने च्लिसम्प्रत्ययार्थः
घसॢभावे च
च्लेः चित्करणं विशेषणार्थं
इदित्करणं सामान्यग्रहणार्थं
न चङः लुकि द्विर्वचनम्
3.1.44 
च्लेः सिच्
सिचः चित्करणानर्थक्यं स्थानिवत्त्वात्
अर्थवत् तु चित्करणसामर्थ्यात् हि इटः उदात्तत्वं
तस्मात् चित्करणं
इदित्करणं नकारलोपाभावार्थं
न वा हन्तेः सिचः कित्करणं नकारलोपाभावस्य
इदित्त्वात् वा स्थानिवत्त्वात् [इदिद्वा])
स्पृशमृशकृषतृपदृपां सिच् वा
सिद्धं तु सिचः यादित्वात्
चङङोः प्रश्लिष्टनिर्देशात् सिद्धं
चिणः अनित्त्वात्
3.1.45 
शलः इगुपधात् अनिटः क्सः
क्सविधाने इगुपधाभावः च्लेः गुणनिमित्तत्वात्
न वा क्सस्य अनवकाशत्वात् अपवादः गुणस्य
अनिड्वचनं अविशेषणं च्लेः नित्यादिष्टत्वात्
न वा क्सस्य सिजपवादत्वात् तस्य च अनिडाश्रयत्वात् अनिटि प्रसिद्धे क्सविद्धिः
शेषे सिज्विधानं
3.1.46 
श्लिषः आलिङ्गने
श्लिषः आलिङ्गने नियमानुपपत्तिः विधेयभावात्
सिद्धं तु श्लिषः आलिङ्गने अचिण्विषये
अङ्विधाने च श्लिषः अनालिङ्गने
योगविभागात् सिद्धं
3.1.48 
णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्
णिश्रिद्रुस्रुषु कमेः उपसङ्ख्यानं
[श्लोक: - नाकं इष्टसुखं यान्ति सुयुक्तैः वडवारथैः । अथ पत्काषिणः यान्ति ये अचीकमतभाषिणः ।। ]
कर्मकर्तरि च
न वा कर्मणि अविधानात् कर्तृत्वात् च कर्मकर्तुः सिद्धं
3.1.52 
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ्
अस्यतिग्रहणं आत्मनेपदार्थं पुषादित्वात्
कर्मकर्तरि च
न वा कर्मणि अविधानात् कर्तृत्वात् च कर्मकर्तुः सिद्धं
3.1.67 
सार्वधातुके यक्
भावकर्मकर्तारः सार्वधातुकार्थाः चेत् एकद्विबहुषु नियमानुपपत्तिः अतदर्थत्वात्
विकरणार्थाः इति चेत् कृता अभिहिते विकरणाभावः
श्लोकवार्त्तिक: - सुपां कर्मादयः अपि अर्थाः सङ्ख्या च एव तथा तिङां । प्रसिद्धः नियमः तत्र नियमः प्रकृतेषु वा ।।
भावकर्मणोः यग्विधाने कर्मकर्तरि उपसङ्ख्यानं
विप्रतिषेधात् हि शपः बलीयस्त्वं
योगविभागात् सिद्धं
श्लोकवार्त्तिक: - भावकर्मणोः इति अनुवृत्त्या एव सिद्धे सति अनिवृत्तिः यकः भावाय
कर्तरि इति च योगविभागः श्यनः पूर्वविप्रतिषेधावचनाय
3.1.78 
रुधादिभ्यः श्नम्
श्नमि शित्करणं प्वादिह्रस्वार्थं
न वा धात्वन्यत्वात्
बहुलं पित् सार्वधातुकं छन्दसि
3.1.79 
तनादिकृञ्भ्यः उः
श्लोकवार्त्तिक: - तनादित्वात् कृञः सिद्धं सिज्लोपे च न दुष्यति । चिण्वद्भावे अत्र दोषः स्यात् सः अपि प्रोक्तः विभाषया ।।
3.1.83 
हलः श्नः शानच् हौ
श्नाविकारस्य शित्करणानर्थक्यं स्थानिवत्त्वात्
अर्थवत् तु ज्ञापकं सार्वधातुकादेशे अनुबन्धास्थानिवत्त्वस्य
प्रयोजनं हितातङोः अपित्त्वं
तबादिषु च अङित्त्वं
तस्य दोषः मिपः आदेशे पिदभावः
विदेः वसोः शित्त्वं
कित्करणात् वा सिद्धं
3.1.84 
छन्दसि शायच् अपि
शायच् छन्दसि सर्वत्र
3.1.85 
व्यत्ययः बहुलम्
योगविभागः कर्तव्यः
श्लोकवार्त्तिक: - सुप्तिङुपग्रहलिङ्गनराणां कालहलच्स्वरकर्तृयङां च । व्यत्ययं इच्छति शास्त्रकृत् एषां सः अपि च सिध्यति बाहुलकेन ।।
3.1.86 
लिङि आशिषि अङ्
आशिषि अङः प्रयोजनं स्थागागमिवचिविदयः
शकिरुह्योः च
दृशेः अक् पितरं च दृशेयं मातरं च
3.1.87 
कर्मवत् कर्मणा तुल्यक्रियः
कर्मवत् अकर्मकस्य कर्ता
तथा कर्म दृष्टः चेत् समानधातौ
तथा कर्मस्थभावकानां कर्मस्थक्रियाणां च
आत्मनेपदशबादिविधिप्रतिषेधः
कर्मकर्तरि कर्तृत्वं स्वातन्त्र्यस्य विवक्षितत्वात्
तत्र लान्तस्य कर्मवदनुदेशः
इतरथा हि कृत्यक्तखलर्थेषु प्रतिषेधः
सिद्धं तु प्राकृतकर्मत्वात्
आत्मसँयोगे अकर्मकर्तुः कर्मदर्शनात्
पदलोपः च
सकर्मकाणां प्रतिषेधः अन्योन्यं आश्लिष्यतः इति
तपेः वा सकर्मकस्य वचनं नियमार्थं
तस्य च तपःकर्मकस्य एव
दुहिपच्योः बहुलं सकर्मकयोः
सृजियुज्योः श्यन् तु
करणेन तुल्यक्रियः कर्ता बहुलं
स्रवत्यादीनां प्रतिषेधः
भूषाकर्मकिरति(रादि) सनां च अन्यत्र आत्मनेपदात्
3.1.89 
न दुहस्नुनमां यक्चिणौ
यक्चिणोः प्रतिषेधे हेतुमण्णिश्रिब्रूञां उपसङ्ख्यानं भारद्वाजीयाः पठन्ति । यक्चिणोः प्रतिषेधे णिश्रिग्रन्थिब्रूञात्मनेपदाकर्मकाणां उपसङ्ख्यानं इति
3.1.90 
कुषिरजोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च
कुषिरजोः श्यन्विधाने सार्वधातुकवचनं
अवचने हि लिङ्लिटोः प्रतिषेधः
3.1.91 
धातोः
धात्वधिकारः प्राक् लादेशात्
लादेशे हि व्यवहितत्वात् अप्रसिद्धिः
श्लोकवार्त्तिक: - आद्ये योगे न व्यवाये तिङः स्युः न स्यात् एत्वं टेः टितां यत् विधत्ते । एशः शित्त्वं यत् च लोटः विधत्ते यत् च अपि उक्तं लङ्लिङोः तत् च न स्यात् ।।
प्रयोजनं प्रातिपदिकप्रतिषेधः
स्वपादिषु
अङ्गसञ्ज्ञा च
कृत्सञ्ज्ञा च
उपपदसञ्ज्ञा च
धातुग्रहणं अनर्थकं यङ्विधौ धात्वधिकारात्
अनधिकारे हि अङ्गसञ्ज्ञाभावः
हेतुमद्वचनं तु ज्ञापकं अन्यत्राभावस्य
कण्ड्वादिषु च व्यपदेशिवद्वचनात्
3.1.92 
तत्र उपपदं सप्तमीस्थम्
तत्रग्रहणं विषयार्थं
उपपदसञ्ज्ञायां समर्थवचनं
निमित्तोपादानं च
अनुपादाने हि अनुपपदे प्रत्ययप्रसङ्गः
निर्देशः सञ्ज्ञाकरणार्थः
तत्रवचनं उपपदसन्नियोगार्थं
3.1.94 
वा असरूपः अस्त्रियाम्
असरूपस्य वावचनं उत्सर्गस्य बाधकविषये अनिवृत्त्यर्थं
तत्र उत्पत्तिवाप्रसङ्गः यथा तद्धिते
सिद्धं तु असरूपस्य बाधकस्य वावचनात्
अनुबन्धविभिन्नेषु विभाषाप्रसङ्गः
सिद्धं अनुबन्धस्य अनेकान्तत्वात्
प्रयोगे चेत् लादेशेषु प्रतिषेधः
स्त्रियां प्रतिषेधे क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु विभाषाप्रसङ्गः
स्त्रियाः प्राक् इति चेत् क्त्वायां वावचनं
कालादिषु तुमुनि [ तुमुन्विधाने)
अर्हे कृत्यतृज्विधानं
3.1.95 
कृत्याः
कृत्यसञ्ज्ञायां प्राङ्ण्वुल्वचनं
अर्हे कृत्यतृज्ग्रहणं(वचनं) तु ज्ञापकं प्राङ्ण्वुल्वचनानर्थक्यस्य
3.1.96 
तव्यत्तव्यानीयरः
केलिमरः उपसङ्ख्यानं
वसेः तव्यत् कर्तरि णित् च
तद्धितः वा
3.1.97 
अचः यत्
यति जनेः(जातेः) उपसङ्ख्यानं
तकिशसिचतियतिजनीनां उपसङ्ख्यानं इति वक्तव्यं
हनः वा वध च ।
तद्धितः वा
3.1.100
गदमदचरयमः च अनुपसर्गे
अनुपसर्गात् चरेः आङि च अगुरौ
3.1.103
अर्यः स्वामिवैश्ययोः
स्वामिनि अन्तोदात्तत्वं च
3.1.105
अजर्यं सङ्गतम्
अजर्यं कर्तरि
3.1.106
वदः सुपि क्यप् च
वदः सुपि अनुपसर्गग्रहणं
3.1.108
हनः त च
हनः तः चित् स्त्रियां छन्दसि
3.1.109
एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप्
क्यब्विधौ वृञ्ग्रहणं
अञ्जेः च उपसङ्ख्यानं सञ्ज्ञायां
3.1.112
भृञः सञ्ज्ञायाम्
भृञः सञ्ज्ञाप्रतिषेधे स्त्रियां अप्रतिषेधः अन्येन विहितत्वात्
प्रतिषेधः किमर्थः इति चेत् अस्त्रीसञ्ज्ञाप्रतिषेधार्थः
सिद्धं तु स्त्रियां सञ्ज्ञाप्रतिषेधात्
श्लोकवार्त्तिक: - अपरः आह । सञ्ज्ञायां पुँसि दृष्टत्वात् न ते भार्या प्रसिध्यति । स्त्रियां भावाधिकारः अस्ति तेन भार्या प्रसिध्यति ।। अथ वा बहुलं कृत्याः सञ्ज्ञायां इति तत् स्मृतं । यथा यत्यं यथा जन्यं यथा भित्तिः तथा एव सा ।।
समः च बहुलं
3.1.114
राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः
सूर्यरुच्याव्यथ्याः कर्तरि
सूर्यः सूसर्तिभ्यां सरतेः उत्वं सुवतेः वा रुडागमः । कुप्यं सञ्ज्ञायां
कृष्टपच्यस्य अन्तोदात्तत्वं च कर्मकर्तरि च
3.1.118
प्रत्यपिभ्यां ग्रहेः
प्रत्यपिभ्यां ग्रहेः छन्दसि
3.1.122
अमावस्यत् अन्यतरस्याम्
श्लोकवार्त्तिक: - अमावसोः अहं ण्यतोः निपातयामि अवृद्धितां । तथा एकवृत्तिता तयोः स्वरः च मे प्रसिध्यति ।।
3.1.123
छन्दसि निष्टर्क्यदेवहूयप्रणीयोन्नीयोच्छिष्यमर्यस्तर्याध्वर्यखन्यखान्यदेवयज्यापृच्छ्यप्रतिषीव्यब्रह्मवाद्यभाव्यस्ताव्योपचाय्यपृडानि
निष्टर्क्ये कृतेः आद्यन्तविपर्ययः छन्दसि कृताद्यर्थः
श्लोकवार्त्तिक: - निष्टर्क्ये व्यत्ययं विद्यात् निसः षत्वं निपातनात् । ण्यत् आयादेशः इति एतौ उपचाय्ये निपातितौ ।।
ण्यत् एकस्मात् चतुर्भ्यः क्यप् चतुर्भ्यः च यतः विधिः । ण्यत् एकस्मात् यशब्दः च द्वौ क्यपौ ण्यद्विधिः चतुः ।।
हिरण्ये इति च
3.1.124
ऋहलोः ण्यत्
पाणौ सृजेः ण्यद्विधिः
समवपूर्वात् च
लपिदभिभ्यां च
3.1.125
ओः आवश्यके
आवश्यके उपपदे इति चेत् द्योत्ये उपसङ्ख्यानं
द्योत्ये इति चेत् स्वरसमासानुपपत्तिः
ओः आवश्यके ण्यतः स्तौतेः क्यप् पूर्वविप्रतिषिद्धं
3.1.127
आनाय्यः अनित्ये
श्लोकवार्त्तिक: - आनाय्यः अनित्यः इति चेत् दक्षिणाग्नौ कृतं भवेत् । एकयोनौ तु तं विद्यात् आनेयः हि अन्यथा भवेत् ।।
3.1.129
पाय्यसान्नाय्यनिकाय्यधाय्याः मानहविर्निवाससामेधेनीषु
पाय्यनिकाय्ययोः आदिपत्वकत्वनिपातनं
3.1.130
क्रतौ कुण्डपाय्यसञ्चाय्यौ
कुण्डपाय्ये यद्विधिः
3.1.131
अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः
समूह्यः इति अनर्थकं वचनं सामान्येन कृतत्वात्
वह्यर्थं इति चेत् ऊहेः तदर्थत्वात् सिद्धं
ऊहिविग्रहात् च ब्राह्मणे सिद्धं
3.1.132
चित्याग्निचित्ये च
अग्निचित्या भावे अन्तोदात्तः
3.1.133
ण्वुल्तृचौ
ण्वुलि सकर्मकग्रहणं
न वा धातुमात्रात् दर्शनात् ण्वुलः
तृजादिषु वर्तमानकालोपादानं अध्यापकवेदाध्यायाद्यर्थं
न वा कालमात्रे दर्शनात् अन्येषां
3.1.134
नन्दिग्रहिपचादिभ्यः ल्युणिन्यचः
अच् अपि सर्वधातुभ्यः
पचाद्यनुक्रमणं अनुबन्धासञ्जनार्थं अपवादबाधनार्थं च
3.1.135
इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः
इगुपधेभ्यः उपसर्गे कविधिः मेषाद्यर्थः
न वा बुधादीनां दर्शनात् अनुपसर्गे अपि
3.1.137
पाघ्राध्माधेट्दृशः शः
जिघ्रः सञ्ज्ञायां प्रतिषेधः
3.1.138
अनुपसर्गात् लिम्पविन्दधारिपारिवेद्युदेजिचेतिसातिसाहिभ्यः च
अनुपसर्गात् नौ लिम्पेः
गवि च विन्देः सञ्ज्ञायां उपसङ्ख्यानं
गवादिषु इति वक्तव्यम्
3.1.140
ज्वलितिकसन्तेभ्यः णः
तनोतेः नः उपसङ्ख्यानं
3.1.145
शिल्पिनि ष्वुन्
नृतिखनिरञ्जिभ्यः
3.1.149
प्रुसृल्वः समभिहारे वुन्
प्रुसृल्वः साधुकारिणि वुन्विधानं
3.2.1  
कर्मणि अण्
कर्मणि निर्वर्त्यमाणविक्रियमाणे इति चेत् वेदाध्यायादीनां उपसङ्ख्यानं
यत्र च नियुक्तः
हृग्रहिनीवहिभ्यः च
अपरिगणनं वा
अनभिधानात्
अकारात् अनुपपदात् कर्मोपपदः विप्रतिषेधेन
शीलिकामिभक्ष्याचरिभ्यः णः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं च
ईक्षिक्षमिभ्यां च
न तु अम्भोभिगमा अन्नादाय इति च कृतां व्यत्ययः छन्दसि
3.2.3  
आतः अनुपसर्गे कः
कविधौ सर्वत्र प्रसारणिभ्यः डः
के हि सम्प्रसारणप्रसङ्गः
श्लोकवार्त्तिक: - नित्यं प्रसारणं ह्वः यण् वार्णात् आङ्गं न पूर्वत्वं । यः अनादिष्टात् अचः पूर्वः तत्कार्ये स्थानिवत्त्वं हि ।। प्रोवाच भगवान् कात्यः तेन असिद्धिः यणः तु ते । आतः कः लिट् न एङः पूर्वः सिद्धः आह्वः तथा सति ।।
3.2.4  
सुपि स्थः
सुपि स्थः भावे च
योगविभागात् सिद्धं
3.2.5  
तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः
तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः आलस्यसुखाहरणयोः
कप्रकरणे मूलविभुजादिभ्यः उपसङ्ख्यानं
3.2.8  
गापोः टक्
सुरासी(शी) ध्वोः पिबतेः
बहुलं तणि
3.2.9  
हरतेः अनुद्यमने अच्
अच्प्रकरणे शक्तिलाङ्गलाङ्कुशयष्टितोमरघटघटीधनुःषु ग्रहेः उपसङ्ख्यानं
सूत्रे च धार्यर्थे
3.2.13 
स्तम्बकर्णयोः रमिजपोः
स्तम्बकर्णयोः हस्तिसूचकयोः
3.2.14 
शमि धातोः सञ्ज्ञायाम्
शमि सञ्ज्ञायां धातुग्रहणं कृञः हेत्वादिषु टप्रतिषेधार्थं
3.2.15 
अधिकरणे शेतेः
अधिकरणे शेतेः पार्श्वादिषु उपसङ्ख्यानं
दिग्धसहपूर्वात् च
उत्तानादिषु कर्तृषु
गिरौ डः छन्दसि
तद्धितः वा
3.2.16 
चरेः टः
चरेः भिक्षाग्रहणं ज्ञापकं कर्मणि अप्रसङ्गः
3.2.21 
दिवाविभानिशाप्रभाभास्कारान्तानन्तादिबहुनान्दीकिँलिपिलिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रक्षेत्रसङ्ख्याजङ्घाबाह्वहर्यतद्धनुररुःषु
किँयत्तद्बहुषु कृञः अज्विधानं
3.2.24 
स्तम्बशकृतोः इन्
स्तम्बशकृतोः व्रीहिवत्सयोः
3.2.26 
फलेग्रहिः आत्मम्भरिः च
भृञः कुक्ष्यात्मनोः मुं च
3.2.28 
एजेः खश्
खश्प्रकरणे वातशुनीतिलशर्धेषु अजधेट्तुदजहातिभ्यः
3.2.29 
नासिकास्तनयोः ध्माधेटोः
स्तने धेटः
मुष्टौ ध्मः च
नासिकायां ध्मःच धेटः च
नासिका नाडीमुष्टीघटीखारीषु
3.2.38 
प्रियवशे वदः खच्
खच्प्रकरणे गमेः सुपि उपसङ्ख्यानं
विहायसः विह च
खच् च डित् वा
डे च
3.2.48 
अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः
डप्रकरणे सर्वत्रपन्नयोः उपसङ्ख्यानं
उरसः लोपः च
सुदुरोः अधिकरणे
निसः देशे [अपरः आह । डप्रकरणे अन्येषु अपि दृश्यते ]
3.2.49 
आशिषि हनः
दारौ आहनः अण् अन्त्यस्य च टः सञ्ज्ञायां
चारौ वा
कर्मणि समि च
3.2.55 
पाणिघताडघौ शिल्पिनि
राजघे उपसङ्ख्यानं
3.2.56 
आढ्यसुभगस्थूलपलितनग्नान्धप्रियेषु च्व्यर्थेषु अच्वौ कृञः करणे ख्युन्
ख्युनि च्विप्रतिषेधानर्थक्यं ल्युट्ख्युनोः अविशेषात्
मुमर्थं इति चेत् न अव्ययत्वात्
उत्तरार्थं तु
3.2.57 
कर्तरि भुवः खिष्णुच्खुकञौ
श्लोकवार्त्तिक: - इष्णुचः इकारादित्वं उदात्तत्वात् कृतं भुवः । नञः तु स्वरसिद्ध्यर्थं इकारादित्वं इष्णुचः ।।
3.2.59 
ऋत्विग्दधृक्स्रगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च
धृषेः द्विर्वचनं अन्तोदात्तत्वं च
3.2.60 
त्यदादिषु दृशः अनालोचने कञ् च
दृशेः समानान्ययोः च उपसङ्ख्यानं
कृदर्थानुपपत्तिः तु
इवार्थे तु तद्धितः
3.2.61 
सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदछिदभिदजिनीराजां उपसर्गे अपि क्विप्
सदादिषु सुब्ग्रहणं
3.2.68 
अदः अनन्ने, 69.क्रव्ये च
अदः अनन्ने क्रव्येग्रहणं वासरूपनिवृत्त्यर्थं
3.2.71 
मन्त्रे श्वेतवहोक्थशस्पुरोडाशः ण्विन्
श्वेतवहादीनाँ डस्
पदस्य च
र्वर्थं
3.2.78 
सुपि अजातौ णिनिः ताच्छील्ये
णिन्विधौ साधुकारिणि उपसङ्ख्यानं
ब्रह्मणि वदः
3.2.83 
आत्ममाने खः च
कर्मकर्तरि च
3.2.84 
भूते
निष्ठायां इतरेतराश्रयत्वात् अप्रसिद्धिः
अव्ययनिर्देशात् सिद्धं
न वा तद्विधानस्य अन्यत्र अभावात्
भूताधिकारस्य प्रयोजनं कुमारघाती शीर्षघाती आखुहा बिडालः सुत्वानः सुन्वन्तः सुषुपुषः अनेहाः अग्निं आदधानस्य
3.2.87 
ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु क्विप्
ब्रह्मादिषु हन्तेः क्विब्वचनं नियमार्थं
तथा च उत्तरस्य वचनार्थः
3.2.93 
कर्मणि इनिः विक्रियः
कर्मणि कुत्सिते
3.2.102
निष्ठा
निष्ठायां इतरेतराश्रयत्वात् अप्रसिद्धिः
द्विः वा क्तक्तवतुग्रहणं
आदिकर्मणि निष्ठा
यत् वा भवन्त्यर्थे
न्याय्या तु आद्यपवर्गात्
वा च आद्यतन्यां
3.2.106
लिटः कानच् वा, 107. क्वसुः च
कानच्क्वसोः वावचनं छन्दसि तिङः दर्शनात्
न वा अनेन विहितस्य आदेशवचनात्
कित्करणं सँयोगान्तार्थं
ॠकारान्तगुणप्रतिषेधार्थं वा
3.2.108
भाषायां सदवसश्रुवः
भाषायां सदादिभ्यः वा लिट्
तद्विषये लुङः अनिवृत्त्यर्थं
अनद्यतनपरोक्षयोः च
अपवादविप्रतिषेधात् हि तयोः भावः
तस्य क्वसुः अपरोक्षे नित्यं
3.2.109
उपेयिवान् अनाश्वान् अनूचानः च[उपेयुषि निपातनं इडर्थं ]
उपेयुषि निपातनं इडर्थं इति चेत् अजादौ अतिप्रसङ्गः
एकादिष्टस्य ईय्भावार्थं तु
व्यञ्जने यणादेशार्थं वा
श्लोकवार्त्तिक: - न उपेयिवान् निपात्यः द्विर्वचनाद् इट् भविष्यति परत्वात् । अन्येषां एकाचां द्विर्वचनं नित्यं इति आहुः ।। अस्य पुनः इट् च नित्यः द्विव्रचनं च न विहन्यते हि अस्य । द्विर्वचने च एकाच्त्वात् तस्मात् इट् बाधते द्वित्वं ।।
अनूचानः कर्तरि
3.2.110
लुङ्
लुङ्लृटोः अपवादप्रसङ्गः भूतभविष्यतोः अविशेषवचनात्
न वा अपवादस्य निमित्ताभावात् अनद्यतने हि तयोः विधानं
वसेः लुङ् रात्रिशेषे
जागरणसन्ततौ
3.2.111
अनद्यतने लङ्
अनद्यतने इति बहुव्रीहिनिर्देशः अद्य ह्यः अभुक्ष्महि इति
परोक्षे च लोकविज्ञाते प्रयोक्तुः दर्शनविषये
3.2.114
विभाषा साकाङ्क्षे
विभाषा साकाङ्क्षे सर्वत्र
3.2.115
परोक्षे लिट्
श्लोकवार्त्तिक: - परोभावः परस्य अक्षे परोक्षे लिटि दृश्यतां । उत्वं वा आदेः परात् अक्ष्णः सिद्धं वा अस्मात् निपातनात् ।।
परोक्षे लिट् अत्यन्तापह्नवे च
3.2.118
लट् स्मे
स्म पुरा भूतमात्रे न स्म पुरा अद्यतने
श्लोकवार्त्तिक: - स्मादिविधिः पुरान्तः यदि अविशेषेण किं कृतं भवति । न स्म पुरा अद्यतने इति ब्रुवता कात्यायनेन इह ।। अनुवृत्तिः अनद्यतनस्य लट् स्मे इति तत्र न अस्ति नञ्कार्यं । अपरोक्षानद्यतनौ ननौ च नन्वोः च विनिवृत्तौ ।। न पुरा अद्यतने इति भवेत् एतत् वाच्यं तत्र च अपि लुङ्ग्रहणं । अथ बुद्धिः अविशेषाद् स्म पुरा हेतू तत्र च अपि शृणु भूयः ।। अपरोक्षे च इति एषः प्राक् पुरिसँशब्दनात् अविनिवृत्तः । सर्वत्र अनद्यतनः तथा सति नञा किं इह कार्यं ।। स्मादौ अपरोक्षे च इति अकार्यं इति शक्यं एतत् अपि विद्धि । शक्यं हि निवर्तयितुं परोक्षे इति लट् स्मे इति अत्र ।। स्यात् एषा तव बुद्धिः स्मलक्षणे अपि एवं एव सिद्धं इति । लट् स्मे इति भवेत् न अर्थः तस्मात् कार्यं परार्थं तु ।।
3.2.120
ननौ पृष्टप्रतिवचने
ननौ पृष्टप्रतिवचने इति अशिष्यं क्रियासमाप्तेः विवक्षितत्वात्
3.2.122
पुरि लङ् च अस्मे
हशश्वद्भ्यां पुरा
स्मः सर्वेभ्यः विप्रतिषेधेन
3.2.123
वर्तमाने लट्
प्रवृत्तस्य अविरामे शिष्या भवन्ती अवर्तमानत्वात्
नित्यप्रवृत्ते च कालाविभागात्
न्याय्या तु आरम्भानपवर्गात्
अस्ति च मुक्तसँशये विरामः
सन्ति च कालविभागाः
श्लोक: - न वर्तते चक्रं इषुः न पात्यते न स्यन्दन्ते सरितः सागराय । कूटस्थः अयं लोकः न विचेष्टिता अस्ति यः हि एवं पश्यति सः अपि अनन्धः ।। मीमाँसकः मन्यमानः युवा मेधाविसम्मतः । काकं स्म इह अनुपृच्छति किं ते पतितलक्षणं ।। अनागते न पतसि अतिक्रान्ते च काक न । यदि सम्प्रति पतसि सर्वः लोकः पतति अयं ।। हिमवान् अपि गच्छति । अनागतं अतिक्रान्तं वर्तमानं इति त्रयं । सर्वत्र च गतिः न अस्ति गच्छति इति किं उच्यते ।। क्रियाप्रवृत्तौ यः हेतुः तदर्थं यत् विचेष्टितं । तत् समीक्ष्य प्रयुञ्जीत गच्छति इति अविचारयन् ।। बिसस्य वालाः इव दह्यमानाः न लक्ष्यते विकृतिः सन्निपाते । अस्ति इति तां वेदयन्ते त्रिभावाः सूक्ष्मः हि भावः अनुमितेन गम्यः ।।
3.2.124
लटः शतृशानचौ अप्रथमासमानाधिकरणे
लस्य अप्रथमासमानाधिकरणेन अयोगात् आदेशानुपपत्तिः यथा अन्यत्र
योगः इति चेत् अन्यत्र अपि योगः स्यात्
लटः शतृशानचौ अप्रथमासमानाधिकरणे इति चेत् प्रत्ययोत्तरपदयोः उपसङ्ख्यानं
प्रसज्य(प्रथमा) प्रतिषेधे उत्तरपदे आदेशानुपपत्तिः
सिद्धं तु प्रत्ययोत्तरपदयोः च इति वचनात्
तत्र प्रत्ययस्य आदेशनिमित्तत्वात् अप्रसिद्धिः
उत्तरपदस्य च सुबन्तनिमित्तत्वात् शतृशानचोः अप्रसिद्धिः
न वा लकारस्य कृत्त्वात् प्रातिपदिकत्वं तदाश्रयं प्रत्ययविधानं
तिङादेशात् सुबुत्पत्तिः
तस्मात् उत्तरपदप्रसिद्धिः
शतृशानचौ यदि लटः वा
2.2.126
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः गुणे उपसङ्ख्यानं
कर्तुः च लक्षणयोः पर्यायेण अचयोगे
तत्त्वान्वाख्याने च
सदादयः च बहुलं
इङ्जुहोत्योः वावचनं
माङि आक्रोशे
3.2.127
तौ सत्
तौ सत् इति वचनं असँसर्गार्थं
प्रयोजनं पूरणगुणसुहितार्थसत् इति
श्लोकवार्त्तिक: - अवधारणं लृटि विधानं योगविभागतः च विहितं सत् । उत्तरयोः लादेशे वावचनं साधनाभिधानं च ।।
स्वरः
उपग्रहप्रतिषेधः च
अलादेशे षष्ठीप्रतिषेधः
द्विषः शतुः वावचनं
3.2.135
तृन्
तृन्विधौ ऋत्विक्षु च अनुपसर्गस्य
नयतेः षुक् च
न वा धात्वन्यत्वात्
नेषतु नेष्टात् इति दर्शनात्
त्विषेः देवतायां अकारः च उपधायाः अनिट्वं च
क्षदेः च युक्ते
छन्दसि तृच् च
3.2.139
ग्लाजिस्थः च क्स्नुः
स्नोः कित्त्वे स्थः ईकारप्रतिषेधः
अकिति गुणप्रतिषेधः
भुवः इट्प्रतिषेधः च
स्थादँशिभ्यां स्नुः छन्दसि
श्लोकवार्त्तिक: - स्नोः गित्त्वात् न स्थः ईकारः क्ङितोः ईत्त्वशासनात् । गुणाभावः त्रिषु स्मार्यः श्र्युको अनिट्त्वं गकोः इतोः ।।
3.2.141
शं इति अष्टाभ्यः घिनुण्
घिनुण् अकर्मकाणां
उक्तं वा
3.2.146
निन्दहिँसक्लिशखादविनाशपरिक्षिपपरिरटपरिवादिव्याभाषासूयः वुञ्
वुञं अनेकाचः
निन्दादिभ्यः वुञ्वचनं अन्येभ्यः ण्वुलः प्रतिषेधार्थं
तृजादिप्रतिषेधार्थं वा
3.2.150
जुचङ्क्रम्यदन्द्रम्यसृगृधिज्वलशुचलषपतपदः
पदिग्रहणं अनर्थकं अनुदात्तेतः च हलादेः इति सिद्धत्वात्
असरूपनिवृत्त्यर्थं तु
3.2.158
स्पृहिगृहिपतिदयिनिद्रातन्द्राश्रद्धाभ्यः आलुच्
आलुचि शीङ्ग्रहणं
3.2.171
आदृगमहनजनः किकिनौ लिट् च
किकिनोः कित्त्वं ॠकारगुणप्रतिषेधार्थं
उत्सर्गः छन्दसि सदादिभ्यः दर्शनात्
भाषायां धाञ्कृसृजनिनिमिभ्यः
सासहिवावहिचाचलिपापतीनां निपातनं
3.2.178
अन्येभ्यः अपि दृश्यते
क्विब्विधिः अनुपपदार्थः
वचिप्रच्छ्यायतस्तुकटप्रुजुश्रीणां दीर्घः च
द्युतिगमिजुहोतीनां द्वे च, जुहोतेः दीर्घः च
ध्यायतेः सम्प्रसारणं च
3.2.180
विप्रसम्भ्यः डु असञ्ज्ञायां ।
डुप्रकरणे मितद्र्वादिभ्यः उपसङ्ख्यानं धातुविधितुक्प्रतिषेधार्थं
3.2.188
मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यः च
श्लोकवार्त्तिक: - शीलितः रक्षितः क्षान्तः आक्रुष्टः जुष्टः इति अपि । रुष्टः च रुषितः च उभौ अभिव्याहृतः इति अपि ।। हृष्टतुष्टौ तथा आक्रान्तः तथा उभौ संयतोद्यतौ । कष्टं भविष्यति इति आहुः अमृताः पूर्ववत् स्मृताः ।। न म्रियन्ते अमृताः ।।
3.3.1  
उणादयः बहुलम्
श्लोकवार्त्तिक: - बाहुलकं प्रकृतेः तनुदृष्टेः प्रायसमुच्चयनाद् अपि तेषां । कार्यसशेषविधेः च तत् उक्तं नैगमरूडिभवं हि सुसाधु ।। नाम च धातुजं आह निरुक्ते व्याकरणे शकटस्य च तोकं । यत् न विशेषपदार्थसमुत्थं प्रत्ययतः प्रकृतेः च तत् ऊह्यं ।। सञ्ज्ञासु धातुरूपाणि प्रत्ययाः च ततः परे । कार्यात् विद्यात् अनूबन्धं एतत् शास्त्रं उणादिषु ।।
3.3.3  
भविष्यति गम्यादयः
भविष्यति इति अनद्यतने उपसङ्ख्यानं
इतरेतराश्रयं च
उक्तं वा
भविष्यदधिकारस्य प्रयोजनं यावत् पचति पुरा पचति इति अनपशब्दत्वाय
3.3.4  
यावत्पुरानिपातयोः लट्
यावत्पुरादिषु लड्विधिः लुटः पूर्वविप्रतिषिद्धं
3.3.10 
तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम्
ण्वुलः क्रियार्थोपपदस्य पुनर्विधानं तृजादिप्रतिषेधार्थं
3.3.11 
भाववचनाः च
भाववचनानां यथाविहितानां प्रतिपदविध्यर्थं
3.3.12 
अण् कर्मणि च
अणः पुनर्वचनं अपवादविषये अनिवृत्त्यर्थं
अपर्यायेण इति तु
3.3.13 
लृट् शेषे च
लृटि शेषवचनं क्रियायां प्रतिपदविध्यर्थं
अविशेषेण विधाने लृटः अभावः प्रतिषिद्धत्वात्
3.3.14 
लृटः सत् वा
सद्विधिः नित्यं अप्रथमासमानाधिकरणे
3.3.15 
अनद्यतने लुट्
परिदेवने श्वस्तनीभविष्यन्त्यर्थे
कालप्रकर्षात् तु उपमानं
3.3.16 
पदरुजविशस्पृशः घञ्
स्पृशः उपतापे
3.3.17 
सृ स्थिरे
व्याधिमत्स्यबलेषु
3.3.18 
भावे
भावे सर्वलिङ्गनिर्देशः
3.3.19 
अकर्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम्
कारकग्रहणं अनादेशे स्वार्थविज्ञानात्
सञ्ज्ञाग्रहणानर्थक्यं च सर्वत्र घञः दर्शनात्
अतिप्रसङ्गः इति चेत् अभिधानलक्षणत्वात् प्रत्ययस्य सिद्धं
3.3.20 
परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः
सर्वग्रहणं अनर्थकं परिमाणाख्यायं इति सिद्धत्वात्
घञनुक्रमणं अजब्विषये
अवचने हि स्त्रीप्रत्ययानां अपि अपवादविज्ञानं
दारजारौ कर्तरि णिलुक् च
करणे वा
3.3.21 
इङः च
इङः च इति अपादाने स्त्रियां उपसङ्ख्यानं तदन्तात् च वा ङीष्
शॄ वायुवर्णनिवृतेषु
3.3.36 
समि मुष्टौ
समि मुष्टौ इति अनर्थकं वचनं परिमाणाख्यायां इति सिद्धत्वात्
अपरिमाणार्थं तु
उद्ग्राभिनिग्राभौ च छन्दसि स्रुगुद्यमननिपातनयोः
3.3.43 
कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियां
कर्मव्यतिहारे स्त्रीग्रहणं व्यतिपाकार्थं
पृथक् ग्रहणं बाधकबाधनार्थं
व्यावचोरीव्यावचर्च्यर्थं
तत्र व्यतीक्षादिषु दोषः
सिद्धं तु प्रकृते स्त्रीग्रहणे णज्ग्रहणं णिज्ग्रहणं च
3.3.44 
अभिविधौ भावे इनुण्
अभिविधौ भावग्रहणं नपुँसके क्तादिनिवृत्त्यर्थं
पृथक् ग्रहणं बाधकबाधार्थं
न तु ल्युटः
3.3.56 
एः अच्
अज्विधौ भयस्य उपसङ्ख्यानं
नपुँसके क्तादिनिवृत्त्यर्थं
कल्पादिभ्यः च प्रतिषेधः
जवसवौ छन्दसि
3.3.58 
ग्रहवृदृनिश्चिगमः च
अब्विधौ निश्चिग्रहणं अनर्थकं स्तेयस्य घञ्विधौ प्रतिषेधात्
अस्तेयार्थं इति चेत् न अनिष्टत्वात्
वशिरण्योः च उपसङ्ख्यानं
घञर्थे कविधानं स्थास्नापाव्यधिहनियुध्यर्थं
3.3.90 
यजयाचयतविच्छप्रच्छः नङ्
यजादिभ्यः नस्य ङित्त्वे सम्प्रसारणप्रतिषेधः
अङिति गुणप्रतिषेधः
3.3.94 
स्त्रियां क्तिन्
स्त्रियां क्तिन् आबादिभ्यः च
निष्ठायां वा सेटः अकारवचनात् सिद्धं
3.3.95 
स्थागापापचः भावे
स्थादिभ्यः सर्वापवादप्रसङ्गः
सिद्धं तु अङ्विधाने स्थादिप्रतिषेधात्
श्रुयजिषिस्तुभ्यः करणे
ग्लाम्लाज्याहाभ्यः निः
3.3.98 
व्रजयजोः भावे क्यप्
क्यब्विधिः अधिकरणे च
3.3.100
कृञः श च
कृञः श च इति वावचनं क्तिनर्थं
3.3.101
इच्छा
इच्छा इच्छापरिचर्यापरिसर्यामृगयाटाट्यानां उपसङ्ख्यानं
जागर्तेः अकारः वा
3.3.104
षिद्भिदादिभ्यः अङ्
भिदा विदारणे
छिदा द्वैधीकरणे
आरा शस्त्र्यां
धारा प्रपाते
गुहा गिर्योषध्योः
3.3.107
ण्यासश्रन्थः युच्
युच्प्रकरणे घट्टिवन्दिविधिभ्यः च उपसङ्ख्यानं
इषेः अनिच्छार्थस्य
परेः वा
3.3.108
रोगाख्यायां ण्वुल् बहुलम्
धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल्
इक्श्तिपौ धातुनिर्देशे
वर्णात् कारः
रात् इफः
मत्वर्थात् छः
इण् अजादिभ्यः
इञ् वपादिभ्यः
इक् कृष्यादिभ्यः
सम्पदादिभ्यः क्विप्
3.3.113
कृत्यल्युटः बहुलम्
कृतः बहुलं पादहारकाद्यर्थं
3.3.119
गोचरसञ्चरवहव्रजव्यजापणनिगमाः च
गोचरादीनां अग्रहणं प्रायवचनात् यथा कषः निकषः इति
3.3.121
हलः च
घञ्विधौ अवहाराधारावायानां उपसङ्ख्यानं
3.3.123
उदङ्कः अनुदके
उदङ्कः अनुदकग्रहणानर्थक्यं च प्रायवचनात् यथा गोदोहनः प्रसाधनः इति
3.3.125
खनः घ च
खनः डडरेकेकवकाः
3.3.126
ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु
अजब्भ्यां स्त्रीखलनाः
स्त्रियाः खलनौ विप्रतिषेधेन
3.3.127
कर्तृकर्मणोः च भूकृञोः
खल् कर्तृकरणयोः च्व्यर्थयोः
कर्तृकर्मग्रहणं च उपपदसञ्ज्ञार्थं
3.3.130
अन्येभ्यः अपि दृश्यते
भाषायां शासियुधिदृशिधृषिभ्यः युच्, मृषेः च
3.3.131
वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवत् वा
वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वचनं शत्राद्यर्थं
3.3.132
आशँसायां भूतवत् च
आशँसायां भूतवदतिदेशे लङ्लिटोः प्रतिषेधः
न वा अपवादस्य निमित्ताभावात् अनद्यतने हि तयोः विधानं
आशँसासम्भावनयोः अविशेषात् तद्विधानस्य अप्राप्तिः
न वा सम्भावनावयवत्वात् आशँसायाः
अर्थासन्देहः वा अलमर्थत्वात् सम्भावनस्य
3.3.133
क्षिप्रवचने लृट्
क्षिप्रवचने लृटः आशँसावचने लिङ् विप्रतिषेधेन
अनिष्पन्ने निष्पन्नशब्दः शिष्यः अनिष्पन्नत्वात्
सिद्धं तु भविष्यत्प्रतिषेधात्
हेतुभूतकालसम्प्रेक्षितत्वात् वा
अस्त्यर्थानां भवन्त्यर्थे सर्वाः विभक्तयः(कर्तुः विद्यमानत्वात्)
सिद्धं तु यथास्वं कालसमुच्चारणात्
अवात्वात्
असिद्धविपर्यासः च
3.3.135
न अनद्यतनवत् क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः
न अनद्यतनवत्प्रतिषेधे लङ्लुटोः प्रतिषेधः
अद्यतनवद्वचने हि विधानं
तत्र लड्विधिप्रसङ्गः
लुङ्लृटोः च अयथाकालं
3.3.136
भविष्यति मर्यादावचने अवरस्मिन्
भविष्यति मर्यादावचने अवरस्मिन् इति अक्रियाप्रबन्धार्थं
क्रियाप्रबन्धार्थं इति चेत् वचनानर्थक्यं
अहोरात्रप्रतिषेधार्थं इति चेत् न अनिष्टत्वात्
3.3.137
कालविभागे च अनहोरात्राणाम्
अनहोरात्राणां इति तद्विभागे प्रतिषेधः
तैः च विभागे
3.3.140
भूते च
भूते लृङ् उताप्यादिषु
3.3.141
वा आ उताप्योः
विभाषा गर्हाप्रभृतौ प्राक् उतापिभ्यां
3.3.142
गर्हायां लट् अपिजात्वोः
गर्हायां लड्विधानानर्थक्यं क्रियाऽसमाप्तिविवक्षितत्वात्
3.3.145
अनवकॢप्त्यमर्षयोः अकिँवृत्ते अपि
किँवृत्तस्य अनधिकारात् उत्तरत्र अकिँवृत्तग्रहणानर्थक्यं
3.3.147
जातुयदोः लिङ्
जातुयदोः लिङ्विधाने यदायद्योः उपसङ्ख्यानं
3.3.151
शेषे लृट् अयदौ
चित्रीकरणे यदिप्रतिषेधानर्थक्यं अर्थान्यत्वात्
3.3.156
हेतुहेतुमतोः लिङ्
हेतुहेतुमतोः लिङ् वा
भविष्यदधिकारे
श्लोक: - देवत्रातः गलः ग्राहः इतियोगे च सद्विधिः । मिथः ते न विभाष्यन्ते गवाक्षः सँशितव्रतः ।।
3.3.157
इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ
कामप्रवेदनं चेत्
3.3.161
विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसम्प्रश्नप्रार्थनेषु लिङ्
निमन्त्रणादीनां अर्थे इति चेत् आमन्त्रयै निमन्त्रयै भवन्तं इति प्रत्ययानुपपत्तिः प्रकृत्या अभिहितत्वात्
द्विवचनबहुवनाप्रसिद्धिः च एकार्थत्वात्
सिद्धं तु द्वितीयाकाङ्क्षस्य प्रकृते प्रत्ययार्थे प्रत्ययविधानात्
श्लोकवार्त्तिक: - सुपां कर्मादयः अपि अर्थाः सङ्ख्या च एव तथा तिङां । प्रसिद्धः नियमः तत्र नियमः प्रकृतेषु वा ।।
3.3.163
प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याः च
प्रैषादिषु कृत्यानां वचनं नियमार्थं इति चेत् तत् अनिष्टं
विध्यर्थं तु स्त्रियाः प्राक् इति वचनात्
3.4.1  
धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः
धातुसम्बन्धे प्रत्ययस्य यथाकालविधानात् सिद्धं
उपपदस्य तु कालान्यत्वं
3.4.2  
क्रियासमभिहारे लोट् लोटः हिस्वौ वा च तध्वमोः
हिस्वयोः परस्मैपदात्मनेपदग्रहणं लादेशप्रतिषेधार्थं
लकारस्य कृत्त्वात् प्रातिपदिकत्वं तदाश्रयं प्रत्ययविधानं
समसङ्ख्यार्थं च
न वा तध्वमोः आदेशवचनं ज्ञापकं पदादेशस्य
तत्र पदादेशे पित्त्वाटोः प्रतिषेधः
सिद्धं तु लोड्मध्यमपुरुषैकवचनस्य क्रियासमभिहारे द्विर्वचनात्
योगविभागात् सिद्धं
3.4.8  
उपसँवादाशङ्कयोः च
उपसँवादाशङ्कयोः वचनानर्थक्यं लिङर्थत्वात्
3.4.21 
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले
समानकर्तृकयोः इति बहुषु अप्राप्तिः
सिद्धं तु क्रियाप्रधानत्वात्
लोकविज्ञानात् न सिध्यति
अनन्त्यवचनात् तु सिद्धं
व्यादाय स्वपिति इति उपसङ्ख्यानं अपूर्वकालत्वात्
न वा स्वप्नस्य अपरकालत्वात्
3.4.24 
विभाषा अग्रेप्रथमपूर्वेषु
अग्रादिषु अप्राप्तविधेः समासप्रतिषेधः
3.4.26 
स्वादुमि णमुल्
स्वादुमि मान्तनिपातनं ईकाराभावार्थं
च्व्यन्तस्य च मकारान्तार्थं
आ च तुमुनः समानाधिकरणे
3.4.37 
करणे हनः
हनः करणे अनर्थकं वचनं हिँसार्थेभ्यः णमुल्विधानात्
अर्थवत् तु अहिँसार्थस्य विधानात्
नित्यसमासार्थं च
श्लोक: - हन्तेः पूर्वविप्रतिषेधः वार्त्तिकेन एव ज्ञापितः
3.4.67 
कर्तरि कृत्
कर्तरि कृद्वचनं अनादेशे स्वार्थविज्ञानात्
तत्र ख्युनादिप्रतिषेधः नानावाक्यत्वात्
तद्वत् च कृत्येषु एवकारकरणं
तत् च भव्याद्यर्थं
ऋषिदेवतयोः तु कृद्भिः समावेशवचनं ज्ञापकं असमावेशस्य
एवकारकरणं च चार्थे
तत् च भव्याद्यर्थं
तत्र प्रत्ययनियमे अनिष्टप्रसङ्गः
सञ्ज्ञानियमे सिद्धं
विभक्तादिषु च अप्राप्तिः प्रकृतेः प्रत्ययपरवचनात्
3.4.69 
लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यः
लग्रहणं सकर्मकनिवृत्त्यर्थं
विप्रतिषेधात् वा आनः कर्तरि
सर्वप्रसङ्गः तु
सर्वत्र अप्रसङ्गः तु
सर्वप्रसङ्गः तु
3.4.77 
लस्य
लादेशे सर्वप्रसङ्गः अविशेषात्
अर्थवद्ग्रहणात् सिद्धं इति चेत् न वर्णग्रहणेषु
तस्मात् विशिष्टग्रहणं
लादेशः वर्णविधेः पूर्वविप्रतिषिद्धं
उक्तं वा
3.4.79 
टितः आत्मनेपदानां टेः ए
टितः एत्वे आत्मनेपदेषु आनप्रतिषेधः
उक्तं वा
श्लोकवार्त्तिक: - आने मुक् ज्ञापकं तु एत्वे टित्तङां इशिसीरिचः । डारौरःसु टित् अटितः प्रकृते तत् गुणे कथं ।।
3.4.82 
परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः
णलः शित्करणं सर्वादेशार्थं
उक्तं वा
अकारस्य शित्करणं सर्वादेशार्थं
अकारवचनं समसङ्ख्यार्थं
तस्मात् शित्करणं
3.4.85 
लोटः लङ्वत्
लङ्वदतिदेशे जुस्भावप्रतिषेधः
उत्ववचनात् सिद्धं
3.4.87 
सेः हि अपित् च, 89 मेः निः
हिन्योः उत्वप्रतिषेधः
न वा उच्चारणसामर्थ्यात्
3.4.93 
एतः ऐ
एतः ऐत्वे आद्गुणप्रतिषेधः
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्
3.4.102
लिङः सीयुट्
यासुडादेः सीयुट्प्रतिषेधः
न वा वाक्यापकर्षात्
सुट्तिथोः तु अपकर्षविज्ञानं
अनादेः च सुड्वचनं
न वा तिथोः प्रधानभावात् तद्विशेषणं लिङ्ग्रहणं
3.4.103
यासुट् परस्मैपदेषु उदात्तः ङित् च
यासुटः ङिद्वचनं पिदर्थं
उदात्तवचनं च
आगमानुदात्तार्थं वा
3.4.110
आतः
जुसि आकारग्रहणं नियमार्थं इति चेत् सिज्लुग्ग्रहणं
प्रापकं इति चेत् प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः
एवकारकरणं च
लङ्ग्रहणं च
3.4.114
आर्धधातुकं शेषः
आर्धधातुकसञ्ज्ञायां धातुग्रहणं
स्वादिप्रतिषेधः
